> 


Про-. Д. И. БагалЪй. 


|Е КОЛЕРОВ 
ЗЕ ОИНОВАТЬ 


_> ОПЫТЪ ИСТОР 
`ХАРЬНОВОКАГО УНИВЕРСИТЕТА 


/ 


В . 
(по неизданным® мажер4алал\%). 


44 


СЪ ПРИЛОЖЕНЕМЪ ПОРТРЕТОВЪ И ПЛАНОВЪ. 


Томъ 2-й 
(съ 1815 по 1835 годъ). РНЕ 


хАРЬКОВЪ. } 

Паровая Типограця и Литосоябя М, зильбербвреь и’ С-вья В- 

Рыбная улица, домь № 30-й, ке и 
1904. 


не _Харьковекому Ун 


къ столётнему юбилею (4 января 1905 год 


зы 


х „ 
Этоть трудъ посвяща 
признательный авторъ. 


Оглавлен{е. 


Введенге. 

Планъ, источники, пособ1я, характерь труда. 
1-я глава, Университетское самоуправленае. 

Внутренн!й переломь въ Импералорв АлександрЪ. 
Резишя при министрв народнато просвфщеня кн. 
А. Н. Голицын, А. С. ШишковЪ; кн. В. А. Ливень; 
А. С. Уваровь и его время. Попечитель Харьковскаго 
учебнаго округа гр. С. О. Потоцкй (1815—1817) и его 
отношен!е къ Харьковекому университету. Удалеше 
проф. И. Е. Шада. Увольнене адъюнкта Болгаревскаго. 
Попечитель 3. Л. Карнфевь (1817—1822). и наваждеше 
имь мистицизма и Шэтизма въ Харьковекомъ универ- 
ситетЪ. Библейское общество; удалене ректора и про- 
фессора Т. 9. Осиповскато. Попечитель В. В. Карнфевь 
(1822—1820) и отношеше его къ Харьковекому уни- 
верситегу. Попечитель А. А. Перовоюй (1825—1830); 
данная ему мин. Шишковымь инструкщя; хараклтеръ 
его дВяжельности и отношене въ университету и уни- 
верситетекому самоуправаяеню. Попечитель В. И. Фи- 
лальевъ (1830—1834); отношеше къ университетуз до- 
носъ на него министру; удалеше отъ должноети про- 
фессора и архитектора, Васильева; донось на Харьков- 
сый университеть проф. А. С. Венедиктова; ректор- 
ство Н. И. Еллинекаго и дЪло проф. Брандейса; по- 
мощникь попечителя гр. А. Н. Панинъ. Шопечитель 
гр. Ю. А. Головкинь (1834—1835); его отношене. къ 
университету; проэкты реформь попечителя, его по- 
мощника и ректора Кронеберга; смута, вызванная д%- 
ломь проф. Венедиктова. Удары, нанесенные: универси- 
тетскому самоуправленю. Выборы въ совфтЪ препода- 
валелей и назначен!е ихъ министерствомь; выборы въ 
друмя должности; обшай ходь дфятельности совфга; 
дВятельноеть цензурнато. комитета. 


И 


2-я глава. Л/олпербальныя средства, строительная. дтъя- 
тельность и учебно-встомозательныя учрежденя университета 
Штатныя суммы. Строительная двятельность уни- 
верситета и вопроеь о переводв его въ Новгородъ- 
СЪверскъ. Университетская церковь. Библ1отека и ея 
студенческй отдфлъ. Книжный матазинъ. Типографя. 
Нумизматический кабинеть. Физичесвй кабинеть. Аетро- 
номическй кабинеть и обсерваторя. Математический 
кабинетъ. Технологическай кабинетъ. Кабинет ПВ дко- 
стей. Химическая лабораторля. Зоологический кабинетъ. 
Минералогическй кабинетъ. Ботаническй кабинеть. 
Ботаническай садъ. Анатомичесюй театрь. Фармацев- 
тическая лабораторля. Терапевтичесвый институть. Хи- 
рургичесый институтъ. Акушерсвй инотитутъ. Каби- 
негь рисовая и живописи. 
3-я глава. Научно-преподавательская дтятельность и 
быть профессоровъ. 

Б!ографичесвыя данныя о профессорахь Харьков- 
скаго университета до опред5леня ихъ на службу въ 
универеитетъ.Заграничныя командировки Залеллинскаго, 
Черняева и Гнфдича. Автоб!ографя Т. 0. Степанова 
до назначеня его адъюнктомъ. Полнота преподавая. 

© Курвы преподавателей. Отзывы современниковъ о про- 
/` фессорекихь лекшяхьъ. Вопрось о раздвлени физико- 
малематическато факульчета на 2 отхвленя и о пропе- 
девтическихь пурвахъ; институт гражданских чинов- 
никовъ,/ педатогическй и экзаменашонный комитетъ. 
и Ученыя промощи. Командировки для ученой подготовки 
и сь ученою цёлью. Научная дФятельноеть  профессо- 
ровъ. Диесертащи на ученыя степени. Раепространене 
сочинений въ обществ. МЪфстныя изсл$дованя. Отзывъ 
помощника, попечителя гр. А. 0. Панина объ ученой 
„летарми“ Харьковскаго университета. Общество наукъ. 
\ Журналы, издававичеся университетомь и при его со- 
| дЪистви. Малеральное положене профессоровъ. Быть, 
‘нравы и нраветвенное влян!е профессорской колле- 
ги. ВоздВйстые на мфстную среду. 
4-я глава. Сумуденты. 
Поступлеше въ студенты и вступительные ‘экза- 
мены, Отатистичесяя данныя о числ срудентовъ и 


распредзлеве ихь по факультетамь. Занячия студен= 
товь. Число окончившихь курсву Студенчесыя органи“ 


защи, Научно-литературные “руды студентов” Правила, Х® 


регулировавийя студенческую дисцинлину. Просгупки 
отдвльных”ь @гудентовь и наказавя за нихъ. Студен- 
чески „истори“. 

5-я глава. Роль университета въ дълль развилия среднязо 


ци низисло народнаю образованйя въ Харьковскомь ‘учебномь 
окруль. 


М®ропраячя министерства народнаго просвзщеня 
относительно срелняго и низшаго народнаго образова- 
шя съ 1515 но 1885 годь. Лишеюе университетовь 
права завфдывагь училищами, въ ихъь округ находя- 
щимися. ЛФятельность Харьковскаго училищнаго коми- 
тета въ 1816, 1827 и 1328 г. Отчеты визитаторовъ. 
Выборь учебной администраши и друмя стороны дЪя- 
тельности училищнаго комитета, Сталистическя даже 
ныя 0бъ учебныхь- ваведеняхъ Харьковекаго’ округа 
за 1815, 1818, 1828, 1824, 1328, 1830 и 1834 голы. 
Состояще училищ, по ревизи попечителя 3. Я. Кар: У 
нева, Зеньковское УЪздное училище и Полтавская 
гимназя по восипоминашямь 0. Л. Геевскато. Косвен- ^ 
ное вл1яше Харьковскаго университета; на’ училища. 
Вопрось о подготовкф университетомь наставниковв 

^ для школь и образовалельный цензъ ихъ педатотгиче- 
скаго персонала. Отношенше къ Харьковскому универ- 
ситегу полвфдомственныхь ему учителей, по запискамъ 
Сбитнева. 


Заключение; 

Прибавлене. 

Указатель именъ къ Ти 2 тому. 
Рисунки. 


т 


Объяснене: рисунковъ. 


Группа попечителей. Портреты двухъ Карнфевыхь и Головкина 
сняты ©ъ портретовъ ихъ, исполненныхь масляными красками и при- 
надлежащихь музею изящныхь искусствъь Харьковскаго университета; 
портреть Перовскаго снять съ гравюры проф. Матэ, пом щенной въ 
„Истор. ВфстникЪ“ при статьЪ о Перовскомь проф. Кирпичникова; 
портрегь Филатьева—съ литографированнато портрета его, принадле- 
кащато универс!" ^текому музею. 

Группа ро.’ ссоровъ. Портрегь Осиповекаго снять съ его портрета, 
исполненнаго масляными красками и принадлежащаго Харьковскому 
университету; портреть Павловскаго — съ маслянато портрета его, 
реставрированнаго художникомь Уваровымъ; портреть Тимковскаго— 
съ фототиши, помфшенной въ журнал „ПВлевская Старина,“ снятой 
©ъ маслянаго портрета его, принадлежащаго Новгороль-СЪверской гим- 
нази; портреть Артемовскаго-Гулака—еъ акварельнаго портрета, при- 
надлежащаго его внуку; портреть Т. ©. Степанова-еъ лагерротипа, 
принадлежалщаго его сыну проф. П. Т. Степанову; портреть. Криниц- 
каго—съ карандашнато портрета, принадлежащато минералогическому 
кабинету, Пауловича—©ъ современнато гипсоваго бюста, исполненнаго’ 
©ъ натуры; Венедиктова—съ фототиши, номфщенной при б1ографии его 
въ „Запискахь Харьковоекато университета“, ®. С. Горлвенка— с фото- 
тиши, воспроизводящей его фотографическую карточку, Еллинскато, 
ЧТерняева—сЪ ихъ фотографий. 

Группа студентовь. Портрётмь Костомарова снят съ данной 
мнв имъ карточки начала 80-хъ годовъ; Д. Хрущова—©ъ карточки, . 
доставленной мнЪ его сыномъ П. Д. Хрущовымъ и снятой съ акварели, 
сдбланной, по семейнымь воспоминанмямь, нЪзеколько лЪеь спустя по 
окончани имъ курса въ Харьковскомъь университет; портреть В. И. 
Григоровича (изветнаго слависта)—съ фототиши, воспроизводящей 
его фотографическую карточку въ бытность профессоромъ Новоросей- 
скато университета; портреть Оскроградскато (знаменитато матемалика)) 
—съ фотографической карточки Полтавскато кружка любителей физико- 
матемалическихь наукъ; портреть 0. Иноземцева—еъ фотографической 
карточки, доставленной его родетвенникомь 0. старшимъ нотарусомъ 
Харьковскато окружнаго суда г. Иноземцевымъ; портреть Гевлича 
(впослфдетви сенатора)—еъ его карточки, доетавленной пр.-доц. М. А. 
Масловымъ. 

Зданея. Ве планы и фасады сняты съ подлинных плановъ и 
фасадовъ, принадлежащихь Харьковскому университету, въ сильно 
уменьшенномь масштабъ. 

Памятники. Виды памятниковъ надъ могилами ректоровъ Риж- 
скато и Лулровича сняты, по моимъ указанямьъ, съ натуры фотографом 
Иваницким, который двлаль вообще вов фотографическе снимки. 

Часть фотоцинкографй исполнена въ К1евЪ вь фототиши Куль- 
женка, лругая—въ МосквЪ въ фототиши Шереръ и Набгольць, а осталь- 
ныя—въ Харьковз въ „РпобостарМе Модегие“. 


эт, 


ВВЕДЕНТЕ. А 


2-й томь „Опыта истори Харьковекато университета“ булеть 
обнимать пермюодь съ 1815 по, 1835 годъ; включительно, т.е. будеть дот 
ведень до изданя 2-го. общаго устава росойскихь. университетовъ; 
3-й томъь захватить время дЪиствя устава; 18835, года и четвертый—- 
1863 года; весь трудъ, чакимъ образомъ, будетъ, закончен, 1888-м 20- 
домъ. Раздьлить время дЪйствая устава 1804 года на два нерода и 
посвятить имь 2 тома труда побудили меня съ одной стороны, желалие 
оевфтить какъ можно ярче первые шати въ лЗятельноеи. упиверсише-. 
та, а съ друтой рфзкая разница въ отношеши къ просвётизельной 
дфятельноети университетовь правительства въ начал. и’ во второй но- 
ловинф царствовая императора Александра. Планъ, нынфигней работы 
тотъ-же, что м въ 1-мъ том; не будуть только, конечно, повзорязься 
первыя дв главы, относяцяся ко, всему. сочинению въ, епо, полном 
объем? . (о: культурномъ, состояние Харьковекато. края. до. открьийя уни» 
верситета и объ открыт! его). Не отстунаю отъ своего, прежняго, птал 
на и соотв етвующато ему лЪленая на главы, хотя. онъь вогрфтиль 
сильныя возраженая со стороны одного изъ рецензентов моего труда— 
г. С., помфетившато свой разборь въ ноябрьской книжкЪ „урн. Мин. 
Нар. Просв.“ за 1899 годь; меня не убфдили доводы. моего критика— 
и я подвергь ихъ полному и всестороннему разбору въ 060бой, стальЪ, 
которая должна будетъ появиться въ одномъ изъ налцихъ ‘спешаль- 
ныхъ научныхь журналовь. Друе. рецензенты, не возражали. против 
плана, сочиненя. Отзывъ, на основаши которалто, Имиераторская ‚Ажа- 
демя Наукъ присудила мнЪ Уваровскую премио, еще. не напечатан; 
онъ принадлежить т. Ве. Из. Срезневекому. Имфю возможность придать 
и 2-му тому столь же шировя. рамки, какъ и 1-му, потому что и для 
него располагало, весьма обильными. источниками. Въ основу его, также, 
какъ и 1-1о, будеть положенъ документальный матерлаль, извлеченный 
изъ. университетекато архива и архива Министерства Народнато. Просв%- 
шения; въ этомь послфднемъ хранилищ мною найдено многое такоех 

Проф. Д. И. Ба 1 


ви. 


О АВ 


чего я не могъ отыскаль въ университетскомъ архив, хотя, вообще 
товоря, въ послёднемь гораздо больше матерлаловъ, чё мъ въ первомъ; | 
одинъ архивъь восполняеть пробфлы другого, а оба въ совокупности 
дають огромную массу положительныхъ данныхъ для истори универ- 
ситета. Данныя эти не изданы—и потому приходится, у0е08-по]ец$, 
вносить ихъ въ текстъ сочиненйя или его прим чаня, хотя это можеть 
вызвать указаюе критики на обиме сырого матерала въ книг. Но 
спрашивается: можеть ли’быть иначе, когда мнЪ одному нужно созда- 
вать въ одно и тоже время и Факуиимеское содержеанае „Опыта“, и дф- 
лать оцёнку явленш, и разрЪшать темные или спорные вопросы, т. е. 
иными’ словами, давать впервые и историчебкое пов ствоване, и крити- 
ческое изслёдован!е? Совдинен!е въ одномъ труд$ пЪфлей, такъ сказать, 
археотрафическихъ и чисто историческихъ предетавляеть несомнЪино 
неудобства и для читателей, и для автора; но что же д$лать, еслил не 
могь выдфлить документовъ в 060606 приложеше; если я’ не мо отсы-, 
лать читателя за подробностями’ къ особымъ печатнымъ сборникамь 6ы- 
рыхъ матераловь? Впрочемъ н%которые отдвлы моего труда и по суще- 
ству не могутъь быть ничВмъ инымъ, какь озисанемь, т. ‘е. вистемати- 
ческою' сводкою сырого матерлала’ (напримръ, глава объ учебновепомога- 
тельныхь учрежденяхъ, или б1ографическля свЪдфя о профессорахъ, 
списки ихъ ученыхъ трудовъ ‘и’многое другое). И я могу здфсь снова 
повторить то, что высказать въ предисловии къ Т-му тому: „въ боль- 
шинствВ случаввь факты ‘сами будуть товорить за себя; моя обязан- 
ность будетъ заключаться главнымъ образомъ въ группировкв и осв%- 
щенш ихъ; выводы же должны являться, какъ необходимое лотическое 
послёдетые этихф фактическихь данныхь“. Но ’‘при этомь, тд это’ 
окзкетея возможнымь и необходимымъ, л не буду уклоняться ни оть 
критическаго: разбора фактовь и мнфнй, ни отъ оцнки самих собы- 
И и дЪятелей, ни оть обобщений, хотя предвижу, что во 2-мъ том. 
еще‘въ большей степени, чЬмъ въ 1-мъ, мн придется идти „неготовыми 
путями“. Количество свз дей „частнако, неоффицальнаго“ происхож- 
деншя, столь важных для оцфнки дятелей; для уяснешя ихъ харак- 
тера и ‘побужденй, для даннаго пер1ода времени оказывается менЪе 
значительнымь, чёмъ для предъидущей эпохи; да и въ качественномъ 
отношении ‘эти источники далеко уступать прежнимъ: для этого вре- 
мени у насъ, наприм$ръ, вовсе нфть такого мемуариста, какъ Роммель. 
Къ сожалфнио, мое печатное обращене къ лицамъ, могущимъ 6000- 
шить каке либо мемуары, замтки касательно стараго университет- 
скато харьковекаго быта, пока не имфло практических‘ посл деть. 
ТФ миь ‘съ большею благодарностью’ я долженъ упомянуть здесь‘ о руко- 


— В — 


пиеныхь воспоминашяхиь бывигалт’о | студента‘ Харьковскато, университета 
ДТ: И. Хрущова, относящихся ' къ’ ‘первой’ половин! тридцальгхеь подовъ 
‘и’ любезно предоставленных ‘въ ‘мое фраспоряжене’ сыномъ ‘автора, 
извфетнымъ ‘ученымъ, ’‘докторомъ ^ хими = Павломь"` Дмитревичемь 
Хрушовымъ, Тоже ‘самое’ нужно’ еказать ‘и ‘относительно пособ; эдЪеь 
вовсе ‘нфтъ’ таких ‘общихъ’ работь, каковыми являлись’ для’ истор я 
первато десятил я труды” Н. А. 'Лавровекаго, "М.И. Сухомлтинова, 
Рославскаго-Петровскаго; ‘печатная’ литература ‘нын%№’. изображаемато 
нами перода исчерпывается только’ статьями Чирикова и И. И. Шелкова 
объ ‘Осиповскомъ, 3. 'КарнфевЪ; г-жи (0. Ри ВИ. Срезневекаго—0 
харьковекой журналистикв, Фойрта и Чирикова/ ‘объ ‘учебновспомогалель- 
ныхь ‘учреждентяхь университета и ‘сочинещяхъ, печатавшихея  в% 
Харьков, проф. А, С. Лебедева, Г. В. Левицкато и М. А. Попова-—о 
проф. Могилевскомъ, Затеплинскомь, Венедиктов. Работы послёднихь 
трехь авторов появились ‘недавно въ „Записках Харьковокато’ уни- 
верситета“ и предетавлтяютиь изъ себя’ очерки но ‘истори’ каеедръбого- 
словля, астрономии. анатом, Нельзя’ не пожелать, ‘чобы подобные 
очерки были’ составлены по’‘всьмь 'каевдрамьъ; ибо’ въ совокупности 
своей они дадуть! намъ. бтографическй словарь профессоров Харьков= 
скаго’ университета. „Словарь“ можеть ‘быть ‘составленъ ‘только друже 
ными соединенными усимями‘ ныв шнихв ‘преподавателей ‘университета, 
й времени’‘на эту’ работу ‘осталось ‘уже’ не’ много: ” отолтнтй ‘юбилей 
уже не за торами-—а двигаются’ подобные труды ‘очень медленно. Я ‘на 
1-й томь своей истори’ университета употребиль гораздо ‘больше вре: 
мени, чВмь разечитываль—а именно 6’ ль. Взять на себя воставлене 
б1ографическато словаря я’ не’ могу и уже въ 1898 тоду, въ особой 
замъткВ, помбщенной во 2-й кн. „Записок Харьковекаго университета“ 
преллаталь осуществить’ этот ‘необходимый трулъ ‘ул Ьаз пин“ 2). 
Только три ‘составлени б1ографическихь очерковъ енешалистами ‘возмож - 
на будеть и правильная всесторонняя опнка преподавательской‘и ‘науч= 
ной дрятельности нын% покойныхъ профессоровъ, которымъ мы обязаны 
воздать этоть нравственный долгь, осуществить священное для вез хъ 
насъ ]1$3 шашим. Не имфя же подобныхь матераловъ, я въ 1-мъ том 
должень быль обращаться къ товарищамъ—профессорамъ ©ь просьбою 


1) Въ настоящее время мною, внесена въ Сорёть Императорскаго Харьковска- 
то университета подробная мотивированная записка о необходимости трехъ юбилей- 
ныхЪ издании: 1) общей истори университета, 2) бографическаго словаря и 3) исто- 
рико-сталистической записки объ! ученыхь и учебно-пспомогательныхь учрежденяхь 
университета. 


давать: свом заключения о’значени ученыхиво трудовь: нзкоторыхь! прог 
фессоровъ,тизь, истори. первато, десятилЬтья. ‚Думало, чо, воставлене 
„Опьига“ ли „Словаря“, можешь идти теперь нараллельно; въ. первомъ 
томф я сообщилъ, не: мало данныхъ для б10трафй, дзалелей. 1-го деся= 
Тиль остаетея  сгруппироваггь с разброванный ‘въ разныхь. м%®ехахь 
моейкниви малерлаль, дополнить и провфритв:его’ новыми ‘источниками— 
печатными и архивными, ‘а’ за’ тфмъ ‘перейти и ко’ второму перлоду: 
заЪсь я снова дамъ общую, руководящую. канву. (списокъ. пренодавае 
телей, и! данныя объ ихъ дфятельности: и характер) и. въ 6вою ‘оче- 
редь, позаиметвую критико-библ1ографическая данныя олуь. евоихь узалжах 
емыхь ноллегь, спещалистовъ. Не могу не вспомнихьи здов того: удо- 
вольствЯ и: мользы,, ваквую я получал о о1уБ чтеня прекрасных 
изелёдовашй акад. М. И. Сухомлинова, о’ Рижекомь илипроф. 9: А. 
Зеленогорскаго о’значени, философекихь врудовь Шада и мс, зани- 
маемомъ. ими: въ истор!и тогдалиней философ: немогу. не; выразить 
еще’ разъ ‘глубокой признательности за; разслВдованая, доставленныя 
мнв моими товарищами — проф. Шимковымь,. Лагермаркомъ, Халан- 
скимь, Лейкфельдомъ 0, Отойкович%, Гизе; Вижекомъ, ШадЪ. Разм 
ры церваго. тома моего труда, далеко превысили. первоначально намз- 
ченную норму и разрослись. до 1200 странициь, 1, е. до. 75. печалныхь 
листовъ. Очень желаль бы, чтобы 2-й томгь, оназалонзначительно мень- 
ше перваго, и разсчитываю. на_это хотябы уже потому, что вмфото 8 
тлавь теперь у’ меня будешь только: 6) имногато не придется вовсе кал 
салься въ виду того, что онемъ ужегсказано было: въ 1-мъ, томЪ; хо- 
ОБЛ бы косдню юбилея выпустить въ свёть три: тома. своего... труда. 
Вирочемь, если: мнЪ не удастся осуществить этого, ибо. ахз 1опеа-—уНа 
Бгех1з; Тоня над юсь, все: Таки, что, найдутея: друзе; которые возьмуть 
на себя трудь ‘окончить ‘начатое мною; ©ъ тВмъ. чтобы воздвицнуть 
Харвковскому университету жямятникив, достойный! его. стол тнято слу- 
жешя, просвфщенаю, 


1-я ЛАВ А: 
Университетское самоуправленге. 
Уставъ 1804 тода иродолжаль двиствовать и Въ ‘изучаемую нами 
теперь эпоху вплоть до замфны его новымъ въ 18535 году. Но харак- 


теръ. университетекако. управлешя и самоуправлешя въ это время, значи- 
тельно, можно сказать, рЪзко измняется въ связи съ измвненемь 


=, 8 == 


правительственных ‘взглядовъ на’‘универеитеты, —на‘ифли, ‘характер 
и 'ередства’‘университетекало ‘преподаважйя” и’ науки? Мы ‘прост димь 
это’ измВнене взглядовъ’ руководящих 'оферь и отражкенае‘егойвь уни 
вербитетской жизни и’/ередв; мы’ остановимся" прежде! всего" на реак 
щиу‘ироисшелией ‘въ самомь Имп. ‘Александр и захватившей окру= 
жаюшую его’ правящую ‘среду; затвмь перейдемъ къ ‘характеристик 
министровъ ‘народнато пробвлцения” въ его‘время, ‘обратимся’ ‘къ мере 
ваму' десятил тю паретвовантя Ими! Николая’ Павловича и‘ его’ ‘мини= 
стралмиь, ' остановимся возможно подробне’ на’ отноптени кь’“универ= 
ситету ‘мЪстнаго ‘учебнаго” начальства ‘въ лин® ‘попечителей ‘округа и 
ректоровь’ университета ‘и’наконець ‘въ’ завлючете  сообщимъданныя 
о’ дВяжельности” совфта, ‘фажультетовь и’правленя: 

Внутренний нереломъ въ самомъ Имп. АлександрЪ Т, въ его на- 
строении‘ взтлядахь на’ общественныя“ явлешя нроизошель подъ вла 
яшемъ отечественной войны" 12-го'‘тода. Это’ было такое’ вруиное’ со- 
объе; которое ‘плубоко ‘затронуло ‘русское ‘нащональное чувство и захва- 
ИО ‘5 ‘ОДНО И’ тоже’ время и’ ‘правительство) и’ веф’ слои общества, 
начиная ‘оть ‘высттихь и‘кончая самыми ‘низигими—простьмъ народомъ. 
Тяжюя народныя ‘бфлотвтя,  побтигиия тогда’ Ровсйо, взяме“и ‘пожар, 
Москвы, не видавшей въ своих от®нахь“ ‘непрантеля тол поляковь, 
необычайный ‘усиёхь ‘новатго’ европейскато “завоевателя Наполеона ‘и 
‚будь Божлй“ ‘на’ ен жныхь ‘полях русских ‘все это въ ‘с0в0- 
купности вызвало ‘у’’неро ‘глубок. ‘порывъ внутренней ‘релитозности, 
иЭтизиа ‘на мистической ‘подкладкВ. ‚Алексанхръ Т товорилъ, что 
велвдетве воспитажя, ‘общато ‘въ’ иго! времн” въ ‘выелтихь ‘кругахь 
европейснаго ‘общества, онъ’ чувствовал душевную пустоту) но’ моснов- 
ой  пожаръ’ озариль ‘его душу, и’ ‘суль Божий; ‘совершивиийся ^ на 
поляхъбижвъ, ‘наполнили сердце нев домою" потолВ ‘гешлотою вЪрыу еъ 
тВхъ порь‘онъ ‘сталь другимь челов комъ: спасению Европы отъ гибели 
онБ ‘обязан ‘своимъсобетвеннымь спасенемь“. Глубокая! релимозноеть 
заняла “место ‘прежнихь просвЗтительныхь ‘и’’освободительныхь! лен 
денши. Библя ‘отнын%®' сдлалась” его елинственнымъ, ‘таюъ' сказать; 
откровенемь: ©ъ ‘нею’ онъ никода ме’разлучался, въ ней ‘одной ‘на- 
ходиль ‘утВшене’ въ ‘минуты глубокой; безъисходной тоски; ‘которая 
поефщала ‘его’ теперь '‘вее’‘чалце’ и чалие,'Библя “же облизила ‘его! и" съ 
такимиь иэгистоми, катуь ‘г-жа Юриденеръ, получившая на него ‘большое 
вляне. Воть ‘евидбтельство 00%’ этомь ‘вамово‘чАлександою: Мосль 
пылиных'ь торжественныхь шруемовъ ‘нзмецкихъ дворовъ онЪъ прибыть 
въ Пейльбронъ-—зи первымъ моимь движентемь; товорилъ онъ Стурдзз, 
было раскрыть’книгу (Библио), которая ' всегда во мною: но 'отума- 


ненный! ‘разсудовь мой не» проникаль въ смыель, читаезга го. Мысли мои 
быпи`бевсвязны, сердце стЪенено. Я. оставиль книгу и думальукакимъ 
бы утфшенемь была для меня въ, подобную` минуту бесфда, ‘съу сочув- 
слвующимь душевно мнф о человфкомв, Эта мысль, (напомнила. мн. о 
васъ и оитомъ, что. вы, говорили мн о т-жь Ериденеръ, а также о 
желанши, ‘высказанномь, мною вамъ,. познакомиться, съ, нею. ГдЪ она 
зенерь ‘находится, ›спралтиваль я! себя искакъ мн повотрчаться въ 
нею? Никогда! Не успфиь я остановиться: ‘назэжойнмыели, как; услыз 
аль стуюъ въ, дверь; это быть князь Волконеюй; съ видомь. нетери$- 
я и досажые овь  сказаль мн, что поневолв безпоноить меня въ 
такой чась только дляотото; чтобы: отдфлалься ‚095 женщины; которая 
настоятельно требуеть ‘свидания: со: мною, /ионазваль, г-жу Криденеръ. 
Вы можете судить о моемъ ‘удивлени!, Мн показалось; что. это сно- 
видЪне; ‹ Такой вцезатный: ‘отвфихь на мою. мыель  предетавилея мн 
не, случайностью. Я›приняль ее тотчась же, ги она, важъ бы читая в/Ъ 
моей: душ, обратилась комн оъ. сильными ли гуефитительныхми словамиу 
успокоившими тревожных мысли, которыми я ставь давно, мучилея. ВЯ: 
появлен1е ‘оказалось для’ меня блатодвяемь; изя даль себ слово 
продолжать столь доротое. для меня знакомство“. Императорь съ того 
времени „исполински пошель-по пути релими“: Большую: часть: вече- 
ровъионъопроводиль у Вриденеръ и. открыль ей вею’скорбную! повЪеть 
своей жизни, все сильнфе, и-сильн%е убЪждаяеь: въ знамени внутренней 
молитвы: (воть что, товориль онъ одному изъ друзей т-жи. Вриденерь: 
„когла’ въ совъщантяхь съ министрами, далеко не имвюшими! моихъ 
принциповь, они оказываются противоположныхь м най; я вмфото того, 
чтобы спорить, творю! внутренно. молитву, измало-по-малу ‘они. прибхи- 
жаются ‘къ принципамъ. человфколюбя и справедливости“ Тажля же 
мысли! и. чувства онъ, выражаль и‘ въ. бес, своей; съ квакерами. Импе- 
ралоръ Александръ Т.быль несомн®нно глубокоискрененъ въ своей рег 
липозности: она’явилась для него внутреннею потребностью, средетвомъ, 
для личнаго нравственнало самоусовершенствованя, пёлительнымь: баль- 
замом”. для его вкорбной.дуи, для егосмушенной вовЪети, ‘отутившей 
необходимость освободиться от суеть прЪха. Ногонъ быль, Государемь, 
самодержавнымъ владыкою миллоновъ подданных, спасителемь Евроны 
и, вершителемь ея судебъ, и потому мноме постарались воспользоваться 
его! настроенлемь; чтобы сдблалться ему: угодными, чтобы. добитвея своих 
цфлей, они ‘показывали себя шэтистами, не будучи таковыми въ дЬй- 
ствительности; вмЪфсто благочестия стало, развиваться лицемВ ре м. хан- 
женство, особенно съ того. момента, когда шотизмъ одфлален лозунтомь 
практической политики, какъивнутри, тажь и вн государства, когда 


| 
‘его стали: насаждаль всяческими, по, преимулкеству внхииними средства 
ми; между тВмь кавьонъ можеть явиться только результатомъ, такопо 
внутренняго психологическаго, процесса, какой пережил, садиь: Импераг . 
торъ Александръ Г, или г-жа Вриденерь, изъ, свфиской тщеславной ари- 
‘спократки. превратившаяся, въ, кающуюся женщину, полагавигую въ: своей 
экзальтали, ‚что, самъ Богъ’ избралъ ее. орудемъ для. релитюзнаго про- 
свфелён1я русскаго Имнератора. Чрезвычайно характерно! в» этомъ:отно- 
шенши сознае самото Императора Александра, [какое прекрасное’и 
великое д®ло. быть исииинно -релимознымь человфкомь, а не, казаться 
только им. и. кавъ редко вопр тижть лажого! челов ка“, говорить» нь 
нёмецкому епископу Ейлерту.... „О; ия. не сразутдостигь досвеликой 
или! Мой нуть къ возрожденю, в®рьте, мн, шель  черезъ: мног!я со; 
мнфвйя и тяжелую, борьбу“; и далве онъ, говорить о томъ, что святая 
‘сущность хрисшанотва при двор была для него закрыта, что онъчув- 
ствовалъ, душевную. пустоту и. только пожаръ Москвыои Судь Божий на 
ледяныхь, поляхь поморь ему познать, Бока; 5. тото! момента» онъ р 
ши, посвятить, себя. и свое, еравленйе прославлению, его имени, (И ‹это 
желанле не, осталось, мертвою буквой: шэтизмь Государя выразилеяи въ 
сферз  международныхь отношений, созданемь извфелнато. священнаяо . 
союза, который. „связалъ бы. государей и. народы бралекими узами; освя- 
щенными релишей и быль. бы для, нихь, какъ, Евангеще,. обязачеленъ 
по совЪфели, ‚по. чувству и подолгу“; онъсамъ быль, авторомъ этого 
единственнато. въ. лфтописяхь дипломалуи ‘акта; тосудари,. подиисав- 
пие его, обязались, какъ въ, управлени. \вобственными подданными, 
тавь и въ. политическихь отношешяхь, въ другимъ,, правительствамь 
„руководетвоваться. заловфдими Св, Евантелйя, которыя; „незограничи» 
ваясь. приложешемь своим ‚въ. одной частной жизни, должны. не- 
посредетвенно управлять волей царей и, ихъ дфявями“. ‚„Итакъ,. то- 
воритъ. НН, В, Шильдерь; ©ъ 1816. года Росси, предстояло. вступить на 
новый политичесвяй путь апокалипсическй; отнынЪ въ дипломатиче- 
скихъ документахь, относящихся къ этой эпохЪ, вмето ясно пресл$- 
дуемыхъ политических пфлей, встр®чаются уже темныя толкованя:о 
тенуЬ, зла, побЪжденномь Провидвемъ, о, Глагол Всевышняго, о.слов® 
жизни. Идеаломъ же государственныхь дЪятедей того, времени, стояв- 
шихьъ у дфль, сдфлалась, какая-то неопредленная чеологическо-палуар- 
хальная монархя. На Европу опускалась темная завЪфса, сплошной реак- 
ци“. ЛЪло. въ томь, что построить международныя отномения, ‘солвеЗль 
разнообраземь ихь. интересовь — политическихь, промышаленно-торго- 
выхь, умственныхъ, нравственно-религозныхь-—наевантельской основ$, 
которая всегда, будеть только высокимъ идеаломь, значило воздать уот 


` 


—= 8 = 


по, прекрасную; ‘гуманную; ‘но’далекую ‘отв вовременной лфйствитель- 
‘ности. Не ‘лостигнувъ ‘своей ‘прямой ‘пли, ‘евященный 6оюзъ’ имфлть 
зескма важныя!' косвенный ‘посл детья: ближайтими ‘результатами ‘его 
было 'расширеше дБязельности Библейскихъ обществь въ Ровеи ‘и ‘пол- 
ное! преобразованте' системы народнаго ‘тросвщения на основ» релиши. 
Во'тлявв Виблейскато ‘общества”“вв Петербург ‘етояль ‘министра на- 
`роднаго ‘просвъщеня в А. Н.“Толицынь, ‘который мервый ' обралиль 
Государя на путв” религгознаюо ‘блапочесття: 'ТПаоизиь же настроенемь 
быль’ проникнуть ‘и’ будущий преемник его’ ‘по‘мчниетёрству ‘народнаго 
просвъщеня Шингковъ. Библейское общество‘ было ‘основано“въ ‘кони 
12-10 тода и ‘процвЪтало’ до’ начала дваднажыхиь годов'Б: \Вв немъ ‘найгла 
‹е0Ъ, между прочизь; "надежный ‘ирпоть ‘реакция ‘и обскурантизмт, ибо 
во! ‘имя внупренней тиэтистической церкви оно’боролось "еъ наукой и 
образованлемь. Но ‘въ конц концовь и\оно ‘было’ затодозр но: ‘на’‘ири- 
вершенцевь (его‘было подняготвонен!е; одинъ'обекурантизмь побтрадаль 
ош другого, ‘мене ‘замысловалато, такъ сказаль, ‘русскодоморощеннато, 
представителями котораго’ были `Аражчеевъ, ‘архимандрить Юръевекато 
монастаря Фотий, митронолимь Серафимь, Мажницкти” и; ‘наконець, ста 
рый’коноервалорь ПТишиковъ. Рядомъ въ 'Виблейскимъ общебтвомь полу= 
чило нфноторое значенте/ возстановленное тешерь мабонетво. Въ’ ложахь 
собиралиев” люди ‘самато’ ‘различно’ ‘евойства: ‘и двятели ‘библейекато 
мистицизма, ‘мрачные обокуранты изъ’етарыхь масоновь ‘и ихь учени- 
новь, и безобидные‘ филантропв, ‘и’ предежавители либерализма, и люди 
весьма, ‘сомнительныхь профес, тогдалтнйе или’ будущие доносчики и 
пимоны“. "Иреобладало въ нихЪ’ мистическое направяене, какъ ‘нельзя 
болбе ‘вботвтствовавиее ‘нашей полуобразованности; ‘наиболе нидныхив 
представителем ето быль Лабзинь; сюда же’ примыкаль “и попечитель 
Харьвовокато учебнато округа’ 3. Я} Варнзевъ, ‘бывний ранышие’ вице- 
президентом) Виблейскаго' общеетва. Въ 1829 толу ‘и мавонсмя ложи 
были запрещены. Изъ'фразы ‘или скор%е ‘намека, помвщеннато’ въ аки" 
священнато’ ‘союза “(что овъ вдиномьъ 'ОнасителВ находятся в6% сокро- 
вища ‘любви, зназйя и ‘безконечной‘ мудрости“), ‘европейсве’ и’ рувеме 
ревнители рейжнти ‘создали; ‘какъ ‘увидим ‘далве, ‘цвлое ‘ученте, елож- 
ную ‘систему. Важное вияе ‘имЪла здесь! также европейская реавцщ!я, 
созданная “и полдерживавшаяся главнымев образозгь Меттернихомъ. „Вийя= 
не Австрия, Меттерниха и“ёго системы ‘съ ‘особенною" силою ‘тяготВло 
на министерств ‘пробвзщентя велвдетвте того ‘печальнаго ‘недоразум- 
ная’ что унинербитетье заподозрвины” въ’револющюонныехь 'задрыелахь, и 
меттбрниховетя ‘м Вры’ ‘казались ‘вамгьйии двйствительныеми  дия ‘истреб- 
леня зла въ самомъ его’ корнв. Университетский вонросв. быль тогда 


въ Германи“ предметомь самьзоь порячих® 6п0ровЪ; залцитники либе- 
ральныхь ‘учрежденй должны бвель замолкнуть, розыекамъ и’ преелвдо- 
валиязгь не’ было конца; ‘образовалась цвлая лига для подавленя уни- 
верситежекой жизни и‘наужи. Вартбуриекй нразднииь, ‘убийство Коцебу 
и друмя явленя общественной жизни вызвали Варлобадевя ‘конферен- 
ци и р меня Франкфуртскаго'ввйма, отразивийяся черною полосою’ и 
на'судьбВ русских универбитетовь". Шодь предлогомъ искоренения ре- 
волющонныхь и’ хематогическихь идей ‘и ‘мечтатёльных жеорй были 
приняты теперь! чрезвычайныя м®ры“ по отношению къ оао ты 
все это нашло отражение 660$ и въ’ Росаи. 

ЧГленъ русекаго тлавнаго’ правиения учили дипломаль Стфурдза 
‘издаль въ Германи брошюру, тд ‘въ самыхъ мрачныхь красках изо- 
бразилъ ‘востолите нфмецкихь ‘универеитетовь и’иредложиль для’ иско- 
реневя зла либерализма такля мфры, которыя вызвали ‘негодование людей 
самаго ум5реннало ‘образа мыслей, лаже взрившихь въ силу священнаго 
вотюза; „они поворили, что’оть подобныхь м/6ръ ‘одинъ шагь до’ прика- 
зантя проходить науки отъ ‘лова’ ‘хо’ слова ‘по учебникамь, навязанныймь, 
силою; за которими’бы’ послёдовало ‘изобрфтене антличанали читатель- 
ныхъ малтинь ‘вм сто’ профессоровъ, тогда ‘навврно ‘уже не было’бы ни 
либеральных лекшй, ‘ни студентскихь волнений, ни Вартбуртевихь 
праздниковь“. ‘А’ между тм 10, что говорилъ Отурдза, '‘было‘ничто ‘въ 
сравнени съ громами, съ которыми обрушивалея на’университеты” зна- 
менитый своею печальной ‘славой Магницклй. „Тоть самый’ дух, гово- 
риль онъ въ ученомв комитет, ‘который ‘у’ Тосифа М поль личиною 
филантроши; ‘у'Фридерика, Вольтера, Руссо’ и’энциклопедиковъ подъ 
скромнымъ плащомъ философизма; въ царствованме Робеспьера подь 
красною тпапкою свободы: у Бонамарте подъ трехцввтнымь пером кон- 
сула и, наконець, въ ‘корон’ императорской ‘искаль ‘овладеть веелен- 
ною, низвергнуть алтари Господни и престолы законных тосударей, 
спустить съ шЗпи всё страсти падшато челов ка и преобразить землю 
въ адъ; 101 самый духЪъ нын%; ‘65 трактаталги философти и съ хармями 
конституций въ рук, поставиль пребтоль свой на запад ‘и хочегь быть 
равенъ Богу. Доколв’ по’окровавленной Европ; кавъ орды дикихь, 
устремлялиеь народы просв щенные один ‘на другого; доколв‘лилавь 
кровь р$ками и адская политика прикрывала’ именемь ‘мира только 
отдых ‘свой для новыхь жесточайших ь разрушений, лухь' злобы  оста- 
валея 60 веб хъ' других ‘сторон покойныме. Но когда, водворилея общий 
мирь, когда миръ сей запечатл нъ именемь Гисуса, когда тобудари евро- 
пейске ‘сами поставили себя’ въ’ ‘невозможность ето ‘нарупитеь, взволно- 
вались университеты, явились изотупленные безумщиы, требующие смерти, 


— № — 


труповъ, ада!...:„ Прочь алтари» прочь тосудари, смерть ихаль надобны“ — 
вошють уже, во, многихь, странахъ Европы... Какъ не узналь,. чей -это 
толосъ. Самъ, князь. тьмы видимо подступиль къ нами; рдфезть зав са» 
его закрывавшая, и, вЗроятно, скоро уже расторгнется. Посл лнее се, 
можеть быть, его нападен!е на насъ есть ужаснфйшее, ‘ибо ‚оно, хухова 
ное. Оль одного конца эра до другого сообщается оно: невидимо, 
быстро, какъ ударъ электричесьйй, и неожиданно, все, приводить въ. по- 
`трясене. Слово, человфческое есть проводникъ сей адской силы, книго- 
печатан!е — оруде его; профессоры, безбожныхь университетов, пере 
даютъ тоны ядъ невЪр1я и ненависти къ законным властям несчастья 
ному юношеству, а тиснене, разливаеть, его. по всей Европ и кинжаль 
Лувеля, можеть, заблистать надъ священною, главою. каждато. помазан; - 
ника... Счастлива была бы Росая, ежели, бы, можно. быдло такъ, огра 
дить ее отъ Европы, чтобы и слух происходящихь тамьъ, неистовствъ 
не доститаль, до, нея... Влагоразумная цензура, соединенная съ, утвер- 
ждешемь народнаго воспитаня на вЪрЪ, есть единый оплоть безднф, 
залопляющей Европу нев5уемъ и развратомъ“. Злсь, какъ мы видим, 
либеральный гуманизмъ императора Тосифа и философетвоваюе Фридриха 
Великаго рёитительнымъ образомь, отожествляются, съ, самой ярой анар: 
х1ей и цареуб!йствомь; чтобы быть посл ловательнымь, Матницкому оста- 
валось одно—-номфелить, въ число, разрушителей рядомъ, съ Фридрихом 
и философетвовавшую Екатерину Великую, Спрапгивается;. можно, ли 
было идти далЪе по пути столь возмутительнаго извращеня истины, В, 
отношени къ, полезной, проевфтительной дфятельности ‚университетов? 
И, однако, Матницей не только; говорилъ, но, и дфйствоваль, в, хакомь 
дух! Отожествивь: скромное научное, изслфловане, съ, якобинствомь, 
онъ съ энершей, достойной. лучшей, участи, принялся искоренять его 
ВБ Казанскомъ университет и насаждать просв щене на новыхъ, яко- 
бы хрисманскихь началахь, хотя христанство служило только. прикры-, 
мемъ его собетвеннаго обскурантизма и, жестокости. Руссый министрь 
иностранныхь дфль, желая во имя, священнаго .союза,, оказаль содЪИ-, 
стве Карлебадекимь и Франкфуртекимь постановленямъ, вошель въ. ко- 
митель министровъ_ съ предолавлещемъ,. въ. котором предлаталь мБры, 
къ прекращению поступленя остзейскато юношества въ Гейдельбертевй 
унизерситеть, „очитающийся, кавъ онъ писалъ, въ, настоящее, время 
опаснБйшимь во, всей Герман, съ одной стороны, по, вольнодуметву, 
тамолинихь наставниковъ, поучающихь вобмъ, мятежнымь, правиламь, и 
проповздующихь самое. невф ре, а съ другой-—по- духу, буйства и раз 
враженя, поселившатося между питомцами“. Комитеть министровъ, 
исходя изъ той мысли, что и въ другихь германскихъ, университетах, 


= ФЕ = 


царитъ тайно такой же духъ мятежа и нечеслля; постановиль овытребо- 
вать: изо везхъ нёмецкихь университетовь ‘русскихъстудентовь. Франн ° 
цузек1е, католическе университеты, въ противоположноеть. нфмецкимиь, 
вызывають леперь сочуветв!е  главнато иравленязучилинуь, ибо въ нихь 
париль клерикализмъ и. самая: суровая ‘дисцишлина:. „Въ. 6»чае» утраз ино 
первому удару колокола, входиль: въ.спальную‘студентовь ихъгинсиек- 
торъ, привфтетвуясихь словами: Слава’ Отцу и, Сыну и Святому Духу 
они: отвфчали: аминь. Затьмь ударяль второй озвонокъ:  прилежинйпие 
шли въ домашнюю цервовьии там (въ молчани, на колЪняхь перед ь 
алтаремь молились. По трегьему. звонку‘ всв студенты входили въаудия 
тор№ю по два въ рядъ и читали вслухь: помилуй мя, Боже! Важдый 
профессоръ: передъ началомъ: своей’ лекции становился сна каеедрВ на 
волЪни и. призываль. на’себя! и ‹слушалелей своих: небеснаго, духа’ през 
мудрости и разума»... Ири’ выбор преподавателей предписано руковод- 
отвовалься ихъ релимозностью: и тфмъ слизь наставниковв, которыхь 
начальство ‘признавало особенно достойными поглихъ педагогическим 
способностямь и’ набожности;, выдавались золотыя медали“. Малницкйй, 
въ своей реформатореко-разрутительной дфятельности’ ‘многое позаим- 
ствовалъ (изъ этой системы и прямо ссылался. ‘на нее, .какъона такую, 
какая, должна, быть введена», въ Росояи вместо тосподотвовавшей лдотолВ 
ифмецко-протестаниекой. Такимь: же’‘идеаломь, для: обокурантовъ: слуз 
жила, Авотрля, гл так гусшшно дЬйствоваль, Меттернихь: ; 
Итак», ‘европейская реаищия ‘налила, ‘себ блатопраятную чпочву въ * 
Росети | второй половины. царетвоважя Имнералора Александра Ту она 
многими путями дфйствовалаюна» Государя: Форма ‘хлолицейскаго тосу- 
дарства“, созданная германскими и авотрйскими реакщонерамиу стала 
примфняться: иокъинамъ; къ нашимь нравамь. уВсякая новая мысль 
0бъ ‚общественныхь: предметахеь, казжюдьй прим р нарождавиихоя»но- 
вых. потребностей неизмЪнно ‘приписывались заговору и револющюн- 
НЫМЪ внушенямъ; извЪетно, ч/го, сгавтти: разв на, эту точку; веегда, можно, 
разрабатывать ее обезъ. конца: Въ» обществ ‘эта наклонность, явилаеь 
едва ли даже не раньше: чфыь въ самомъ травительствВ“. „Подь (виз 
домъ подавлешя, револющи затлушалиеь вамыя» законныя»и‘естеетвен=-. 
ныя проявленя умственной жизни, и ‘научно-литературнаго» движения 
въ: обществ®. Экенлуалируя  реажшюнное! настроеше. Императора” Азе- 
ксанлра Т, представители. русекаго обсвурантизма» подъ)видомъ защиты 
оеновь вЪры. и, монархи! повели. свое разрушительное дв ло тораздо да» 
лфе, чфиь того хотВль о самь Государь. „Этим рьгпришигись какраз 
на. руку беземыеленнымеь, обевурантамь и, людямъ, которые старались 
ловить рыбу въ, мутной вод, и. употребляли, ве. ередетва, чтобы напу- 


тать правительетво мнимыми’ опасностями и ‘воспользовалтьеятего летко- 
вфраемъ. Вредъ’этой’ политики продолжалея еще’ далве: ‘надо предета- 
вить себЪ нев жество ‘огромной массы общесква,/ которая’ и (‘безъ ‘того 
была недовфрчива ко всякому’ образовалию’ и ‘въ’ лучигелиь ‘случай иечие 
тала ‘ето роскошью, нужною‘и возможною! для‘немногих.ь, а) для ‘большин= 
ства ‘скорЪе вредною, чЪмъ. полезною.' "Теперь эту ‘массу ‘ув ряди ев 
авторитетомь правительственнаго“‘ваявленя, ‘что современное’ образова: 
не! дЪйсгвительно! чрезвычайно ‘опасно, что ‘оно ведеть ‘ль разрушие 
тельнымь  ученйязгь, ‘и. ‘пресллованая‘ только’ поддерживали” старинную 
ненависть невфжества ко’всякому ‘образованио; какь вольнодуметву и 
безбожю“. | 
Посмотримъ теперь, каковы были тлавн®йние факты и’чертьг вы 
дЪятельности агинистровъ‘народнало просв щения второй половины цар= 
ствованя Императора’ Александра 1=гр. А. К, Разумовскато и кн. А.Н 
Голицына. Уже тр. А.В. Разумовсвый ‘сталь подвергаться въ нослёде!е 
годы своей дЪятельности вайяню реавцит въ лип; ‘напримрь, ето 
друга гр. Жозефа-ле-Местра, который посвятиль юдно ‘изъ ‘евоихь 60- 
чинен!й доказательству ‘необходимости ‘ограниченя наувъ ‘въ Роса 
(между прочимъ, онъ тамъ’рекомендоваль совофмв упразднить ‘прено- 
давале тажихь предметов, какь истор1я, теографая ит: п.) Шри граф® 
Разумовекомъ началось уже движене противЪ иносгранцевь, хожя вме 
стВ съ тм онъ покровителвствоваль 1езуитамь. Это’ покровительство; 
‘а также ‘несоотв стве ‘его’духу воззрёнй Государя послужили иричи- 
ною его’ удаленшя ‘изъ! министерства ‘въ`1816т.:‘налэтудолаюность "боль 
призванъ' личный другь'Императора Александра Т, бывиий‘ дотол% ‘оберъ- 
прокурором» ‘святфйшаго ‘синода, кн.’Александръь Николаевичъ Толи- 
цынье „Человфюь ‘оть природы‘ веселато нрава’ (никого не’ щадивиий: 
'Растопчинь  называеть! его’ маленьким буффой), ‘св тек въ полномь 
смысл 6 слова,’ воспитанный и ‘выросший поль’ вляшемт’ французских 
энциклопедистовъ, ‘но ‘вмБотЬ еъ ми чистосердечно преданный" Госу= 
дарюти: вноелвдетвая раздВлявитй его‘релитозныя стремления, Голицьеаиь 
въ1808` году назначены быть юоберъ-прокурором» ‘ев. синода и, занявь 
‘тавимиь тобразомъ! ‘мото’ во’ глаз утраветия  духовнегии делами, приз 
ступить’ къ ‘преобразованию ‘училишиь ‘духовнало! ‘в ломслва, (1807 т.): 
Незабвенивй въ история налией’ администралии мо’ своему пробвщению; 
благодущию ‘и ‘незлобю, ‘при’ двор, то’ снисходительноети “къ заблужде- 
шямъ! въ! дфлахь религ и, ‘по’своей‘искренней набожности “(Голицын 
иифль обыкновен!е каждое’ утро ‘читать’ Библию) ‘и’ о блалодянтялиь, 
на’ совершеше коихъ онъ ‘единственно! употреблять ' оказнваемыя“ему 
довзуе ‘и’ дружбу двухь царей, ‘он®’ вполн®' нредалея мистицизму и 


т 


этимъ направленемь едва». не принесь ‚большен вреда дфлу вовпиланя, 
чЗиь ецо предмвотникь,...Релизозная, ввротершимость лелзяла релизюзы 
ный обекурантизмь“. Какъ далеко простиралось это направлене; видно 
из! ув тующал‘о! показантяг современника (Карамзина): „въ ;Инвалидь“ 
было сказано, что Еванеезие, не совсВмъ, хоронго, ‚а хороша мистическая 
книга, переведенная Карнфевымъ — РАЙозоре, Че“. Тошъ. же» коня 
сервативный Карамзивиь, несочувотвуя вообще: „мистической вздороло- 
и“; назваль министерство князя Голицына, министеретвомъ, затм ная ^ 
чутюй умь его, предвид ль ‘послВдетвая, которыми’ должно было, ото- 
зваться въ Россше учреждеше. новаго миниетеретва:. ;соединенше, двухь 
министеретвъ  (народнато иросвёщеная и: духовныхь дёлъ); писать он 
И. И, Лмируеву, послфдовало ‘ев тм нам резвемеь; чтобы › марекое 
просвъщение, савлалось хрисмановимь. Отнын%, кураторами бужуть люди 
извЪетнато блалочеслуя, Влинтерь:уволень: мн% сказывалиу что ‘он счи- 
таегея вольномысляящимь. Немудрено, если въ: наше время! умножится 
число’ лицемвровь“. Щесаревичь Константинь  Павловичь! „съ, неподрая 
жаемымь юморомъ бичеваль эти увлеченя! и выражаль ‘въ своей пере- 
писк опасеня, чтобы, не вышло» у нась, такъ: сказать; лпоуев ое“. 
Важифйщимиь алигомеь: ‘этого лер1ода ‘было преобразованен въ 181 т: 
министерства, народнаго ‘просвЪ щенясвь министерство духовныхь даль 
и народналолпросвёщениях это, было‚сдвлано для того, чтобы хрисман- 
ское благочеете” было веетда, основавшемь истинналго просв шеня“; так/ь 
было сказано: въ, Высочайшемь  манифеств: При тлавнолиь, правлений 
училипиь быль учреждень ученый комитеть, ‘въ составъ которатонвхоя 
дили такая лица, какъоизвфстный нам, Стурдза и, Вуничь. Первый. 60-1 
отавиль ‘инструкцию; опредзлявшую. ближайшимь ‚обравомъ. задачи ит 
двятельноель, комитета... Эта, задача заключалаеь. въ томъ, „чтобы, народ- 
ное; вослитаве; основу жиналогь блатосостояния: государственнало» и чает= 
нато, посредетвомъ. лучшихь учебныхь книг, направить, въ истинной, 
высокой цЪли-—къ водворению въ. состав» , общества, въ, Росси. повтоян- 
наго’ и спасительнаго соглаеля между, взрою, в дьюмемь и властно ити; 
другими выражентями, межу христанскимь блаточестемъ, проевЪще- 
немь умовь. и’ существоваяемь гражданским“. ‚Номитеть, пользуясь 
широко. тредоставленнымих ему’ полномочями, подняль. настоящее то- 
ненте‚ на самые скромные научные», трудье и ‘учебники; даже. прописи 
въ 910, время были лриспособлены ув „новому курсу“: въ нихь стали: 
пом щалься извлечения ‘изъ: Евантежя и книги ‘0. подражани Христу; 
налили ;опасныя моча“ исхожвли было даже‘уничтожить, оффихальный 
ортань, министерства» народналто ‘просв щения’, Перлодическое! воминен!е 
объ ‘услфхахь народнаго обравоваяя“,. какъ вредное наслёд1е: прежней 


=м= 


эпохи; признали вредной оффищальный учебникъ, издававшийся глав- 
ным правлешемъ училищ; Ани о ‘болжновтяав! человека и раю 
данина“, ‘составленную ‘знаменитымь зоглашнимъ педагогомь \Янкови- 
чемъ-де-Мир!ево, ‘а’ ‘по’ мн но’ ‘нзкоторыхь} и’ самой Императрицей 
Екатериной Ш“. 'Особенную‘полозрительность ‘возбуждали сочинен1я по 
философии естественному праву. 

5 найбольшею! ‘силою ’’реакця в® ‘отношен къпуниверситетамиь 
проявилаеь ‘въ’ двятельности! монечителей — Магницкаго въ Казани и 
Рунича ‘въ’ Петербургв. Эти печальнЪйця ‘страницы в истор!и рус- 
скихъ университетовъ хорошо извфекны въ литератур, ‘но мы напом- 
нимь наиболве характерные ‘эпизоды, чтобы судить! о сил’ тосподетво- 
вавшей тогда’реакиаи и! им ть масштабъ для оценки ея въ’ Харьков- 
скомъ университет$. Будучи назначенъ попечителемъ Казанскаго учебналто 
округа’ (онъ’ быль также членомь главнато правления училищ), Магнин- 
ви‘попыталея перестроить въ’ своемъ округ систему ‘народнаго обра- 
зовалйя” ‘на’основахь священнато ‘союза съ тли, чтобы распространить 
ее ‘потом на‘вею Росело: „НФть никакого сомня, говорить ‘ето’ 610- 
графъ, Е. 9еоктистовъ, что‘онъ мечталъ’сдлаться необходимымъ чело- 
вфвомв для’ правительства, внушить ему высокое ‘ионяео'иредполатае- 
мыхъ имъ ‘преобразованяхь' и такимъ ‘образомьъ’ открыть ‘себ птировй 
путь въ! почестямь и слав. Матницей не могъ ‘не!’ сознавать, что весь 
люди ‘съ истинным образовалемъ ‘и’ независимым образомъ мыслей 
булутв противъ него, ‘но онъ’имфль’ причины ‘не смущаться’ недобро- 
желательствомъ; въ рукахъ его'было сильное оруд1е' противъ враговъ— 
клеветы, доновы, ‘противъ которыхъ небыло средетвъ ‘оградить себя 
предосторожноетью’ и ‘добросовзегнымь‘исполнентемь ‘своего долга. Сная 
чала ‘онъ ‘явился “въ Казань въ ‘качествЪ ревизора‘ и’ нарисоваль” въ 
своемъ отчетВ самую мрачную картину состоящя' университета во’ веЪзхь 
отношентях'ь; талеь онъ; между прочим; писать, обращаяев къ совфту: 
„время уже ‘вникнуть въ ифль ‘правительства, которое‘хочеть и хочеть 
непреоборимо положитв единымъ основанемъ ‘народнаго просв щеня— 
блаточесте..../ Начальство требуеть военныхь ‘и гражданских чинов- 
никовъ блаточестивыхь, ученость же безъ в$ры въ Бога’ откровеннаго 
не ‘токмо’ не‘нужна ему, но’ ‘и’ почитается‘ имь’ вредною“. В‘ ‘заключе- 
не Магниций предложиль совсёмъ упразднить Казаневй ‘университет, 
тажь ‘какъ ‘вмЪфото ‘пользы онъ приносиль’одинъ вредъ. Чрезвычайно 
характерно, по’чуветву достоинства, ‘было’ возражеше, слфланное! про- 
тивъ дикаго предложения Магницкато’ членомъ главнаго ‘правленая! учи- 
лишь, будущим министромъ народнано просвзщентя“тр. 0. С. Уваровымъ; 
оно начиналось ‘чакъ:„доселв” министерство народнаго просвфщеня, 


руководствуясь `духомъ авгуе”йшато” покровителя" наукъ, ‘занималось 
обноватемв и ‘усовершенствовантемъ' высших училище 'и распростра- 
нешемь везхъ способовъ’ учения: Нын® мы ‘разсуждаемь ‘объ уничтоже“ 
зи ‘одного’ из робеекихь универсиетонь! ев тохикимь трудов вору? 
женныхь; я надвюсь, что разсуждене сте ‘будеть первое и ‘посл8лнее 
сего рода. Во’всякомь случа, если ‘правительство’ ‘съ ’величайшезю осмо- 
трительноетью прибгупаеть къ изелвдованиюо обвинений, падающихь на 
одно’ лицо, и ‘не прежде! ‘произносить стромй приговоръ вин его, какь 
по совершенномъ' удостов$ренти въ’ ней, то кольми ‘паче оно’ должно 
быть осторожно въ р шительныхь мфрахъ, принимаемыхь относительно 
цфлаго ‘государетвеннаго“ собловтя, ” назначаемато, предъ“лицомь ‘отече- 
ства, ‘ко‘полиичевкой смерти“: "Потерпфвъ неудачу въ своемъ проекть 
заврымя университета, Магницкй ‘рёшиль’ совершенно искоренить въ 
немь ‘его! прежея начала и’духь: Ему разрфшено было уволить вефхь 
профессоровъ, ` какихь онъ‘нашель непригодными, или ‘перевести ихъ 
`на’‘лрумя“каоёдры ‘и’ ввести для’ нравственнато перерождения универ 
ситета/‘новую’ должность директора ‘съ полицейскими обязанностями. © 
духв ето реформы дабть “наглядное "понят1е ‘инструкция, соетавленная 
им$ для этого директора. Воть наиболфе характерные‘ ея пункты. „Иль 
правительства вв образовани студентовь, поворится въ инструкщи, е0- 
стоить въ вобпитани в рныхь сынов правоелавной' церкви: ‘вЪрныхь 
подданныхь Государю, добрыхъ и ‘полезныхъ гражданъ отечеству. Сл%- 
довательно, ‘нравовенному воспитанию предлежить объять“ и воздвлать 
волю воспитанниковъ, ихъ совЪсть, нравы и наружное обращене. Душа 
воспитатя и первая добродЪтель гражданина есть покорность; посему 
послущале ‘есть ‘важнЪйшая добродфтель“ юности. Въ молодости только 
упражневтемъ покорности ‘получаешь’ воля ту’ мягкость, которая’ на, всю 
жизнь остается и ‘для ‘блатосостоян1я общественнаго’ столь необходима. 
Посему обязанность директора непремфнно' наблюдать, чтобы ‘урони ре- 
лими о’ любви ‘и покорности были исполняемы на, самомъ 'дфл%, чтобы 
воспитанники ‘университета’ ‘постоянно “видвли вокругь ‘своя ‘примры 
строжайшаго” чинопочитавия со ’отороны учителей и надзирателей и’ 
чтобы” малёйшее 'нарушене ето ‘’всегда “было наказываемо, ‘не взирая 
на зван!е лиць. Но‘такъ какъ одна’‘релитя ‘связываетъ обязанности съ 
волею "и, досягая въ совфеть, покоряеть еграсти, смиряеть строитивоеть 
самолюбя и, ‘между т$мъ, какъ законы  вн®шняго порядка предписы- 
ВАЛОТЬ 'ПОКОряться ‘властямъ, она’ заставляеть исполнять ихъ не изъ 
одного’ ‘страха, но’и любви, то диревторъ обязанъ тлавнЪзйше наблю-` 
дать ‘подЪъ строжайшею личною отв тетвенностью и’ везми способалги 
власти "ему даруемой, чтобы воспитанникамь университета внушено было 


Е 


почтеше м. любовь къ святому евантельскому учению. Лля село, обязаны 
онъ наблюдать, чтобы духъ вольнодуметва ни открыто, ни скрБино, не 
могъ ослаблять ученая церкви въ, преподаванм наукъ’ философекихь, 
исторических, или, литературы. Диревторь, обязан имйугь достовфрызй- 
пия свздфвя о дух университетскихь преподавателей, насто, присут- 
ствовать на ихъ лекшяхь, по временамъ, разсматриваль, тетради, суден 
товъ, наблюдать, чтобы не пролило. что-нибудь вредное, въ, цензур%; и 
блюсти  внималельно, чтобы всё чиновники университета, калюдый, по 
вфроисповфданю своему (разум я хрисманекая), исполняли свои обязан» 
ности Въ, разсуждени обычнаго,. посфщен1я храмовъ. и. употреблетя 
таинство; чтобы ни подь какимъ видомь небыли распространяемые въ 
университет вредныя, либо соблазнительныя чтен1я, или. бесфды; чтобы 
студенты ежедневно отправляли, въ нодоженное время должныя молитвы 
всЪ вмЪств и въ присутствии инспектора, чтобы въ дни воскресные, и. 
зажнЪфйшихь праздниковъ ходили они съ инспекторомъ. къ, божествен- 
ной литурми и занимались между забавъ и отдохновеня какимъ-либо 
полезнымъ и приличнымъ. празднику чтенемьъ, хотя одинъ чаеъ. безь 
принужден1я; чтобы студенты, отличаюниеся христманскими добродВте- 
лями, были предпочитаемы всвмъ прочимъ. Начальство университета 
пруемлеть ихЪ подъ особенное покровительство, по\елужбЪ, и. доставилиь 
им» вс возможныя по оной преимущества... Само самою, разумется, 
что все, сказанное. о нравственности студентовъ, относится: въ строжай- 
шемъ. и обширнёйшемь смысл ко. вевмъ наставникамь и преподавате- 
лямъ ихь; 910. требуется оть воспиганниковь, то. предцолатается въ 
восцитателяхиь. Надзоръ. директора, на всех ихъ равно по; сему. пред» 
мету прослирается.... Ежели бы, онъ замфтилть въ управления, ему’ вв- 
ряемомъ, людей съ сей, стороны, неблатонадежныхь (т. е„ ирофессоровь), 
равно какъ и студентовъ, то можеть представить, объ ихъ, удалеви“ 
(непосредственно, полечителю). : } 

‚ Итакъ, образъ жизни профессоровъ и студентовъ быль до, мельчай- 
шихь подробностей регламентирован правилами, отличавшимися ха- 
раклеромъ почти монастырскато, устава; и т, и друзе были, подчине- 
ны полному произволу директора и попечителя; хрисманская жизнь и 
нравы насаждались приказали и объщанемь служебных наградь | и, пре- 
имуществь; осуществлялся порядокъ, господствовавиий во франпузевихь, 
католичесвихь выспгихь птколахь въ, до-револющонную, эпоху. 

Въ полномъ соотв телвти, съ, этими дисцпиплинарными мрази стоять 
духъ реформы. учебнаго преподаважя. ЦЪли собственно научныя упразд- 
нялись: правительство, по словамь инструкщи, желало, только, чтобы 
„профессора видЪли въ себ людей, работающихь во славу Божию, для 


РЕЙ, 


спасения ввЗренныхьоимь дупь, ‘для! пользыоотечестваои просвёщеная 
для славы: ихь ‘сословяти для ‘собственной чести: Въ ‘преподазванти, 
вех, наувъ, въоуниверситеть ‘должень быть! один ‘дух’: Святато{еван- 
теля, ибо подинь онъ ‘есть ‘началой вех: очастныхь и’ тражданекихь 
доброд телей, которыя во всякомъ! другомъ дух ‘суть токмо’ притвор- 
ства, гордости: и своеко рыст1я.. Профессоръ: “философии! долженеьбыаив 
для избфжашя емфшеня идей’ „привестилихь въ одному ‘началу’ иго: 
казать; что условная’ тистина, ‹ служащая ‹ предметом‘ ‘умозрительной 
философии; мотлазам нять истину хрисманетва доиришествая Спасителя 
мйрах нын ке въ воспитании допускается, калуь ллолезное токмо упраж= 
нене ‚разума, для’ изошреная исизь егог въ ‘принято’ прочих в ‘науюь 
человфческихь; на’ философекихь, началахь основанныхе.... Благоразум= 
ное преподавалие, политическаго права’ покажет, | что правлене монар- 
хическое есть древнфйшее, и‘установлено: самимъ» Богом... Профеесоръ 
теоретической: т: оцытной. физики обязань, во’ все’иродолжене, курса 
своепо. указывать на’ премудрость. Вожю и ‘ограниченность ‘наших”ь 
чуветвь игорудйй дая’познаня непрестанно, окружающихь нась чудесь. 
Профессоръ естественной: история покажет, ‘что’ обширное царство при- 
роды, какъони представляется оно премудро! и въ ‘своемь ‘цфломъ, для 
нас нецостижимо, есть только, слабый ‘отпечатокь того: выешато порядка, 
которому послв кратковременной ‘жизни мы, предопредфлены. (Шрофес- 
воръ ‚астроном! наблюдатель» укажетль на тверди’ небесной птламенными 
буквами начертанную ‘премудрость Творца, и дивные законы т ль ‘не- 
бесныхъ, откровенные роду! челов ческому! въ отдаленнФишей древности. 
Профессора медицинскало факультета, должны принять вов возможныя 
уВры, дабы: отвралить ито‘ ослвилеве, которому! многе: изъ знатыйпихь 
медиковъ. подверглись, отъ; удивлешя. превосходству органовъ ‘и .зако- 
новъ животнаго та налиего, впадая въ гибельный матер1ализмь именно 
оть того, что (наиболве премудрость Творца’ открываешь: ‘Отуденты 
должны ‘быть предостережены на счетъ ‘сего! ужаснаго ваблужден1я ука- 
завемь тЪхъ, знатн®йшихь ‘авторовъ, кои ‘ему не подвержены. Имъ 
должно. внушено, быть, что. Св. писане, ‘нераздльно ‘полатаетъ искус- 
ство! ‘врачеванйя съ блаточестемь“.... ПШрофессоръ лревнихъ’ языковъ, 
„показывая ‘красоты языческихь писателей; ‘обязанъ въ то же время 
показать и превосходства тВвхь святыхь мужей, коихъ вольнодумство 
вфка нашего; не ‘взирая на’отличный генйй ихъ, исключило изъ 0образ- 
цовыхь потому только, что они хрисмане и святые, какъ напримфрь: 
Тоанна Златоуста» Григоря Наз1анзина, Овятыхь Василя и Аоанаея“. 
Профессоръ всеобщей истори, начнеть свой курсъ со священной  исто- 
ри и покажеть, залив, что’ древнзе основания’ Римана ничего ‘ио- 
Проф. Д. И. Багалый. р) 


= №8 — 


ловитезьно" достовврнало;. оть:: В.. Х. онз займется преимущеетвенио 
хриетаноними древноетями, „дабы показать, что: хриетане: имфли веъ 
добродтели явычниновв въ несравненно высочайлей“ степени! и многя 
совершенна: имь неизвзетныя“: Ирофеесоры русской истори показе 
чо’ ‚отечество наше въ истинномь проевлщени упредило мног1я’ вовре- 
менныя! государетва”“...Этазинструющя, как: мы видлямоь волн управле 
няла: независимость наукъу. безъ/когорой немыелимо:сущесевоваети раз 
вит!е ихъ; иуказывалаг имиь: не’ только. постороннюю льву. но опредфляла 
сообразно) съ неюгилсамое содержалеихивготлаенлау: чтолхотоенованйя" Рима 
не’ было’ ничего’ достов®рнаго} ‘оо е: ‘отрицала’ историю востока Наука 
веегда иметь толькозодну цвль=отыскане‘истинью между вм Мальта 
вгольлаль. ее. исключительнымиь орудлемь духовной! науки, а вевхв про 
феесорови калиь ‘был преподавателями! ‘богослов. не’ обралцаяс внималея 
на’ то». что они; безы спещальной’ подготовки» къ: нему) могли принести 
больше’ вредау: чм: пользые: Прекрасную’ принцишальную“ оцфнку сие 
стемы Матницкато; даетъ академикъ. М. И: ‘бухомлиновъи. „Съ’ первалго 
разугможеть показаться непонятнымеь; говорить он’ву кавимь образом сие 
схема воспитаная, основалинаяянатчиет йптемиь/ источник; то чественаре- 
лиг; привела» въ: весвма; печальным" ь ‘слфдетвлямиь: иг предетавлинется? во 
све вовсе нелутфшительномь: При’внимажельномеь, иг‘впозлн $: безириз 
страогпомть ивсшлованли: открывается; что’ ретилуяи толькоо выставлена, 
началом воспитазвях новы дЪйствительноетиг им руководили» другя 
начала» несовмВетныгни оъ чистой искренностью‘ ея учентя и‘ недостойныя 
ея-святало знамени: Хотя) въ поток искусственных фразы ‘она, их навы- 
валась, единетвеннымь: источниномв иросвфщенаяу но! въ’ сущности» она 
служила не: пльюу ‘а: средетвомь:. поль! ея приврвм\езиь, проводились 
идеи, выработанных азстрЕйсвимиреающонерами. Чтобъинонять внугрен- 
нюю’ несостоятельностьиеистезмиы народнато просв щения, которую хотвли 
возвысить именемь священнато союза, довольно” вспомнить; чтоочистое 
жизненное: начало’ хрисманетва, ‘затемнялосьо ввиней» мертвящею! 1езуите 
свою моралью) иг началами Меттерниховской политики; привывв. еване 
тельской любвити ‘празиьгзалитутаемиь быль крикомь фанатиков; тре» 
бовавигимьи всевозможных ‘от8снен1 ий) взаимнало” недов рая, преслфдо- 
ваний изказни:... О‘соединени увфрыясь вздвнемь““заботилиевцервые 
распространитезие наузтнало обравовалая въ русском ‘обществ; нопони 
емотрЪаи:: нал дЪлоз совершенно: иначе: Ироникнутый уб5жденем во 
знутреннемьа согласие между’ ввёроюх и! наукою,. Ломоносов товорить: 
„правдази вфра суть дв сестре родныя, дщерие одного‘ Веевьйинято 
Родителя; пикогла) между в0б0ю\ вы расирю“ придти" не» могузь; развь 
кто из нфкоторатонщеславяси показаняо своего! мухроважйягона ниях 


вражду всклешлеть: Не’ здраво разсудиелень вый Тик, бели’ дне 
хочеть Вожееную пб выть цирмузема; таковь #6‘ и обтовлови 
учитель, если о думает; что по псалыр% паучитьея Уожоло абтро- 
номи и’ хим . Мия слова Ломоносова заточен 3% 6608 вам 
Уббдительное овуждение: ’сисиамы Матнициато, Рунича и’ други. Раз 
дувая враялу между рвлимею и ‚наукою, авторы программ и инструкций 
произвольно распоряжазлиеь наукою, пореетраивачти ве’ по’ воботвенному 
образцу и влада) ти ‚в и 65. писателями церковными, кото- 
луки сл 
нательно, & 
‚ Ношбжнымь 


частью ие но также” 106 И и сь овзаней. 


слВдотнемъь злоупотребления релитей быти: УПалокь резиновнато чувства, 
и нравственности, застой въ облаёти. уметвенной, лицом ие и "раб оли 
ство. ты словамъь а ВА. Просв.. о. ан ра- 


жать ихь ядомь“ = ЕО удалене преподавателей. въ которыхь 
такъ нуждались паши учебный, заведены, и назначено на вабедры 
людей малосвдущих, но прикинувшихся благоназивренный, понизило. 
уровень научаго образоватия. Работьиетво и’ лицемврго, проивь к0то- 

раго раловати первые просв тели: рубекаго народа, пронивли и ВЪ 
ученое  собл .. Уметвенный застой и правой еняое падеше въ выс- 
шихь училищах, призваииыхь блуж разсадниками образованности, 
зам®чено людьми, побланными правительством для. УЗнан ИС: т, 
для веееторонняио изелвдоватия да, возбудившахо вильнов’ сомнь ше. 
Сомн®е кончилось полнымь разочарованемь: стало’ ясно, что вм бто 
релитмозноети дЪйствоваль фанакизлиь, вместо христанства 16зуитени 
духь и вражда къ пров» щен 0. Вее’ зло к оязо Въ томъ, чт чибку о 


ЧУ 


В 


и святую идею релими’ употребл ли во 370, & ЧВмь чище и святфе' 
идея: тм поразительнье вя’ зоуороб ен“ В Этомь заопочабтея 
раззадка, непрочноети и несостоятёльности системы, основанной на ре- 


ими только повидимому, а не въ дВиствительности- бис ма Манна 
ваго’ не’ только н6” подняла, Казанекак о университет та иЗЪ сбетояная 
упадка, а. наобороть, едва нё’ привела’ го къ окон ‘вльной тибели; 
эво была’ в’ блат од тетьная реформа, а жестовми погромь, какой т 
рабрупиниельный, уратанъ, пронеешийея нада одНиУь, изь разсадниковь 
высшаго образован. общеетво было” терроризовано и леморализовано 
6го’ эбтоземй“. Самь Марниций. отновилея презрительно ЕЪ общетвен- 
ному мнёнио и характеризовать го съ циничною озкровенностьо в 
слвлующихь словахь: „въ характер® пумныхь мнзаий нашей публики 


всегда, примётить можно два направления: первое-—слухи, разсбеваемые 
для внечатльшя на мнфые высшато правительства, ‚дабы ‚увлечь, его 
въ свой смыслъ; и потомь второе — не далфе, ‘Какиь, на, другой день, 
10618 рвлгительнаго его поступка молчать или думать согласно, оЪ 
нимъ; мя неискренняя и политическая, тажуь сказать, угодливость зам 
няеть у насъ доселБ, по счастийо (12), то нравственное. чувство, которое 
должно соединять, мнфше побрыхь гражданъ съ мнфнтемь И 
ства; побуждене не такъь чисто, но послфдетья разно полезны“ . ВБ- 
роятно, он’ зналъь современное ему общество и имль ая - нибудь 
основания выразиться такь р®шительно. Однако и) тогда находились 
люди, сознававиие гибельное вщяше его „системы“ на образоваше и 
науку. Таковъ былъ, напримврь, благородный другь юности Импера- 
тора Александра, проректоръ Лерптскато университета Паррочь, кото- 
рый написаль ему замчательное письмо, содержащее въ себЪ рёзкую, 
негодующую критику’ инструкти Магнипкаго. Какими побужденями, 
спрашиваем Парроть, министерство побуждаеть руководетвоваться 
профессоровъ въ ихъ религюзно-просвЪтительной дЪятельности? Чисто 
практическими: оно указываеть на привиллегированное положеше про- 
фессоровъ сравнительно съ другими чиновниками государства! „Итак 
воть изъ за чето нужно служить Богу и отечеству! При чтеши этихъ 
словъ (въ инструкщи) содрогается сердце всякато честнаго челов ка. 
Релитя, предвозвЪстникомъ которой является правительство въ каж- 
домъ параграф этой инетрукщи, предлатаеть намъ совершенно иныя 
побужден1я—сознаше дфлаемаго добра, спокойстве совести и блажен- 
ство въ будущей жизни.... Второй параграфъ инструквши предписывает, 
изъяенять слушателямь системы главнфйшихь философовъ, которые 
„могли замфнять истину христанства, до пришествя Опасителя“, дока- 
зывая въ то же время, что истины, не. основанныя на хриеманской 
релити и добродзтели, внушаемыя однимъ разумомъ, суть не что иное, 
кажь эгоизмь и скрытная. гордость. Но если тавъ, если все учене о 
нравственности, господствовавшее до Тисуса Христа, не боле как 
ложь, зачвмъ знакомить съ нимъ юношество? А если уже излагать его, 
то къ чему представлять въ презрнномъ видВ? Хрисманская мораль 
не иметь нужды въ этихь фальшивыхъ уловкахъь для обнаружевя 
превосходства своего надъь моралью языческою. Далфе инструкщя заста- 
вляеть профессора астроном!и, во все продолжеве курса своего, ука- 
зываль на премудрость Божию и ограниченность нашихъ средствъ и. 
орумй для познания непрестанно окружающихь насъ чудесъ. Ничто 
такь не вредить пли, какъ именно рекомендуемыя этими словами раз- 
глатольствованя. Они способны только возбудить въ молодежи насмфики 


надъ ‘преподавателем, и’ Надь самый священными предметами. Если 
професеорь физики. дъйствительно, исполненв удивления къ Творцу, 
чувство это нёвольно скажется въ во рёчахь и увлечеть ‘влупателей. 
Но. вели Застымь и заказнымь повиоренемь мыс И, навЪянной ео’ 61о- 
роны, выражеше этот уливлешя дфлаетбя пуетыиъ обрядомъ, то эффевть 
его совершенно, утратится.... Разоматривая инотрующио, ректору Каван- 
скато университета 6ъ точки зрфншя ‘литёратурной, ‘нельзя видть въ 
ней ничего иного, кромб безконечной фразеблот!и, тд невьжество 
облекается ‚мантией эрудищи и знай. ближе допустить, что глазная 
ЦВ ея клонитея КБ утверждено ‘благочестя и релими, то слвдуетъ 
сказать прямо, что она должиа привести къ 'соверщенно противнымь 
результалтамь. Юноши» которым” въ каждой левши ‘ивтори, физики, 
‘философии, медицины, древнихь языковь и т. д. говорять 0 релими 
и только 0 релими, кончать тмь, что ‘почуветвуюь къ ней холодноеть. 
Что же касается до профессоровъ; за’ которыми постоянно слёдить 
ректоръ съ пфлью убЪдиться въ запас ихъ релимознаго чувства, дабы 
выгнать ихь, какъ скоро'ему покажется, что запасъ этоть ‘недостаточен, 
10 @ъ какимь насироввемь будуть воворить они 0 релими милосердной, 
‘отвергающей всякое лицем ре и насиле и желающей господствовать 
ЛИШЬ любовью и истиной?“ Не мене строго осуждает Парроть и 
инструкцию, ‘данную директору универбитета, наблюдавшезу ва ‘нраветвен- 
ностью студентовь. Онь находить, что „молодой человиь, которато 
держать, такь сказать, въ пеленкахь до самаго выхода его’ изъ выс- 
‘ато учебнаго заведения, должень одЪлалься, или иеуодяемь или ‘авто- 
маломъ, существомь ‘безъ воли, б6зъ характера, неспособнымь ни къ 
какой самостоятельной дфятельтости. Напротивъ, нужно предоставить 
юноша свободу, подь надзором, который не втбеняль бы“ и главное 
не предетавляль бы ничего унизительнато, пу сть иногда, лоупокребляеть 
онъ этой свободой, пусть дВлаеть шалости‘и даже пробтупки- въ ал 
номъ случа ‘должна обруптиться на него законная кара, и‘онь сам 
придеть къ убЪжденио, что наказан!е неминуемо слфлуеть ‘за’ виною. 
Такого рода воспитанте имветь то преимущество, что рано развиваеть 
ВЪ мотодомъ человв к опытность, а, слдовательно, онь неё пр10бр%- 
таеть ее въ 'ущербь 6е0Ъ или оба. Водить же молодаго челов ка, 
отъ 18 до 2) ЛЪеНяГО 1 возраста, на помочахть значить развивать въ немъ 
лицемфр!е, плутовство, значить притотовляйть, вистемалически одного изь 
тВхь негодяевъ, _ которые СВры ВОТЬ настояпуя свои чуветва пОДЪ 
погровомь скромности, а потомь вознаграждать” себя за это’рабелтво 
неуважешемь къ обществу и открыто ненавидийь власть, ‘которой при“ 
ходится клеймить ихъ. Неужели можно ‘надвяться серьезно, что изъ 


= == 


завихь людей выйдуть ревностные слуги олечества, , вфрные подданные 
Мопарка?“ Парроть прАВИлЬНО, ПродевАяАи пезудьлалы воздИотыя 
реакилюнныхъ удропряти въ отношениях универс »По внъшности 
университель сохранить нфколорый порях т, но внутри это будеть 
кдоака, пеной бевн гравотвенности. до ть порь, п пока наконець началь- 
ого до обратить на пер вышиия". Ошь вепоминаогь слоны икра 
‘оказанных самиуь государемь: »я не хочу, чтобы общ нное воспи- 
АН, ДИНО, МОЛОДОЙ ИБО, ДОННО, тие, ОЗ Не КОМУ ИМТ 
К въ государственной служб®“. Заханчиваеть онъ свою 

зашиску софдующими прочузствованными словами по адресу т 
„релимя и народное просвфщеше — эти вфчныя основы благополучия 
народовъ, -требують вацтихь заботь; устахь будеть достигнуть вами, 
каль скоро обезпечите вы господство празлы, чистосердетя и знании 
там, тд царили происхи, дицемвр:е и ‘невфжество. Не страдцитесь 
ОООТАт а р ОрОхОдиАаСЬ Гы быв а, догорые хоть, и уотуиь 
дфлаль добро-тони двялся, какь только будуть ободрены кз тому“. 
Парроть высказываеть въ заключене мысль, что Государь не изм$- 
идея; Но он ощибся въ эломъ: императорь Алехеандрь сильно 
изивнилоя; по этой причин и превосходная залиска Паррога, представ- 
тяющая блестящую критику иВерущи Магницкаго и вмфе6 съ гбмъ 
как бы програмжу совершенно иной системы, соотвфтелвовавщей пер- 
ВЫ тодамь паротвовавия его друга, усиёха не имфла п только по 
смерти „Иуператора Александра была, п передана Николаемь Павловичемь 
новому министру народнато дростёщеня А. С. Шишкову, Послздуюдщия 
собымя вполнф оправдали дредсказаше Паррота: выфото того, чтобы 
поднять и обнови ть Назансый университеть, Марии своими рефор- 
мами приветь его вр такой упадокъ, что понадобилось назначить въ 
1826 г. ревизора, въ лица денерала Щелтухина, который на основан и 
ны изс он ое Я КЪ 39 А 90 С 


отношении, отудентовт, таль и в отно ен а. 
ни р С ин суммами. Ми 


вдазнало прарленя. УиЩЬ, 

Въ то время какъ Магницкй занимался „реформою“ Казанскало 
унизерентета ето, единомышаленникь "Рудичь произвель разгромь Пе- 
тербургскаго университета, возбудивъ дВло о вредномь направлении 


а 


чтений ‘наиболфе выдалонтивася ‘университетскихь преподавалелей-==:Ар- 
венъева, Галича, Пермана зи Фаупаха. Будучи открыть въ 14819. тодуь 
Пелербургскй университешь ‘уже’ въ^1821 ‘подвергся чтогрому оть Ру- 
нича, который »быль назначено, иснравтятовщимиь: долянность попечителя, 
вифето тр. ©. 0. Уварова, который  ибышь возмулщенъ донущенными въ 
дав професворовь’ ‘зажононарутиенйнаи ти’ натисаль ‘по этому поводу 
спрастное/ пиевмо Посударю., ‘Зам лимиь, кстати, ‘чо, птротивъ' проекта, 
Матницкато ‘0бъ ‘уничтожени ‘каведры ‘философии выступить также 
булущай министры народналго ‘ипросвтения гр. Ливенъой попечители 
харьковскато ‘учебнато округа Е. "КарнЪевь м юр. Теровекий. 

Такова ‘была реакцая въ министерство кн. А.Н. Голищыназ ноли 
она иризнана была, недосталочной — исглавою министерства ‘народнало 
проевьщевня седфланъ ‹быяь А, С. Л ишьовъ, ‘выдвинуть на этот 
106\м5, совм етной интритой -Араючеева, Малницкато и ‘архимандрита. 
Юрвевскато монастыря Фоня. Воть калуь. ароизотнелиь этот соц 41880. 
Аракчееву ‘нужно было низверпиуль км; ‘А. Н: Полицына, потому, ‘чо 
овь, бымь ‘опасенъ дия нео, личною ‘близостью ль Государю. Малнижкхй: 
подкапывалея теперь пюдь ‘своего благод теля кн: А. Н. Голицына, важ 
нфкотда зндахь другого евоето покровителя Стеранскато. Фот! быль 
„меловЪьь, въ которомъ. суровый ‘аскетивиь и опламенное релиюзное 
вдохновение странным образомь совм щались. съ хизроствю и’особаго 
рода "тащеслалемь. Чостниюь и вралъ всякато мудрованя въ дфлажиь, 
вфры, онъ, будучи еще ‘молодым ‘монахомь ‘и законоучителемь въ 
одном мзъ вадетскикъ вюрпусовъ, торячо ‘возставаль ‘противъ снапрае 
зяешя Библейскаго общеетва, противопоставляя ему учеше’ иотреданая 
правоелавной церкви, Смфлость ето филипиикь  противъ мнЪнёй, котоя 
рымь слФдовали влдятельнзйпие люди и которымъ зав ломо покрови= 
тельотвовалт,. Государь, внушила къ. нему ‘высокое уважене: крафин® 
Орловой-Чесменской, одной изъ. вллятельныйпихь и ботатзйшихьъ жене 
щинь тоно времени. Она поселилась близь Юрьева монастыря, сдЗлала 
его’ настоятеля  своимъ руководителемь и наставникомъ; отдала въ ето 
расноряжеще все свое несм®тное. состоязе. Въ ней; а также въ 0606% 
графа, Аракчеева, Грузинская вотчина которато находилась недалеко 
оть Юрьева монастыря, онъ о пробрзль не только почитателей, но и 
покровителей, которые доставили»сему случай ‘играть и политическую 
роль. Не имфя обширной учености, онъ обнаруживать однако на людей 
набожныхъ весьма сильное ваяше твердостью: евоихь убфжденай и тВмъ 
рзко ‘повелительнымъ, тономъ, который невольно озадачмиваеть“. Нез 
сомнЪзнно, что, онъ. быль ханжа, ‘фаналикиь и’ лукавый обманииикиь; по 
крайней мЪрЪ, такое лукавство ии ‘иредалельство онъ обнаружил вы 


Е О 


евоихъ' ‘отношевшяхь! къ’ кн АН Голицыну: показывая дружбу ‘и 
любовь въ А. Ни Голицыну, он въ то-же самое ‘времяивель тайныя' 
бесбдые съ Государемь; въ! ‘которыхьоговариваль ‘его передъ’ ним: 
Шипковиь въ ‘своих, затискахв сознаелся, что Фо‘ два“года и даже 
боле‘ тото’ быль ‘въидружбЪ съ книнА. На Голицынымь, но ‘съ аи, 
какътоворять, чтобы ‘отвратить его ‘отъ! иностранныхь мис онеровь и 
ересей: Наконець;онь сняль съ’себя маскукоторую носить талув долго, 
и уотроиль театральную’ вцену ‘анаоематствованя Сь этою ‘цфлью’онъ 
пригласиль Голицына въ домъ траф.‘ Орловой, ‘поставить тамъ аналой, 
положиль на немьевантеме‘и кресть, ‘изкогда князь овошель въ коме 
нату и хотфль по ‘обычаю подойти’ ‘подь его ’блатословеше; то’ остано- 
вильегоги сказаль; что не’дасть! ему облагословешя;' пока’онъ ‘не от- 
речется ‘оть’ ботоотступныхвдфль своих, неперестанеть покровитель= 
ствовать' иностраннымължеучителямъ} возсталощимь против ‘церкви’ и 
престола; ‘князь сначала, ‘спокойно ‘возражать 'Фотио; ‘но ‘копда, толь 
трозныйь толосомь, потребоваль“ от’ него; ‘чтобылонъ пошел! къ царю, 
сталь передънимъ на’колёниси сказалъ; что’и ‘самь’ иоступаль худо; 
и ‘его вводиль въ! заблуждеше, Голицынъ вепыхнуль ‘отъ ‘гнЪва ‘и вы- 
бфжалЪь изъ горницы:крикнувъ: зувидимь, кто’ кого ‘одолветь“; ‘Фот 
же въ ‘догонку ему громко повторяльанаоема! да’будешь ты. проклят, 
и тотчасъ ‘описале всего нроиешедшаго” отиравиль къ Государю. Госу= 
дарь сначала едвлаль ‘емутыввный выговор, находя’ его поступок 
несогласнымъ © хриетанскою вротостью, но потомъ. простилъ. Посл 
этого открытаго разрыва’ архимандрита‘ сь‘княземъ, партия ‘Фотьяиедф- 
лала р5шительную попытку "низверрнуть ненавистное ‘ей’ министерство 
духовныхь дфль и народнато! просв щентя:о Въ’ высшей етепенихарак= 
терны ‘ собственныя ‘записки 'Фотия' о`его! 'бесфдахь съ’ Государемь. 
Нариеовавъ Государю мрачную картину приближающейся револющи; 
Фотий ‘потомъ’ ‘салиь. же’ вв отвиив нал запрось' Александра’ Его, ‘кажуь 
помочь 0%; даль: ему ‘слвдующий, ‘якобы боговдохновенный ов ть: 
›Рабъ твой; ‘елужитель ‘же святыя" церкви’ Воялей, служить’ Богу и 
Тебъ, парюу церкви и ‘отечеству’ ‘в рою!и‘правдою; по закону Вояаю 
и гражданскому, по! совфети;" по’ ‘любви ‘евангельекой ‘иопо ‘присяге: 
А ‘посему ’‘натвопроеь твой: какъ пособить, дабы остановить! рево- 
люцИо; ‘молился Господу Богу и’ воть ‘что тоткрыто, только дФлать 
немедленно. Опособъ! весь’ ‘нланъ’ уничтожить вдругь; лихо’ иечаста= 
ливо, ‘есть таков: 1) министерство ‘духовных! ить ‘уничтожить, "а 
друмя ‘два’‘отнять от’ известной’ особы ‘(т:!” е/'внязя” Голицегна); 2) 
Библейское ‘общество’ ‘уничтожить под тм’ предлотомъ, что’‘уже’ 
много ‘напечатано библ ‘ион’ теперь ‘не’нужны: 8) синоду быть 10= 


Ее бе 


прежнему’ и. ‘духовенству падаирайь ‘при случаях за просвфщенемь, 
не бывает ли тд, чего противнато власти и вр; 4) Кошелева’ от- 
‘далить, 'Госнера В Наль, Фостера Зыгналь и мбётодисбтовь выгнать, 
Хотя главных. ‚Провидв ие 'Волые теперь ничего болёе дфлать не 01- 
крыло. Повелвнв Божые я возвз ожил, Иснолнийь же въ ебь собтомть; 
съ 10б0ю духь премудрости и силы, державы и власти. Отъ 1812 года 
‘до сего 1824 тода прошло ровно 12 лёеъ. Вогь побздиль видимаго 
Наполеона, вторгшатося в Росёо: да побвдить Онъ и луховнажо На- 
полеона лицемь твои, ‘коего можеть, Господу содЪфиствующу, поб%- 
дить въ три минуты одною чертою пера. А ‘вся ‘сила духовнато Нато- 
Леона въ четырехь, пунктахь Заключается“. Но 'Товударь, все еще ко- 
лебалея и потому послёднй ‘ударъ А. Н. Голицыну должен ‘быль 
нанести ‘митрополимь Серафим. „Ему доставлень быль экземилярь 
Госнеровой ’кпиги въ русекомъ переводь, только что отпечаланный, 
съ  настолтельныме требовашемь прехетавить его лично Тосударю и 
просить или собетвеннаго увотьнензя, ‘или увольнешя князя Голицына. 


Е). Товнерь быль ватоличесьй священникь, которому, блатодаря покровитель- 
ству кн. А. Н, Голицына, разрфшено было проповфхывать ВЬ Петербург; теперь онъ 
издаль "олова на новый завфиь“, ‘конечно, не’ в духВ чистаго ‘иравославя. 
Книга” его была осуждена“ вь комитет министров‘ на’ основан и‘ представления, сд 
ланнахо \ ИТиптковагииь и министромь внутренних ь ‘дфль гр; Лалскимъ; прикосновенныгеь 
5Ъ этому дфлу быль признань и’бывлий, директорь, департамента министерства народ- 
наго просвзщеюя Васимй Михайдовичь Поповь, одинь изъ ревностнзйшихь посл- 
дователей хлыстовекой секты Татариновой: онъ попразляль плохой руссвй переводь 
книги. На’ основан!и постановления ‘комитета министровъ, Госнеръ быль выслань изъ 
Робсш. Но Пишковь на этомь не успокоийся ившиль привлечь къ суду‘ и: Попова, кото: 
тый/ вод дь за) евоимь’ бывиимиь” патроном кн. Голицынымь, нааначённымь завфды- 
валь почтою, также перешель въ понтовое вфкомство въ качествв члена совта- 
ЗатВмь дфло Попова разсматривалось въ сенатЪ, гдф большинство присоединилось 
къ мнзню сенатора Муравьева - Апостола (Это послёднее напечатано въ „Членяхь 
Моск. Общ.“ 1859 т. кн. 4-я, сы ‘стр. ЭТ4т) ‘и вынесло обвиняемому оправда- 
тельный 'вердиктв. 061% 'этото ‘оно было’ ‘перенесено ‘въ Тосударственный 'Совфть, 
который ‘опятьттанио оправдаль Попова; ‘несмотря на’ возраженяу представленных на, 
записку сенатора, МГуравьева-Апостола,, ПШишковьииь. Въ пользу Попова, высказались 
Голицынъ, Нессельроде, Карцовъ,, Татищевъ, Бодотниковъ, Салтыковъ, Тутолминъ, 
Сперанемий, Милорадович, `Васильчиковь, Мордвиновь. ТПишковь обратился съ 06о- 
бымь представлешемь №’ 'Гобударю, ‘въ которомь ставиль въ связь межлу прочизиь 
ифкоторыя кражи! и’ убтйства, въ Петербург ‘съ дфломт' Госнера и Попова!" Это 
представление гуспха/ ‘не имло» тазже точно кажь и письмо, его! по’ этому, дву к 
новому Императору Николаю Пазловичу: судъ по Госнеровекому дВлу длился до 1828 
года и окончился совершеннымь оправданемь возхъ подсудимых; пфкоторые же изъ 
нихь были награждены даже новыми чинами; Поповъ быль оправдань и паграждено; 
Муравьевъ-Апостоль по’ желантю его отпущен злоетиво въ чужые края. 


Самь Аракчеевъ быль у Серафима, иЪскольно второстепенныхь двя- 


делей этой интриги, и въ томь числз Матницией, находились при 
немь неотлучно, чтобы устранять кодебавя нерфшительнаго старца. 
Фот: тоже не покидалъ его; онъ м друше присухствовавише почти 
насильно посадили его въ карету, а Магнипюй побхаль за нимь и 
прогуливалея вЪф виду дворца, чтобы по лицу митроцолига ллервому 
узнать о послздетыяхь сего свидашн съ Государемъ, Серафим, 
сняв свой клобук, подожиль его къ нотам Государя и объявить, 
чло не надЪнеть его, пока не молучить обЪщазя упразднить мини- 
стерелво духовныхь дфль, возвратить синоду ето права, назначить дру- 
того министра народнало просвфщевдя и изъять: изъ обращевля вредныя 
книги, при чемь 1ерархь, развернувъ „Толкованя“, указаль наибол\ве 
здовредныя въ немъ мбота. УбЪжденный.этиаги представлешями, Государь 
сказаль: „преосвященный, примите вашгь влобукъ, который вы таз 
достойно носите; а наши святыя и патруотичесвя предетавленя будуть 
исполнены“. И точно 15-го май князь Голицын быль уволенъ отъ 
должности министра духовныхьъ дфлъ и народнаго просвёщеня, а 17-го 
оть звавя президента Библейскаго общества. Въ это зваше назначенъ 
Серафим, а народное просв щеше было поручено вмЪетв съ цензу- 
рой Шишкову“, Шищиковь быль навначень министромь, котда ему 
было; узке #0. лфть, когда, по его ‚собственному выражению, ‘онл стоять 


| одной ногой ‘въ тробу’ и’ чуветвовазжь (себя ‘неспособнымь нести ›возло- 


женное на него бремя. Это быль наетояный ревнитель старины, ретро- 
традъ въ тБеномъ смыслВ этого слова. „Оовременныя событ!я сдЪлали 
его, человка по природ добродунаго, борцоль; въ борьбЪ еначала, 
съ. „Варалзиньемь,. заумь 05 галломанами онъ посвятиль ‘себя, кавъ 
члень Росайекой академии, изучению  отечественнаго ‘языка, съ’ пламен- 
ным’ увлечешемь, при немногостороннемъ впрочемъ языковнани; бла- 
подаря отчасти этой преданности русскому языку, онъ обратить на 
себя внимаше Государя, Ему поручено было составлен манифестовъ. 
Литературная двятельность, его была ‘очень ‚обигирна,-—0© размВрахь ея 
свилфлельетвують 17 ломовъ его ‘еочиненй и мереводовъ*.: "С. Ажеа» 
Ковъ, оставивиий 0’ инков воспоминая, отзывается о‘немъ хорошо, 
какь о честномь, твердомь въ своихъ славннофильскихь убъждешихь 
дФячедь, но объ управлени министерством» ‘народнатго просвфщевя 
выражается. тажь; „ПТинивовь, можеть быль, олиликомтъ, односторонне 
смотрфлеь не’ предметьг и везл ‘проводил свои убЪикнения, ‘блалия си 
честныя ‘въ основания, 'но’уже’усзарВ виия ‘или’ лучше каза’оь тотеряв- 
пя свою важность. Время шло быстро. Шишковь не всегда это замЪ- 
чаль и, живя въ прошедшем, иногда не видфль потребностей насто- 


Е 

итато. Муишковь бородея упорно, но назонець убфдивииев, что онъь 

дак министръ, не можеть ‘быть подезень, вышель въ отставиу“. Р$зче 

выражается современный историк. „Шишкова, по сдовауь ВЦебаль- 

скато, съ личною ненавистью къ новому и современному и ось ожесто- 
‚своего предиботника, которое было озу: 


чешемь противь дЪИст 
цомь лиць, приведптихь ето ко власти, наконец сф самоотвержентемт, 
Отаоди ‚обезоруживающимь суд» истори, принялел. переустраивать 
цензуру и преслёдоваль каиги, зыходивиия подь покровителретвомь 
Библейскато общества, и дюдей, пользовавшихся покровительством 
ВНЯЗЯ Голицына, ШТиковь Айртровалть ‘бевподадно, но искренно, 
согласно съ убъжденыци всей долгой своей жизни—въ этомь не 
можеть быть и ни сомнзыя, Шишковъ желать, чтобы Государь 
обнародовать на его имя рекривгт, въ хоторомь уподномочиваль бы 
его ЪИетвовать въ томъ именно духЪ, какъ желали Аракчеевь, Сера- 
фимо, Фошй и онь самь, Шишиовь; но Государь не р5шалея такъ 
ясно формулировать мысль, противф которой возмущалось его нрав- 
ственное чувство и его Чиовразьлые АИГ ы, & Шишковъ справедливо 
Г гай 


И И я ‘ше  даваль НИ "оу, ‘что 
досель потрясало вею нравственность и бхаточесте; но д не разр- 
шень 4 то гласною волею Государя... и должен, видя раздуваще 
сихь искръ, мол р и быть только по имени, а не по дзйствию мини- 
стромъ просвфщен я“, Шесть педьль спустя опъ снова настайваль въ 
письмВ въ Аракчееву на помянутомь ресхрицтВ, заявляя 0 готовности 
своей въ противномь случав оставить должность министра. „Я иду 
прямою дорогой, говоричь онъ самому Государю, могу обуанывалься, 
но хитростей и уловокь никакихъ не знаю“... Правдивость достойная 
] Ь пей цфлы! Мы види, ‹ь какимь рзен- 
емъ, КНЯЗЬ "Голицын ‘при помои Руничей, Матнилкихт, Красовскихь 
истреблял въ Росещ свободу мысли и слова; этого казалось недоста- 
точно патруотамъ, подобнымъ Шишкову и Фото; они стали истреблять 
и свободу совфети, воторО цокровительелвоваль жнязь Гозлицынть. „Ото 
вЪруй и ничего не знай, ничего не нонимай, ни о чемъ не разсудай 


пенная о. и До провоззлашарианся ‘око " роблбдователями? 


Титана ‚даре ть повсюду, тодорияр онф, сто ще еше нужно Рос- 
и эта, быть можеть, Н\ олько рЪзка, кое гдз 


<и“. Хар :К 
преувеличена (ничего не Виа), но вь общемь вфрна; едва ли только 


‘можно согласиться съ Е м въ, ‘Изабраторв Ань 


сотлашалеи вы суди НВ инязя А; 
скорве дВйОтвовала^— нерфшитечьноеть › Александра, ео в Е 
‘чеше внутреннимь хриеманегвомь, ‚ ставившее ого’въ ‘близын отноше- 
ня по духу съ т-жей Криденерь, \вакерами, и Личное "лубокое довЪ- 
те и прызнь къ вн. Голицын) впервые познакомившему его въ Биб- 
шей. Не найдя ‘твердой поддераши ВЪ Тосудар в) Шишковь должень 
быль въ сущности отказаться оть послфдовательнаго проведения своей 
системы, Объ охраните, ЛЬНЫХЬ Вапядахь Шишкова, могутъ свидЪтель- 
ствоваль слфдуюцщия выдержки изъ его писем и представлений Тосу- 
дарю и Аракчееву (послбдая также читались Императору Александру): 
На первомь предотавлени евоемь Тосударю онъ читаль ему записку, 
въ которой просил: „поручить ему составить плань, каже. употребить 
способы К тихому. и скромному потушенйо того Зла, которое хотя и 
не носить имени карбонарства, но является Таковымь ВЪ двибтвитель- 
ности и уже на столько усилилось, что если теперь же не принять 
противъ него колжныхь мфръ, то впослдетви его уже ничто не будеть 
вЬ состолши обтановить; для обуздан!я разврата, разевваемато книгами, 
необходимо теперь же, не ожидая общаго плана, выработать ‘новый 
и уставо, ‘ибо раньше, можно сказаль, цензуры не вущеетво- 
вало“. Въ другой бумат Шишков писать: нравственный разврате, ПодЪ 
‘назваемь 092 времени, долго робъ и усиливался:. министерство на- 
роднато проевзщен1я не' только допускало, но и. покровительетвовало 
ему; нынЪ нужно ему поставить преграду и этою иреградою ‚ТЫ, Тосу- 
дарь, велишь быть мнЪ, слабому, немощному, ничтожному; ВЪ СсихЪ 
обетоятельствахь питаю надежду на Бога и на Тебя, Говударь! Под- 
держи ‘меня мокущебствомъ Твоей руки, подкрёпи меня твердостью 
Твоей воли, п просвёеи меня силою Твоего СД и разума! Ебли ‚про- 
тивники мои примбеять, что я не имфю доступа т къ Тебъ, не ‘могу 
сообщать Теб% бвоихь мыслей, то сдаются дерзновение прежняго 
и, не взирая на величайшую ‘мою преданность и повиновеше, я дол- 
жень буду уйти. Въ своемъ проект’ цензурнато устава Шишков ре- 
комендоваль, чтобы Овятвйний Синод и ‘цензоры ‚‘пересмотрли во 
раньше изданных книги и истребили т изъ’ нихь, кои будуть" приз- 
наны вредными; помитеть, 10`610 мысли, должен, быль призывалу ЕЪ 
‘себ писателей съ вредным, образом», мыслей и ‘реномендоваль им 
отказалься отъ него. Ояъ приготовил» ля "Государя манифесть, ВЪ 
которомь ясно осуждалось направлеше двятельности прежняго, мини- 

етерства народнаго пробвфщеня“еь юны. Ролицынымь Во глав, но онь 


не быль лодписанъ Императоромь Александромъ, Въ немъ между про- 
чимъ говорилось, отъ, имени Государя: къ крайнему сожалфнию „Целпему 
примфчаемь мы, что министерство проевзщеня оть. «амато начала, 
учреждения, своего не соотв5тствовало распространению тЬхь. ПОЛЬЗЪ, 
кадихъ мы оть него желали и ожидали, Истинное проевзщене состоить 
ВЪ страхв Болаемъ, ‚который есть начало ‚премудрости, В утверждени 
себя въ православной Нашей зВрБ,. папояющей дущу и сердце чело- 
вЪческое блатоговфнемь кл Богу, любовно къ ближнему и всВми нуж- 
ными для блатоденственнато, общежил и добродЪтелями, и наконець въ 
укралени ума, своего науками, отверзающими путь въ общирнфинимь 
познащямъ, къ полезнымь искусствамь и художествамь. Но всё @и 
спремлешя кь обогамтенио себя нужными свфлфшями должны быть 
основаны на кротости и смиренномъ разум, чуждомъ возбуждаемыхь 
страстями буйныхь умствований, вовлехающихь въ неистовыя и стро- 
птивыя заблужденя. Возносчивый умъ, не сопровождаемый, благостно 
души, мрачнфе и вреднфе всякой простоты. Гордымъ противится Бог 
коворить Божественное слово; но что иное высокопарныя. мнимыхь 
мулрецовь мечтаня, какъ не безумная гордость сердца? Сколько ош 
ложныя умотвованя, под, пышным именемъ любомудра, произвели 
патубныхь для челов ческато рода послёдетвй! Истинное любомудле 
тамь водворяетея и свЪть онаго тамь свфтить, гдв люди руковод- 
ствуются законами Въышнято и правилами в5ры, пр1обртая, по словамь 
ея, съ мудростю зм$и беззлоб1е голубя, а не тамъ, гл ухишряются 
они ложными толковашями превращать духь кротости въ лухь киче- 
я и любовь къ общему благоденствию въ любовь къ одному себЪ. 
Тамъ всегда тятотВла надъ ними рука Господня; там съ разрушенемъ 
порядка и законовъ поднимало лютую главу свою безначажме и до ТЬхь 
поръ ужасами и муками терзало зищину общежишя, доколь удручен- 
ные до изнеможеня народы, познавъ обманъ и прелесть лжеучителей, 
не обращались паки къ прежнему блаточестно и благоустройству. И 
хотя руссшй народ свободенъ отъ этихъ заблуждений: онъ вфренъ 
церкви, престолу и отечеству — но мы повелфваемъ вамь войти въ 
строгое наблюдеше-—не. преподаются ли гдВ въ университетах, гимна- 
зяхъ, народныхь училишахъ и пенйонахь подъ видомъ наукъ кавя- 
либо вредныя ученля, не разсвевалотся ли гдф въ свЪтской словесности 
подобных, же мысли и равсужденя, не выдаетъ ли вто себя за пропо- 
вфлника и учителя подобныхь новизнъ. Лля сего представьте намь 
0бъ учрежденли новой цензуры“... По поводу дЪятельности, Библейскихь 
обществъ и перевода Биби на руссвй языкъ, Шишковъ писаль Арак- 
чееву:, „Библейское общество продаеть книги, большую часть которых, 


8 = 


во противных ь веякой хрибманеной вр’ и’ нозмутиезньныВАь 9 ево 
вму 60 ни, стёдовалб! бы" истрёбийь.... Мыйр поручено‘ миниетеретб 
пробифщентя: но’ какое пробе щенте' можеть быть Там, О 
вв ра? Вели библейеня общееква, будуть по’ прежнему существовать! и 
проповвдуя пользу и распростране 16 вв Хрибнскомь поофиарение 
хриеманетва, въ вамомь дов’ ый только’ вреви и’ разколы, вели 
перковныя книги, для 1010 чЧтобъ уронить важность ив, будуме св 
выебкаго языка, сдвлавшатося для Набь бвященнымь, переводиться 
невъломо кзмъ и вакь на простонародный, какимеь позорить г мелиту 
0600 и на 16алр; если крозе8 того’ @ъ’иностраниниь яЗыновь во 
нашихь молить и евантельсвихь нравоучений пареводиться‘ будуть 
Тань называемый духовно - филбсофсвйя, а по набтоящему их’ь емыблу 
карбонароыя и револющюонныя книги, то’ я миниетромь пробзещеня 
быть не гожусь“. Волл зал ПТичиковь” обратилие внимание’ Рову- 
даря и Аракчеева на „Кратый катехивись“ Филарета, в койброме 
молитвы были объяснены по’русёки“ и’ добился’ запрещения выпустить 
его’ въ свёть (510 издание того самаго катёхизива, по кофорому учайея 
и теперь; въ 1865 году онъ вышель уже 105-мь издантемь):’ О’ вреде 
библейских общебтвь ПШишковь намивалв рядиь записок и’здеь вые 
ступиль даже противъ своего союзника митрополита Серафима: вв 
конив понцовь ему’ удалось тажи добиться ихъ закрыя. Въ одном 
° изъ писемь къ Аракчееву онъ самь даеть разъявнайе ововй систёми! го: 
воря мы, чио` я завожу инкоизииио: Но чё’ значить влово инивизйе 
щи? Розыскь! Но какой? Неказни, нё` мучения, ибо сизхь никто ‘не тре- 
бувть; но пробто розыскалые иди изслтованив автовь, изв коиь можно 
было бы увидЪЬ, каков’ в пихе скрываенся налирене— доброе’ или 
худое.... Мно!о’разь онъ заявляль; что падеть” поль зязвостью' во6го 
затрулнительнато, неопреджленнаго положешя и прибавляйь, что’ в1б 
называли чулакомь, хотящимь ладонью своёй руки‘обтановиь быстрое 
теченте потока. Какъ видим, быто возрожлёе системы Майницкаго: 
Не` могь совершенно остановить потока, ручья этот „отаров р 
просвфшеня“ о и ©ь вобшебыемь на преетоль Императора’ Ниволая 
Павловича, хоя оно’ сопровождалось движенемь докабритовь, дол- 
` шенствовавитимь вызвать реакцию ве новое правительоквй. 'Наираено 
онъ сдвлаль ему новое представление въ своем духе 0 дв Повнерае 
Понова; напрасно онъ ука ль на угрожающую Ровёи’ революцию, 
уже пролвившуюся 14 лекаяря 1895 года. Въ своемь манифеств, НОВЫЙ 
Имнератерь Николай Павловичь признать” это революцщ!юнное" движение 
цразой, замесенной въ намь из ‚ но ДЛЯ истребления” ея’ въ Вр 
реши-иь вести” вобиитане ‘юнотеетва” въ дух’ сервезнато обучения. Н6 


— 8! — 


просв щеню, писать оне в Манифест в о декабриеназь, но праздноети 
ума, боле вредной, нежели’ праздность‘ лесных сить, ‘недоставу 
свердыхь познаний должно приписать 910’ своеволесиво’ мыслей, истон- 
ник буйныхв страстей; эту пагубную роскошь полузнануй, этоть поз 
рынь въ мечтательныя’ крайности, коихь начало— порча’ нравонь, а 
конец —потибель“. Далфе Государь обралиалея шв дворянетву и про: 
сить ого’ позаботиться о’ домалинемь образовании въ дух’ отража’ Вожь- 
яго, добрыхь нравовъ и отечественнато; а не’ чу жеземиато просв щения. 
Вь обращети къ созданному имь комитету’ дяя устройства’ учебныхь 
заведений Императоръ Николай Павловичь прямо’ высказался вЪ пользу 
просвзиения, но сь тВмь чтобы оно было основано‘ на’ твердыхь едино- 
образные началихь. Къ учаетно в этом’ помине были. привлечены 
и такя лица, противъ которыхь была сильно’ возбуждена, Шишковекая 
пармя“ кр. Ливень, пр. Уваронъ: Въ клавномь правленти училище 
повфяло нФсколько’ инымф духомь: прекращено ‘было’ возбужденное 
Матницкимь д®ло’ объ изгнали” философии изъ русекихь универеите- 
товЪ; самь Матницей должень быль выйти изъ состава членовъ и 
оставить должность попечителя’ Руничь также’ быль отрЬшень оть 
должности и’даже преданъ суду; Государь вф’ 1896 №, как извЗетно, 
обратилея’кь А. 0. Пушкину и поручиль ему составить зициску о 
народном! проб шенти вв ней также говорилось о’ недостатке серь- 
езнаго” образовазия ‘въ русскомь обществ ‘времени Императора’ Алек- 
санхра и’о необходимости его' расширения” и’ углублешя для уничтожения 
поверхностнато полуЗнаня. Но’правительство отм изо въ залиск 8 И 
кина’ отеутетве’ указалий на’ таже” важные” факторы воспитан, кавъ 
нравственность, усерде‘ и’ примрное ‘служен!е: Вообще рудоволящее 
значенте въ дфлф образоваюя” при Николаз Павлович” получили идея 
тосуларственности, оффищальная регламентащя и’ стремтетие въ влино- 
образно. '‘Съ’цп8лью’ уравненшя” уставов и’ курсовь быль Выеочайше 
учреждень‘ особый‘ комитет. В кони инберующи ему было прямо 
сказано: опредвлить одинаковые‘ курсы и учебники и’ воспретить про- 
извольное  преподавае` наукъ’ по’ произвольнымь книгамъ и тетрадямь. 
Въ Виленскомь унинерситетв были’ уничтожены выборы” ректора, на 
Томь основания, что’ такой республикановй" обычай“ будтобы несоотвфи > 
ствоваль ‘монархической форм правленя‘ въ Ровсл: Стремясь въ рас- 
ширенио гобударственной власйи, правительство Николая” Павловича, 
изъяло' въ 1835г; училища’ изъ въдфня университетовь и передало 
ихв въ непосредственную зависимость попечителей учебных округовъ. 
ВВ вом“ 46‘ дух оно’ реформировало" и’ сазгыи" университетский уставъ 
(въ 1935 1): Исходя изъ существовавиато тогда сощальнато” строя, 


= 


правительство требовало, чтобы высшее образоваше доставлялось только 
лицамъ свободныхь сослоявй, & крфиостные крестьяне не шаи далфе 
приходсквихъь,, убздныхь и низшихь техническихь училиць. Въ 1881. 
тоду быль издан Высочайпий указь, запреливший въ, сущности обра- 
зован!е заграницей: туда, можно было отправляться только, съ Высочай- 
шато соизволеня и. при томъ по. 06060 уважительнымь причинам, 
Мотивировалось эго ‘прямо вредомъ, иноземнаго образования: „молодые 
люди, говорилось въ указ, возращаютсн иногда въ Россию съ, самыми 
ложными, 0, ней понямями. Не знан ея истинлыхъ потребностей, зако- 
НОВ, нравов, порядка, а нерздко и языка, они являются чуждыми 
посреди всего отечественнаго“. Въ 1828 г. Шишковъ, убфдившись въ 
томъ, что Императоръ НОЕ еще въ большей степени, чёмь Алек- 
сандръ, не. станеть поддерживать его крайнихь мёръ—въ этомь году 
былъ изданъ новый цензурный уставъ, сильно сокраливлий строгости 
прежняго, имь созданнахо,—самь подаль въ отставку. з 

Его мфсто занялъ генераль отъ инфантери князь Карль Андреевичь 
Ливенъ, бывций раньше цопечителемь Деритекаго, учебнаго. округа; въ каз 
чествф члена, главнаго правленя училищиь, онъ велъ борьбу съ Магниц- 
кимъ и выступаль на защиту философли и университетекой автономии. 
„ЧеловЪкъ, въ теченш 11 лВть служивпий дфлу народнаго просв щен, 
пользовавиийся совфтами, безспорно, свздущихь и блалородныхь людей, 
челов къ, „крЪивй кавь булалуь, чистый какь золото, истинное, зеркало 
благородства для всБхъ времепъ (выражение о немъ одного его совре- 
менника), ничто такъ не ненавил вии, какъ все, что обнаруживало не- 
достатокъ убБжденй или слабость и подлость“, проникнутыйрелигюзнымь 
чувствомъ и цфнивиий тоже самое въ другихъ (нзкогда онъ быль однимъ 
изъ старшинъ  русскаго библейскаго общества), человёкъ для котораго 
дичина нравственности не. имфла, ни малфйшато значения, безь внутрен- 
няго двигалошщато начала; наконець, челов къ неоспоримаго патруотизма, 
былъ поставлен теперь во глав народнато. просвьщешя“. Но при всЪхъ 
этихъ личныхъ достоинствахъ, кн. Ливень, не оставиль зам тнато, сёла, 
въ истори Министерства, Народнаго Просвъшешя: уставъ среднихъ учеб- 
ныхъ заведений 1828 тода онъ приняль оть своего, предшественника, 
а, университетский уставь 1885 т. быль изданъ уже, его преемникомъ. 

Въ 1888. году онъ оставиль должность по разстроенному здо- 
ровью и его замВниль бывиий его помощникъ, известный намъ тр. 
(0. С. Уваровъ. „Боле другихъ. способный занять этоть важный 
пость по своему отличному образовано, во всфхъ отношеняхьъ вполнЪ 
къ нему приготовленный, Уваровъ, привфтствованный одою Греффе, 
воспВвавшею наступление новаго вЪка для русской науки, принялся 


о — 


за’ выполнен освоей: задачи“ Въ ‘обращении къ ’попечителямив ‘учебе 
ныхъ овруговъл онвивыегавихь шригиначалауо‘которыя у ивъгонеразрывной: 
связи друтвеъ одругомив; ‘должны были руководить” дВломъ‘ образова» 
шя-=правослалие, самодержаве” и’ народноетьи „Духъ русекй; зараввьй, 
говорилось въ оффищальномь отчет, высокайтвъ проетот$В ‘своей; смирен= 
ный въ доблести, неноколебизгый” въ. люкорности/ закону, ‚обожалель 
царей, готовый! все положить ‘за любезное отечество ‘искони возвышаль 
нраветвенньгя ‘силы т его: вамодержаве  соединило” расторженные члены 
государства; уврачевалолязвы ‘его; далотему единство’ из упрочило’ ето’ 
цфлость ‘въ такой огромной эгаееЪ;  ноторой“не было въ ‘истори мараиние 
чего подобнаго; ‘наконениь; враз торжествующая надвивовмииземными 
бфдетвтями, помотлал емусустоять против вех ‘бури волнений, е0= 
хранила, ‘быллеРоехи при ‘напор ои’ полудикихъ пордъ! языческаго 
‚ востока ‘и’ полупросвзщенныхь полчищуь мятежнато’ ‘западаз‘ииона/ же; 
основанная ‘въ налиемеь‘ отечеств® на незыблемомъкамени! правоставая; 
слузжичуь лемуры йшею ‘защитою  озиь гого оразвращенйя умовъ;‘‘кото- 
рое гибельнзенвевхь золъопи’ ‘иноплеменныхь ‘нашествий На сих'в то! 
спасительныхь началахь почиваеть и настоящее блатоденстве наше, 
и крЗавая надежда будущаго “ли Овое‘направлене министрь выражает 
в слфдующихь иеловах г суприо‘оживленивовхь ‘умотвенных!ь) сил; 
охранять ихьтечен!е въ ‘праницалхив‘безопаоналто! блалтоустройства; вну= 
шить юношествуу что пал вефхиь степенях’ь общественной жизнигуметвен= 
ное ‘совершенетвовалес с безу совершенетвованянраветвеннаго-=мениа 
и мечта ‘палубная, ‘изгладить противоборетво тако называематоевро= 
пейскалто образования еъопотребностями» нашими, сисцфигииь новфйщее 
поколь ше ‘отъ сл палоои необдуманнаго ипристрастя въповерхностному 
и’ иноземному; распространяя въ оюныхзвнумахъ фадупгноенуважене туь 
‘отечественному и полное ‘убЪждене; что только иринаровлене общато 
всемтрнато ‘просв щеныгов»ь нашему народному бытуукв-налиему” народ+ 
ному духу можеть иринестигистипные плоды “вефмв и’ каждому: потом 
обнять ‘врнымь ‘взглядом огромное поприще; ‘открытое иредь» любез= 
нымъотечествомъ, ^ оцфнить/ съ. гочноствог вев ‘противоположные эле- 
менты: ‘нашего о тражданскато‚образованя, ‘во’ иисторическая данных 
которыя стекаютсявъ обширный ‘составъ империи, ‘обралить ‹слягразви- 
ваюниеся элементы си’ пробужденныя силы) по мЪрЪ ‘возможности, къ 
одному знаменалелюзонаконець, "‘искаль этогох знаменателя взитрой- 
слвенномъ ‘поняши православия: самодержавя игхнарожноети“.... Изтгажкуь; 
въ. девиз православия, самодержавия сиг народности слились! гри! основ 
ные ‘элемента--рехжилЧозныйу ‘политическй и. этически: Молъ варод- 
ностью тр; Уваровыиразумль ине столько этнографичеекую, сколько, 
Проф. Д И. Батальй. 3 


ЗЕЕ 


нравственную‘ коллективную ‘единицу, иИзвфетный комнлексьв этическое 
общественныхь понят, составлявшихь ‘специфическую особенность, 
русскаго народа: Его’ воззрёня, какъ мы’ видим; подходягь здВев ив 
славянофильскимъ, хотя и’‘не’ могуть быль отождествлены ©вними, 
не! смотря на сходетво’ ихъ формулы; идея „народности“ гр. Уварова 
была оффишально! государственной, въ то.время какъ у’ славянофилов она 
носила ‘на’ вебЪ ‘печать’ этнографи. „Общественная’ мыель, товорить 
современный ‘ историкъ 'русекой’ этнографии, ‘съ: начала’ Николаевскихь 
временъ была, въ состояни крайней подавленности. Катастрофа, ‘обру- 
шившаяея ‘на’ либеральный: кружокъ Александровскаго! времени, ‘изгнала, 
изъ обращешя, цзлый разрядъ идей и стремленй, предметомъ кото- 
рыхъ ‘было’ исправлене” общественныхь  недостатковь, ‘и’! возвышене 
общественнаго созназйя, слабые проблески’ движенйя оказывались только 
въ. литератур; наибольшая доля’ен служила элементарныегь книжным 
цотребностямь: общества въ ‘духв господетвовавитало ‘настроевля: зеитнь 
меньнгал: ‘доля будила/ общественную мысль, дЪйствуя на ‘сравнительно 
небольшую! часть ‘общества; Рядом'ь ‘волелабостью’ образовательнаио! ин= 
тереса въ’ обществ пола’ и’ слабость научных.ь ‘средствъ“. И лдЪйстви= 
тельно, въ наукахь университетекаго преподаванйя, не смотря ‘на ‘иро- 
возглашенный принципьъ народности, небыло мега ‘этнографии! Вмбсто 
Тото‘ чтобы соединить въ‘тармоническомв ‘сочетанти тосударетвенный: и 
общественный! элемениуь, дабы одинъ могъ помотать! и’ сод?йствовать дру= 
тому; система, гр. Уварова, ныталась совоёмь подорвать второй ‘и! раепро-= 
странитв она, его’ счеть первый: „Если выходь изъ грубой тьмы ‘невёже- 
ства ‘и’ ‘безнрерывное дальнфйшее движенте кьсвЪту необходимы“лля 
челов ка, ‘ваявляль онь, топиопечительное въ: этом дав сучаст!е’ ‘пра 
вителвств/ь! необходимо для’ народовъ. ‘Голько! ‘правительство ‘им ель 
вс средства’ знать: и высоту усиБховв ‘всемрнаго ‘образования, ‘и’наето- 
яшия нужды отечества» Св одной ‘стороны! облегчая! каждому ‘способы 
въ основательному‘ прробрЪтеншо и’ совершенствованию полезных св\- 
дЪнй, съ, другой соображая ‘с ходь новыхь идей съ вфрою; ‘учрежден: 
ями, обычаями и‘иными ‘особенностями государства и, наконец; съ: об- 
щими успзхами его жителей ‘наглюнриш тражданственноети; ‘оно с0- 
диствуеть, ‘сколько ‘можно доле‘ ‘для’‘страны своей; тЪмъ ‘надеже 
нфишему; мирному и' прочному въ ней развито просвфщения; блюдеть 
истинный: выгоды народа’ и ‘предохраняеть его’ оть тв хъ нравственно 
политических в ‘язвъ;!которыя подобно физическимъ; только въ общемь 
план. провидвная могузиь бвогь не ‘безполезны; но’ коихь ‘и любовь’ къ 
родинв и’даже здравый смыслъ’‘велитеь ‘налиь избфраеь; каж’ незавид= 
ной печальной’ доли-=страдать въ поучеше другимъ“: Въ обращенйи! 


къ, университеталеь: огр. Уваровь ‘прямо ‘товориль, ‘что’ ‘зкаждыйивъ 
ирофессоровь должень употребить вов силы, ‘дабы: сдилейтися 'достойя 
нымь 'орубемь! правительства“. Неудивительно; что; лтри’чакихь 'уето= 
взяхь, лучиня общественныя стремлешя ‘замерли и люди, ‘истинно’ тро- 
свфщенные, ‚любивние Росслю, желавтите для нея иротресса, нравегвенно 
страдали: в. это’ время: Неужели; 5’ ‘самомь  дЪлЬ, восклицает вв 
своемъ дневник подъ 1838 годомъ Никитенко, все честное ‘и проев$= 
щенное такъ мало ‘уживается съ’‘общественнымь ‘порядком! Хоропеь 
же послёднай! На что оке заводить: университеты? "Непостижимое дфлто! 
Онять вел но: отправить заграницу, для’усовершеветвования въ науках 
двадцать, избранныхь молодых людей-=а ‘что они"будугь дфлать ту; 
воввралясь со’ своими познантями; ‘е'ь о благород/иьемиь тепремлентемь ‘озая 
рить, свое покол не евЪтомв истины“... Далбе онъ’ даеть вв выесйтей 
степени мЪекую, хотя ги снёсволько ‘сатирическую ‘характеристику Алек= 
сандровекихъ и Николаевскихьв временъ. „Выло’‘время, что ‘нельзя было 
поворить ‘объ ‘удобреши земли, ‘не’ ‘сославшись на текеты’ изъ евя= 
щеннаго: писан. Тогда’ Малницее и Руничи требовали; ‘чтобы ‘фило= 
софия, преподавалаев по ‘тротрамм%, ‘сочиненной въ 'Министеретвв На= 
роднаго. Просвёщеная; чтобы, | ‘иреподавая ологику; ‘старались бы в 
тоже время увЪрить слушателей, что ‘законы разума ‘не ' ‘сушеству= 
ютъ; а, преподавая ‘историо, ‘говорили ‘бы, ‘что’ Греция и Римь ‘вовбе 
не были республиками, ‘а тажъ чЪмъ то похожимъ ‘на государства’ 6ъ 
неограниченною. властью, ‘въ ‘родф’ турецкой или ‘монтольекой. Могла 
ли наука принести какой инибудь оплодь, "будучи ‘кажиь“ пизвралцаюма? 
А теперь? О, теперь ‘сововмь другое дфло. Теперь требують, "что ‘биг 
литералура спроцв тала, ‘но ‘никто бы ничего не ‘писать ни въ роз, 
ни въ стихахь; требують, чтобы учили ‘какъ можно лучше; но’ гобы 
учашие не размыншиляли, потому’ что учащле-==что такое? ‘Офицеры, 'ко- 
торые (сурово) ‘управляются’ съ! истиной и’ заставляють ‘ве. вертетьея 
во веЪ стороны передъ’ своими влушателями/ Тенерь требують’ ть 
юношества, ‘чтобы оно’‘училось’ много! и притомв не механичебки-— но 
чтобы» оно не читало’ нить и никакъ не емло думать, что для гобу- 
дарства  полезнфе,; если его’ граждане ‘будуть’ имфгь евЪтлую’ голову 
выВето, свЗтлыхь  путовиць’ на мундирв“. Еще бол5е яркую картину 
общественнаго! настроенйя лучших! ‘людей своего ‘времени даеть Ники- 
тенко въ сл дующемь отрыви$ под! 1834 тодомъ. „Причина нынЪш- 
няго! нравственнаго! падения унаеъ; по’моему наблюдению; пинтет® он} 
въ политическомъ ходи вешей. Настоящее‘ поколе людей мысля= 
ших‘ не было! таково, когда исполненное ‘вв жей юношеской силы ‘оно 
впервые вступало, на’ поприще: уметвенной дВятельноели: ‘Оно ‘не ‘было 


прониинуто таюимь плубокимь безвруемиь; | не’относииосьлазиь цинично 
ко. всему блалому. и” прекрасному» Но’‘власти объявили себя’ вратами 
воякаго умственнатго ‘развия; всякой, '6вободной дфательности духа. Не 
уничтожая ни науюъ, ни учебной администралиу” они’ однако до’ того 
залрулжнили” ‘наеь о щензурою, частыми пресльдовашямии общим ‘направ= 
ленте и жизни, чуждой всякаго нравственнато’самопознаная, что ‘мы 
вдругь: увидёли ‘себя въиглубин® душискакъ (бы: запертыми со иво$хъ 
споронв, отторженныхие готы гой почвы, ‘гл духовныя силы развива= 
ются и совершенствуются: ‹Сначаласмы ‘судорожно рвались она ‘свт. 
Но. когда увидфлиу ‘что чеьоснами не’ зтутять; сто ‘оз нае: ‘требують 
безмолвтя, и’ бездьйствая, што сталалнимь и хулеь осуждены въ нась” цие- 
нфть иг гноиться на ды, души, обративнейсяс дя них вв “тюрьму; ‘что 
всякая ‘свтлая мысль является преступленемт противъ общественнаго 
порядка; когда; однимь словом, намъ ‘объявили; что люди образован- 
ные ‘въ. нашем’ обществ читаются ‘падлями; что’ оно’ ‘прлемлеть ‘въ 
свои нфлра одну бездушную покорность, а’ салдатекая дисциплина, три= 
знаещея единственным начазжомь, ‘наллоснование воторато ‘позволено 
дйствовать—=тогура, все’люное’ поколв не влругъ нравственно‘ оскуд%ло, 
ВеЪ его высовя: чуветва, веВоидеи; согр&вавиия его’ сердце, воодушщев 
лявния его къ добру, къ листинв, сдфлались мечтами” безь”\всякато 
праклическало значевя—а мечтать: людям умивииь” см шнох Все было 
приготовлено, ‹ настроено и’ ‘устроено къ! нравственному ‘преуспвянию= 
и вяругъ этоть. свладъ жизни идфятельности оказался” несвоевремен- 
нымиь, негоднымиьзт его’ пришглоеь’ ломал изнаразвалинахиь ‘строить! кан- 
целярекя камеры и’ осаддатевля ‘будки. Но‘скажуть, что въ это’время 
открывали новые. ‘университеты, увеличили литалгьг учителям ь ‘и профес- 
ворамь, посылали молодьхиь людейсва границу’ дая усовершенствовая 
въ наукахв; это’ значилотеще увеличивать: ‘массу ‘несчастных ь которые 
не знали, куда дАурьеяе со, евоимь развитым гумомеь;| ‘60 ‘своими! требо- 
валцями, навысшую‘умелвенную, жизнь“. Силвьне’всето ‘этоть ‘кнетив 
мысли ироявляхея въ подвигахь тотдашней цензуры. Досталочно’вепомя 
ить, что въ это время’ дЪйствовалъ знаменит йпийтизь цензоровъ, 
Красовевй,; по’выралкенио современника, |; цЗликомъ казенный” человЪ въ, 
калмь. понимали казеннаго! человЪ ка: ‘въ пстарину:.. Въ немв овсе‘было 
нацонаяь: ие лос и душа овъ ‘мундир; ‘наболеноетв; ‘правослале; ‘челое 
вфнеское чувство; служба: все’ форменнато покроя Водотолченое усер= 
ле, принизительное смирене уголливость передльивыешими, ‘разсчитан= 
ное ханжество—все ‘это ‘служилосему ходулямивпродолжения всейтего 
дВятельности“. ›Юще’ 851823; оду’ составтенив быль” проекяьноваго 
цензурнатолуетава, долженетвовавинато с зам нить ‘собою хотяи ур®зан= 


вый, оно 1 в6е таке либеральный уславь, 1804 года», не соотвЪготвовав- 
Пий духу’ времение/Редаклоромьлсетлога быль Малнмецийй. ‘Вообще в 
министерство вн; Ам Но, Голицына цензура ‘отличалаеь большою ‘строе 
гостью. При Шишков подвергалось, тонению, все, ‘что им ло связь 165 
прежним ‚библейским обществом; цензура» надь  свлекими” сочине- 
шями тажже’ не, была, ‘облетчена, а еще; "боле ‘усилилась: ПТишкову 
принадлежит тавоке честь составленя новато цензурнало устава 1826г, 
который быль нрозванъ учуунныме“” и огкоторомь цензоръ Глинка, 
говорить, что, руководствуясь имъ, „можно“ и „Озне нашиь“ истолковать 
якобинокимъ нар емь“. В518928 т. быль вирочемъь ‘изданъ’ новый 
цензурный уетавь боле либеральнало! содержания; вдомство цензуры 
было заключено въ/немь въ пред лы, ‘боле соотвфлелвуюцие ели ислин- 
ному. назначению: нельзя было ‘теперь’ доискиватьея, въ ‘рукописях 
тайнато смысла, входить въ суждеше по существу о’ взглядах‘ ииса- 
теля, поправлять его’ ошибокъ и т. п. Но съ 1830 т., велдотве, пюлБ- 
ской: револющиги польекаго возстаная въ Росси, енова, начались печаль- 
ные, дни; цензоръ, Никитенко. въ своемъ. дневник, под 1830, тодомъ 
товорить: зистекиий тодь принесь мало. утв шительнато ‘для: просв - 
щеня въ Росфи,; Надь о нимъ тяготФль унылый духъ призвененя. 
Мног!я сочинешя въ. проз® иссвихахь: запрещалиеь по’ самым пич- 
тожнымь. причинам, можно: сказальь, даяко, безь веяких'ь причинъ, под:ь 
ваяшемь овлад’ вшей» цензорами паники... Цензурный уставъ совсВмъ 
ниспровержень. Намь. пришлось. удостов®ритьея въ, горькой, истин, 
что ‘на, зем русекой ныть, и пни законности. „Умы» болфе и боле 
развращаются; видя; какъ нарушаются законы тЪми самыми, которые 
ихъ составляють, какъ. быстро одни законы смфняются другимини! т. и.“ 
Новый министръ народнаго просвъшщешя тр. Уваровъ взялъ дзло 
цензуры, въ свои руки. и, пользуясь своимъ широкимь образоващеме, 
знащемь современной: ему литературы м, журналистики, завязалив надь 
ними’ крёивй узел своей тоффиальной власти: имь между ирочимеь, 
какъ известно, "были! закрыты“, Московеюй 'телеграфь“ Полеваго’ и 
„Телескопъ“ Надеждина; при "немъ ‘же въ 1834 году состоялось запре- 
щене печатать дешевыя КНИГИ для народа, ибо ‚приводить низиое 
классы нЪкоторымьо образомъ, въ, движене и, поддерживать их камь 
бы въ теостояни ‘напряжения не только безполезно; ‘но и вредно“! и). 


‚ 1). Настолийй очерхь, предетавляюний жажь ‘бы широкое историческое введение 
нь! исторно ИХарьковскаго университета’ за 2-й пер!одь его’ существонаяя, пе претен- 
дуеть, конечно, па цовизну и самостолтельность, но заключаеть вв себб ‘сводку тя 


— 38 — 


Мы должны были выяснить отнонгенте къ ‘хВлу выешаро’ народнаго 
образования пентральнаго правижельелва ‘во’ виорую’ половину! царство- 
вангя Императора Алексанлра 1-го и‘первыя' десять лфаь царегвоваея 
Имнератора Николая Павловича, ‘ибо безь этого намъ ‘было бы неясно’ и 
направлен!е‘ правительсивенной дфятельности мфетныхеь ‘оррановьгуиравя 
лешя, 1. е. попечителей’ Харьковскаго ‘учебнаго округа, а’ тажже от 
части и самого университета, съ 'ето‘выборной‘алминиегращей, главныгуь 
образомъ ‘ректурой. Политика министерства ‘отражаласв ‘вв большей 
или меньшей стенени и на мфоРЪ, во вефхъ учебныхь округах, въ 
томь” чиелВ ‘и в’ Харьковекомъ;—и ‘тенерь намв нужно обратиться 
къ обозрёнио’ университетской дфятельности Харьковекихеь попечиее- 
лей, такь какъь она ев ‘одной стороны ‘имфила важное влёяне‘на уни 
вербитеть и на его. самоуправлен!е' по существу; а ‘съ другой-——опред$- 
ляетъ намъ степень реакщи, нашелшей ‘себ’ проявлен!е ‘именно вЪ 
Харьковекомь универеитет®. 

Первымъ ‘попечителемь ’Харьковскако ‘учебнало ‘окрура быль ‘из 
вфетный пвамъ тграфъ Северинъ’ Осипович» Потоцей, который много 
способетвоваль ‘и устроеншо ‘университета въ ’Харьковь, и его’ даль- 
нЪйттему развитию и‘преусифянию. Гр. Почоцкй не жилъ’ въ Харьков$ 
н 'управляль университетом, такъ сказать, ‘издалека. При таких усло- 
вхъ ‘ему, казалось ‘бы; ‘было’ ерудно и’ даже" невозможно внимательно 
слВлить за универеитетскими дфлами, вникать тво’ вов! мелочи ‘универ= 
ситетской жизни, составлять себЪвФрное прелетавлене о`профеесорах; 
ихъ’ дВятельноси, ‘моживахво этой послёдней; быт ‘студентовь ит. п: 
И однако; ознакомившись! внимательно ‘о ‘документам ‘съ `многолванею 
дъятельноетью Потоцкаго' въ качеств ‘попечителя Харьковекато“окрута; 


носящатося сюда малер!ала, извлеченнато изъ главнёйшихь ‘иособй и первоиеточни- 
вовь. Въ основу его ‘положены ’слфлующае ‘труды и издания: 1) М.И. Сухомлинова: 
Изелдовалил ‘и статьи С ПВ: 1889 в. п: 1-й; 2) А. Н./ПИыпшина. Общественной движке: 
ше въ Росеи при Император® Александр 1-мь и'Исторля русской этнографии; 3).В; К; 
Надлера. Имцераторъ Адексанлрь Ги идея священнаго союзах 4) Н.В. Шидьдера. 
Императорь Алексавдрь 1-й, его жизнь и царствоване; 5) Оеоктистова. Магницей. 
СПЗ., 1865 т: 6)`Скабиченскато, Очерки ‘истори рубской цензуры, СШБ., 1892 т. 
т) Е. Шмида. 'Исторйя” срёднихь’ учебныхь ‘заведений “вв” Росси, СПБ, '18787т.; 8) 
Цебальскаго А. 0. Шишков, но’ воюзники! иопротивники | (Рус. Вет/ 1870 года, 
томъ 90-й); 9) Записки, мн®н!я и переписка адм. А. С. Шишкова, изд. Кисилева 
и Ю. Самарина, т. 2-й. ВегИи; 10) Семейная хроника и воспоминан1я (С. Аксакова, 
изд. 3-е М. 1862-й; 11) Записки и дневникь Никитенка, т. 1-й, СПБ., 1893 т., 12) Обор- 
зпизиь постановлений мо’ Министерству Народвало Шросввщенйну 21-й и 12-й, СПБ., 
1864 г.; 18) Оборникь распоряженй по! Министерству Народнаго, Просвфщеншяутти 1+й 
(18021884 т:), ОПБ.; 1866г: 


— 9 -—- 


мы’ долакны высказать. заключен1е, что’ она’была/’ очень. ‘энергична, ра- 
зумна, ифлесообразна ‘и’ полезна каж” для гунизерситета; али’ ‘из дакя 
поднздомственныхь ему въ округ школъ. Правда; гр.’ Мотоцийй ‘не 
проживаль постоянно, въ’ Харьков, но ‘въ ‘отомъ ‘и небыло ‘наетоятель- 
ной надобности при томъ отношении ‘его къ университету, какое ОН 
проводиль; ‘очевидно: принцишально:онь только внимательноислдиль 
за’ дЗятельноетью! органов’ его! 'управленя, ‘чтобы ‘они’ ‘не’ отетумахли 
отиь ‘устава; оне нарушали справедливости ‘и ‘польвъ: университета, рав- 
ршаль возниказшая недоразумВ ня. и затрудненя; постановляль свои 
УВ шевая, ‘давалъ разъяснения и ‘блалтожелательные вов ты, оно ‘не ‘ста- 
ралея ны итивалься въ’ мелочи: университетской жизни; ‘съуживаль ити- 
ровую ‘автономию, предоставленную: совзту ‘уставомъ” 1804 года Скор$е 
можно сказать; чтоонъ етояль ‘за расширене‘выборнало начала. Такъ, 
между тпрочимъ; ‘уже въ. 1816 иоду онъ’ вошель съ‘ представленемь в 
Министру 'Народнало’ Просвзщентя! гр А: К. Разумовекому о ‘предостав- 
лени! должности" секретаря осовфта, то! ‘выборамъ; не ‘ординарнымьъ 
профессорамьу о жалиь того гребовальсуставь, &‘экстраординарнымъ ‘или 
адъюнктамъ. Основывалея онъ въ! евоемъ: заключен!и ина мотивирован- 
номъ | мн ни 110! оэтому поводу проф. ЖАнирина 9). И срезульталы, ‘по 


т) Воть подлинный текеть любонытнаго мнён1я Книтина. »Съ самахо вступленя 
в университеть замётиль я, что должность секретаря совта почти ник№мь не была 
охотно принимаема, ‘что ‘происходить’ по ‘мыйню ‘моему ‘оть слВлующихъ причинь: 
обязанноеть секретаря совбта/ есть’ записываль ‘въ! протокол во$ ‘бумали: поступаюния 
въ совЪтьорфшенн по оныуь, посдфдовавитя, замечать миён1я: профессоровь о’дфлЪ, 
представляемомъ На суждеще, сочинять протоколы и списки оныхъ, чинить, справыи 
по АБламь, исполнять опредзлен1я совфта, сочинять представленя къ г-ну Министру 
`и №-ну Понечителю, давать выписки въ Правлен!е, училищиый комитеть, вь отдфлен!я 
и сочинять письма къ разнымь лицамь, содержать порядокъ архива и прочее; изъ 
чето ‘янствуеть, что’ ‘е1я’ должность весьма‘ обширна, и по’мнзн1ю моему’ ‘неправильно 
падает ‘‘налочлена совфга; ибо каждый день (онато вакъонрофессорь ординарный, 
довольно. дфлъ имфеть по. должности, профессора: при томъ какъ возможно; чтобы 
один и тоть же члень быль вмфств и секретарь совфта, Во веЪхъ государетвен- 
пыхь коллемяхь секретарь замЪчаеть’ только ‘мн®нля членовь, не имфя толоса въ 
р®шентях»; хотя въ академи паукь' акадёмикь ‘и ‘отправляеть секретарскую долж- 
ность; по въ ней на, судныссь дл иначе послбдовало ‘бы ‘зам тательство, что’ до- 
казывается и у насъ самымъ дфломъ. Профессоръ Рейть по сказаннымъ причиналмь 
отказалея отв, должноети. Профессорь „Ланть пикогдасне имфль бы случаязанфвалься 
ны, совВяуь, ежели бы, не быль секретаремь онало, профессоръ Каменсюй также ‘много, 
имфль непрыязности при исиравлеши. этой должности. Основываясь назэтомь, полез- 
не, было, бы. поручить ‚ эту, должность одному ‘изъ экотраординарныхь. профессоровъ 
или адъюнитовъ, способныхь къ ней, потому нго: они, въ обыкновенном собранилне 
будуть участвоважь во мнЪнйяхъ, подаваемыхь въ совфть и оть нихь, совётъ можеть 


10 


крайней! мВ рф, ‘въ первые ‘годы ‘получались: вполнЪ о благонраятные: 
университетеная жизнь шла, хорошо, ‘по’ ‘правильному пути. Нужно 
впрочезгв зам Втить; ‘чо; не’емотря” на’ дальность разстоянуя; ‘отдфляв- 
шато: Харьковъ‘очь мфетопребываня’ попечителя, междунимь и совЪ- 
томь-университета/ игла, правильная: частая сиорегулярнаякорреснон- 
денщя и; просматривая протокольосов® та, ‘видя в'викаждомъьивъонихь 
отзывы, ‘зажлюченая и ‘р шевня гр. / Потоцкаго; ‘совершенно. забываенть 
0бъ отсутетви его изъ Харьковаги ‘получаешь виечатя не; ‘что’онъ будто 
бы жить: зов ке нам ВетЪ Е ще’болве приходится! изумляться отзывчи- 
вости тр. Потоцкатоналнуждьгсредняго и низитатонароднато‘образованая въ 
предВлахь: Харьковскато’ учебнаго’ округа: В’ каждому тоду: относитая 
большая книга рукописных ь ‘упредложенй“ гр. Иотоцкато, касающихея 
устройстваси ‘управленя‘училищь; ‘здфеь ‘он ивникаеть уже волвсв 
мелочи=-ичвъ учебную; и въ‘админиетративную; ‘и’ въ хозяйственную 
часть» Возможность, ‘такого’! проникновения въ! университетская и учи- 
лищныя "дла ‘объясняется прежде’ всего, ‘конечно, искреннею: предан- 
ностью! попечителя дфлу народнаго ‘образованйя, затВмъ его’ способ- 
востями к, нему, ‘умфньемъ разобраться въ)’ новомь\ и запутанномь 
дл знашемь жизни и людей) иу наконецъ, ‘обимемьъ и’ полнотою 
писБуенныхъ данныхъ, доставлявшихся изъ Харькова и позволявших 
ему составлять себ достаточно ясное представлене о жизни универ- 
ситета. Но само’ с0бою разумЪется, что и всего этого было бы недо- 
‘сталочно, если бы тр. Потоцьй не предиринималь время отъ времени 
пофздокь, въ, Харьковь и, Харьковевй учебный ‘округъ. Во время ‘этих 
пофздокъ‘онъоличными впечатлЬн1ями; оемотромь 1 изученем ‘попол- 
НЯзиБ то, Чо длЯ” нео! бы.то’ не’ вполь $’ ясно, ‘провъряль письменные 
отчеты о’ положеши дЬль, знакомилея съ дЪятелями, о которыхъ но- 
лучаль письменные отзывы. Мы имфемь въ своем распоряжении отчеты 
тр.. Потодкато,, Министру, Народнаго. Просвъщенйяз объ: осмотр инфко- 
торыхь подвЪдомственныхь ему’ учебныхь заведении’ можемиь: ваеви- 
дтельетвоватву ‘‘что’‘они’ ‘мосямиь”Тна/ ‘веб’ ‘печать указанныхь ‘выше 
свойвтвь, соединенных 5 присущею ему наблюдательностью; Въ сазгые по- 
слВды!е годы, не безъ вияня измфнени правительственной политики, из- 
м6нлется повижимомуи отношене гр. Потоцкаголиь Харьковскомуунивер- 


требовать бодфе, ‘чр ‘бл епобго товарища” и ‘не ‘мужно будеть “ето перем иять ‘еясе- 
одно каюъ бываеть”у набву`о’чемь предлаваю” иробить ето. @ятельвтво" ‘попечителя. 
Министрь Народнаго’ Просвъщентя, ‘вполн согласившись ‘съ ’’этими доводазия, 
разрВшиль выбирать енретари вов та, доколб” ие буде полиато‘комилента” орди- 
‚нартыхь лтрофеесоровъ; ‘экстраординарныхь ‘или альюнктовь! (Архив Министерства, 
Нарохнаго 'Проввфщен1я). ь . 


== Я — 
ситету; вы’ сто’ прежняго живото’ увлеченя мы видим каж быгразочарова- 
ше иравнодуние, Приепособлятьея ев’ уновому курсу“ емунехотё лось, да: и 
не было ‘особенной надобности. Въ немъ! ве лаки чувствовалея! прежде 
всего просвЪщенный вельможа’ независимаго ‘и’ прогрессивнато образа 
мыслей, ‘а’ неё бюрократъ; готовый” приспособляигьея къ нобой! систем 
образовантя. ‹ Это’ быль” челов ив европейской” культурвити привычекъ, 
высоко ставивиий“ просв щенныя” страны запада-=Терманйю ‘и’ Францию. 
А съ 1819-г0`года`у‘насъ началось, какъмызнаемъ, ‘сильное; движене 
противъ’ неето ‘иноземнаго; ‘и’эта реакшя’ иротивъ иностранцевъ налила, 
себ ‘выражеше и’въ’ Министерств Народнахо’ Просвфщеня, въ. ‘лиц 
тр: А. К. Разумовекато: въ‘/181 5 отоду было предложено совЪту” Харь- 
ковскато' университета” миниетромъ возводить въ ‘альюнийьые только од- 
нихъ русскихъ ученыхъ, но отнюдь не’ иностранщевь, тобытавимъ 
образомь вс каведрагмеренили къ’ русским преподавателям '); Отно- 
иен ‘между рубснвими ‘и’ ‘иностранными ^ профеесоралииу "‘валуь мывна» 
емъ, обострилиев и ‘въ Харьковекомь луниверсилетв.” Тогда же’ разы- 
гралея ‘у’ наеь печальный эпизод” еьреклоромиьСтойковичемь, вото- 
рый ум ль выставить въ блатопритномв свт свою’дятельноствпередъ 
попечителемъ, ‘изнивишижь. ‘его’’дфйствительно’ выдающуюся ‘энергию, 
живой ‘умъ,‘образованте; ‘зкитейскай талигь. Въ ‘сожальнию; ” Потоцейй 
именно" в ‘это’ время’ и“ не ‘навфльхвалея о въ "Харвкотиь: въ течен!е’ лто- 
олЪлнихь  пЪиъ ‘управления’ своегоонътине" являлся ‘сюда; между 
тфмиь  Скакиь ралевиге т прибзясалив ‘оиочиих ‘ежегодно: "Ногти съ лудале- 
1емь' Стойковича”‘волнене ‘все такилеще! нз которое” время иродолжа= 
лось: ‘страсти не’ могли успокоиться талив быстро. Стойковичь съ евоей 
стороны, въ отместку, ‘загулалене, ‘написалиь въ Шетербург донос на, 
Харьковевй' университеть” и зребоваль сл деля: новый ректор Оси- 
повоюй ‘должень быль’ давать объяснения по’поводу“этоголизата» Въ 
1816`тоду возникло’ ‘новое’ прискорбное  двло-доносъ ‘на, проф.’ Шаха, 
окончивинйся ‘удаленлезмь его ‘от о професеуры! ›и’‘административной 
высылкой изъ’ Харькова: ‘Этоль о эпизодъ являетея’ однимъ изъ про- 
явлен!й той‘общей реали; котораяохарактеризована была намитвытие; 
дВло. “Шада’‘ началось‘ правда’ въ. министерство "гр: Разумовскато; оно 
получийоетоль суровый исходвприсин. А. Н. Полицын®:‘этижеь новай 
Министрь 'Народнаго Иросвв щения началиь ‘свою’ двятельноствивь оно- 
шения" къ Харьковскому университету: Мы посвялилий этому! любоныт- 


1) Оборникь! распоряжен1й по Министерству Народнаго’ Проспфщеня. т. 1-й, 
(1802—1834), СПБ., 1866, стр. 259—260. 


ному эпизоду отдфльный: очеркъ/ 1), такъскакъ ‹обитирный матераль, 
найденный нами. въ архивЪ Министерства, Народнаго! Просвфщеня, не 
выфстился бы въ рамки настоящаго: груда, а между тфмъ представляеть 
во’ ‘многих ‘отношевшяхь высокй интересь: Въ виду этого, здесь мы 
отраничимея” только немногими’ извлеченями изъ этой. спешальной 
монотрафуи, чтобы, дать общее! представлене о. ход двла. Обстоятель- 
ства, ‘иредшествовавиия высылкЪ Шада, были таковы: Проф. Дегурове, 
въ засфдани совЪта, 22 декабря: 1815 тодаз возбудиль  вопроеъ-о9 необ- 
ходимости сличеня докторской диссертащи кандидата Гриневича съ 
лекшями проф. ада, таль важь, потегосмн нию, она списана именно 
съ нихт: Въ) лнварЪ. 1816 тода’ онъ” подаль такоеже, ваявлен!е и.о 
диссертащи ‘ Вовалевекато; ‘сходной во’ всемь ©ь’ прежде вышедтимь 
въ евфть сочиненемь того ‘же’ проф Шада. „Произведено. было лща- 
челвное  сличен!е рукописей-—и факль многочисленныхь заиможвовани 
быль ‘установлен, Проф. Шадь съ. своей! стороны объяениль, чтогонъ 
съ разр шея фажульчета, (и талиь онобъело въ дзйствительности) развить 
прасшириль диссертацию Ковалевскато по’ обычало, ‚тосподотвовазиему 
въ западныхь университетах: напечалала; ке’ былал‘эта» диесертатая въ 
двухь! редающяхь-= пралкой” Кювалевскато, ‘мо обширной — ето. Шада. 
Выдача, | дипломов обоизгьаспиралигамеь ‘однажо: объелау’ прлостановлена 
отнаелти  вовЪтомив, ‘отчасти министерством, которое вытребовало къ 
себ въ’ ‚Петербургъи ио‘диссертаюиучи слуденчеекя валиски, Мада, 
Велфдь за дфломь о: промошяхь, ‘направленнымъ ижосвенно против 
Шада, возникло’ против! негогужезирямое ‘обвинене по. поводу’ издан- 
ныхь имъусочинений ›„Ое луз Шазельив! иг Вошие“, и Лозииооез 
рагво пабатае“ооНервали книга; ‘ предетавляла ‘переработку. сочиненя 
Ломонда, м” предназначалась. въ’! качеств и хресгомали для учащихся. 
Ожесточенный ‘врать ‘ироф. Мала’ проф Дегуровь (Легуровъ быль 
француз, ‘а Таль свыетупаль ‘съ рзкими ‘нанадкамии на, Фрачцаю: и 
Наполеона), ‘въ качествф члена цензурнато комитета»: волелиь ъ опред- 
‹лавленемь в совфаь по томь: что книга Шадаизаключаелть въ .6е0% 
многая 'пеудобныя мета» ги овыраженя,» въ! особенности для юно- 
знества. Нужно‘ вирочемь, (зам тить, что’ эту» книгу Ломонда хол лть 
перевести: ‘самиь‘ Легуровъ а Шадь ‘выступиль ‘его’ конкуррентомь и 
предложихль‘ ‘совфту’безьовсянало: вознаграждения ирилотовиль еее 
изданию; дополнить иг енабдить своими примёчанйямих Раздражениь: бы 


1) „Въ Запискахъ Имиералорскаго Харьковскато упиверситета“ за 1899-й годь, 
есть также ‘и бтдБльные "оттиски — уУдалеше ‘нрофесеора” Из ИТадалиязь и 
скато университета“. Х. 1899, 147 стр. у 


Ленуровь таюже’ иредиеловемъ Шала’‘къ элой‘книг В, въ ‘коворомь’ были 
зн выходки нротивь французовъ/ При игакомъ’ возбуждении иротив- 
никовъ, ‘арена’ совЪтскало' вала’ сивлалаеь ‘уже’для нихъ/ тФоной иг они 
перенесли дЪло’ далеко за‘ен предфлы-въ Шетербургъ въ Министерство 
Народнаго” Просвьщен1я. Одновременно ©5’"указаннымь ‘выше’ сочине- 
немь Шада’ ‘была’ ‘признана’ ‘неблагонадежной и другая ‘книга’ ето 
„озИсийоцев ] 118 пабикав“, въимедшая въ свт съ одобрешя ‘универ- 
ситерекой цензуры. Вредныя м%ета ‘въ ‘ней’ были отмфчены каким'ь! иго 
недоброжелалелемь  Шадаживикимь” въ. Харьков%; этот о доносъ г ано- 
нима и нмослужиль “главным ‘малераломь ‘для осужден книги--ио 
крайней мВ р ‘бумага министра, присланная въ ‘совяуь”Харьковскато 
университета, ‘содоржить ‘въ ‘себ буквально вс обвинен!я, ‘указанных 
въ’ этомъ ‘документ. Кром этого’ хоноса въ” равпоряжени министра 
было ‘еще’ два‘ донос. проф: Дегурова, ‘найденных мною ‘въ’ оривина- 
лахь въ дЪлБ 'Шада, хранящемся’ въ Петербург въ ‘архивз Мини» 
стеретва, `Народнато ПросвЪщенля. Въ’ донос анонима и ‘въ бумаг 
министра Роворилось; что’‘изданная проф. Шадомь ‘книга ‘о’ естествен- 
номъ' правЪ ‘не‘тодится’“ для юноттества, благодаря просгранному иво 
многих ‘местах ‘неяеному изложенио; сверх того въ ней заключаются 
вовсе ‘ие’ идупия къ дЪлу‘разсужденя, ‘напримвруь, ‘объясненя его’ соб- 
ственной системы ‘и опровержене ‘мный” ‘противниковь ‘намеки на, 
иовфйния ‘политическя собъымя и ‘на’извотивихь ‘тиливу ‘сильное нала 
ден’ на французовъ въ’ пользу нфмцевь, длинные ‘отрывки неэголько 
изъ древнихь, но и‘новфйшихь авторовъ и даже’ поэтовъу! много 101 
влеченныхь ‘и чемныхъ мыслей. Авторъ’ ‘придерживается новЪйшей 
германской ‘философ, "въ ‘особенности Шеллинга, а между тВмъ ‘весьма, 
сомнительно, ‘можно’ ли’ прямо‘ допуекать еетвь Росии вкоренятьовъ 
память. росенйекало “юношества. Кром! того’ есть мета, въ‘ которых 
авторь 'разсуждаеть ‘не’ въ! надлежалцею ‘осторожностью: ‘и ‘выражает 
свои ‘мыели” не ‘65 ’ою скромностью, какан“ нужна въ (учебной кним. 
Ветр®чаютея мета вь его’книгв, не сообразныя“ въ ‘коренными? итоня= 
иЧями малиеьо’ ‘госуларетва: ‘0’побудареввенной власти, о’ недопущени 
никакихь особенных! ‘истолкованй или ‘ереси между’ православными 
хриеанами;” ее’ неприличные улфени” по’ лговоду существующих ь и 
Росаи ‘учреждений; ‘объясненче! иначалиь‘сутружескао сотоза ‘противно 
нправамь. Холя’‘иравилагавторали мотли бы найти" себ оправдан, какь 
вами ‘по’ себ не’лтротивныя” доброд тели,” новь томъ вид, каквоони 
изложены, они’ неприличны ‘вв’ сочинени, написанном для’ юношества, 
ибо ‘могуть ‘подать повод’ кв собиазналь идаже порч8нравовъ/“Одинть 
доноеь проф. Дегурова: ‘касается’ ‘докторскихь промоций Гриневичал и 


а — 


Ковалевскато ‘и отм ®чаеть вредныя мысли. въ тезисахьокь дисвертали 
перваго изъ нихьи и’ овацяне ‘на, него идей Шеллинга, проводимыхь 
Шадомъ. ‹Дегурову было. хорошо, извфестно, что. Министрь. Народнато 
Просвщеня пр. “Разумовекай: относился неодобрительно’ къ. Шеллин- 
говой” философ; сталь. жавъ ‘еще вт. 1814 ‚г. онъ о писаль, совфту 
Харвковскато университета, |что еъ” видами: Уинистеретва» несовлае- 
но’ распространешеговь! ‘учебныхь заведешяхь! ‘учении Шеллинта; не 
мало противниковь,. новЪйшей  нЪмецной философии. метафизи- 
ческихь  ‘воззрёей Шалас было также их среди! членовъ, совВта», Та- 
кимъ! образомь, „Дегуровь хорошо,’ расчиталь. свой оноходь прозивь 
ИТада: ‘онъ мов найти сочувотве и и въ министеретвф мл въ сов та. 
Другой: доноеъ. Дегуровапосвящень отчасти философеклмь: воззр ням 
Шада, отчастизетогличности. Это; тавъ сказать, опыть:обличительной 610- 
графуии Шада, воставленный»налоснованти двух его неблатонам ренныхь 
сочиненй-—автобографии! и Жизни отца Синцера“, (Посл6дний грудь 
представляль сатиру сна монашество). Дегуровь доказывает принадх 
лезжность его Шалу “(онь вышель ‘безь‹имени‘автора)пиздлаечьв изъ 
него компрометирующуя ‘его выдержки-—прямолобвиняеть „Шадаи въ 
рашлонализм® и‘ выходкахь! противь» хриеманекой религии ‚морали. 
Выфот, съ. вамвчанцями: 'Дегуровъ: приложиль/ и ‘инкриминируемыя 
вниги, (воторыя были: ‹иереданы министерством на раземотр ше еще 
одному неизвЪстному намърецензенту, который подвериь ‘их довольно 
внимательному ‹изученио:и: подтвердить выволы‘и заключен!я Дегурова. 
Этим ‘судьба Шадал была р щена‘безповоротно; ‘въ’ особенности! копда, 
во'главВ министерстваистальовн. Ау Н.Голицынъ: будучи ярымъ 
шотистомь, ‘оныене мог! простить Шадуо его призыва’ иъиращонализму. 
его ‘выходокь проживь христанотва и. моналтества: Въ этихь трудахъ 
Мадьгдйствительно, ‘стояль о на» ратоналиевической почв: „веяето 
„Автобюграфля“ товорить проф. 9. «А. Зеленогорск, проникнута ду 
хомь борьбы ‘противъдезуитовъ, ‘монашества, папства, и. католичества 
во имя свободы» совфсти, ‘разума и. философии“. Жалобы на’ Шада. по 
лу  отдокторекихь: промопаяхь, а также явныя и шайныяиобвиненя 
ето’сониненй: въ зпредосудительноме ‘направление привели въ весьма 
печальным ь длян ‘него, послфдетваямь:, прежней министре пригА В Ра- 
зумовсвй огравичилея полькозатрещенемь употреблять учебникь  есте- 
ственнагог права Шадал въ училищахь, новый ожелминиетрь/ народнаго 
просвщен!я сдвлаль представлеве, комитету министров ‘0бъ, удалени 
Шадалоль: занимаемой им, каеедры; хотя ‚ничего сне: могь прибавить 
у: ифмьобвиненямт, которыя выставлены были иротивъхарьковскато 
профессора’ принего, предшественник. Инициатива, въ -этомь увеличения 


=== ЦВ == 


цаказания принадлежит ‘исключительно книзАциН. "Полицыну, и вам 
ТШалив напрасно’ ‘поэтому выставяяль, ‘не зная истиннато ‘хода дБгь, 
однимъ ‘изъ’ главных виновников евоего! бёдетвая” ‘попечителя округа 
гр: С. 0? Потоцкаго: "Впрочемь, обБляя и ’выгоралживая’ остававшатося 
при своихь’ обязанностях министра и побвиняя ‘удалившалося п отъ 
должности‘ попечителя, ПТадь; по веей взроятновти; руководилеяотчаети 
и соображенями политическато ‘свойства: не могь же въ самомъ. дЪл 
он жаловаться ‘на’ Голицына князю же’ Голицыну. Но’ что’ кр: Тотоце 
&й вель’ себя въ дЪлВ Шада очень ‘сдержанно и корректно, видно’ изъ 
свидфтельетва, самото’юни  А. НЫ.’ ТГолицьгна. Въ своем предетазлентии- 
комитету министров’ “онь говорить; что потребовав‘ ол"ь ‘попечителя 
р№шительнато отзыва’ о” ад и’ получилиь такой отвь: „нельзя не. 
признать: ‘чго’‘ирофеесоръ“‘этоть” в’ разсужденшипредетавленныхь Ко- 
валевекимь и‘ Гриневичемь ‘диссертатий ‘подвергь “себя” нкоторому 
подозр8 нию" вь ‘пристрастия; справедливо ‘и то,что“ въ ‘вочинеше его 
‚Ое упз Шаз" из ат Вотае “включены места, ‘воторыя, хотя и свой- 
ственны  латинекому языку ‘и’ ‘не содержал въ себф прямой цЪли въ 
соблазнух но’‘ири’ всем: томъ не ‘могуть: быивь герпимье вв’ юнигахеву 
издаваемых дли’ юноттества; равным ‘образомь и вв пространныхв 
сочиненях”ь ‘каж, налим ръ, ‘въ’ .Лолик® и Заз пабагае; встр чалотся 
нфкоторыя странности, свойственныя однако‘ почти вевмъ нмецюимь 
философамъ, и онъ въ виду воЪхъ этихъ обстоятельствъ оказывается 
виновнымъ. Но достаточны ли эти причины къ удаленно его оть долж- 
ности безь дальнфишатго изслВдованая и суда, о! томь представляеть на 
мое, раземотрё не“. Этот отвФнь кадеь ‘мы видим, болве ‘ав осдер- 
жанный. Вчязь же А. Н. Голицынъ въ’ своемъ представлении комитету 
министровъ выставиль только т обвиненя, о’ которыхъ игла. р$чь 
раньше, зат мь счелъ излишнимъ производить надъ Шадомъ слёдетне 
и. судъ, слфдовательно, не. пожелаль, выслущаль оно объяенен1я.. са» 
мого обвиняемаго;) ‘и’ не’ захотВль ‘предать и его! ‘суду сов та и 
правленя, ‘какъ этого ‘пребоваль” 66-й $ университетскато’ ‘устава: 
Комитеть министровь съ своей стороны еще боле усилиль наказаше 
Шаду: постановилъ, удаливь оть должности, немедленно выслать за 
границу и 00% издачныя имъ книги. истребить. Въ дЪйствительности 
было сожжено’ экзекуторомъ Анадольскимъ“ въ присутстви члена’ прав- 
лен1я’ Делявиня только одно вочинеше Шада— О’ уп Паб чеЫе 
Вотае“, находившееся на складв въ университетской книжной лаве; 
0 книг Шада по, естественному праву правлеше донесло, что она на- 
ходитея. у автора. ). И. такъ, обвинен!я  противъ. Шада оставались: одни 
т) Харьк. унив. архивъ. ДБло правл. 1317 т. №. 1316]61. 


— Дб 


и тьже—а традалйя наказанйй все боле и боле, увеличивалась: вна- 
чала приняты были тольно мфры противь. его вочиненй, потомь иредз 
ложено было удалить исего оть должности, ‘а’ окончилось дВлоадмини- 
стративною. высылкой его: изь Харькова. 8-го. декабря’ 1816 года, по 
предписаню министра полищи, Шадъ быль’ посиьшно” вывезен изъ 
Харькова’ и препровожленъ ‘за гранипу. Воть как самь онъ описываль 
эту высылку въ письмЪ, опубликованном: въ. „Генскихь всеобщихъ 
литерадурныхь извветяхь“ (№159, 1817 года)› „Изв шало хрузеймоихь, 
принимающих ь восмнЪ участе, ‘и вохь ученых. Гермаши, что меня 
постигла въ Росси неожиданная, ужасная и вовсе-незаслуженная: судьба. 
5-го; декабря прошлаго года получено. было Харьковекимъ тубернато- 
ром. приказаше! выслать меня. лизъ\ города и‘ чрезъ, Бзлостокь за» ра 
нипу. Это ‘приказаше ‘исполнено, было“ съвеличайшею строгостью чрезъ 
24 часа, нь. течен!е которыхъ не имфль я даже времеви собрать нуж- 
ныя путевыя деньги, долженъ былъ ‘оставить любезную жену и’ дочь, 
которая подаетъ. великую надежлу, домъ, дворь, что. прробр$ль неуто- 
мимыми трудами, и наконець на-мой собственный счеть, многими из- 
вийинами: и: посреди: самыхЪ подлыхъ оскорбленй во стороны полицей- 
скихъ вомандь въ Польш№ полумертвый былъ привезенъ на Прусскую 
землю; гдЪ немедленно; нашедъ, людей. и человЪколюб1е, быль накъ бы 
пробуждень отъ/смертио въ жизни 1). 


т) Воть оффищальная переписка но ‘новоду его высылки губернатора и ректора 
университета. ,Милостивый Государь мой, Тимосей Федоровичь, писаль губерпаторь 
В. Муратовь 'Осиповскому, 'Нетербуртсвй: военный тенераль: губернаторъ! игуправляю- 
ный министерствомъ полиши, тенераль оть инфантер!и! Сергёй Козмичь Вязмитинов» 
вь предписан!и ко мнЪ отъь 20-го минувшаго ноября сообщиль мн Высочайшее Его, 
Императорскаго Величества повелфн1е удаленнаго оть должности профессора Харь- 
ковскаго униперситета Шада немедленно отнравить за надлежащимь присмотромъ къ 
правителю БЪлостокской области для высылки“ 616 оттоль’ва границу, для наблюден!я 
же впредь; дабы сей Шадь не! могь ‘возвратиться’ въ Росс1юу предписано! кажъ прави 
телю, Бфлостокской ‘области, такъ и’ всфмъ, начальникамь: пограничныхь- губерний. 
Приступая нынфжь къ выполненю Высочайшаго Его Императорскаго Величества, по- 
веленя, я между тёмь отношусь къ Вашему Высокородно объ увёдомлеши меня 
сколько можно посиёшнфе, не имфеть ‘ли университеть какихъ либо отношенй къ 
нёму Шаде сверхь удален1я оть должности, Которыя ‘должнобы ‘вынолнить на мвств 
и объ! учинени ‘зависязцало’ съ’ вашей’ стороны: вв семь‘ посллнемь случа ‘рас- 
поряжен1я;—и.какъь вчераше?й день. вы лично мн отозвались, что Шадь нын по 
уволнеши университета находится у помфщика Ковалевскаго, то я отрядиль особато 
чиновника земской полищи для Доставлен!я его сюда, полищймейстеру же Харьков- 
скому ипредписаль, по прибыти 610 сюда, поколь сдфлано будеть отиравлен1е ето 
Шаде въ’ Бфлостокь, ‘учредить падлежаний ‘надзоръ, дабы  не’'змог®! куда либо’ отлу- 
читься изъ торода. Кром того, я предписаль ему же, полищмейстеру, дабы онъ лвил- 


у == 


Еще будучи въ Харзновз,) Шадь составиль оправдательную! записку! 
по '6воему дЪлу ‘и отиравиль ее’ къ’ министру вн. А. Н, Голицыну, но 
эта запиева была получена вь Пелербур" уже тогда, когда соотоялось 
постановлене! комитета министровь о высылк? ‘ето изъ Россия. Въ ней 
онь объ шаеть © своей точки зная Во © диссерталйями Гриневича и 
Ковалевскаго, доказываеть, что’ онъ не допустиль здВеь ничего’ предо- 
судительнато, выставляеть виновникомъ ироисшедигихь споровъ проф. 
Дегурона, не раздфляющаго въ качеств» француза’ его филовофекихь 
теор, проникнутыхь таллофобствомъ, требуетъ, чтобы его выслушали, 
и нреподносить въ заключение’ ‘объяснене исалмовъ для библейскаго 
общества и исполненный Гриневичемь переводь ихь на’ руссьйй языкв: 
Затраницей Шадв не успокоился: онь обладаль громадным запасомъ 
жизненной энергии, настойчивостью, граничившей съ упрямствомъ, в%- 
рою въ правоту ввоего ‘дЪла: по его тлубокому' убфжденио, истина рано 
или поздно должна была восторжествоваль и на’его обязанноети, думаль 
онъ, лежало раскрыие правды и изобличене истинных виновниковъ его 
несчаслтя; вметЬ©ь тБмъ онъ стремилея къ тому, чтобы ‘русское пра- 
вительство во имя справедливости вознатрадило его за нанесенный ем 
ся’ у вашего Высокород1я дая объяснешя, не будеть ли нужно’ какое либо содВйстве 
его касательно отношений къ Шаду по университету“. (5, декабря 1816 г.). Ректоръ 
созваль по этому поводу экстренное засфдаше правлен1я, которое, обсудивъ д№ло, да- 
ло губернатору елВдующий отвётъ: „у 1. Шаде не имзется къ университету, кром 
должности, никакихь особенныхь отноше, но 1) проф. Шадь иметь у себя подъ 
роспиекою иВкоторыя книги изъ университетской библ/отени, кои поручено немедиен- 
но’ оть пего отобрать экзекутору университета при секретарВ' правлен1я; | 2) для  не- 
го, 1Шада, нечатаемы были въ университетской типографи на, его счетъ, ето сочине- 
н!я— а) Логика въ числ 1500 экз. Ъ), Естественное право въ 1014 экз. коего пуб- 
личное преподаване запрещено особымь предложенемь Министра’ Народнаго Про- 
свфщешя и с) 200 экз. ославныхь мужахь Рима, кои ве пиедны на латинскомь язык 
и изъ нихь о нослёднемь производится дфло по найденнымь въ немьъ ‘нЪкоторымь 
мфстамь, несогласнымь! съ правилами о’ пензур‘ книгь; 3) что ‘онъ профессоръ ИТалеь 
имфеть. семейство, состоящее изъ жены и двухъ дВтей, изъ коихь жена—иностраниато 
происхождешя, родившаяся въ Росс1и, вфроисповфдан!я калолическахо, дЪти же его 
оть первой жены сынь Германъ и дочь Тул!я лютеранскато исповёдан1я; 4) что онь 
имфеть домъ въ №. Харьков за Лонанью въ Рождественскомь ирнходв; при дфлахь 
имефся заемное письмо на сумму 2000. р. должную вму, профессору Шаду, ‘баро- 
номъ де Опинелли, по’ коему взыскан!е предоставиль онъ гимнази ‘войска’ донскато, 
зертвуя вь пользу ея процентами м рекамб1о, причитающимися на то, заемное: пись- 
м0“ (6 декабря). 7-го декабря туберцаторъ увЪдомиль Осиповскаго о томъ, что Шадь 
высылается изь Харькова. (Харьк. унив. архивъ. Дфло правлен1я № 11741117). При- 
бавимь кстали, что правлен1е университета ознеслось гуманно къ семь песчастнато 
Шада — исполнило просьбу жены 6то о ныдач} ей заимообразно/на/ дорогу нысылавмому 
супругу 1000 рублей (Харьк. унив. ‘архивь. Дло правленя 181717: 1316/61). 


Е 


матеральный ‹ вредь, м обезиечило до нЪкоторой. степени. и. его самого 
на, старости лить, и въ особенностиего. семью; которая хБйствительно стра 
дала безъ всякой вины :с0 ‚своей. стороны. -И›вотъ; для того, чтобы. до- 
биться своейсцфлиу Шадь поднимаелуь онгумиь: о ссвоемуодвлу въ Гер= 
мани: нечатаелмь» тосписьмо въ Тенской! газетв, выдержку ‘из ‹которало 
мы» привели; вел д. за, ем ов. Гамбургской. тазетЪ: „Оенизсвее, Вео= 
Баевег“ была» напечатана, корреспонденцая изъ Берлина, въ. которой 
разскавывалось ‘оо злоключешяхь Шадали между прочимь говорилось: 
„проиешестве; случившееся еь нимь, возбуждаениь нетолько здЪеь: 
но! и во ввей Германи величайшее удивлешез. Въ проиошеетвио этому 
не можешь: ‘равнодулено г отнестись м. российское правительство, Какой 
нфмецкй ученый: рфшится впредь поступить на» саужбу въ россйскай 
универеитеть, ‘еслиго въ» своздаяне зал отрудьосвой долженъ опасаться 
подобнаго же постулка»  Ивалгь” Шадь, уроженець Вюрцбургевй,. извЪ- 
стенъ/ въ! Шен как: человЪкь. безпорочныхь. правилъ и опрн. Томь 
основательно ‘ученый: мкужиь. Онь сиреподаваь: гамь публичные урокизи 
во’ всей Германи изв стенъ по чевоимьсочиненямь. Въ ‚особенности; 
оказать оньовелимя ‘услуги: Харьковокому университету. Тм больше: 
приводить вефхъ въ удивлене безчелов чный съ нимьъ поступокъ. 
Нын% онъ’ обратилеяи съ. проеьбою ‘къ Росайскому Импералоруси»нельзя» 
никаюь сомнфваться, чтобы этоть’ истинно‘христанскаго духа’ Говударь 
не оказаль вономоженя” своему притЪененному. Ибо когда не ‘отка- 
запо было апостолу, Павлу видзть обвинителей своихъ предъ 6000, 
хотя 10, ‘было иво ‚время. свир$паго языческаго. кесаря Нерона, ‚то 
коиБми ‘паче можешь честный» [Шадиьоналятьеяу что человфколюбивый 
Алекеандръ, ‘учредитель ‘хриеманскато’ ‘союза, окажеть ему’ всю’ еирае 
ведливость“. Русское правительство, узнавь’ оть своихъ динломатиче- 
скихь агентовь за ‘траницей о невыгодномь для него впечатлён, 
произведенномь газетными статьями. о. дьл. Шада, напечатало‚оффи- 
цюзное ‹опровержене,. въ ‘козоромъ-называло ложитьгии его’ утверждены 
о’ невинности“ и” заявляло, ‘что ‘ошь ‘удален’ за’“вредное’ направлене 
сочиненй, предназначавшихея для русскато юношества. -Въ’ 1818 воду 
Шадь отиравиль въ Петербургь изъ Шены оправдалельную записку, 
въ которой: защищаль оть обвинешй, Депурова, 1$ мфета своихъ, сочи- 
нений; которыя были’ иризначы вредными «министерством: ’Залгиска, 
эта’ была’ наисана” ев большим ‘воодушевлен!емиь; "силою, ‘вознантемь 
своей праноты и безпощадною р’зкостью по отношенио въ’ Дегурову 
Нельзя не согласиться съ авторомь, что онъ отнюдь не преслдовалть. 
безнравслвенныхь, пвлей въ ‚отмфченныхь, въ качеств® вредныхь огра» 
ницахь ‘своей книги. Но’ нельзяие очмбтитьитакаке и зогос обетоятель- 


ства, что ‘все’ сочинеше ада, о ебтественномь прав ‘было’ проникнуто 
идеей разумной ‘свободы, которая, по’ его’мнВ нию, лолжна ‘управлять 
людекими ' отношенями ‘въ’ ‘тосударегвахь: Въ’‘начал В ‘царсотвовавя 
Императора Александра, въ расцвфть’ либерализма, трудъ Шада мов 
встрЪтить хоропий’ пруемъ даже“ сб’ ‘стороны ‘правящихь сферъ. Но 
теперь времена’ изм ниливь-—и новое ‘министерство; поднявшее  гоне- 
не ‘на ‘философию, и естественное право, ‘никак. не могло примириться 
©ь общимь духомь ‘и’ направленемъ Шахда и ‘совсфиъ не врило, 
чтобы онъ отетаиваль евященныя начала“‘хрибтанской’ релими, нрав 
ственности, добродЪтели и существующаго ‘порядка, 

10’ декабря 1818 тода Шадъ ‘отправить кн. А; Н. Голицыну 
другую’ бумагу, въ’ которой вообщилЪь данныя 0бъ’ оставшемея въ 
ХарьковВ своемъ имуществ» и пробиль“ вол йсквая къ ‘его возвращению. 
Трудно было’ Шаду начинать” свою ‘каркеру заграницей: сначала, онъ 
получил только ‘мото приватъ-доцента въ Берлинскомь университет, 
а& потомъь ‘покровительствовавний ему герцогъь Веймарскй опредвлиль 
его профессоромъ (безъ жалованья) въ Тенсюй университеть, гл ‘онъ 
быль ‘преподавателемь ‘до ‘перехода ‘въ’ Харьковъ. Въ ‘эЭтоть ‘же 
послвднйй ‘городъ онъ быль ‘переведен; благодаря ‘рекомендаши Гёте 
и ‘Шиилера. “Въ 1819 т. ‘въ’ 'Веймарв  Шадъ, ‘благодаря ‘гер- 
цогу, быль предетавленъ прибывшему туда Императору ‹ Алексан- 
дру и преподнесь ему ту слмую книгу, ‘за’ ‘которую’ ‘быль выс- 
лань изъ Росыи. Государь даль ему въ подарокъь 300’ червон- 
цевь. Къ’ Веймарскому ‘посланнику‘ въ Петербургь 'онъ’ отправиль 
въ 1820 толу’ оправдательную "записку, ТВ’ снова’ ‘излагалъ свое 
д№ло. ‘Одфлаль ли по’ этому поводу ‘отъ ‘сёбя ‘какое’ либо‘ пред= 
ставлен!е посоль, мы не’знаемъ; 8-го ‘февраля 1820 тода Шадъ отпрае 
виль' въ Петербург на имя’ Тосударя ‘новое’ прошене и“ при немъ 
обширн®ишую ‘и’ въ вымией ‘етепени интересную ‘оправдательную` за- 
писку ‘вмВств съ ‘образцами ‘своих ‘релитозно-поэтическихь упраж- 
невшй; ’Содержаше’ ‘оправдательной ‘записки ‘сводится къ слЪлующимь 
пунктамь: сначала Шадь говорить 'о’свойхь‘ матеральвыхь потеряхъ, 
залВмъ ‘0’! нраветвениых 'оторчешяхь, ‘характеризуетв роль въ этомъ 
дл ‘своего’ обвинителя” Дегурова: и попечителя ‘тр. 0: 0. Потоцкато, 
разбиваеть обвиненя, натравленныя против ‘его‘книги „Гиз фаНовез 
из ‘пабагае“; опредвляетъ свое отношене‘ къ философти Шеллинга, за- 
шищаетв евой сочинешя“Те’‘уй8” Иман иа! н&мецкую хрестомато 
и изслёдованте ‘о’ свобод челов ческой ‘мысли! ' харахтеризуеть  под- 
робно' духъ 'своей собетвенной хрисмансной филовофли, разсказываеть 
интересный 'этизодь, 60’ ‘своёю ‘актовою ‘рфчьют и“ Заканчивает `6вое' 

Приф. ДИ. Багальй, 4 


= 98 = 


объяснев!е, новызгь упаванемь на, виновниковъ; своего изтнажия.. ‚Записка, 
составлена чрезвычайно, взево.и ‘УОЪдительно, ‘написана, ‚ превосходны ъ 
краснорфчивымь языком, : 

крупным оратора . 
Е образа ие аа |. ироко ‘ддт оли. 


предметомль ложа, Е ба ему, чрезвычайно ‚дорог ‘состав= 
ляль частицу его собетвеннато, „я“; дФяо шло, для. него, не, только, о, 
матеральной, но и; нравственной  резбилитащииу: 1 
Жизнь, 3: онФ, быль въ, такомь, вояраств, ворда, трудно, уже, начинать. 
все, съизнова, Съ Харьковокимь. университетом», у незо, связаны были 
дучийя ›впочатлфн и: монастырское, послушание, оть, которато, онъ, 6%: 
жаль съ, опасностью, жизни, оставило одни, иечальныя, воспоминан1я; 
привать-доцентура, въ. Тенекомь, универсихетв была только началомь, его 
ученой, карьерых, харьковекая профессура, была. перодомь полнато: 
расцв\та, его, уметвенныхь силь, матеральнато блатополучая, новой. ‘Сат 
мейной, жизни, власти, и, влаин1я: путь онь быль не только ординар- 
пымь профессоромъ, но и, деканомь, членом, училиитнаго, комитета, 
правленя, секретарем вова, авлоромь руководотвь для ‚‘учащагося 
юношества,,. И нсеэто рушилось, кавъ онъ думаль, благодаря, клевет 
И. онь дБлаеть теперь. отчаянное. усиме, чтобы разбить, козни. своих, 
враговъ. Онь, предетавляеть въ свое. оправдалие, цфлуюгрукониеную, 
внигу, возвышается въ ней до.истиннаго, наеоса; в. интересахь, вамо- 
защиты олъ хонеть доказать, что, у него не, мало, общаго въ, отношени 
хрисманскато пшэтизма, съ, Миниетромь Народнаго Просзвщен!я; въ 
пфляхъ, самооправдандя онъ пытается затушеваль свой. рашюонализмь и. 
Кавъ, можно ярче выставить, свое христанекое, воззре и. настроеше. 
Онь дВйствительно, старался. слить, гармонически разумъ с, вЪрою, 
примирить христанство, съ философ1ей, даль ‘основы-хрисшанской, фи-- 
лософ1и; но раньше у. него преобладало. раоналисвическое, настроенте. 
и онь являлся потда ярым, защитником. полной евободых разума; да» 
и въ, сочинени „уаз бибоцеь, 5. пабитае“ чувеввуетель всетаки, 
еще» старый филовофьстращоналиеть, имфющай. мало, общало съ такими 
Шотисталиь. кавимь быдь,  нииримврь, ви. Аз. Нр, Годицениь. О не) 
зналт», что, его; осудили не’ только, за; хрестомалию; и; естественное ‚пра: 
30, но,и. за монашеския его; сочинена, исполненные, обличетй, против 
монашества, католицизма, 1езуихова--и продозьжамть. стучаться. въ дверь, 
которая закрылась перед, нимъ навсегла. Ни залтиска, нирезжигю 


мя своей пли не ‚достирти: он „были, оставлены ‚без, послфдетвай, 
Прошло! еще 7 от и, въ 1827. поду Падь рБшияея снова, напомнить 
о! себ новому министру ПГишкову и попросить. дуя себя. пенсо. Шере- 
емокруь- его дфла бныиь поручень кн. Ширизскому-—Шахматову, Вь ол дую- 
кем, году въ Петербург прёвхаль сын Шада и подалъ прощене ‘па’ Вы- 
сочайшее. имя. Попечитель `Харьковскаго. учебнаго округа. Перовсюй 
даль свое заключене въ пользу выдачи Шаду единовременналто: посо- 
бля въ 10000, р. м ежегодной пени въ 1000 р. изъ, хозяйственныхь 
суми Харьковскаго, универейтела. Но; и на ‘этотъ, равъ! почему-то по-. 
слфдоваль отказе. 

Длая общее заключено о, виновности или невинности Шада, мы 
должны сознаться, что его оправданя могли поколебать силу обвине- 
в, направленныхъ противъ его хрестомали и естественнаго!. права: 
Поелёднее ‘сочинен:е” дфйетвительно предотавляеть попытку примире- 
ная вЪры м разума. Но свободВ разума онь. все таки отводить видное 
мего. Онъ.влолн® убЪжденъ въ необходимости. свободы мыели, @вобо- 
цы сОВВети и: тернимости въ дзлЪ релими. Въ вопросв о. свобод ето- 
ва; и. печати онъ не, держилея крайняго. взгляда, а идеть, ло среднему 
пути: популярныя вочинещя, разочитанныя. на широкую публику, по 
ето мнфнио, нуждаются въ ифкоторыхь опраничешяхъ, но, унинереи- 
тесное  пренодаваюе. м наука должны быть свободны; свобода. мысли 
должна быть ограничиваема, только во имя общественной пользы, но 
вы предвлахь. блалоразумя ‘она является олнимъ изъ дЪйетвительнВй- 
нгихь средетвъ для прогресса общества, и , народнаго образовашя: Во 
‘имя той же, свободы ПТадь вооружается. противъ рабства и деепотиз- 
ма въ семейной, жизни, Вообще. все. сочинене ‚Шада о естественномъ 
прав№ предетавляетъ, по! взрному. зам чанию! пок. Акад. Н. А. Лавров- 
скаго, „неумолимый: протесть прогивь всякаго. вида, насил!я, свободы“. 
Правда. Шадь, кавъ. мы знаемь, отводить рядомъ съ. разумомъ, пгиро- 
‘кое’ мего взрЪ, хрисманству, пытается слить разумь съ в®рою, фило- 
софио съ христанствомь,: но’ тогдалинее министерство духовных. дЪль 
и. народнато  просвЪщеня! именно ршило, объявить. войну. разуму ‘во 
ния вЪры и, только что овудило’ метафизику 'Лубюина’ за’ то, что онБ 
„желаль осотласить два’ рЗшительно, противоположныя начала: вру, 
утверждающтуюся на, откровени, и изолдованья разума, ишущато. р ентя 
въ самозиь себ%“.. Матницаий предалъ суду профессора Казанскаго униз 
верситетас ви его курев: естественнало: права, м’ признать. особенно! раз- 
руйителными, 1. мысли, которыя проводиль Шадь. Истинния. причина 
безуспвшности оправдательныхь попытокъь Шада лежала, сл дователь- 
но, не въ слабости его доводовъ, а 'въитой реажлии;‘ которая ‘нависла, 


тяжелою тучею 'надъь  просвёщешемъ ‘и ‘русскими университетами ‘во 
вторую’ половину царствования Имиералора ‘Алексанира 1-го Не’ отри- 
цая нзкоторых»в крупныхь недобтанковь ‘въ! характер Шада, мы” одная 
ко должны: сознаться, что это ‘быль челов къ ‘большого! и’ ’‘самостояе 
тельнаго ума, ‘пгирокато ‘образовани, кипучей“ энерт!и) ' направленной 
па’ дфло’ просв щения; ‘и если бы 'онъ ‘оставался въ Харьков, то’ моть 
бы оказать“ не мало'еще услугъ приотившему ‘его’ университету: Чао’ жка= 
бастся нравственной стороны его личноети, ‘то’ можно. констатировать 
только факть плалЧала ‘его ‘сочинений Ковалевекимь‘ и’ Гриневичемъ, ‘но 
не доказана ‘его корыстная цзль въ этомъ дЪлЪ, въ ‘особенности если 
принять данныя имь объясненйя по'этому поводу; шахйнии, что, мож 
но’ допустить, въ этом случаз} это’ „оставить еготподь подозраемв“ 
вЪ ‘этом! обвинеши. { т й 

ДЪло’ ПТада’ долгое’ время’ занимало’ сов Харьковекаго’‘унинер- 
ситета, и вызывало’ въ немъ несоглае!н и расири, борьбу партий ислич= 
ностей, а неожиданно суровый ‘исходь 6го) ‘въ евязи ев доносами, 'пос- 
тупавигими ‘изъ Харькова ‘въ’ Шетербургь, должен” быль! ‘черрори- 
зировать членовъ ‘этой коллеми. Веб’ почувствовали ‘наступление’ но- 
выхъ 'ретроградныхв' течений; тшэтизма, ‘ироновВ ди‘ о`‘вред ‘чистой 
науки для релими и ираветвенности. Профессора, иностраннало ‘происхоже 
дешя; которые еще раньше поль виянемь воеобитато вонбужденя! противв 
нихь, вызваннаго Наполеоновекимъ нашествием, стали уходить изъ Харь- 
ковекаго университета, теперь должны были‘почуветвовать новую ‘опас- 
ность вв ‘лиц Мазнидкихь, Руничей и ‘лругихъ! гонителей ›ввропей= 
ской’ науки и’‘потому ‘продолжали попрежнему покихать негостенриям 
ный Харьковъ; юъ’этому времени ‘оставили уже университеты ‘воз боле 
выдаюниеся инобтранные професвора: Гут," Гизе; Швейкарть, Дегуз 
ровъ, Шадь, Стойковичъ, Роммель, 'Яжобъ, Велень де Баялю, и это, 
конечно, отразилось крайне неблатошрятно’нагуниверситет® на его’уче- 
ной и преподавательской д’Вячелиноети. и Оставиивея ‘иносеражцы ичуза” 
ствовали ‘себя въ тяжеломт ‘положенти’ и’ начинали ‘умственно ‘и нрава 
ственно’ ‘опубкалься: ‘высылка Шада/ „до ‘такой ‘етепени’ напугала” ‘товая 
рища’ ‘его’ ` профессора Рейта,” челов ка Тожв ‘прироль“робвато) что, 
диктул своимьъ слушалелямь ‘на’ лекщаяхь естественное ‘право, ‘он’ по 
нЪсколько ‘разь ‘обдумывал ‘исизинаогь выражения 'самья невинный; 
боявь проговоритьея““ 9) умольв‘и’яолжент был ‘емириться Шильгерть 
посл’ неудачной борьбы своейгза/ правоврёчебной иражтики; Нежьжехень 
опустился" ло’ такой степени, ‘что’ ‘быль ‘удамене за“ иобтояннов? щьняз 


1) Русзистари 1876; Ноябрь, стр! 463. 


ство, мфшавшее даже чтентю, лекщй. Но дфло. не ограничилось, одни- 
ми иностранными профессорами: въ 1820, году быль удаленъ отъ долже 
ности ‘ректора и: профессора окраса ‘ис гордость. Харьковекато. универ- 
ситета, Т. 0. Осиповскй. Духъ вражды; обуявпий членовъ. совфта, вы- 
зываль ненормальную раздражительность у однихь и. повышенную 
чувствительность. у. другихъ; ‘на’ ‘этой почв. разыгралея цзлый рядъ 
личныхь столкновений дЪятелей университета. другъ ‚съ другомъ-—и 
одно! изъ ‘нихъ окончилось удаленемъ | оть должности ‚адъюнкта, Бол= 
гаревскато. Такимъ образомъ, удален!е Шада не’является одиноко сто- 
ящимъ фактомъ въ истори Харьковскаго университета. Были, очевидно, 
обстоятельства, которыя’ вызвали массовый-вольный и невольный—вы- 
ходъ  профессоровъ изъ. университета. Увольненше ‘адъюнита. Болгарев- 
скаго. было вызвано ‘впрочемь его собственными: поступками, обнаружив- 
шими крайнюю, степень неуваженя: къ правлен!ю. и совЪ лу. Самъ, совВть 
единогласно. возбудиль: ходатайство объ ‘отрЪшен1и его оть’ должное 
сти-—-и министръ народнаго: просв$ шеня гр. А. В. Равумовсюй только 
исполнилъ желане коллеми. Очевидно, Болгаревскй отличалея крайне 
раздражительным, характером, не привыкъ себя сдерживать въ етолк- 
новеняхь; но невольно. все-таки приходится ‘удивляться вызывающему 
образу дЗйстый Болгаревскаго ‘и является предположенте, что въ 
этих, столкновешяхъ ‘играла, важную. роль. та, ‘атмосфера распрей и 
злобы, которая царила’ тогда въ’ Харьковекомъ ‘университеть.. Мы то- 
ворили. уже ‘въ 1-мЪ ‘том своего’ „Опыта“ о. втолкновени. Болгареве 
скаго съ Хлапонинымь (стр. 972=980). Частыя столкновеная: бытие у 
Болгаревскато, такжеси съ совзтомь, университета, (Воть, кралклй: пере- 
. чень этихъ посл днихь; Еще, въ: 1812 году Болгаревский. самовольно, 
безъ вфдома ректора, прибиль’ на’ черной! ‘лоск въ сзняхъ универси- 
тетскаго! дома’ объявлен!е; въ» которомъ. сообщаль; что’ нтокеиколоми 
(науки ‘0. ядахъ), ‘члене ‘которой ему поручено, было. совтомъ; онъ 
преподавать, не; станеть, а будеть читаль фармацию, соглаено. предло- 
женпо! г. министра. народнаго. просвёщен1я. Сов ть; узнавъ объ, этом, 
постановил сдфлаль ему.ва этоовыговоръ, такъ какъ подобнатго’ пред- 
ложен!я отъ министра еще не. было: им сообщить вом профеесорамъ. и 
здъюнктамь, чтобы они самовольно объявлевй не: выставляли. Въ.1818 
году Болгаревсвкй безъ, приглален!я явилол въ засфдан!е совфта изне 
хотВль было удалиться оттуда даже посл приказаля, переданнато 
ему ректоромъ отъ имениеовЪ таз при этомъ: онъ,исказалиь, что адъ- 
юниты, согласно университетскому, уставу; ‘мотучуь, присутствовать: въ 
общемъ ›собрани профессоровь: и, подавать там ‘свой столость. я ОовЁеъ, 
раземотрввъ ›этоть, случай, нашель, чтоадъюнкты имЗють: право: при 


ее ВН == 


сутствовать ‘въ ‘общемъ только’ ‘собран для раземотрня ‘ученики 60- 
общешй, Болгаренскй же заслуживаеть ‘выповора, тали кажуь ‘не ввинелть 
изъ знефлания совфиа, когда должно было азематривалься его двло: Въ 
1815 году Болтаревекий ‘отказался 05 должности ‘секретаря медицинска-. 
го ‘факультета и заявиль, что ‘онь не’ будеть присутствовать ата, ‘ето 
засфданяхь, волёистые ‘крамоль, ‘существующих. между Тепо’ членами 
и вообще въ универбитет®: Факультеть избраль ‘на ето’ мфето адьлонета, 
Колумну-Вигуру, но’ Болгаревекй: ‘не захот ль’ передавать ему ‘факуль- 
тетскаго архива. Тщетно деканъ Лрейсигъ убЪждаль ‘его’ сдлалть это 
—он% ›©ь крикомв ‘и’ дерзостью ‘отв чаль @му;” ничо’ онъ` никогда ‘не 
сдаст ‘архива, безъ письменнаго’ириказа’ совЪ тах‘ СовЪть ‘отдал тиев= 
менный приказь ‘объ этомъ Болгаревекому, но онъ все-таки’ вернуль ‘его. 
обратно и‘напиваль на’немъ ‘грубыя ‘слова бов приказаль’ Болгарев- 
вкому явиться 5 засвдано' правленля и’сдатв таль архивь ” Колумне 
Вирур®. Болгаревсвй, войдя стремительно въ правлен!е; безь приглаше- 
ши ректораи прочихъ членовъ, оБлъ на кресло вблизи ‘декана 'Нель- 
дехена. Ректоръ прерваль’засВданеи предложиль Болтгаревскому сдать 
архивъ `Колумн®-ВигурЪ; но онъ ‘быстро’ векочиль' на ноги, ‘отодвинуль 
вреело и; держа въ’ рукахъ ключь оть шкафа, повторимь порывистымъ 
и громкихеь! голосом: „извольте получать; воть ‘ключь! при чемъ, обра- 
шаясь къ членам ‘правлеяя, высовываль ‘языкъ, ‘что видфли  емотрв= 
пе ‘на него’ деканы" Дрейсить, 'Дегуровъ ‘и’ Нельцехенъ. Изумленные 
таким поведеншемь  Болгаревскаго, члены‘ правленя заявляли о’ необ- 
ходимости прервать заезданле —онь’ же бнова’ сёлъ ‘на ‘прежнее’ м%ето 
и’гвердиль на’ латинском ‘языкз фразу: уя не знаю, ‘кавъ’ сдавать д 
ла: пусть ‘мнф” нокажуть примЗръ! гр. секретари вовЪта= чеперенинтй 
Лань ‘или ‘прежний г. Каменск; Поелёднйй; (въ. скачеств® ненрем не 
нато завфдателя; съ’ 'блатопристойноетью! ‘обралилеякъ Болраревекому 
св призывомъ” собиюдаль” приличия въ присутственномь” мет, отд оно 
позволиль себъ сЪоть о безь приглашеншя’ ‘ректора и членовь/ На’ это 
Болгаревекй ‘отв тиль,! что онъ имфль право веть: каж ‘членъ ‘уния 
верситета: Шосл$ этого! нфкоторые‘ члены правиеня“! вторично ‘предлоя 
жили заврыеь ‘зас даже: Непремфнный ’заовлатель ’прелложиль Волрая 
ренскому удалиться‘ изь "залы ‘обе торо, чтобы правление’ обеудило все 
происшедитее; но‘онъ вышелв только! тогда; когда этого’ потребовав 
ректорь и остальные члены. о” В У затне О” а тох 

Правлен!е ‘уполномочило декана, Трейсига’ ‘прибутетвовать | при 
сдачв архива’ Витур®’ Болгаревекимь, ‘но’оэтоть посл днйй уже ушелв 
изъ университета’ Тогда’ объ" этомв’ проистестви! ув шено ‘было ‘занес- 
ти въ’ журнахв ‘и ‘сообщильвовзту, а`равно игеше объ ‘одном ‘фак 


нуваяюни оВоятероннято въ “Универбиевонаяиь ‘учрейбщевявь: озрь 
ву "замечено бы; о онь ‘нё собзибдаетв” ООРОВЕБЕХ формальностей" 
в8 ое. ен о и х _ называя 20 Е 


} Ги сы Видожь неуважения и 06 
чения ВыНиелЬ) изъ о Вь’началь 1815-76 вода Болгаревекя 
снова‘вошель/ в бтозеновенте о сов абмеь ‘универсижвза именно, 18р0- 
долить ПосиАГь '6Ро’ забфданая/ Вонь чо’ товориаь онъ 688 о этому 
поводу В Шисьмв къ “реклору универеитетая” у вф "забвдании совта 97 
января 1815 г. Замжеияь, то’ нывоторымь чивиамь непртяяно бб’ 
моё присутетве. При ‘кони ваевлазти вы изволили” прежложитв и хб- 
твли ‘ловорить о 6екрётар%, но оливы’ ‘изъ яленовв ‘отложил 5100? 
будущей хонферевци: Ме наженей, что причиною 'ЭФой 'бтерочки бе’ 
ло’ мбё’ привутетье;” почему сям чебтв” объябнить ао Я; авы 
законный ‘ален'в сот) Исполняющий заоны устава; я прелжиеания ‘ео’ 
слаблвегва” вла миниетра” Унвродбнако.` трос иений трафа’ ‘А лёковя 
Кирилловичн Разумовскато, ваетхя ‘буду ‘присутелвовать оь вов, номе 
да позволиеь время” и Здороные: Прошу Виев объявить Это ‘Ве рб: 
фееворамь ‘и адьюнктазь; чаобы ‘первьте’ не емогари ‘сназать” зе ом 
что 'нВкогла ‘Сказано ‘было ‘р. Оойкбвичемь, & побзвднте Ходит ви Г. 
бразие, ВВ Суже почти жватбда оное’ бы“: 6476 упиверсиче 
скатго устава ‘60858 бобтавляли вольво ‘ордивярнив”ои Заслузе Оно 
профеебра ‘и ‘нотому Болияр ВОИ нб биз ь права’ учаетвоваь "+ 
вВтекихь Ваха”; НВ’ мое ИИ сумелнонаяяь о ко З8 “Оби ев. 
собранаях, ятрежуся р Вни к "6576 уетава и чредсназначенныыев ‘иском 
чительно для ‘обоужяеныя” чисто ученых врудовъ ‘рено, 
чётные членов” В88 190’ ‘переполнио ву ериеныия "бовЪьилаееая оз” 
донёеь "6 труббевияв ‘Болёаревонияя нибтру. "Этбльв посл А ЗИЬ 
на‘эао а вуюний бов се удививнтежь Убмовьваие я ‘из донееве 
ня боны непристойные 9грубяю зе прайне зтредобудя вльните" ‘побжутей 
адмонегА Бояваревскако; ‘оказанные "Имь “даже во времи универеннея 
скихь вббраней; при чем ‘посзевланя тво причиН а” упряжетвь ‘ето зищере 
зобти` нобдноврално Лолжно ‘было’ препращатвьтлят предтиегвейо ов 
объяниев 6му’ 015’ МОбРО Иен; чб” ‘аби ‘бзиь На оправичой ‘вы'евое 
емь поведении бы ВО. ОА еВть `ивновиновенив | Или ен 
уважение ‘убтановле зеаву) Нто’но нерному 90% 
этон Цоновейно нерЕииеяа. Не ‘будеть обиты доллиноети” обв 


6 — 


всякаго. атестата“. (9 поля. 1815г). Въ вентябрЪ. того-же  тода»ми-,- 


нистръ отправиль, слёдующий отвЪть.на. новыя представления, совфта, о 
Болгаревекомь: „хотя поступки адъюцкта, Болгаревскаго, указанные. въ 
выпискахъ изъ журнала. медицинскаго. факультета, явно обнаружива- 
ютъ дерзость и; неповиновене этого, чиновника, однакоже.такъ какъ 
поступки, эти учинены имъ еше въ 1юн% м%еяцЪ, . когда ему не, могло 
быть объявлено содержазе моего предложения отъ 9-го юля, то, оста- 


ваясь при прежнемъ моемъ рзшен!и, нахожу. нужнымь ожидать, какое, 
влян1е оно будеть им ть на’ поведене Болгаревскаго“.. О вщяюви же, 


этомъ свидфтельствуетъ. слфдующее . письмо. Болгаревскаго къ. мини- 
етру: „Совёть Имнералорскаго Харьковскаго ‘университета, объявиль 
мн$ 1-го сентября. отъ. имени. вашего слятельства бумагу, содержащую 
строй выговоръ ‚и опасность впредь быть отрёщеннымь от долажкно- 
сти. безъ, атестала, за дерзюе цостуики, представленные совфтомъ. Видя, 


сколь-увеличена вина, моя, я просилъ, совЪтъ, ВЪ надежд оправдать, 


себя, чтобы онъ)остановиль |на н®которое время. ‘элоть нечаянный, и, 


весьма, чувотвительный. для меня ударъ, но просьба, моя была тщетна., По- 
чему я-осмЪливалось, негвь оправхалие, ‚а въ ‘ут$ шее. свое кратко объ- 
яенить вашему слятельетву, какъ. правосудному, начальнику, наказуюг 
щему и любящему подчиненныхь , своихь, что я трозный, выговоръ 
принимаю за отеческое  нахазаще. и! постараюсь, сколько „можно, из- 
бЪгать крамоль и нескромныхь ноступковъ; если же при. веемъ стара 
ви моемь дойдеть‘ до, вфлфя вашего, сфятельства впредь что: либо 
предосудительное. въ! поведеши_моемъ, ‘то. прошу. требовать оть меня 


объяснешя, и потомъ нажазать по всей, строгости законовъ“. Гр, А. К... 


Разумовскй, получивь. это-исьмо;. сообщиль, его,совф ту. и поручиль 


ему наблюдать за исполненемь обфщания  Болгаревскато. Волгаревскай, 


повидимому дЪйствительно: твердо держался ‚своего, обфщаня и не 


вступаль, въ, споры ние вовфтомьони съ правленемъ; но произолтель, 


иннидентъ, которымъ воспользовались эти коллети, чтобы отдфлалься 
окончательно. отъ. своего безпокойнало члена. Въ правлен!е поступила, 
жалоба. на, Болгаревскато. со стороны Харьковекаго полишймейсте- 
ра Эка, въ. которой, онъ ‹обвинялоя: въ ломъ, что ввель на. благородный 


маскарадь крестьянина, пом щиць...Лопкилиной Антона Иванова, 
замаскировавъ его одЪфвъ въ солдатевую шинель и: преноясавъ. саб-, 
лей. Правлене постановило объявить ему: въ своемъ присутетв!и сталью. 


устава, благочиния; которая запрешаеть нарушаль тилтину» въ ‘общественя 


ныхъ. собраниях. Оталья эта. однако не’ совоВмъ подходила къ, дан-) 
ному случаю; ‘ибо, Болтаревекй типтины ‚собственно: не. нарулаль, а, 
допустиль неумВстную, неприличную тутку. В$роятно, подь вляшемъ. 


раздражения за несправедливый, какъ ему казалось, приговоръ, Болга- 
ревскй заявилъ ректору, что онъ въ засЪдан!е правленя не пойдетъ, 
ибо не ручается.за себя, что не надвлаеть дерзостей, а просить, ‘чтобы 
этот приговоръ быль, объявлень, ему, письменно. Правлеве, же универ-, 
ситета, обсудивь этотъ ‘отвЪть, налило,. что. ему отказываться. отЪ, сво- 
его. р шенля, невозможно, тёмъ ‚болфе что Болгаревскй раньше неодно- 
кратно оказываль ему. неповиновен!е; въ” виду этого. оно ршило до-, 
вести! объ этомь  фактВ до свёдЪная совЪта; который въ свою очередь 
сообщиль о. немъ попечителю. и, какъ, видно, изъ: бумаги этого, послд- 
няго. министру, ‚единогласно просилъь..объ- удален. Болгаревскаго.отъ 
должности. „Попечитель округа. графъ 0..0. Потоцейй . заявиль. отЪ 
себя, что. „хотя учиненный этим, адъюнитомъ, поступовъсамиь по себЪ 
не столь звачителень, чтобы, подвергнуть его наказаню отр шен1я. оть 
должности безъ атестата, но такь какъ вс члены университета, „бываюнщие 
въ другихь случаяхь рфдко. между. собою согласными, единогласно! 
просять объ освобозвдени ихь отъ этого адъюнкта, и пригомъ, извЪетно,, 
что ОнъЪ, какъ со стороны ‚поведеншя, таюъ и, по должности своей не 
соотв техвуеть: носимому имъ званию, тоя считаю’ обязанностью иред-: 
ставить. валиему, с1ятельству. объ удаленйи такого. чиновника, оть.кото-, 
раго университель ни чести, ни пользы! ожидаль не можеть“. Въ.августЬ 
1816. года, послЗдовало  рзшене. министра. . 0. немедленномъ удалез 
вши Болгаревекатго оть должности безъ алестала, ‘). Е 

Изъ. приведенныхь, фактовъ видно, что, Болгаревсвй отличалея въ 
высшей, степени. грубымъ нравомъ и. несдержаннымь,. характеромъ, 
но невольно, получается отъ, всего разсказаннато впечалльне, ‚что борьба 
обострилась вел детве, той. вражды, которая ‚существовала, между. нимтъ: 
и нфкоторыми. членами совЪта, и правленйя, ибо сами по себЪ проступки 
Болгаревскаго, не были еще, серьезными преслупленями, достаточными 
для удалевя его изъ, университета; по, крайней мЗрф 0, маскарадномъ 
инцидентВ такого мнЪвя быль.и тр., Потоцеий. Для объясневая всеоб- 
щалго нерасположеная профессоровъ къ Болгаревекому необходимо вепом- 
нить. фактъ, приведенный. уже. въ. 1-мъ том, нашего „Оцыта“—это. ехо, 
донось. 0. лицахъ, посбщавиихь Хлапонина + (стр. 595); Болгаревсй 
быль. на’ сторон%, Стойковича и поименоваль въ своемъ, извт%. между 
прочимь т$хъ. профессоровъ, которымъ теперь принадлежала, влаеть—- 
Осиповскаго. и Каменскаго, а также. другихъ противниковь-Стойковича: т 
Съ отрёшешемъ. отъ. ректоретва Стойковича, Болгаревсый лишился. 


1) Архивъ министерства народнаго просвфщеня. Дфло 1815 г. № 6258161; 
Харькове университетеяй архивь. Дфло/совфтаг 1815 года, №149. 


мовекому т ‘доноеоуь, ‘88 обрез 

моёй при “Императорской” Харьковевонив вот ‘НАЖОДИиеЯ НЫ 
столь “Худбзив ‘положеши, что Я” бы ‘вов шить и произ оемейежин 
свобро, "если "бы ‘пренебремь ИИ ине’ желал в) чобы исмина’ проник 
до' вашего” ‘чртельсква. "Дабы" вые мот получить! ‘полное’ ‘ибниие 79! 
Завет: зы А а ВБ БА [0 "АВянвеев "10: 
изъ’ ВерЬанен Вене Е бен ОННЫ были ‘въ подлинник 
нев" бумаги" шо`донову ‘алиыюнкта” Вабильева против” меня; (2) чобы 
привлань ‘быль Иротоколв экстраординьрнако засьдан 5 бовъа, быта 
ва’ноловин 1814 ‘гола но мисьменному ‘кробованио в еогорагв "ро: 
феёсоровъ, ‘пждвто Г несотланхев ‘университета разбуждали (НовВрянь лй} 
что’ между актами ‘нь отчета’ 00% ‘этомъ’ Заевдании?); 3) Чтобы этико- 
политическое ‘отдфлете донее лото тзкоторыха ‘буманахвь онносящихей 
къ выбору въ адвюитыг учиееля Дудровича и’ украдены ‘равьнте ‘ив 
шкафа, а Мотомь снустя’ долгов! врёмя найденных на, бонВиском тд; 

4) чтобы медицинское отлёлене ‘донеело, ‘какое трелетавленте ‘тбелало: 
к’ вам” относительно" постройки винитя оля Анузеареной лиНики: пол- 
ное, 5 ‘ивложенемь ововхв мин ний?" ЧНВЯ ненойное, ‘если ненолно6; #0 
ко виновать и ‘тожен: 5) "чобы вовиь `донбеъ; чето `управяяеве уни 
вербйгежокимв ‘ненрозев; ‘сколько уже разв" и Чаи весы играли И не 
хоть‘ ли вто’во "время одного прёдётавленн” бифь одного’ 16 инар: 
наго ироф6еебраз 6)" ‘атобыг ‘совзаевсирислалютбумату, поданную т а 
менсжуимиь” Чув ‘половин 1813Кодало нумизмарическомйь кабинете ой объ= 
яенбн!, "чо ню ‘ней ‘едфлано, ‘бь‘йбаиь “чтобы и” профеоворь Девуровиь 
пони ‘087 беби ‘объяонвние на эту бумажку оо) иетрь” мароднаго 
просн®иения ие иризеиы" онаменти бо льпинежву 15” ДОНОСИ 
пунЕеоНьь. 190 поСНоводу бтуденчеенато утватра ‘потребовал разъяоненй 
оы"Обиловокато: “Обь Этомь’венир В биы ‘екавемь “втосяв тег’ 
пер мы‘ зам тимив` только; что’ Слойковичу ‘ужалобв оботанииь баб" ‘В 
Петербурт 8 прекраено-ли ‘он итрыльнонома ее“ видную "ролвв" "ВЯ, 
тельносви самогоеиниетер "ва нарожнагб троевщенИя; талеже‘“очно‘ какъ) 
и проф. Дегуровъ, вызванный въ 1816 г., по Высочайшему новелнйюо; 


1) Арх. Мин: "Нар: Иов: 18151. № бА 5/6 Чнривавд А 6005169 И 


— 59. 


въ Петербургь; получивиий! службу ато министеротву финалесовиы и’ наз 
наченный: также `ректоромъ вамойтияго ‘университетат У -Легурова такт 
же шли! ‘пререкания ©ъ'Харьковскиме' университетом, ‘иослв ‘отьвзда, 
его`изъ Харькова, пререкалия зызваннвиясего прежними бибмотеварскияеи! 
обнзанностями. Министр народвато просв щения! в — Ну о 
сталь въ этомиь” ул на) сторону Дегуроваи . } 

'Попечитель, Харьковскало" учебнало' округа гр. ©: 0. Потоцкйй 
должень ‘быль почуветвоваль: ‘что онъ’‘не подходить: къ новому нанрав= 
лени министерства  духовныхь ль вн, Аг о олицына=-и подав 
въ отбтавку. Трудно съ хостовфрносяью сказать, ‘насколько его отетавка, 
была добровольная или! ‘вынужденная “);—=в0' всякомгь! луча ‘онь ‘бамв 
сознавалея, что неохотно’ покидаеть свой’ иоеъ. Воть (что иисаль отв 
ректору универвитата То т@. Осиповекому. „Разныя’ непредвидённый, 
обетоятельетва, понудили ‘меня просить Государя Имнератора об увольз 
нен!и оть должности попечителя университета” и его'округа. ЭЖертвуя 
необходимости пригиийнеямь изъ всфх5 носимыхь мною звануй по ‘служе 
68; я. съ тм большим прискорбемь” бетаваятот оные университете 
что при настоящемь' ‘его ‘положенйи ‘чувствую 'вз полной ‘мврВ необ 
холимоств въ усугубиени усияй ‘кв -егоподлержанио Олна только ная 
дежда одушевляетв ‘меня ‘въ’ этом случаЪ; ‘что’ достойный: леребиниев 
мой, изнзорный ревноет!ю ‘ув ‘общей ‘польз, ‘убиветьовь скором врёт 
мени” евоими лбятельнымие ‘расноряженями привести упиверейтет” въ) 
прежнее цвЪтущее состояе и исправить времеаные ‘недостаки; трое 
истедиие ”единежвенно! ‘от ‘стечения неблатоприготвовавиихв ему об- 
стоятельствь. Между тёмъ праятно‘ин® ‘в этомъ ‘случа ‘обратиться 
къ вамъ, какъ начальнику и’одному! изв отаршихь еочленовь ‘ого; 167 
изъявленемь совершенной ‘моей признательности за’ “руды и’ ион6ч6- 
не, въ коих участвовали ‘вы/‘во мною” ить нкогбрыми ‘из офличе 
нъйшихв 'профебсоровъ съ ‘самало”основашя” университета и учебных’ 
заведен его ‘округа Не ‘обтавьге, прошу ‘васъ, обнаружищь таковыние 
чуветва мои"и вевмъь прочимъ’ членамь университета, “изъявивъ ред) 
ними увфрен!и что заслуги ‘каждаго’ изв ‘них/ь иооказанное' ими еодй= 
обве! къ ‘пользв "и чебти’ университета ‘пребудуть’ незабвенны 5” мовй 
памяти. Петербург ' апрёль 1817 отгода“ 2) При ‘Увольнени пр: 6:70. 
Новоцый ‘получизеь слёдуюнщий Высочайннй рееритие. ›Графъбеворине, 
Осипович! ‘удовлетворяя ‘желанию Валнему; “ино ‘причинамь, въ ‘пробыбй 

1) В пользу Этоо послёдняго  ирбхположения ‘ бнидвтельейнует нисеМо мн: А) 
Н. Голицына къ 3. Я. Карнфеву, приводимое пами ниже. 

2) Харьковеый университетенй ‘архивы, Д№ло софта 1817 года; №195, стр. 4. 


валтей) изъясненнымьи ‘я уволилъ васъ’ отъдолжности попечителя! Харьз 
ковскаго университета итего учебнало: ‘округа. Мн праятно въ эгомь 
случаф васвилВтельствоваль“ иризнательность:. мою за. ве. трудыииста= 
раная валии, подьятвся въ этозев звании» |. о самато учреждения означен= 
наго; универбитетау : который иоткрыть» ‹ валшимь, поцечешемъ, равно 
какъ и многя друшя учебныя. заведеня о въ округ, коимъ вы. управ-. 
ляли; въ’ ознаменование чего, дозволяю. вамъ ‘носить ‘мундиръ. Харьков- 
скало! ‘университета, пребываю` вамь благосклонный. На. подлинномь 
собетвенною: Его. Имнераторскаго Величества рукою подписано, тажогт 
Александръ» Въ. Петербург. 25. марта, (1817 т.“, И. такъ, не смотря: 
на, личное ‘охлаждеше къ Потоцкому; Императорь Александр, воздаль 
должное. его крупнымъ. заслутамтъ, въ дл устройства университета, и 
управленя округа. Инныь характеромв отличается ‘отвёть. кн. А.Н. 
Голицына, на; просьбу тр, ‚С. Ол Потоцкаго объ оставк%. „Письмо’ валие- 
то с1ячельства, читаемь мы тамъ,. я имЪль честь получить и не пре- 
мину предетавить Государю, Императору. всеподданнзйшее прошеве объ 
увольнениоть должности! попечителя Харьковекато: университета. Ва- 
кое-на/ то послвВдуеть Высочайшее повел не, не умедлю’равнымъ обра- 
зомь ‘васъ известить. По’ засвидтельствованнол валнему, объ отличных. 
чиновниках! о! Харьковскому учебному округу я почту. себ ‚за, особое 
удовольств!е, если сусизю что одВлать въ пользу ихь въ овое время, 
Съ вовершеннымь почтентемъ имею честь быть вадиего, с1ялельства покор- 
ыфйшимь, слугою: 24. мартал 1817г); 

пи „Въ нреемники Могоцкому былъ избранъ м аа Я ков- 
левичь Варниевь, вполн®; подходивиий „къ новому курсу“, содинъ, из, 
наиболве видныхь представителей, шэтизма и вицепрезиденть Библей- 
скаго общества ‘въ. Петербург. 3..Я. Карнзевъ родился, въ. 1148 году 
и происходиль изъ небогалаго слобохокоукраинскало. дворянсжато, рода: 
его рнёздомъ было сельцо! Захарьевское: въ. богодуховеколгь ‚ уз 
харьковской губа. Дл) его, быль только’ подпрапорнымь въ Ахлырекомть 
Слободскомь. кавачьемь полку; олець—сотникомь; ‚один. изъ, его, род 
ных, братьевь тавжео быль (сотникомь, а’ потомъдослужилея до чина, 
титулярнато совЪтника,. другой не`пошель, далфе, майорскаго чина. 
Семья его ‘была очень небогалая и, потому Захарй. Яковлевичь долженъ 
быль рано (20; пВтъ) вступить въ. военную! службу; и едва ли онъ.по= 
лучиль какоетнибудь систематическое ‚образоваше; „на это небыло ни 
времени, ни средетвъ“. Въ военной службф онъ пробылъ 14 лЬгь и 
дослужился до полковничьяго чина. Зал$мъ онъ быль директоромъ эко- 


1) Архивь, Министерства, Народнаго. Просифщеня №.6874/162.. 


Е 


помми въ 'Курскойггуб. и’ ‘вицегубернаторомь въ ОрлЪ; тамъ-же онь 
является въ’ роли’‘мастера, ‘или’ тлавнялго надзирателя”! въ’ масонской 
лож, основанной И. В. `Лопухинны; : поелёднйй отзывается о’ своем 
друг® Карнфев% съ’самой лучшей стороны: При иосредетвЪ‘ Лопухина, 
освобожденнаго ‘отъ ‘опалы ‘императоромъ Мавломъ, онъ ‘быль ‘вызван 
въ | Петербургь, а ‘затФииь получиль должность губернатора’ въ’ Минску 
тд принимать’ императора и’ съум®лъ. заслужить ‘оть ‘него похвалу. 
Въ 1808 тоду онъибыль назначенъ ‘сенаторомв, ал въ 18107тоду. чле- 
номъ ‘тосударетвеннаго совЪта.’ Въ’ Петербург ‘онъисталь принимать 
учасше въ’ возникшемъ тогда’ Библейскомъ' обществ, ‘душею котораго. 
быль кн. А. Н. Голицын; ‘занимавций ‘тогда, ‘холжноеть  тлавноуправ= 
ляющаго ‘иностранными ‘испов$ данями; въ.1815 годуонъедЪлалея“вице- 
президентом этого’ общества’ (президентомъ его быль“князь А. Н; Го- 
лицын), и’конечно, ‘это’ совифетное. служеве сблизило ‘его’ съ То- 
лицынымь ‘и’ 91015 ‘поелвднйй, ‘сдЪлавшиеь министромъ духовныхь 
дЪль и народнаго просвзщенйя; предложиль/ въ 1817 тоду своемулбыв- 
шему сотруднику по ‘обществу’ должность понечителя“на егородинв въ 
Харьковекомъ ‘учебномъ! округв. В: Я. Карнзеву въ это время было 69 
лЬть оть роду и; если’ даже прежде’ онъ быль дЪйствительно „выдаю- 
щимея чиновником’, то теперь; въ’ столь. преклонномъ возрасту оть 
него нельзя было’ уже ждать большой: ‘энерти ‘на’ ‘новомъ- поприщв 
служен. 3. Я’ КарнФевь ‘быль ‘рьянымь масономъ, (а потомъ. или 
тистом'в} но’ нельзя сказать, ‘въ, какой. мзр% ито; и; другое у него было 
искреннее. Во’ всякомъ ‘случа, учаеме въ масонской ‘лож ии: Виблей- 
скомЪъ’общеетв® помогло ему сдлаль свою‘ служебную карьеру; ибо вн: 
А. Н.’Голицынъедвали бы назначить его въ такомь: возраст В сна столь 
трудный: отвтетвенный/ нослуь; ‘требовавиий силеь, выдержки, етойкости. 
характера: О’ КарнзевЪ: же’ можно предполаталь, ‘что’‘оньврядь: ли 
отличался подобными‘ свойствами; ‘скорфе’‘веего’онъ;| какь выражается 
И. И. Щелковв; принадиежалиь киви мъидятелямь, которые’ „плыли 
по течению“, намВчаемому руководящими» сферами: ‘будучи Минским 
вубернаторомъ, онъгеначала составить чрезвычайно либеральную запис- 
ку относительно уатовъу въ которой‘ предлаталь! предоставить им 
полную!” свободу: ›вЗроиспов данйя; ‘а зал мы вырабогаль цфльйтридь 
суровыхъ м®ръу ‘совершенно, стфенивших.ь ‘свободу отправления богослту= 
жоня”и требъ. Основываясв на томъ; что ‘императоръ ‘Александръ: во 
время пребываня своего’ ‘въ Харьков благодариль Карнфеваза ‘его 
согласе принять должность попечителя, И. П. Щелковъ устраняеть 
предположене; чтобы. Карн$зевь добивался. мета. понечителя ради 
тщеслаля или своихъ личныхъ выгодъ; „скорфеможнос думать, товоритъ 


Ее В 


онъ, что ему; выфрили управлеще: воспитажемеь: и ‚образовашемьа. во, всей 
южной. части импер!и; кавъ лиду. надежному, пользовавшемуся нолнымь 
довфруемъ  игосповобному! даль! этому дву, келаемае въ высшихъ, сет 
рахьх направлене“ 1): Совлалцаясь сво лфмь, очки. А.Н Голицын 
назначиль Варнфева, наз. этот ность о; ‘указанной. причин»; омьыине 
можелиь” вмфот Вов иубуь устранить изв. числа мотивов, кожорыми т ру- 
ководетвоваяея самъ КарнЪевъ,. принимая это, вваве, ги его, соображе- 
ний отличныхв выгодахву ‘потомучто оз нихь аоворить: овь самъ в 
однозев изъ исемивкь. министру: Изъперелиски 3. Я. Карнфеваоеь гы 
А: НиГолипьныегь.овазывается, что должность попечителя предложить ему 
министрь еще въ ноябрЪ. 1816 тодахи Въ; этом можно. убЪдитьея из 
олёдующахо-етосписвма: „Милостивый тосударвогой; Захаръ Яковлевич! 
Нредь отьздомъсвалиимиь отсюда, выимн\. обЪщалио‘содвйежвовать. по 
возможности въ лфл Божемъ;, нынВ предетавляетея случай \валиему. 
превосходилельству быть очень полезну, незвыважая сов ваптето’ ма сто-. 
пребывания. Надгбрение ‘есть: перемВнить нынёиенаго попечителя» Харр- 
ковокалго университета: и кто можеть. быть: полезнЪегуцотреблень, кавы 
вк, она ‘истинное проевзщене?” Государь ‘император поручив мн 
снестиеь ‘сы валнимеь. превосходительствомь, сотласитесь ли вы. быть по- 
печителемв Харьковскато университета. (Я оеъ ‘своей стороны счаетлия 
вымив: псочсу им тьогавотго- пеотрудника вв дл столь важномъ (для 
блатал общало: 'Призовезмиы/ въ’ помощь иетинныый ‘св ть. просвёщехня 
венкаго! челов ка трядущатго въ маруьу ис да. распространиясяионьи вм 
сто) той] тьмы воторая. взяла, верхъ’ надъ ов томъ иво вевхиь училищах:ь 
гобударства: «Ям вась прошу» какъ: христанина, ‘не’ отказаль! мп въ 
моем предложенти; Господь вознагражить ‘за ‘ве! добро; ‘которое! вы 
произвести можете. В ‘ожидания: ‘отвта, ‘пребуду: навсегда. съ иетин- 
ныиь’ высокопочиттантемив и‘ ‘талзовою же преданноетио. валиего: иревое= 
ходительства‘новорнЪйший. слуга’ юнязв. Александры” Ролицьн’ь, „беноя- 
бр! 11816.г; СБ. Ро Прошу ‘оставить: де исвмо: вв векретв, ибо 
ррафуь. Шотоцийй не должен енке!тох не знать“: 

3. Я: Карн\февв далеви ная этот ниевмо> слВлутотийтот вать „очен 
ыйттее: вашего сятельслва письмо? олиь 26: ноября; которым: вв (прин 
зываетеименя в: сотрудники: валиь пон дфлу и проев щения ‘оначалах пон 
разилооменяе сграхомь ‘ибо! предегавияось» мн внутреннее мое» ‘недо> 
стоинохво:иважеь моду ся пуститьсятвь” етралинуюх борьбуттьмы со’ ев 
томов других, топдалокажь сш вобетвенная» моя твиа;: ‘еще: соверя 


И: И: Иаков Из истори нЕ: ‘университета, ВЕ Мин: Нар: 
Шросв: 1890,‘оклябрь) 6152 (366:) 


65) = 


‘сето) ВЕ! о еаново явь а моем дто и 
сей. я прои одить, олть, поврежденной природы, которая всегда. втирается 
въ промыесль Болий объ насъ, примфшивая остатки воли соботвенной; 
вь волю Божую, избирьющую къ дБйстнованю своему, оруда олабыя 
и презрёиныя. Въ чакомь положещи чувствую себя предь, Ботомь и, 
видя. тушь черты бдагого, Ехо 0. насъ промысла, вдохнувщаго въ серди% 
зале. сле. желанте, и! располатающахо и сердцемь всемилостив йшато 
Государя Имнератора, истинно боляшщимъ сколько о, блалоусеройств 
вншняго порядка къ. благоденетвио Росеи, не, меньше и. о внугрен- 
немь. просв шени, своихъ. подданныхь позмалиемь. съ, младыхь ль 
источник, истиныь оть, котораго, веякое-блало и.самый вишни порядовиь 
происходить; видя, говорю, такое свыше изволене, не. сию. ине. могу 
откавальея, предавалеь совершенно. вол Бояыей и Монаршей,. да, тво- 
ривь 60 мною, еже, ей, блатоуходно. Мое, дЪло, не взирая на, слабость 
здоровья и старость. лёль, посвятить всего. себя на службу Богу и 
государю и молишь, Господа. и учителя. нашего Тисуса Христа, да про- 
свфтить и научить, меня, какъ въ толико. богоугодномъ дЪл, слоспщест- 
вовать Всевысочайшей, вол Государя Императора, исполняя. сь неугоми-. 
мым, усердлемь, все то, что, отъ верховнаго. начальства, предначертано 
будеть къ славЪ Болией и къ, польз любезнато. отечества. Почхенно, 
любезнъйний князь! дЪйетвуйте. по. благоволенио, Божлю; и Говудареву; 
я, готовь воВмъ сердцемъ повиноваться и распространять. даль и даль 
свфщь истины. Заклочало сле: соверщеннымь высокопочитаюемь и пре- 
данностью, съ коимъ имфю честь, быть. и, пр-“ *) Посл, А. Н, Голицывъ, 
замолчаль и, тВмъ повидимому привель, въ безпокойство, КарнЪева, 
охотно, согласившатося, на это  предложене. Это видно изь, слёдую-. 
щаго письма Карнфева къ.Голицыну, оть, 17. марта 1817. г.. изъ сельца, 
Захарьевскаго; ,Милостивый, государь мой, князь Александръ, Николав- 
вичъ! На почтеннЪзйее валшего слятельства письмо, отъ 6-го ноября 
прощелшато года отвЗчаль ол того ще года оть ‚2-го; декабря: двумя 
письмами изъявляя въ одном, совершенное мое, сотласе па преллата- 
емое мн попечительство Харьковскаго. университета, а.въ другомъ, 
представивъ нёкоторыя подробности,, просиль, и объ, опредзлен!и секре- 
таремф, находящагося 60 мною, коллежекато, ассесора. Подвысоцкаго. 
Не имЪя однако, и поный№ никакого, извфелля, смо покорнфйше 
просить ваше с1ятельетво объ, увЪдомленш, меня, впрочемъ ни. мало 


1) Руссый архивъ, 1893 года, №5, стр. 129—180. 


== 164 = 


не ‘сомнваясь въ благорасположени вашемь” ко мнЪ; ‘основанном на 
хрисманской любви, поручал дёло это ‘вол ”Бозей, готовь’ будучи на 
всё; что угодно’ будеть! Господу сотворить е0’мною. На мЪето покойназ 
то’'харьковёкаго епискона Аполлоса назначень, товорлтъ; ‘новый; см ю 
покорнйте просить валие с1ятельство познакомить меня съ нимф. Дай 
Богъ‘намъ пастыря’ жобраго: Къ сану ‘сему ‘здЪше ‘кители ‘им оы 
уваженте, и ежели онъ ‘будетъ хоропеь, то прюбр$тетв много добрыхь 
овечекъ и на’паствЪ слова Божия чрезъ ‘распространене его’утучнить 
ихъ. Съ душевнымь ‘почтенемъ и’ искреннфйшей преданности имвю 
честь быть валиего’ втятельства покорный слуга Захаръ’Карнзевь“ "). 
. А воть текоть и’ второго боле раннято’ ‘отвфтнаго письма Карн%ева 
кн. Голицыну отъ 2-го’ декабря 1816 года, на’ которое была’ слВлана 
овылка въ предъидущем: , Милостивый государь мой, князь Аленсандрь 
Николаевич! Изъ отвфта’ ‘моего’ на почтеннфйшее вашего’ отятельетва 
пивьмо видите’ вы готовность мою’ вступить въ предлагаемый“ мне 
Высочайшей воли многотрудный но существу своему’ подвигъ службы, 
Я непрестанно буду молить Отца’ свЪтовъ’ о’ подкр8илентия усерлая и 
его и тотовности ума и души моей на спосизшествовалие' добрымъ ва- 
шимъ расположешямъ къ слав® Вояыей и къ внутренней польз ближ- 
нихъ; но нак `ио’ старости и ‘слабости ‘моей ‘нужны для свободн®й- 
шаго дВисфвованя сердцемъ ‘и умомъ“ необходимыя ‘въ жизни выподы, 
то и смВю предложить их на’ блаторавсужден1е ваше. : 

1) По мнзнио моему, ‘попечительство ‘это’ должно быть ' полное, 
близкое и бдительное 'во’всВхъ ‘частях®’ ‘надь ‘учащими и учащимися, 
а не ‘одно’ поверхностное надзиране.“ Поэтому ‘нужно “мн ‘будеть 
чаще навфдываться “въ университеть и“ проживать ‘тамь, пока’ блато- 
устроится по’ вашимъ добрымъ намВренямъ; ‘я’же живя въ ‘деревнЪ 
въ ‘80’ ‘вер. оть Харькова, ‘не ‘имфю въ губернском город’ дома’ и 
не могу ‘по’ моему ‘недостатку имть? посему ‘и’ нужна мн® 'будейь 
в5 самомъ ‘университет ‘квартира ‘съ дровами, ‘0’ которой прошу‘ ва- 
шетго’въ свое время’ предпибваня: . } И 

2) Я не’знаю`и ‘не’ случалось никотда“ читаль основалия “универ: 
ситетекаго ‘и должноети попечителя, для’ чего’ и прошу снабдить меня 
оть с6бя нужными Этими свфдВями; мтУЯ ! 

3) Но обширности округа ‘универвитетекато ‘нужно ‘будеть нв 
только въ’ самомъ ‘университет дВйствовать, ‘но "и съ"окружными ‘от-! 
двленами перепивываться, ‘для чето"потребень мн ’‘помощнийь или 
секретарь или’ пибцовъ хотя’ два; ‘въ суммою на содержане‘ихъ’ ина 


1) Архивь Мин. Нар. Просв!“Лвло' №. 6374162; ©" ‹ 1 


— 88 —= } 


протч1е каниблярев!е расходы, о -чемь покорнфйше  протту ‘забхажоврее 
менно’‘разрщтияь ‘меня. (4) "Въ бекрегари имею. я потоватоми то сновмиь 
частямиь терибповобленнаго человфка, который, хнахожяев нев ‘лужбЪ, 
явиветиь ‘при’ мн и; “занимаясь “60 мною! однимь иредметомь, ‘сколько 
по. наукам” своим, (ибо ‘оны изъ вдевекихиь) втудентовь лирознедийся 
весь ‘куреъ богословие); столькоти ‘по расположенно верна ко‘внутрене 
‘ней’ кизни соверщенно’ ив сему мФстулудобень, докававии” тои ‘одие 
надцатийтниимь ‘своимъ служен1емъ преждевъ Минок® ри мн%, ‘а 'во- 
дом о’ разнымь должностям въ '©.=Петербурт®; Это коллеженй“ассе- 
соръ”Яковь Андовевичь Подвысоникйу объопредвлени жоторато ри ие 
сенрётаремь ‘05 2орбииимь ото’ бъдносты и честности ‘ео ‘эвалованьемь 
покорнфйшне прошу“ валие етяжельетво исходалайствовалть при опред» 
лени меня“ ве попечители» Вывочайшее повел те. 5) Везь’ о вомнфня 
нужно будееь попечителю тобозрБваигь ‘ тимназйи и отротиия ав ивкя 
отдфленя всего’‘округа  Харвковекаго университета, одаягэтоло таже 
потребна сумма; на’ ‘подъемев ти ‘путевых ‘издержки, ‘о‘назначеши ‘которой 
покорно пропгу’‘позабовитьвя. Все: это поручая” благосклонному валиему 
ко мн расположению, ‘съ совершенным ь "высокопочиталиемь и’’дуев 
ною’‘иреханновтио ‘им ю’ ‘честь быть ‘ваето отятелветва’ покорнЪйлий 
слуга `Захарь! Карифевъ: 0. Захарьевское ‘декабря 9.218191). Е 

Министръ” ‘народнало‘просвфщения” удовлетворилю во ‘уросвбы 
новаго' попечителя” и’ овтолнЪ “ обезнечиль его’в'ь” мазжеральномиь отно* 
ен и, ‘оставивь ему ‘пенено; прибавив ‘етоловыя’ лю ‘новой лоляженослви, 
квартиру; разьёздный, ‘какъ это видно изъ нижеслвдующато ‘письма. 
Милостивый: тосутарь мой; “Захаръ. Яковлевичиь!тЯ ‘уже’ им ль’ честь 
партикутярньеь письмомт моимь увломить валиеревосходительсйво 
объ ‘опрелфяенти вас попечителемь! Харьковскато ‘университета, ‘'и/‹ето 
округа; ‘кань еноротнолучу объ “этомь изъ Шравиельетвеннато Сената, 
указ; ‘не. нремипу “сообщить вамъ‘егогоффищально: Вамъ положены 
етоловыя" деньги! то: ‘8,600 руб. въоторивти‘оставленъ тенеюнуъ) который 
получили вы при увольнен!и оть службы, о чемъ я уже сообщиль т; ми- 
‘нистру финансовь. Нын® на полученное отъ васъ письмо долгомъ считаю 
‘объяснить.. 1) Что хотя университеть и помфщается тфено въ бывшем 
тенеральжубернаторскомь: зъ, Харьков дом, во», по: велуплени въ доле 
эюность’ попечителя; ‘оть  вась’сзавиеЪть ‘будень; ‘смотря’ то’ мВетнымхь 
обстолельтвамь, сдфлать ‘надлежалцее предетавлене ‘о’рабпростране- 
ны злая 670 ‘И выЖет8 еь оВыь избражь дли себя вь унинерсииет- 
скомь дом поком, каве для этого представиться могуть. 2) По жела- 
а : 

1) Архивь мин. нар. просяфщеня, Дфло 18160т:.№ 6874/162. 

Проф. Д И. БагалЬИ. 5 


О 


ню валиему прилагаю при’ вемъ. предварительныя правила народнато 
проевзщеня и уставъ. университета къ валшему руководетву. ДальнЪй- 
ния свзденшя; относяцияся къ должности попечителя, валте. превосход- 
ительство можете найти въ университет. ивъ длахъ. предметника 
валието; ‘если утолно. будеть вамь потребовать ‘ихъ къ. себ. 3). На 
жалованье письмоводителямь ‘и вообще на. канцелярию попечителя 
положено ‘по’ пигалу. дв тысячи рублей въ годъ; нося. предполагаю 
сумму ‘эту ‘удвоить, (0 счемъ. сдфлано  оть. меня уже представленше. 
4) Опредлеше;: въ письмоводители къ. себЪ, кого заблагоразеудите, 
зависить оть, собственнато ‘валиего’ выбора. Нужно. только слфлать во 
мн, съ. приложешемь формулярнаго списка, формальное отношен!е 
0’томъ, кого изберете, для утвержденя таковаго, въ должности. Яало- 
ванье письмоводителю. назначаль можете. также. по, своему произволенио 
изъ вышеупомянутой положенной! на канцелярно вашу суммы: Бывпий 
при предмстник$ вашемъ письмоводителемъ ‘титулярный совфтникъ 
Гартманъ подаетъ прошене. объ увольненш. его. оть этой должности, 
такь каль вы имфете для. нея въ виду другого чиновника.. 5) Когда 
нужнымъ признаете ‘обозрть ‘училища вв$реннаго. вамъ округа, то 
всявй разъ, можете. только: относиться ко мн, съ. назначенемь суммы, 
сколько по предположению: вашему на’этоть предметь потребнымь, най- 
дете, дабы могъ ‘я. сообщить г. миниетру финансовъ объ отнускЪ’ тогда 
вамь требуемыхь. денегь“; (0.-Нетербургъ, апрфля_3-го..1818 года \). 
Высочайций указъ сенатуло ‘назначении попечителемь Карн%ева состо- 
ялся 25 марта 1817. тода, -?). 

Сдлавшись попечителемъ, 3. Я. Карн$евъ немедленно, сталь. на- 
саждаль въ университет$ то’вншнее. благочестле, съ характеромь.ко- 
тораго мы ознакомились ‘въ ‘начал. настоящей тлавы. Въ отвЪть на 
повдравлене‚ совЪта, 3) съ назначенемь, на ность попечителя. 3. Я. 
Карнфевъ обратился къ членамъ его’ съ такимъ ‚письмом. „Получивъ 
оть совЪта, Императорскато Харьковскато университета, прив$тственное 


т) Архивъ мин. нар. просв. Дфло № 6374/162. 

2) Архивь Мин. Нар. Просв. ДЗло № 5374]162. 

3) А совфть поздравиль попечителя въ слёдующихь выражен!яхъ: „совёть Импера- 
торекато Харьковекато университета, получив отъ управляющато министерствомьнарод- 
наго, просвфщен!я его с1ятельства, кн. А. Н. Голицына отъ 7-го апрфля сего, года, ирёят- 
пое для него извьщене, что ваше превосходительство, Высочайше утверждены попе- 
чителемь Харъковскато университета и его учебнаго округа, долтомъ поставиль себ 
принести сим вашему прёвосходитель тву ‘свое поздравлеше’ и рекомендовать’ себя 
въ ваше покровительство и благорасположен!е. ВНЕ Тимофей Осиповсый (Жарьк- 
унив. архивъ. Дфло Поп. № 404120). . 


поздравлене съ Высочайше ввзреннымъ” мн \зважемь ‘попечителя уни- 
верситета, и” его’ учебнаго ‘округа, долгом ‘ечитаю’ изъявить ‘искреннюю 
мою признательность ‘за внимане ко мн почтенныхь членовь совфта. 
Я надЪюсь, что вызовъ Его Императорскимв Величебтвомь меня изъ 
уединен1я и поручеше посл долговременной и многолтней службы новой 
должности, толико!по‘существу своему важной и по’ ц$ли своей полезной, 
могуть быть оправданы, общими подвигами гг. членовъ университета, на, 
‚исполнеше Высочайшей воли, въ данномъ университету ‘устав и’ ясно 
и подробно изображенной. Моя ‘обязанность будеть пещись и словомъ, 
и дьломъ въ общему и частному каждаго ‘изъ гг. членовь преусп®янио, 
дабы общимъ трудомъ ‘создать цфлое ‘и Высочайшей волЪ угодное и 
обще Росли полезное, испрашивая на велю й подвигъ благословеня свыше 
оть Отца свЪтовь. С. Захарвевское;, 29 апрзля 1818 п. 1). Въ тоть же 
день 3. Я. Варнфевъ написал отвфигное’ письмо’ и’ ректору универси- 
тета Т. 0. Осиповскому. „Получивъ, говорится тамъ,. рапорть ‘валтего 
высокороля объ’ университетекихь чиновникахь его ‘и ‘сумм, готовъ 
былъ бы Фхать въ вам, но’ нездоровье мое удерживаеть меня; однако 
10, мая, когда Богъ благословить, буду къ вамъ, и какъ его счятельетво 
управляюпий министерствомъ народнаго’ просв шеюя  ув®домляетъ 
меня о повелфши со веми представленями по ‘университету отно- 
ситьея ко мы, то и прошу вась отложить ихь до’ моего пр!Взда, инЪ 
же изготовить комнаты, гдф бы я могъ на первый случай пометитвся. 
Впрочемь я надЪюсь найти блатгосклонное ваше къ ‘себ расположене, 
въ надежд чего съ истиннымь почтентемь’ и преданносто имзю“ честь 
быть. 3. Карн®евь ?)“. Въ Харвковъ новый‘ попечитель пр халь только 
10 мая и прожиль тамъ 3’ недфли, посвящивъ это’ время осмотру уни- 
верситета и тимнази; зал$мъ снова’ явилея. на ‘экзамены. 19-го’ мая 
онъ написал ректору ‘слёдующее характерное’ письмо: „Мо Высочай- 
ше ввфренной мн должности’ обозрЪ вая занимаемое университетомьъ 
строеше, не нашель'я храма Боя, куда’бытт. профессора и проч!е учамие, 
также и учашлеся кандидаты и студенты ‘собирались ‘по вевмъ’ празд- 
ничнымъ и воскреснымь днямъ для принесен1я молитвы Господу Богу, 
оть него же происходить всякое ‘даяне благо’ для вердца и всякъ 
даръ совершенъ для разума, ‘яко оть отца свЪтовъ. И ‘какъ по ‘0бъ- 
явлен1ю. вашему, нЪзть и не было никотда особливато наблюдешя, что- 
бы куда либо собирались вм стВ на молитву, ‘& предоставлено ‘на’ во- 
лю каждаго’ изъ студентовъ, ходить въ церковь, ‘кто куда захочетъ, 


1) Харьк. унив. архивъ. Дфло сов. 1817 г. № 25, стр. 5.' 
2) ТЫаеш, стр. 6. 


при каковомь небрежени ‘за ними, нЪкоторые изъ лийхь по’молодости 
своей, ме только: могли вн фитно уклоняться отьинервой сей священной 
обязанности, но и, внутренно забывая долть хрисанетва, теряли ‘время 
въ праздноеги, тои. нахожу нужным ‘на обогоятельство иле, ‘яко гваж- 
нзйшее, обратить все внимаше и учащихъ и учащихся; первых, яко 
руководителей въ истинному просв$щенио` ‘ума,’ учащихся и’ ‘образова- 
вю сердиа ихъ по иравилаль евантельскимь; а вторьыхь, ико поела 
дователей наставникаль своимив, въ обучене ихъ ли словомъиетиныг и 
двломь нравсгвеннаго ‘благочестия, ибо начало премужрости: есть ‘етрахиь, 
Бозжйй, требующий отъ учашихь мо учалцихея  безпрестаннато возвые 
шенля сердець. ихь къ источнику свфта-хуху Божшо ‘и непрерывнаго 
хождешя въ присутсввия _Вездфсущато, ‘дабы, ежеминутно! озарясьосв= 
том свыше, моть си зумъ: раскрываться ев познанию ‘божественивя ‘ис-. 
тины и, сердце воспламенятьея. опобовио Христовой, ‘превовходящею 
ВОЯкЪ ‚равузь челов чесяй, Почему ‘и’ предложите, валие высокороле, 
правлению университета: 1) снесяеь съпреосвященныемь Мазлом, епис- 
конпомь слободскоукраинскимь ои  харьковекимъ,;” испроситв ‘опред 
ленное лг$ото въ соборной церкви ‘для’ кандидаловь и студентовъ, а 
въ церкви. св. Ниволая. для ‘учениковъ зимнази; 2) инспектору 
помощниками, которые по’ параграфу 188 устава должны ‘при нем 
быть изъ матислровъ или» кандиталовь; каждое! ‘воскресенье ‘и празиз 
НИКЪ собирая предь, объ днею: въ 8 чае’ утра чвовхъ/ кандидатовь и 
студентов, въ залу, читаль по’ глав изъ евангелия. и) ‘посланий ‘апос- 
тольевихь @ъ вралкимоь  объясненемь! оныхиь, ‘а потомеь? ‘предоетявияв 
имъ идти въ церковь и наблюдать, чтобы во’время ‘обёдни етояли вов 
с'ь блатогов ем, внимая слову Божно и евященнолйствтю; 3) въ гиме 
нами директору учителям: собираясь: подобнымъ образомь ‘но’ окои= 
чанш священником ученысвакону’ Божию, вести учеников къ ‘обла В 
въ перковь ев. Николая илталже) прилежно, ‘наблюдать, дабы ‘ве тихо 
и благоговз ино. стояли и слушали чтене и! ине‘ церковное, "за волийй 
же разговоръ и шумь въ церкви о дакъ съ с первыхь,‚тажьии съ их 
послфлнихъ строго, взыскивальу: 4) везхь ине являющихся вы залу: ету 
дентоль и тимназиетовъ. и небывающихь въ’ церкви ‘безъпричинъ ‘ваз 
конныхь задтисвтвать на’ ‘черную доску, яко’ нерадивыхь ‘къ ‘евященной 
сей, обязанности; а’ по’тремь сибольше гупущенйямв входить” ве ‘изыс- 
каз!е причин ихъ отсутствая их подвергать наказанйо’‘по ом р вине 
за чм вто не быль; 5) въ: лётнее время въ ‘больше праздничные 
дни, когда бываеть съ вечера всенощное бдзе, такимъ же образомъ 
собираясь въ залф какъ слудентамь, такъ. и гимназисламь, съ’ началь- 


а в 


никами. своими ходить вы церковь“ 1): Игчакъ, внутреннее ‘благочес- 
з1егереди учащихея 8: Я. -КарнЪевь разсчитываль г насадить дисципяие 
нарными взысканями: «Вирочемь нужно’ оздазтв ‘емудолжное; монв ‘все 
адими ство вамиь омеятчче, ‘чбмиь Малницей; то отношению ‘к ‘профееа 
сорамь не. прибфмь къ ‘внфшнимь понудительныемь  мрамиво Шравле= 
ве, выслушавь выше. приведенное: предяожене ‘попечителя, пбстано- 
вило. привести’ въ) исполненте‘‘вев ‘его’ требования, и’ пригласйтв 
для. объяенешя ,‘евантеля протойерея” Мотилевекаго, ‘положивь” ему 
жалтовалинях ^ пог‘ 250 ‘рублей’ въ. годь: г Ешископь Мавелъ’ отнесся" 65 
полнымь: сочувсвыемть кь „благоутодному предположению“ ‘попечителя 
издал) указь консистории о0б олводф особашо мета въ ‘собор№дия 
кависиджатове ^иоетудентовь: (Онь же раврЪшильв о Могишевскому? объ 
ленен!е евантешя, но’сль тм чтобы онозаканчивалосв) не птозяве: 8-го’ часа; 
поутру, дабы незотнять, у непо‘времени’ для еовершеная: богослужения). 
Результаты своего-изелдованля университетской жизни 32 Я. Кари веииз= 
ложиль въ си дующемь письму кр министру от'ь 3 зюля 8 года» „Мило= 
стивый государь; (князь: Александръь Николаевичьв/ Прибывлии” вв оуние 
верситеть 19-го истекнтаго мая; прожиль я въ Харьков отрии недв ли: 
и, обозрьвь прежде: всего ‘етроене! университета? изтимназии, пд иая 
холятея разные кабинеты, учебныя: зальу жилище’ казенных студене 
говъ м тимназиетовь,  налиериь ’ пом щение ‘всего! въ ‘здалыи‘универвиа 
тетекомь крайне, елбененнымь, въ великомъ: ‘безпорядеВ ‘и нечиее 
ТОТ, акиь чо ‹омнотАя овеши»и по’ пабинетамь ‘не’‘разобраны и’ не 
описаны, вавуь; ватримфрь; въ чиелфи первыхь. бибиотека довольно 
общтирная; ‘училинунье‘залье о залущены из все овъ/такомиы безобразие 
единственно’ потомуз о что, университет, почитая “этот издалие ‘временно 
принадлежалнимь ему; ‘ве иристунихь ник’ малзйшей;: поправь$ его 
внутреннихь: покоевъ; —Въ тимназ!и же; такъ. какътона вновь поетрое 
ена; нашель все! вообще! въ еносномь положении, хотя здание ‘910; ‘калив 
снаружи + не’ оштукатурено, { такъь ‘и внутри ‘голья отьны. Ию о6мот= 
р. етроенйя обратилиь о яаавнимане: с на зобразъо мыслей и’ способы 
учентя. профессоровъ;” адъюнктовъьи и ирочихев гужителей зу универ= 
ситеть изгимназаи, равно’ Назусн® хи’ учеников и общи отхьии 
другихь духъ въ учебных! предметах) особенно’ на’ тлавное оёно= 
вантегиросв щентя=духь релиюш; коимъ, должны" начинаться ‘во ‘пред- 
мель, учености иль усовершенствованио котораго въ’ правилахь! чистой 
вфры; утверждаемой на: познания” Евантельской: | истины, лозееные они 
пам Ы ВАН: | | 1 
т) Харые унив: архивь: ЛФло пон. 404120) . ии 
2) Харьв:гунивархивь:Двло тиравих 1847 года №11241|58и 


стремиться; ‘яко ‘кз единственной "пфли блаженства» временнато“ и 
вЪчнаго, ‘ приготовляя отмнныхъ ‘гражданъ. ‘для ‘отечества 'земнато’ 
и вфрныхъ выновъ ‘отечеству небесному. Внимане въ тоткрыио ‘ис= 
тины Этого ‘предмета требовало ‘и’ времени, ‘и’“ долгаго, ‘обралцения 
съ профессорами, ‘учителями, ‘со студентами м всми’ учалцимисяу 
но. при первомь” шаг сзамФтиль я; что;  кромф гимназии, гл 
учен!е Закону Божно было ’преподаваемо, ‘въ университет” часть 
эта совеВмъ оставлена была’ въ небреженш.—=Почему студентыу сво: 
бодно слдуя мало образованнымь въ’ познани ‘вЪ5ры’‘умамь” свое 
имъ, не’ знали ‘обязанности ни’ посфщаль храмы ‘Бони; ни’ дома 
учиться @вантельской истинз изъучтен1я ‘священнаго ‘писавя. О’чемъ 
много. разсуждая'@ъ профессорами”и студентами, наконець, въ первый 
прЁздь мой рёшился я; снесясь съ преосвященнымь здшнимъ; ‘испро- 
сить для’ студентовъ ‘въ’ соборВ; ‘а’одля’‘гимназистовь “въ приходской 
церкви ‘по’ способности отд льныя "м ста, куда ‘бы ‘егуденты съ‘инецек- 
торомъ. изъ, профеесоровът и” его помощниками, ‘а ‘ученики’ гимназ!и ‘65 
директоромъ и своими’учителями ходили въ праздничные ‘и’ воекрев- 
ные‘ дни къ‘ обфдни; собираясь для! этого ‘за’чаеъ ‘пред об®днею:=е 
студенты въ’университетской ‘зал, ‘а’ученики’тгимназ!и въ’ своей и 
слупгая» Евангеле; къ’ изъяснению когораго договорень ‘в ‘универси= 
тегъ; ‘по: дозвоженио преосвященнаго; ‘ученый ‘и блаточестивый прототе 
рей’ еъ маленькимъ ‘жалованьемь, который; начавии съ’ 'первой“тлазы 
Матвфя; ‘проходить со студентами по! порядку все’ Ивангеме; изъясняя 
имъ‘ истинный: смысль его въ гимнази же‘отличный‘ священникъ, ‘учат й 
Закону Божию; толкуетъ имь ежедневное Евангенех посл ‘чего ихутъ'они 
къ обфдни: Подвигь этоть нетолько ‘въ профеесорахв‘и’учителях в) ноги 
въ самих студентахь и’ ученикахъ гимназ!и возбудилъ желалйе вступить 
членами въ библейское: общество’ и’‘число ихъ- понын“ простирается 
до: 125 челов$къ, га’ сумма; подписанная’ ими; равна’ 914) р.Съ таким 
воззрёыемъ, по’благости Бозшей, въ ‘дух ‘учащихь ‘игучашихея нф- 
котораго луча’ в®ры оставить я‘их'ь; предавь' блатому ‘промыелуВожю 
о наеъдалфе дфйствоваль въ“ сердцахь ихь къ’ стяжанйо твердости въ 
вБрф; поторая растет иомр$ упразднен!я илигочищенииг ОВО 
идей; пораждаемыхь ‘ложнымъ ‘мудретвованемъ: 

По’ прошествии трехъ недфль` прибыль я’ таки въ пуниверситеть 
къ продолжавшимся“экзаменамь и; посфщая ‘их; ‘а частью присутежвуя 
30-го Шюня’ на тенеральномъ ‘экзамен; слушая рЪчии‘прочя”вочинен1я 
въ университет студентовъ, а въ тгимнази учениковь, тдф во. все 
время присутствоваль и преосвященный Павелъ, нашель усибхи ‘хоро- 
пе, которые равно’ ‘какъ ‘и’‘самыя“сонинешя ‘по ‘отпечатани” ихъ не 


== М == 


умедлю’‘предетавить ‘на’ 'блатоусмотрз1е вашего’ с1ятельства. Между 
тфмь, не теряя ‘изъ’ виду подвига о’ благочестия и преспзяни въ вр; 
въ чему положено начало въ первый“ мой пр?Вздь; узнать, къ’ ‘общему 
и ихь, и своему удовольствию отъ‘священниковъ, изъясняющихь Еван- 
теме, что’ нзкоторые изъ етудентовъ‘и учениковъ' гимназ!и; пробрзгая 
и ‘въ собетвенноеть ‘библию, ‘охотно поучалются слову’ Божию; и хотя 
число ‘ихъ ‘и ‘мало, но ‘и зао ‘слава 'Бору.—Протчежв, кромЪ самыхъ 
нерадивыхь ‘и’ развратившихся, но’и то не‘въ болвьшомъ ‘числЪ, при- 
ходять къ слушанию слова Вожя и въ церковь по обязанности, опа- 
сансь взысканя; но’я надЪюсь’ на ‘благодать ”Божлю, что’ она и‘ихь 
завоенвиня” сердца; какъ’‘юныя "вЪтви, ‘мало’ ‘по’ малу ‘направить кБ 
истин® и возжеть въ них. сладостное влечене‘къ поразительной краз 
сот’ слова Божя. Теперь’ но’ окончани ‘экзаменовь распущены” и! сту- 
денты; кром$ ‘нзкоторато”числа состоящихъ на казенномъ содержани; 
такь же и вв’ гимнази; и‘я подтвердить г. ‘ректору, ‘чтобы слушане 
елова Волия и хождене ‘въ церковь’ по ‘праздничнымь и воскреснымь 
дням’ остающимися ‘студентами ‘и’ учениками тимнази продолжалось 
непремвнно. Со второй‘ половины ‘августа, но’ окончанти вакалионнато 
времени, кола начнутъ собираться ‘учашуеся, ‘явлюбсь я’паки въ ‘уни- 
верситевъ и ‘наблюдать буду, чтобы заведенный‘ порядокъ въ поучени 
слова’ Вожля между вовми науками’ по’‘уставу нетолько не быль, пре 
рываемь, ‘но ‘и’ возрасталь ‘бы’ "болве и’бол%е; — тогда’ можно’ будеть 
ожидать блатословеня ‘свыше‘и‘ на’ ве подвиги учащихь и учащихся. 
Изъяеня такимъ образомъ вашему с1ятельству тлавный пунктъ моего 
внимая, ‘много ‘долженъ’ бы’ предётавить ‘вамъ” подробностей; какъ 
въ ‘разсужден!и строевя, требующаго и’ распространен1я, и’ ‘умноже- 
ня, ‘КЪ ‘чему приготовляются” планы и’’на ‘что’ достаточная "сумма 
веть" въ’ ‘университет, ‘тажь и въ’разеуждени‘лиць учащихь и поправ* 
лешя ‘учащихся; но’ на’ это’’потребно” долгое: время’ ‘къ ‘точнзйцему 
изысканио истины,” дабы не ‘погрВитить, ‘и’ поврежденное ‘постепенно 
исправить, для чего’ и’ прошу ‘покорнЪйше/ взять теризне‘и дать время 
на’ обозр ше: р т на . ‘ 
Между "Вмъ вв вакащюонное ‘время препоручиле“я университетскому 
правлению исправить и очиетить всю внутренность универбитета, такъ же 
привести въ порядокъ’ кабинеты!‘ и "протчее,” дабы ‘при Высочайшемь 
Тосударя Императора посъщени можно’ было прежетавить ему’ когда 
благоволить воззрЪтв на Эту часть. "Самь же, ‘отдохнувши въ деревня; 
пофёду въ Полтаву для обозршя гимназии, по опред$леню комитета 
тг: министровъ ‘переводимой въ’ 'здае ‘почтаммта. Съ’ совершеннымъ 


Е 
почтешемь ‘и’ преданноетю имфю’ чееть быть, милостивый! государь; 
валцего' сзятельетва» поворнфйний: стугасахарь-Карн®евы“. 2). Ноно 
„И тажь, новый попечитель в®рно’поняль евоюмиссю-вт: ‚дух тоеподе 
ствовазшало гордалвъ министерств :направленя-—въ, смыел® насаждения 
евангелнекой вфры; которая: должна: бъгла. сдфлальеяси назаломьз и. цлью, 
вебхь наук; ибо эти: послфиня, ‘сами: то ‘веб, представляли, только 
ложное умствоване. Ето’ „система“. получила. немедленно одобрене и 
отБоминиетра, изоть вамото: Государя. Кн: А. На.Голицынъ,: получивь 
приведенное: «выше» отношеше :3. Я, ВарнЪева, даль ему сл$дующий 
отв ть. ‚„Милостивый: государь: мой, Захаръ, Яковлевиче! Отношенева- 
шего’ превосходительства ‘оть 8-го прошедиато.. поля’ ‘0 первоначаль- 
ныхъ распоряженяхь вашихь по, Харьковевомуз университету и тамотшы 
ней; гимнази, ко’ введению: тамь ‚истиннато: познанйя’ править хрисман- 
ства, исевангельскаго. ученля;: нолучиль я съ особенным удовольствием 
и счель необходимым -прочесть: ‘его’ Государю: Императору» Его Им- 
ператорекое- Величество: весьма быль, доволенъ вофаеь: +Ъмъ, что вами, 
одълано.но›этому предмету, Увздомляя васъу милостивый тобударь: мой 
объ: этом; присовокуиляю: къ понечительности ‘валией 0. ломь еузке- 
ственномь для: истиннаго: учебнаго, образовавя ‘юношества ‘основатих 
съ: моей: стороны увсиленныйшую: просьбу, —продолжавь обраацать велия 
чайнтее (ла то внимаше,: и: всячески. тому.  содЪйствоваль. Язуввреньу 
910; 615), помошию. Божлею: это’ произведеть: большое ваянегна нраветвеня 
ную чаеть между учащимися и: свфлуь, животворной истины: водворитея 
вмфето ложнало просв неня“о и ризы |: ЕН | 
‚ Понёчитель, ободренный: вочуветемь минивтра писать ему» что 
и. ион в тозвремя ное$тивиий: Харвковск!й университеть» одобриль 
етоначинаяяе ; Милостивыйтосударьз князь Александрь Николаевич! По- 
чтеннй шеесвалиего сдятельбства ирелитисаяие, охобряютщеелервоначальныя 
распоряжения мои’: по“Харьковскому ‘университету и зданней: лимназди, 
им честь получить за; двадня доптрЕВзда» въ Харьковъ Юго Имнералор- 
екато, Величества: Государь Император, какуь изъ; особаве представленя-о 
пребыванйи его’ зд сь усмотрЪть изволите; весьма милостиво ветртиль ме 
ня Высочайщимь блатоволенемь ‚зал ириняме. на. себя нынфшней должно- 
сти, изъявя ревностное ‚свое. желалие 0. возбуждеши духа истинной 
релизи. въ. учатиахь и.) ‚учащихся и спрашивая меня, имфюль я надежду 
въ. этомъ усфть.. Нато, Яо имль, счастве! отвЪчаль, Тосударю Импет 
ратору: ‘сволько иль моих достанеть. при помощи Бояыей, , стараться 


Г № Архивъ, Мин. Нару Нросвфщешияе ИБло: 137 тода) № 6445/ 163 присоединен: 
ный въ № 6374/1683, 


Ее = 


буду показывать, путь истины и поощрять учащихь и. учащихся кв 
шеетвно по оному, но за» усиёхь. отв чать. немогу, ибо онъ, зависим 
оть м8ры духа, Господня, сколько кго-по нрилежному исканю, истины 
возбужден и’ проввщень, имъ будешь. На, что’ Государь. сказать, 910 
онъ 0. моемь первоначальном: подвиг ‚знаешь изъ представлений, виь 
зашему. слятельству, имъ читанныхь; почему ‘и требовать, чтобы между 
учалцимиея вводить сколько можно, въ, привычку члене Святого Еван- 
теля, дух, же, Бой. пошлешь каждому разумФть но м рЪ. силь къ, 
исполнению, воли Господней, Будучи. возбуждаемъ къ, этому и Высочай- 
шею-Говударя Имцералора волею, и. милостивымъ. вашим, поотрешемь, 
найирилежиз йе молить, буду. непрестазно во внутренности души моей 
единотвеннахо: учителя, Господа, Нашего, Тисуса.Хриета,. да. подкртить 
меня на, трудномь: семь подвиги даруеть кр®иосгь. не ослабЪвать при 
непр1язненныхь ветрёчахь противничьяго духа и, какъ доносиль, я Госуз 
дарю Императору, что. больше все таки. при’ помощи. свыше. над юсь 
я уе ха отъ учащихся, нежели учалцихъ, изъ которыхь кромЪ, нЪко= 
торато числа рувскихъ, прозр валоцщихиь;такь,сказаль, въ путь, сей и 
начинающихь, ‘одобрять ‚оный, прочее, особливо. изъ. иностранцевъ, 
водятся. духомъ; корысти: ‚и. тщеславя, и изъ, нихъ! о нфкоторыхь по 
нерадф нию ихь и вв. настоящим, своимъ должностям, вынуждень буду 
представлять валиему» ятельству» Что! же, огноситея. дос студентов, го 
иное: изъ нихь со; времени введенця . первоначальныхь, моихь. раепо- 
ряжев!й мало; по малу ирилВпляются къ Евангельской: ислинЪ, начиная 
читать и прилежно. елулталь, Евантеие съ помощию объявнешя ученымъ 
и лобронравнымь священникомъ. — Въ, этомъ еще, боле утверждаетъ 
меня добрая неремфна. въ, ихь поведенш, которая. замена, стала, всей 
публик.-—Дай Вогъ,. чтобы сБмя, Слова, Бозвля,. сЗемое. духомь его въ 
сердца, сихь, юношей, рослои укрВпляло молодыя. силы ихь. на» службу 
Богу. и. Отечеству, тогда» исполнитея богоугодное желание ‘валиего е1я- 
тельства, что свт: иВОВорНОЙй истины водворитсясваивсто ожнаго 
просв щен1я: и въ круг уненомъ “= т т ; 
Въ другомъ‹оффишальномъ а в, Я. ее описываль 
пребывание. въ, Харьков Императора Александра» [-го.. 18-поовентября 
1817. пода. / „Милостивый: посударь, внязь ‹Александуъ Николаевиче! 
Его Имиераторекое, Величество, 17-го. сего м$сяца, въ, -10-мы часу 
по. полудни., изволиль. ‘прибыть въ. Харьковъ: прямо, въ соборъ, гдЪ 
вотрчень ‘быль. преосвященнымь. епископомь съ духовенствомь и 
всЪмъ военнымь и гражданскимь начальствомъ, причемь и я съ про- 
фессорами находился. — По принесени Всевьиинему блатодарственнаго 
молебствя, пофхаль на квартиру, куда явился и я, принять быль 


Тосударемь Императором милостиво, ‘съ ‘изъявленемъ 'Высочайшато 
блатоволеня за '‘совлайе мов” ‘на Ирине” на себя звалия попечителя 
и первые подвиги мой, дошедиие до свздЪн!я ‘его чрезъ’валие ‘слятель- 
ство. 18-го по‘утру’въ девять часовъ’ Государв"Императоръ изволилв 
прибыть въ’ университеть, тлф представлены были”ему’ профебсора ‘и 
адьюнкты, ‘потомъ осматривать онъ библютеку и кабинеты `зоолови= 
чебый, минц® кабинеть, технолотичесвй ‘и минеральный, тавв-же раз: 
сматриваль вновь проэвтированный планъ перестройки университета, 
соображая съ самымъ мФетоположентемъ, и повелзль представить ‘его 
но порядку на’ Высочайшее утвержденте, ‘потомъ, ениеходя ‘на ’всепод- 
даннъйшее мое’ прошене, ‘блатоволиль записать Высочайшее” имя ‘свое 
въ книгу ‘знаменитыхь пос®тинезей; ‘нарочно’ длятеето ‘приготовленную: 
Изъ университета чрезъ ‘улицу перешель въ университетекую залу, тд 
представлены ‘были ему кандидаты“и' студенты казеннокошеные ‘и’ 6вое- 
коштные, причемъ повелВль мн вовхъ ихъ имена провозгласить, коих 
было до'200 челов ив, и оказаль Высочайшее свое благоволен!е ‘как 
учащимь, такъ и учащимся. На’ послВдовъ посбЪтиль  тимназиюо ‘и; удостоя 
Высочайшато ‘своего ‘возр шя вобхъ учеников» тимнази и’ узднаро 
училища, вобранныхь въ`залВ всегб’до двухъ ‘воть пятидесяти чело- 
ВЪЕъ, изволиль осмотр ть вов клаесныя комнаты, потомъ пошелъ черезь 
Дворъ въ жилыя казенныхь’ гимназистовъ’ комнаты,” которыхь еъ” пане 
онерами ‘было’ ” о ‘60-ти челов къ, ‘и осматриваль’ какъ их’; таюъ"и 
столовую и вездЪ изъявиль Высочайшее свое! благоволене`и сдфлаль 
только замвчане на @чемь ‘старыхь” кроватей тимназистовъ; ‘по поводу 
ихь повельль ввемилостивзйше’ наблюдать ‘впредь лучигую” чистоту 
и опрятность, кровати ‘же’ эти хотя’и ирЪики,’ но ‘но ‘краткости вре- 
мени моего ‘начальствованяя” не” могли "быть ‘приведены въ тот моря 
доЕъ, въ какомъ должны быть и будуть. Возвраляеь ‘на’ квартиру, по- 
велфль ‘мн быть” къ’ 6толу, ‘по ‘окончаши’ котораго’ между протчимъ, 
изъявивъ мн "Высочайшее свое’блатоволене ‘за найденный порядовъ 
въ университет и первыя дфйетвя недавняго‘мовго ‘начальствованияу 
поручиль попечению моему’ стараться“ подвигать ‘впередъ ‘вю учебную 
часть, ‘сколько’ въ’ истинномъ ея дух; такъ равно’“въ’чистотв и‘опрят- 
ности и въ третьёмь часу. пополудни изволиль‘ отбыть изъ Харькова“ '). 

Таковы собственные отчеты“о своей  двятельности"3.`Я! Карнзева. } 
Можно предполагать, что’’они ‘проникнуты нкоторызгь оптимизмом, 
хотя, вообще ‘говоря, 'Карнбевъ отличалея ‘осторожноетью въ евоихъ 


:) Архизь Мин. Нар. Просвзщенйя. Дфло 1817 года № 6445/1683, присовдинен: 
ный кь № 6374/163. ' Е: РУЗ 


обфщаняхъ относительно" ‘возможныхь ‘результатовь свобй дфятёльно= 
сти; такую ‘осторожность онъ, кавъ мы ‘видфли, ‘проявил’ въ ‘своей 
бесвлф съ’ Государемь; мы’знаемъ также, что ‘въ дёлВ 'блаточеетя онъ 
‚ возлагаль больше надеждъ’” на’ “учащихея; ‘чЪмь на ‘учащихь; среди 
этихъ посл днихеь его особенно смущали иностранцы, которых, конечно, 
трудно ‘было’ обращать на’путь истинной‘ православной релими. Отнови- 
тельно студентовъ онъ также писаль, что ‘только очень немнот1е искренно 
ревнуют евантелю и богослуженйо; большинетво же’ ходить въ цер- 
ковь по обязанноевти, ‘боясь взыскашй. Но `бирашивается, можно ‘ли 
было безошибочно отдвлить неискрённих®. отъ’искреннихь? Безь сом: 
нзшя и нЪкоторые изь тВхъ, кого’ онъ считаль искренними, Только 
искусно притворялись. Во’всякомъ случа ‘едва ли, напримвръ, едвла= 
лись внутренними’ христманами вс’ тв’ студенты и гимназиеты, кои 
вписались въ ‘члены библейскаго общества и начали дзлать въ пользу 
его взносы. Мотивы и поводы для ветупленя въ члены этого общества 
были у разныхъ лицъ разнообразные: туть оеБйствоваль и’страхъ, и 
угодливость передъ’ высшимъ' ‘начальством, и’ожиданте‘ житейзкихь 
блать и’ карьеры, ‘и’ подражане; и мода; ‘и, наконец, искренше порывы 
чуветва; ‘отлить же искреннихь людей оть’нейскреннихь начальству 
было чрезвычайно трудно; ‘можно даже’ сказать, невозможно, ‘ибо при“ 
ходилось  руководетвоваться  внфшними обманчивыми ‘признаками. 

Что касается сообщения о‘пребывани въ Харьков государя, то здЪев 
3: Я. КарнЪевъ впаль въ явный ‘оптимизмъ: Изъ разсказа/ другого и при 
томъ посторонняго очевидца видно; что’Императоръ Александръ 1 вынесь 
далеко не отрадное’ впечатл не изъ своего’ осмотра Харьковскаго универ- 
ситета. Этотъ ‘очевидець; бывпий въ свит® тосударя, "Данилевский гово- 
рить: „библютека была малочисленна, ‘а собрашя ‘инструментов и 
машинъ не’ полны, ‘для’ праумножевя ‘ихъ требоваливь’ еще’ большая 
издержки; студенты ‘похожи ‘были на’‘тикольниковъ; ‘между профессо- 
рами не’ находилось!“ни ‘одного ‘челов на) ‘который бы ’‘онискаль” имя 
въ ‘ученомъ ‘©вЪт%; Гобударь ‘пожималь ‘плечами; и я читать  на’‘лиц® 
6го, что онъобыль ие’ ‘ховоленъ. Въ ‘тому же’попечитель ‘университета 
Карневь начать! “по ‘одиночк ‘представлять’ Ею 'Величёству 'студен- 
товъ, выкликая каждаго’ по ‘имени; ‘при’ чемь‘они, выходя изъ толиы, 
дфлали государю’ ‘ем$шные“ и’ ‘неловые поклоны. 'Императоръ, увидя 
меня, стоявшаго ‘поодаль, 'подошель ‘ко’ мн и ‘спросить’ по фран 
цузеки: „Оце репзея’ убив’ Че’ О уегз 6?“ „Ши ‘ауоцег, ‘от 
вфчалв, я, ап’еПе ' ез6\епеоте еп“ атиу6гбе“. Ле‘ 58 'ае’уоге` а915“, ‘ска- 
заль государь“. Въ довершен1ю всего В. Н. Варазинъ подаль въ это 
время свой проектъ государю ‘и ‘это, прибавляетъь Данилевсвй, было 


— 716 — 


весьма, непр1ятно, ибо, Его Величество. не. любилъ, что бы ему. лично, 
представляли: бумаги, которыя. должны были) идеи’ завоннымь поряд- 
вомь, принятымъ во; во хъ. блатоустроенныхь. государствахь“. '), оз 
нечно; отзывъ, толь нфеколько» односторонень: Государь ово веякомь | 
случаЪ, сочуветвоваль, релиз1овно- нравственному. направлению. дзятель- 
ности. новаго. попечителя; проф.’ Осиновекй; пользовался, какъомы зна- 
емъ; большою. извЗетностью. въ. ученомъ.: мар; В.Н. Каразинъ, уже 
давно обративпийея изъ маркиза, Мозг. въ» докучливато: ионепроптены 
нато. сочинителя разныхьъ записокъ, „быль виновен только въ том, 
что ради общественнато. блага; ‹пользовалея. нЪкогда» даннымь ему 
разр шешемъ. обращалься. непосредетвенно-къ Государю“. Но; при; всей 
односторонности своей, разсказъ Данилевскахо, вносить. всетаки попраз- 
ку въ сообщене.3. Я. Карн$ева, ог нос нение Импералоромъ. Александром 
Харьковекако- университета. и 0. вынесенныхь имъ внечатльняхь:. эти 
поелфлейя были не внолн*. блатопрятны: 

Прежн!й полечитель тр. 0..0. Петоцьй, ваюъь мы видли, самев 
сознавалея,. что. Харьковсвй. университеть въ. послёдвле годы. сталь 
каонитьея въ упадку и нуждался въ новом, энергичномъ начальнику 
Но этой то личной энерги именыо»и небыло: у КарнЗева ‘въ оегоз стар- 
ческомъ ‚возраст. Въ, первое, время’ своего, управлен1я: онь. постарался 
рЪ$зко проявить евое-намрен!е нереформировать, университетское през 
подаваше ‚на. релимюзно-нразственномь началу. но. для сиетематичес- 
вато проведеня этого плана, у него. не былосни сизгьу: вай способностей, ни 
энерыи; онъ далеко въ. этом отношении усвуналь Руничу, и Махвиц- 
вому. и. предетавляль только. блздную. коваю, еъ. эвихь, ‘образцовъ.. „В 
поелдне тоды ‘жизни, товорить . И. Ш. Щелковь, Карнзевь увлекся 
дЪятельностью библейскато общества въ. томъ мистическомь нанрав- 
лени, какое, оно приняло ложь. руководотвомъ предеВдалелякн..А. Н. 
Голицына ‘въ. кониЪ/ царствования. Императора, „Александра Павловичаь 
Сътавимь настроенемъ явился. КарнЪевь: въ. Харьковъ, въ: качеств 
попечителя, учебнаго. округа. „Шонятно,. 910 104ъ него: нельзя было, ожи= 
дать, серьезнато отношеня въ. лЪятельноети. ‘университета; онь не 
могь; ни судить осдостоинетвахиь членовъ ученой ‘карноращи универ: 
ситета, ни свлфдить за, доетоинствомъ: научнаго преподавания. Все дая 
него, возмоленое. сводилось въ чисто’ внышнему ‘наблюдению ‘за ‚благо: 
устройствомъ. о университетекихь ‘помфщен!й ‘и’. исполнешемъ. профес 
сорами ‚ихъ ‘обязазностейу вЗрн%е, ‘заявкой: ихъвь университеть- 
Но кром$закого. исключительно, вн шняго олношеня къ ‘универентелт- 


1) Шильдеръе Ими. Аленсандрь Т, (ти ТУ стр 76; 


в. 


Е = 


ской ‘дВятельноети, которое’ ‘могло бы и нё принести особато ‘вреда, 
Карнфевъ старалея’ выказать’ ‘положительную двятельность, 'а’она то 
и оказывалась весьма неблагошлятною для’ университета. "Будучи мало 
свЪлушщь ‘въ наукахъ, Карнфевъь ‘вмфствВ’ съ т5мь, слЗдуя общему в5 
то время направлению, особенно сильно’ ‘проявившемуся въ ‘вредф биб- 
лейскаго общества, ‘бсчиталь ‘науки не безопасными. Онъ’не’ допуе- 
калъ возможности предоставить ‘челов ческому ‘разуму’ евободное’ поле 
дфятельности. ‘Стараясь осуществить свой ‘идеалъ, Карнфевь доволь- 
ствовалея однако ‘только ‘вы иеними полицейскими” м®рами, не ‘только 
пе способными содзйствоватвь ‘распространено релит1озноети Въ, средь 
университета и’ тимназ!й, ‘но ‘дйствовавшими ‘скорзе въ '‘обралномь 
направлени, способными ‘екорфе’ развить лицемВ ре и среди ‘препода- 
вателей, и среди учениковъ. Какъ человЗкъ слабохарактерный и къ 
тому же старчески дряхлый, Карн®евъ не переносиль возраженй въ 
отношений къ’его мёрамъ; ‘при его душевномъ ‘настроенти не согла- 
шающийся ©ъ нимь должень быль въ’ ето’ тлазахь явиться ие только 
противникомь его’ ‘мнёнш, но ‘липцомь прямо ‘вредным, ‘оскорбляз 
ющимъ религию ‘и не уважающимь ‘требовазй евантельскаго учения“ *); 
И. П. Щелковъ хочеть здЪеь сказать; что ‘на такой почв ‘троизопгла 
и борьба ето ‘въ Осиповскимь, Въ сказанному можно ‘только лерибавить; 
970 главное зло заключалось ‘не столько въ’ томъ, что КарнФевь‘ не 
быть знакомъ @ъ науками—едва ли’ отъ него можно ‘было ‘требоваль 
энциклопедическаго образоваюя-околько ‘въ томъ, что ’онъ’ не ‘чувст- 
воваль кь‘нимъ’должнато’ уваженя '‘и‘противопобтавляль ихъ, вопреки 
здравому суждено Ломоносова, релии. "Это ясно: сказалось ‘между 
прочимь въ энизодв’ 1819 пода ‘о студенческихь ‘сочиненяхь. Въ 
министерство были препровождены ‘студенческя сочинентя, ‘читачныя 
на торжественномъ испытави’ 30 юня`1817 тода. 'Министеротво ‘за 
Мило’ въ нихь „весьма несправедливое” понят1е казалельно’ средетва, 
къ возстановленно надшато’ челов чёскаго ‘естества, '’ исправлению 
нравственности и улучшентю‘‘сердна, ‘каковымъ’ средствомъ ‘предетазв: 
лнется вообще’ философя; ‘хотя въ иныхь  мФетахв и говоритея, ‘что 
философтя ‘должна быть основана на релими, ‘но это сказано ‘какь бы 
мимоходомъ и однимъ словомъ только о религи, не упоминая о необ- 
ходимомъ ‘стредетвв спасения, представлявмомь памъ ‘въ евантени“и 
вообще въ учени хрисманскомъ. Вов ‘это свидфтельствуеть, какими 
миЪнми наполняются умы. юныхь восцитанниковь и, сколь много 
отвлекалются ‘они им лот настоящей шли, человфку предностав- 


1) Жур. Мин. Нар. Просв. 1890, октябрь, стр. 384. 


— 18 — 


ленной“. „Послфднйя слова министра, говорить И. П. Щелковъ, завлю- 
чали прямое обвинене преподавательскато персонала, въ, несогласномъ 
ъ видами министерства ведени преподаваныя“ 1). Сообщая объ этомъ 
совфту университета, КарнЪевъ. предложиль, ему къ непрем$нному 
исполнению средства, мотупия возстановить и поддержать лЪятель- 
ность университета въ желаемомъ направлени. Изложенныя въ этомъ 
предложении мысли чрезвычайно ясно, характеризуютьъ, какъ общее 
направлене, господствовавшее въ то время въ министерствВ народ- 
наго просвфщеня, тавъ и печальное положене, въ какомъ. находился 
тогда Харьковскй университетъ. „Одёланное Иго С1ятельствомь. замЪ- 
чан!е, пишеть попечитель, должно обратить’ общее возхъ внимане, 
что. философля не достаточна въ средетвахъ къ возстановленио. пад- 
шато челов ческато’ естества, исправлению нравственности и улучшению 
сердца. безъ поняшя евангельскато и! вообще христанскаго учешя, 
Первое и главное средство къ познанио истины хрисманской есть 
прилежное чтен!е библи, состоящей въ ветхомъ и новомь завфиЬ, 
ко животворящаго слова Божля; принимая спо. священную книгу. не 
за плодъ разума человЪческаго, который въ падшемьъ своемъ состояни, 
безъ освбшешя Лухомъ Бояиимъ, никогда не можеть воспарить къ 
превыспренней истинЪ хрисманской, но за вдохновенное патрархомъ 
и апостолами ‘слово вфчныя. жизни, котораго были они достойными 
по чистому сердцу. и покорному вЪрЪ уму и единственными орудями 
въ руюЪ вся сотворшато, вся сохраняющаго Бога слова. такъ что онъ 
столько же ежеминутно занимается и жребемъ каждаго частнаго, че- 
ловфка, какъ и всфмъ вообще родомъ челов ческимъ, ибо столько 
возлюби. Ботъ, зйръ, яко, и сына своего. единороднаго, т.е. Бота, слово 
(плотчю бывшее) даль есть, да всякъ вЪруяй въ него не погибнетъ, но 
имать животъь вЪчный. Священная библя съ первой главы быти до 
поел дней апокалипсиса, учить не только познанию начала, продолженя 
и конца вселенной, нами обитаемой, но и паче познан1ю челов$ка, 
яко верховнаго дфла рукъ Боллихъ, первое въ невинномъ его восто- 
янши, въ раю, потомъ въ падшемь его состояни, въ которомь. ве. мы 
раждаемея на землф, и наконецъ въ. возстановлени нашемъ чрезь 


1) Поводомъ къ этому обвинен!ю послужило глапнымь образомь сочинеше студента 
Склабовскато подъ заглалемь „Пе сотгирбопе пафитае Башапае её 4е аих!!о а4 еапает 
ишепаепат, 4па]е ргаезёаф пов уега. рАЙозорМ а (0бъ испорченности человфчес- 
кой природы и о способ исправленя ея; какой ипредставляеть намъ’ истинная фи- 
лософ1я); въ пемь, по’заявленю министерства, завлючались зсамыя ложных понят 
0 средетвахъ (философскихъ) возстановлев!я падшей природы человфка“ (Рус. старина, 
1876 года, ноябрь, стр. 476). 


искуплене Бота слова, бывшато плотио. Въ ‘ней показаны, въ. книгахь 
Моисеевыхь и пророческихь, и бфдность нашего глубокато падения, 
почему отъ юности вс№ мыели и желая наши клонятся ко’злу, и 
средства, возстановленя — въ, патраршескихь и пророчеекихь нисан1- 
яхь предостерегалельныя и наставительныя, а въ евангельскомъ уче- 
вши дЪйствительныя, ибо обЪтованный прежде Спаситель пришестнемъ 
своимъ во, плоти показаль намь образь жизни, когда чрезъ живую 
ввру слову Его, вЪчно глатолющему и вн насъ, ивъ сердц® налемъ, 
слфдуемъ божественному Юго ‘ученио. Почему и чтене слова Боя 
не должно дЪлалься подобно чтеню обыкновенныхь книгьъ разума че- 
ловЪческато, но, съ. великимъ прлутотовленщемь сердца и разума, испрая 
шивая прежде во внутренней молитв сердца чистато и разума пра- 
ваго, дабы первое оживотворено было любовшо къ Боту, а разумь по- 
коренъ свЪфту взры, пока раскроется въ немъ духъ истины, которато 
Тисусь Христось по. вознесени одесную отца послалъ апостолам и 
котораго ‘посылаеть и’ нын%просящимь сего оть  чистаго. сердца. 
Тогда вс№ толки и’ уметвованая философическя, противныя’ библей- 
кому учению, сами с0бою падуть и уничтожатея. Шока же учацший 
или учацийся чрезъ непрестанную молитву и чистую жизнь можеть 
соляжаль духа Божия, есть другое вспомогательное средство, &. именно— 
писан1я святыхь отцовъ и Богомъ просв щенныхъ мужей, особливо въ 
прошедитемь ‘столфлйи ‘открывавшихея, которые‘ до основашя’“нисиро- 
вергають лжеучеше философское неоспоримыми доказательствами и изъ 
Слова Воля, и изь внутренняго познашя поврежденнаго падешемъ 
естества, человЪческаго. Таковы суть. книги — Божественная. философля, 
хриетанская филосо{фя и прочйя сочинешя, изданныя на росёйскомъ 
язык и изветныя г. ‘ректору и профессорамь’ словесности, соразмр- 
ныя понятию учалцихъ и учащихся, и высокому и посредственному, и 
которыя, по м6р% успзха учениковъ, могуть сообщаемы быть озъ уча- 
щихьъ учащимся. Ом два средства, при наблюдени благочестя, пер- 
выхь. познаний Закона’ Божя, христанскаго благоговв я въ храмахъ 
Бояиихъ и ‘сохранения строгой нравственности, могучуь”въ умахь юных 
воспитанниковъ поселить живую вЪру въ Слову 'Божно, освЪтить ихъ 
духомъ Божшмъ, разовнать мракь философическало заблужденая, осно- 
ваннало_ на, кичливости разума, и посЪять въ сердц хрисманская добро- 
дЪтели ‘чрезъ проведен1е божественнало ‘учешя, въ исполнеше иомрезь 
посл доване Христову образу жизни’ во’ время’ хожденя его на’землЪ; 
ибо по непреложному Слову Ето, не’ всяк, лалолай ми — Господи, 
Господи, внидеть в5 царствае небесное, но’ ттворнй вомо отма ео, иже 
ссть на небестьть, который всъмь человъкамь хощеть спастися и въ 


ВО == 


‘разум ‘истинный прийти." „Коши ‘этого предложения Жарнвевь ‘пору- 
чить вовЪту‘розоелать’ "во ве‘ тимназти, внушивъ веЗмз директорам 
и учителямь ‘о ’прилежнйшемь наблюденти, дабы“ вс ‘науки ‘им ли 
основанемь ‘первый ‘сей краеугольный камень, ректору ‘и’ професворамь 
Карн®евъ ‘обънвилъ, ‘что :они’ безъ’ ‘сомнЪнтя ‘обрачячь особенное вниз 
мание’ ‘на ‘столь важный ‘иредмегь и при’ набтавлени’ юнотества ‘не 
ры изъ виду всего того, чего ожидает ‘оть ‘нихь верховное 'на- 
чальство“"). 

И тавъ; хрисманекое ‘благочеете’ професворовъ””и ‘студентовъ 
ставилось въ тфеную непосредственную связь ‘еъ ‘волею „верховнато 
начальства“; ‘въ ‘копи концовь ‘мредиолагазтоев, ‘что’ циркуляр’ попе- 


1) ЗКурн. мин. нар. просв. 1890, октябрь, стр. 371—874; тоже ем. въ Харьк. 
унив. ‘архив, дБло совфта 1819 года № 12. Имвло ли кавйя-нибудь серьезныя ‘по 
слёдетвйя это ‘обращен!е въ предфёлахь ‘учебнаго! округа, — сказать трудно: (Во всякомь 
случа едва ‘ли ‘возможно, придавать" важное (значене тмь двум; тремъ ‘письыалгь, 
которыя  получиль 8. Я. Карнвевь, оть подчиненныхь ‚ему, лиць. Воть что писаль 
хиреклоръ училищь, Войска Донскаго Алексёй Поповт: „съ сердечною радостю поз- 
дравляю ваше превосходительство и оть всего учебнаго въ Войск Донскомъ сосло- 
я, 0 коемь особенное попечен!е лнчнымь своимь здВеь присутетв!езь изъявили, 60 
всемилостивзйшимь ножалованемь казалеромь ордена святало ‘Александра Невскаго. 
Да будеть‘оный! знаменемь возмь` подчиненнымь: взлшим»ь; велижизоь ндашициь Мовале 
хомь изображеннымь, къ подвигамь учебнымь. по духуси учению, Христову ко, всеоб- 
щему. благосостоящю и дослиженио предположенной ‘спасительной или“. 1820 г. 
Новочеркаскь. А воть письмо почетнаго смотрителя училищь Павлоградекаго у%ада, 
Екатер- туб. Чернивскаго: „ваше превосходизельство изволите извёщать меня’ о 
Высочайшемь, по ’‘желанио ‘вашему, ‘увольненйю ‘вас’ оть’ умравяентя Харрковокимь 
учебнымь ‘округозгь; Шриекорбно для‘ женя‘ лишитвея милостивало’‘и блалодвтельнато. 
начальника, который не, заслуги огои, коихь (1 по‘обстоятельствамь‘ юонмь не мозь 
оказать служб моей, но единое къ тому намврене ободряль милостизымь своим 
пнимпшемь и наградою. Убфждаяеь симъ внутреннимь чувством». моимъ и общимь 
миВыемь имфьшихь счастье служить подъ блатотворнымь начальствомь валшимь, ут 
таюсь ‘увфренноствю, какъ’ и валие трепосходительство въ ободренте ‘мое ‘иредварять 
изволите, чтотпо. великодуцшю своему’ мередадите ложе’ снисходительное! жы!.службф 
моей впимане, и преемнику: своему, Осмёлизаюсь при ‘селиь: онсполнить, священный 
долгь мой:, приношу валему превосходительству всенижайшую, мою ‚и, подвфдомыхь 
мн чиновниковъ благодарность за веВ милости и понеченя, ко благу нашему и во- 
дворенио на ввангельскихь истинахь обснованнаго О предпринимаемые: 
Офмена, калиь ‘то ‘сему предмежу ваше превбсходитёльство “ежомв” рачителвно ' вохрас 
нив» побфяли; ‘еще’ при жизни валией принесут вв’ ‘обрадовалне вас “зрьные плоды, 
на, которые АвлустВйий смонархь налив, слоль милостиво, волзрёь | своим блатоволе- 
щель, а юные росояне края, ввёреннато со. стороны просв щения попеченю палиему, 
‹охраняя въ сердцахь своихь признательность №5 вамь блатословлятимуть и нере- 
дадуть ‘своему потомству имя’ вашего превосходитезьства“. Харьк. унив. архивь 
Дфло поп. №404 |20; ‘стр. 22 и'28; . Ах 


5 РА 


чителя ‘можеть ‘исправить нраветвенность» „падшаго’ ‘челов чества“. 
Но высшей профанащей: чистаго  хрисманскаго, ученя: предетавляется 
заявленше попечителя. относительно» возбужденнал:о/ профессорами: хода- 
тайства о трибавкВ жалованья. Мы знаем, что. ис раньше. (въ.1810 г.) 
профессора, Харьковекаго, университета, доведенные до’ отчаяня ‘стралия 
нымъ падевемь курса, отправили ходатайство. на Высочайшее, имя объ 
увеличеши. ихь. содержанйя. Но ’›тогда’ удовлетвореве, его, было приз- 
нано несвоевременнымь въ виду борьбы“ съ’ Наполеономъ, борьбы, поз 
требовавшей напряжения всЪхь силь государства. Теперь (въ. 1819г.) 
профессора, поль вмянемь той же’ недосталочности окладовъ, повторили 
свое ходатайство--и. получили слЗдуюцщий знаменательный. отвуь. от" 
попечителя. „Его слятельство, (министрь. народнаго. просвфщен!я) еъ 
особенною благосклонностью изъявляеть готовность ‘свою: ходатайство- 
вать у воемилостивьйшало Государя Импералора объ улучшени состо- 
яшя чиновниковъ. Харьковекато университета, но ‘не прежде, кажь они 
покажуть въ олной лезрль усердле, свое къ. службЪ соотвютетвуя ветмь 
ожиданлямь ‘верховнаю начальства;  котда’ потацатся направлять умы 
молодьеь воспитанниковь къ единой ильмь ‘указанной мното’. то‘ волль ео 
саятельства въ предложении моемь оть 25 прошла ‘января. (выше при= 
ведено. было мною цфликомъ); доказателоьствомь ее ‘таковото: стараная 
и. чиновников» ‘университетии  будеть, если’ утвердитея общее ‘и посто- 
янное между ними. соглаее, если учалиеся, покажкуть ‘отличные, усивхи. 
въ наукахь и чистой нравственности, ‘на’ жристванскомь ‘учении тосно- 
ванной и наконець и’ самое производетво двль по университету. пойдеть 
усилие" ^). Итаюь, малеральное ‘обезпечеше ‘профессоровь ‘было 
поставлено въ. зависимость оть насаждения христанскало  настроенля, 
благочестя и' чистой нраволвенности: среди учащихь и учалцихся — чего 
требоваль, кажь мы видЪли; циркуляръ попечителя. оть 95 января 
1819 года; мотивомъ для душевнаго усовершенствованя должна’“‘была 
служить матеральная. награда» на земл$ въ. вил прибавки жалованья! 
Естественно, конечно, что при такихъ обетоятельствахь, вм сто ‘истины 
наго христанскаго благочестя о стало. процвфталь наружное показное 
фарисействои лицемВ руе, вмстоискренняго! созналельнато: пагр1отизма— 
угодливость и искусственная. благонамВренноеть. „Сохранилось! иредая 
не; говорить Чириковъ, чло н которые. изъ профессоровъ; желая уго- 
дить ‘начальнику, кстати и некстати приводили сна. хекшяхъ! текетыс 2 
Понятно, что’ подобная. атмосфера. не’ могла, благопраятетвовать свобод= 


1) Жур. Мин. Нар. Шросв. 1890, октябрь, стр. 374. 


Проф. До И. Багажья: } 6 


В — 


ному росту наукиии“ что отсталость ‘долакна была боле и’болве вторе 
ваться. въ’ ‘университетек!е ‘куревц” которые; по’ ‘еловамь’ тогханених 
студентовь, читалиеь ‘уно 'блатонадежнымь руконодетвамь“, ‘однажды 
на всегда ‘избранными, сти, ще опо тоттимеь залтискамиь у приправленнвемеь 
в; убиномь разеказЪь блестящей. фразеолотей и’ занимательными, только 
не въ ‘научном ‘отношени; ‘анекдотами... Шо’ воспоминавямь одиото 
старожила, бывшато‘ профессора А. С. Венедиктова, слышанньыь 0 
него мною, говорить Чириковъ, у’ 3. Я. ВарнЪева дЪйствительно бы- 
вали собрая“мистиковь, ‘на которыхъ онъ самъ читаль’ и’ объясняй 
мистичеекя ‘сочиненая. Эзи’ ‘мистики’ въ ‘сулкности” не были’ мистие 
ками; по’крайней ‘мфрф многе ‘изъ нихъ; а/ дритворявиеся такими, 
пользы ради. Моложые алиьюнкты и ‘кавдилать университета-=Байковв, 
Дудровичъ, Артемовей Тулакъ и’ мноме дру участвовали‘ на ‘этих 
собрантяхь т уъ‘или инымъ образомъ. Наприм®ръ, Артемовский Гулакь 
переведеть главу‘изъ пророка’ Исаии прочтель ее въ ‘собранли’ тромо- 
тлаено; ‘съ выражешемъ: Посфщая’ иногда‘ лекция профессоровъКариЪ- 
евъ; по’ поводу  читаннато ими, ‘лФлаль замфчания” въ своемь вкус: 
такъ, наприм$ръ: профессору ‘физики Вомлишинскому онъ  замаилт, 
что молня  падаеть, имЪфя ‘на’ своемь. конц триугольникь, который 
ивображаеть ‘собою ‘святую’ троицу, ‘и т. и.’ Захаръ Яковлевичь ‘быль 
очень старь и ‘слабъ’ и’ ‘быль ‘въ ‘сущности добрый ‘челов ив; но лимив 
руководили ‘пронырливые ‘люди’ и’ ‘овобенно ‘секретарь’ ето’ (старпий 
нисьмоводитель) Я. Подвысоцкай, который его’именемь и распоряжался; 
какь хот ль) учебнымъ ‘округомъ. "Самъ КарнФевь жить часто въ 
деревн%  (сельцЪ Захарьевскомъ)“ 1); О чакомь довфрум къ Модвыеоц= 
кому’ свидвтельствоваль, какъ ‘мы’ видЪфли, самъ 'Карнфевь' в 'евовм 
нисьм6 кв’ министру ‘народнато просв щен1я; ‘изъ него’ видно’ таже, 
что онъ быль мистикомь ‘или поддвлывалел подъ мистицизмъ ‘своего 
пагрона: 

Столь яено’выраженная‘воляминистерства относительно’ насазжкде- 
ня ‘хрисманекато ‘блаточестая въ’ ‘университет вызвала, ‘какъ ‘гого 
слфдовало ‘и’ ‘ожидать, сочувственныя” заявленя: (па ‘сколько’ они” были 
искренни судить не беремся)’со ‘стороны ‘вовфта. Посл’ прочтенйя‘ при- 
веденнато выше! обращенйя попечителя, 'совфть постановил ирюбрсти 
нфеколькоэкземиляровъ бибми на’разныхь языках для! казенных пи- 
томцевъ.  Попечитель ‘рекомендоваль  ‘особенному: вниманию ‘совЪта два. 
сочиненя Дютуа- Божественная и‘ериспианская” философия." „Лютуз—е 
мистик французеко-реформалекой церкви въ кантонв Ваадтъ, гдф родился 


1) Чириковъ. Т. 0. Осиповемй (Рус. стар. 1876, ноябрь, стр. 477—489), 


въ 1721 тоду, училел хеолощивь, Лозанекой акадезци, отвуда вылтезеь 
кандидатомь въ 1747. т. но воздержался оть: всякой, общественной 
должности и въ 1769 году остазилъ духовное зваше. Руководимый 
сочинешями мистической проповвдницы,, мадамъь Глюйонъ (умерла въ 
1717 году), онъ. образовали ‘свою. мистическую систему. Онъ нашель 
«ебЪ многихь нпослдователей, которыхь привлекаль, своею искреннею 
набожностью. Умеръ. въ 1793 т. Главное его сочинене, появивитееся 
въ первый разъ вь 1790. году, пнеренечатано въ. 1793 году поль наз- 
зашемь „РЬозорше ауте, аррНацве-аих 1илигез пабате ез, аще, 
азёга|ез, зигпабиеЦез ра’ Кеерь Ъев. Мафал“ 3 тома, Другое ето сочи- 
нее, также бывшее въ большомъ ходу-—„РиЙозормесВиеерне“. 1800 г. 
4 тома (собраве пропов$дей, часто публикованныхь- еще въ 1764 т.). 
Предиринятый д. 6. сов. Е. В. КарнЪевымъ (племянником. Захарля 
Яковлевича и будущимъ, его преемником); и доведенный до:.4-й части 
руссвй переводъ первой книги напечатан въ Москва, въ, 1818 году 
подъ затламемь „Божественная. философия“. Н..М: Варамзитиь. въ ‘од- 
номъ изъ своихь. писемъ въ И. И. Дмитреву саркастически  товоритъ 
по, поводу уси ха этой книги: многе сердятся‘и предеказывають бЪды 
нашему иросвЪщенйю; а я даже и. не, смЪюсь. Вее идетъ евоимъ поряд- 
комъ. СПБ. 28 февраля 1819 г.“. „Въ ваездани совЪта Харьковскаго 
университета, 10-го марта 1820 тода профеесоръ Делявинь предложиль 
иробрфети два или три. экземпляра сочинешя: Дютуа ‚Божественная 
философля“ на. французскомъ, язык, диястото чтобы’ это ‘сочиненше 
могли читать и профессора, незнаюние ‘по’ русски, что иобыло, при 
„нято. совфтомь“. '), у 

Что же изъ-себя представляла эта ‘книга? Детвительно ли она 
была такъ. полезна въ, релимозно-нраветвенномъ ‚отношени? ВмЪето 
собственнаго ‘отвЪа на этоть вопросеъ, приведемъ,  отзывь о ней: огро- 
щайшато ‘февнителя правослажя министра . народнаго. просвъщеня 
Шишкова, колорый ниталь о, ней Императору Александру Говъ.1824 т, 
слфдующую докладную защиску. „Въ. книгВ, названной. Божественною 
философлею. „(напечатана въ Москв, въ. университетской типографии 
въ 1818 тоду) въ предисловш говорится. о скакомъ то! ли/чениизь. дуза 
святало. Можетъь. ли быть что .безбожнзе и злочестив$е сего. ‘выраже- 
я? ЛМученииь духа ввятело! Обыкновенно 0. человЪкЪ, одержимомь 
бВшенствомь или, какими либо иными зловредными, страстями, гово- 
рится: дъяволь мучинь ‘ею; но чтобъ Дуо. святый могь’ кого. лучи, 
такой злочестивой мысли никому въ голову не входило. Мученикъ, сей, 


1) Руск, старина, 1876 года, ноябрь, стр. 477—478, 


— 34 — 


продолжаеть ‘переводчикъ, ‘сначала. осыпанъ ‘блаподатю (выражене не 
мене странное)” а’ потом’ блатодаль ‘075. него сокрылась, ‘и онъ въ 
отчаянйи ‘схватить бритву и хофлиь себя зарЪзать, но’какой то’ гласъ 
остановил его: тотда‘озарилея онъ св5томъ, и свЪть сей быль такъ 
‘силенъ, ‘что онъ для‘ разгнаня ‘его ‘нерЪико  долженъ быль м®шать 
карты (стр. 7). Вопрошается: приличенъ ли’ такой ‘низьйй, пустой бе- 
зумный ‘разсказь книг, ‘называемой Божественною  философлею? Неиз- 
взотный переводчикь ‘о неизвфетномъь еочинителВ сёй ‘философли тово- 
ритъ;—=ибо, невзирая‘ на’ вею: ‘свою! наглость; ‘вочинители и перевод- 
чики стыдилиеь при’ таковых книгах ставить свои ‘имена, ‘что онъ 
два 10да ‘провеле на крестт ‘въ ужасное мученять; среди которыаь пи- 
саль сю книц) (какъ провелъ на крестф?. Неужли распять быль и вися 
на немь писать? Кавя чудеса! НЪтъ,. гоеподинъ лгун, мучене на 
крестЪ; какое претерпзлъ Спаситель’ ‘нашь, нё могло и нфеколько ча- 
совъ продолжаться: ‘стало ‘быть, твое ‘увухлФтяее, среди котораго ты 
могь писаль, ‘было ‘не тажое!), что’ онъ ги умеръ на ‘крест, сказавъ 
своимъ друзвямъ: я ‘илиьль” нъкоторое . удовольствае нить шоколадь, за 
о я умру задотнуяииеь (стр: 10). Можно’ ли; не насмЪхаясь надъ чи- 
тателями, начинать какую’ нибудь” книту такою ‘тилью: два года про- 
вель ‘на ‘креств въ ужасных” мученяхъ, пиль шоколадъ, ‘сочиняль и 
передь смертью ‘сказалъь‘евоимь ‘друзьям какой то‘глупый каламбуръ? 
И это—боговдохновенный человЪкь; избранный’ ` Богомъ возвф шаль его 
премудрость! И’ это переводится на русемй языкъ и печатается въ 
университетской типограф!и!. Посл сего помфщенъ ‘еще трет но- 
добный же разеказь о нфкоторой знатной 0600$ изъ нашихь’ сооте-. 
чественниць, которая умерла въ Лозаннф, что тЪло ея, прежде нежели 
землв было предано, ‘вынесено“было ‘въ перковь:.: (Воть какую новость 
сказалъ. Да ктожь ‘не знаетъ этого, ‘что мертвыхъ никогда послв ире- 
даня землЪ не’выносять ‘въ’ церковь?). Тушь’ какой’ то Дютуа (это 
самъ ‘авторъ) влянуль на ея ‘мертвое зиьло и возрыдаль о: томе сос- 
тоянёи; в какомь ‘назодиласв‘дуиау оть ‘нею отлучившаяся (стр: 12). 
Да почему ‘онъ’‘узналь ‘0’ состояши ея души? РазвЪ’ потому, что’ по- 
койница‘ выбот В ев’ ‘ним тр8шила? Но’ ‘носмотримь еще’ далве; чм 
это кончиловь: ‘онъ ‘в9яль на вейбяея при; Вогъ три‘дня его: мучить 
неизобразимымь '‘страдандемь ‘и потомъ удостовфриль его; что душа 
покойницы вкусила райская сладости (тамъ же). Можно’ ли что нибудь 
придумать богохульне ‘нелвпве сего? Но ‘перейдемъ‘оть безумя къ 
совершенному. безвёриб ‘и разврашению всякой ‘нравственности. Сочи- 
нитель подъ видомъ возстатя противъ’ ересей и ложной философии, 
выдаетъ собственную свою- философию; ‘безбожную; всякихь. ересей и 


—_ 85 —. 


безв®р1я.. несравненно ‘злЪйпгую; Он товорить:. („заблуждение пубем- 
лезь за въ: за, сей» даръ ‘единало Бом и Дулал Во (елвдователено; 
отвергаеть Троицу), иростое: убъжденае въ. еванлели: мало! полезное; ‘не! 
сильное исправлять страсти и ‘которое есть токмо, плоды разумау ние 
кода никозо , христианином. не ‘дълавщело“ (стрг. 19);. Воть пучене ‘ны- 
нфшнихъ толкователей о; вр! У нихь-евантелене есть‘ откровене; 
не есть Божественное зерцало. чист йшаго нравоученя, оно’ только 
простое убЪжден!е! И. какое ‘еще? ‚Мало! полеаное» не сильное иесправ= 
лять страсти! По мнВыйю ‘ихь, оно’ ель 2иожмо тлодъ: разума, ‘никозда 
никого: пристианииомь' не. дьлавииило! Ла’заградятеяуста ‘ваши, злочес- 
тивые ботоотелунники. Если евантеме не. дфлаеть челов ка ‘христани- 
ном, то какое жь существо! разумфете, вы подъ именемь хрисманина? 
Бевь сомнБн1я злонравное„ ютоел!‘адекое; либо еелиимы предетавимь 
себЪ кого. нибудь. напитаннаго правилами; противными. ‘евантельсвимь. 
учентямь, то едвали и въ ‘самомъ длаволф можемь найти о больше“ ио- 
роковъ, Изъ сихь кратлкихь выцисокь можно: уве! почувствовать, ка- 
Кими. мыслями. наполнена. книга: е1я,отвергающаях иивфруз и евантеле;л 
слЗдовалельно, уничтожающая: всякое правительство! иозаконы; и при 
всемь. том. называющах”! себя | божественною, ) по" одной” только той 
весьма, простой хитрости, чтобъ, безвз уе» ‘и самые’ ‘тнуензйпие пороки» 
предлатать подъ именами в®ры и’ доброд® телей. Околько‘ таковыхь 
книгь переведено, напечатано, и’ распущено! Если бысизвлечь изъ инихь 
воЪ въ разныхь видахьси смыслах разсвянныяи лжеученялис привести 
ихь въ совокупность, 10 какой: пагубный сядь, мисеонерами; сектами 
и разными. средствами, распространяемый, открылея“бы въних,ь! Над- 
лежить отдаль справедливость»: росс йскому народу въ твердой в рнос= 
ти Богу и Государю, когда столько виуженныхв иностранцамикозней-- 
соблазновь не могли» (о’одай) Боже ща изне’ возмогузь!) его’ поко- 
лебать“ '), Таль. смотр лъо-новый, глава) министерства инароднаго про-! 
свЪщеня наскниту, которая: издана. была при его предшественник» 
князВ А, Н. Голицын$,. всячески, пропагандировалось ето ‘дов$реннфйз. 
шим  лицомъ, попечителем. Харьковскато: гучебнато '‚округазс.8. Я: 
ВарнЗевымь, и’была, переведена на русевй сявыкъопяемяняикомьо тоя. 
слЬдняго, Егоромь Васильевичемь .. КарнЪевымъ, занимавшие! въ: 20 
время ‘ость опомечителя, въ. Харьков. (Конечно, ‚отзывъ» Шишкова: 
слишкомь рзокъ. и носить, |на себЪ ‚печать‘, того иненосредетвенналто, 
фанатизма, которымь проникнуты его. заключения и о другихьаналогич» 


1) Записки, мнВнйя и переписка адм. А. 0. Шишкова, изд. Киселева и Сама- 
рина, т. 2-й, ВегНи; 1870, стр. 217—220. 


| и Канна 


— 86 — 


ных сочинешях' в икакотонне избъжали даже тая внолиь благонамв рен 
ныя издания какъ филаретовскй‘ кралей” катехизись, Но\калово`же` бвло` 
положене мЪетнаго’ университетекато начальства и’ профессоров, ‘ко- 
торымь' эта’ книга» рекомендоваласьв ‘первоначально чуть ли’ не въ ка- 
честв® ‘евангелия, а 5 лф\мь Спустя овыставлялаеь” въ доклад миниетра” 
тосударю' сочиненемъ ‘ерегическимь и- потрясающим '‘обновы тосулар- 
ства! ЗатЪмъ влфхуеть сознаться, что’ приводимые НТинйовымь стра 
ныя; вурьезныя мфста’‘изь`“, Божественной ‘философли“ ‘въ ней дЬйсте 
вительно находятся, Я чим въ рукахъ Это ‘вочинене  (оно’поступило 
въ числЪ книгъ, ‘пожертвованныхь вв’ бибмотеку‘ Харъковекаго унивёр- 
ситета Джунковекимъ)==иу ознакоминшиеь съ онимь, пришель къ убёж- 
ден!ю; ‘что ‘оно’ироникнуто’ в® сильнзйшей’ степени ‘мистичёскимъ ха= 
рактеромть; |'а ‘основная идея ‘его’ внолн соотв тетвовала духу своего 
времени: Любопытно бросившееся мн ‘въ ‘плаза’ ‘еходетво философекихь ” 
Овнов этого сочиненя ев ученемъ налгего м5стнато украинскаго’ фи-- 
лософа’ Р.С. Сновородн: иту’ Лаотуа и у ГГ С Оковороды въ оенову 
веего положены‘ три’! мра--больитой. "или ‘вселенная, ‘малый” или’ ч6л0-! 
вЪкъ и символически или бибжя. Могу“ прибавить 5’ этому, чо’ ‘уче-’ 
никь и бюграфь о Го С. бковороды М.И. Ковалинеюй ‘был знаком” 
съ 1-мъ издаемь этого’ сочиненя Лютуа и'есыляется“на неговьжизнее 
описания Сковороды ')!’Интересно` былобы вопоставить труд Лютуа, 
изданный внервые въ 1790 7., съ сочиненями Г. С. Сковороды, ‘наливан= 
нолие раньше’ во’ Рлавнфйшею ‘лью’ ввоего’ сочинеёнйи Ллютуа ‘ставить! 
показать недостаточностьчинасостоятельноетв разума’ ‘и’‘основанной па 
немъ зловредной ‘философ!и-—необходимо, ‘чтобы’ наль ‘нимъ воцари- 
ласвивфра; являющаяея елинетвенным надежныме проводникомъ хриз 
стманскаго философа къ Бору увъ’ коего “вез ‘нравезвенныя ‘существа 
должны ‘втекатьги въ немъв теряться“. ВмфетВ” съ“еимь авторь хочет 
разевять ‘и ‘ложное’ ликойьное богословие! ‘и ‘создать “рели“озность, ‘06н0-- 
ванную’‘не только на’доводахь. разсулка, но’‘итна влечети сердца) ‘на 
знобви; ЧГюбопвино 1 врайкдебное’ ‘ отиошене ‘къ’ этой книг — влалфьна 
того Экземиляра ея; которым “я пользовалея въ 'универейтетекой биб- 
отек -=С Джунковевато. 'Этотф Джунковсвй быль директоромь"х0- 
зяйственнаго  департаменгау ‘получить Наетоянтй экземпляр” отв иере- 
волчика! Егора Васильевича Карнзевали сдвлажь’“на вешь ифльй ряд 
помфтокъ ‘чернилами: Приведемъ ‘нВкоторыя изъ ‘нихЪ. „Я ‘не’могу 
содержашн. “всей сей книги, ‘ложно’ ‘назваяной "Божбственноюфилосо- 
{флею, представить въ сильн®йшемъ и точн®йшемъ смысл, какъ-ека- 


1) См. изданныя мною „Сочиненая Г. О) ”бковороды", 6: 201" 


5 


87 — 


залу что! она, есть только, мнопословное, распространеве, извветной рЪ- 
чи цервонамальнало ›вмая ли женЪ: ›звыоне: умретелоть яденая плода 
ве древа: ‘ибо знает» _Бозь»: что. вы: тоть: день, пода вы, поъдите онало) 
откроются вании плаза (вы „будете кавь Боль, ‘зная доброе рудое“: 
Быт отл. 8-я; сл. & и.5. Отмфченных Шишковымь во введения 
мета, (наиримфръ; .03-хь-дневномь страданщ“ въ ‘болфзняхь адовыхь 
изъ за русской, умершей въ гр®хахь)/| онъ! называет богохульсввом: 
По поводу подробнато разсказа Дютуа о; возмущени ‹луцифера против 
Ботпа, Джунковскй зам чаеть: сказка, выдуманная мистиками, древии- 
ми и новыми; все—вздоръ; толкуеть самъ свои выдумки. У. Лютуа еках 
зано: „ежели бы человфкъ,. не наль, то-Олово ‘вселилось бы вънего.и 
въ его нотомотгво, соединилось бы съ ним. для Торо, чтобы его обла- 
городить, возвысить, обоготворить невинную. его натуру; чтобы, говорю, 
возвысить его до обоготворешя и до славы прототипа или образуя че- 
ловЪка, изображеннато въ человвко— БогВ или въ небесномь. Адам“; 
Цжунковскй ЦО, этому поводу замфчаеть-— ото все мечта“. То поводу 
мистическихь фразсуждевй Дютуй 0 повреждени ‘природы. Ахамовой, 
Джунвовсвй. пипеть: „кдЪ, это, вее. ты, взяль?-—Въ евоей головЪ“!. Дютуа 
товорить, что, могь, бы, привести, тевоты ‘изъ священнаго писаня в» 
доказательство своей мысли ..0. свободф, въ. которую вналь: Адамь пое= 
ль грЬхопаденя—а Дажункововий о. замфучаелуь: „не правда’ ниг одного 
чекста яснаго и къ дЪлу не найдешь“: По поводу темныхь, разсужде- 
ый Дютуа о разум и звфздномъ духв Джупковеюй пишель; не, толь- 
ко трудно (различать эти тонкости), но было бы глупо о семь забо- 
титься; неправда: сказки не доказываются; вздорь; ключь сей не от- 
крываелть никакихъ глупостей сумащедшихь и обманщиковь; не глуз 
бое философы (открываютьъ этоть звЗздный духъ), а портной Бемь 
(извЪстный мистикь) съ товарищи; въ 1-й глав бытя ть слова, ев- 
рейскаго Тегова-сочинитель солталь. По поводу раздвленя мати, ‘наб ви- 
довь Джунковсый замвчаеть ложь или сумашеств/е; о. Вата мой, ка- 
вая ложь! Дютуа выразился, что ему нфчто „было, явлено"; Джунков- 
сы прибавляеть—» ВОТЪ И. проровъ“! Шо, поводу разсуждешя Дютуа, о 
безсмерти Джунковскй говорить: сочинитель только что не хочеть 
сказать, что нфть безсмертя, что все есть вздоръ; о горе! о безд®ль- 
ничество! 'Лютуа ‘хочеть ‘наложить ‘узду ‘на’разум; Джунковомй по 
этому поводу говорить: „ели замбчантя глупы, ‘ибо безь разума нашего 
понять и знать не можно и вфры“. Дютуа пишет», что нужно воз- 
держивалься отъ, учевя мерзостей, нынЪф, печатаемыхь; Джунковеяй 
прибавляель— и от. сей“... ДалЪе Джунковсяй упрекаеть ‹Дютуа/ въ 
позаимствовантяхь у Овенденборга; обвиняету, въ” алеизм® ит. Хх. 


К 


Весьма отрицательно отнесся ‘къ этому сочиненю ‘и В. Н"Кара- 
зинъ. Онъхот%ль даже; при’ ‘посредетв$ министра внутренных дЬль 
В.И: Кочубея, обратить на’ нее вниман!е\ государя, калоь’‘на’вредное 
и прискорбное явлеше. ‘въ’ тогдашней ^литературв, не’зная’ того, что 
она, 10 ‘признано ‘кн А. Н.’Голицына, была издана на срежетва ‘ва- 
мого Имп. Александра '); Исполняя’ волю ‘вашего’ слятельства,! писать 
Василй  Назарьевичь “В; Ц. `Кочубею,; я вчера’ хотВль имфть ‘честь 
лично ‘вручить! предложене т-на `КарнЪева, ‘къ коему я ‘пруобщиль “и 
выписку изъ’ рекомендуемой ‘имъ’ вофмъ’ воспитанникамь  училищь “и 
вообще всмъ упражняющимея въ просвзщеви себя и’другихъ’ книги 
философии Божественной. “А такъ ‘как, пробфгая мою’ записку, ваше 
<лятельство; ‘можеть’ статься, ‘не’ пров$рили "бы ‘етротой сообразности 
ея ‘свокнигою; то’ я ‘приносиль ‘и в1ю ‘последнюю ‘иечатную,; Въ’ нод- 
линникЪ: Выписки сдфлаль я ‘не’болфе одного’ листа’ умышяенно, дабы 
не отяготить” васъ. Но ‘уже сей листъ, вдфлайте милость, ‘прочтите! 
Ясвзяль только ‘изъ’‘первыхъ” двух ‘частей, ‘козорыя ‘оды ‘читалиь я 
мостами, ибо на ‘прочтен1е вевхъ ‘шести’ потребно желфзное' терин!е: 
Неугодно ‘ли’взтлянуть еще ‘на’ дв прилатаемыя ‘каржинки, заиметво- 
ванныя изъ ‘ругой‘ подобной ‘книжки; ‘также’ рекомендуемой ‘попечи- 
телемъ; подъ’ затлавтемтъ: Зеркало ‘внутреннязо` человъька, ‘напечатанной 
здВеь) въ: С.-Петербург, въ ирошедшемь’ году: 

2 Словомъ; мы переселяемся добровольно и. всъми силами Въ в%ка 
самато мрачнато ‘суевё рая и невЪжества. Въ нынфшнемь вё к’ это все 
пе можеть ‘имть другого дйствая, кавъ сдфлавъ религию и прави- 
тельсгво емфииными, ‘умножить вольнодумцевь и развратных людей. 
Ради Бога’ войдите въ 9э710!... Если ‘иначе нельзя обратить на толь 
важный прёдметь пниман1е государя, конечно, самаго благомыелищаио, 
самато усерднато любителя отечества и общаго добра, то не пожа. льй- 
те меня: представьте мои бумаги, сказавъ тольшо, что’ онф къ вамъ 
доставлены ‘вол детне разговоровь въ разное время, которых вы меня 
удостоили. Прибавьте въ’ этому ‘слова ‘два; которыя бы показали Его 
Величеству, чб вы ‘меня лурнымь ‘челов комиь не разумвете, хотя н%- 


т). Вь своемь ПрЗотаваой о книг, Отаневича ‚„Бесёды надъ’ |гробомр малая 
денца, о безсмерт1и щи“, цападавшей на, мистиковъ, ки. А, Н. Годинынь писаль: 
„авторъ опорочинаеть такйя книги, кои тражданская цензура пропустила, кажь, на- 
примбрь, сочинен!я Дютуа и именно Хрисйнанскую философию и опасается, чтобы и 
„Божественная филовофя“не‘вышиа, которая однако “уже ‘выходить ‘на русском явя- 
ив! и гнаиечатаное ленедивенлемь Ело! Величества“. Сы. Лащейка.! Е. И\ Отаненич] 
(Сбор. Харьк, ист. фил. общ,, т. 9-й стр. 75) ы 


——- 898 —- 


когда’ могли ‘почитать ‘легкомысленнымь, ‘иылкимви “За. благодвявая и» 
тнфвъ я, иначе не умфюи‘никоглал не умль платить 6му; ‘къ которо- 
му’ (со слезами пишу это; трафъ!) ‘я’ душевно’ привязанъ, как’ жерт= 
вуя собою для общаго добра’ ‘совершенно, безъ веякихьгоглядокъ. .Шро= 
стите!... "Зат%мъ” В. Н. Каразинъ ‘приводичуь. изсколько’ выписок ‘изв 
Божественной: философии Дютуа. уРазумъ есть ‘добрый смыель’ чело- 
вЪка: онъ есть приливь обыкновенных мыслей’ въ: елфдетв!е: того; 
что передали ему чувства, воспламенивиия, возбудивиия, оприведпия’ 
въ ‘движен!е! внутреннюю его илодотворность въ отношен!е” къ тому, 
чо они’‘ему передали; ‘с1я же внутренняя  плодотворность ‘есть’ звзд-: 
ная, есть звфздный духь или воспламенене ‘его, ‘то есть: свЪтъ; по- 
добный свЪту, освъшалощему звфзды и лЪлающему ‹ихь. евЪелыми, 
свфть, освЪщаюций тончайшую точку ума“... Шосль- сего, кто *не 
согласится, что, такое ‘изложене, ‚ соразлиьрное понятию учащиаь и умах 
циеся, должно замфнить обыкновенную. философтю, которою т. попечи- 
тель желалъ вовсе уничтожить, называя ее ложною и. недостаточною?... 
Дале на стран. 120-й: „и такъ есть матмя божественная, мая 
ангельская, чистая безъ примфси  машя естественная, мая плотсвая, 
и мал единственно, давольская; но во второй и въ послвдней, а’рав- 
но и въ естественной и ‘плотекой маи, могутъ быть ем шеня“. Тоже 
перваго, тома во второй, книг, въ главз 4-й, на стр..192-й, говоря: © 
истиной нравственности,” прибавляеть:. „хрисманину ‘потребно нЪчто 
совемь другое, нежели с1я. низшая нравственность; потребно. таинство 
Тисуса Христа и сила Его, въ Немъ, пресуществившаяся, потребень 
Духь Его; который бы измозжильъ, раепяль ветхаго челов ка иона раз! 
валинахь его ноставильъ бы! человЪка новаго, как го въ послВдетви: 
видно будеть. К достижению сего’ что ‘могутъ. разсужденя. логики, 
измВреня малематичесвя или ‘астрономическе телескопы...“ ‚Авторъ 
въ трехь рлавахь говорить о›злоупотребленяхь или опасностях, отЪ 
наукъ происходящихъ. ТЪмъ неменфе, далЪе;. въ глав пятой, поку- 
щается. изъяснить, кавъ.дфлаютея чудеса по крайней мёрь нынф шея 
(0 которыхь, мы не; знаемъ) помошую тнаукъ: › Подобное, безумие лили’ 
лучше сказать бредъ наполняеть всю книгу». назначенную. вренмущеч: 
ственно и предпочтительно для. наставленя юношества, (2). \): 

Даже; самъ издатель С1онскаро 'Вегника. ® мистикъ Лабзинъ не 
одобряль книги! Дютуа. Въ письм къ ‘евоему праятелю 3. Я КарнЪеву, 


1) Лащенка. Циркулярь поп. 3. Я. Карнфева и письмо В. Н. Каразина. (Сбор. 
Харьк. Ист, Фил. Общ., т. 8-й, стр. 34—87), Е 


онъ писать: „я давно! во‘многомъ быль несотласениь еъ‘инфнями автора, 
Че Ла рЬПозоре @уше; тавь же ‘кажь ‘не’ сотласенъ ‘и: на’ тилуль сей“ 
книги; данный ей, приверженцами! автора» когда‘ онал‘не 'заслуживаеть 
иного, какъ прежде’ даннаго ей самимь Оо’ Тий: 4е Гонюше, 4е Гизаее 
ер’4ез ариз’е [а Гот еб 4е 1а`тадзоп, ибо въ сей ‘книг нЪгь ничего. .бозже= 
ственнато; ‘какъ, напримВръ. въ Божественной метафизиюь Пордераз а 
все: извлечено ‘изъ его’ +01 её таззоп: Ногнын%, имфвь случай самъ виз 
дЬть, дВйств!е тажь  называемаго таспейзше’ ‘апипа|, занявшиеь! чте- 
немь изданныхь въ разныхь мфФетахь описанйй о ‘семь рго’ и вовга, 
кромЪ. улики автора ‘въ’ невЪжествЪ; я’ удивляюсь дерзости ‘его; кавъ 
онъ емфль вещь ночти святую назвать Чиа оталое ‘и @аЫе! *). 

Въ ваключене нельзя не’ сознаться, ‘что’ Божественная физлосо- 
фия“ Дютуа/ ‘уже’ но одному’ темному‘ изложению‘ ‘и мистическимъ 10л= 
кован1ямъ ‘священнато ‘писаня не заслуживала той рекоменлащи; какую 
даваль ‘ей 3. Я. КарнЪевъ. И невольно’ вспоминается, ‘что выдающаяе 
ся по своимъ ‘мыслямь ‘и яеному ‘изложению’ христанская филовофтя 
Шада, пызавшаяся примирить разумъ съ рой, встр$тила осуждене со’ сто- 
роны того же самаго министра духовных дЪлъ, который нокровительетво- 
валь такимъ авторамъ, какъ Лютуа или‘какъ его’ вдохновительница р-ка 
Гюйонъ. 8. Я; Карнзевъ черпаль свое вдохновене оь кн. А. Но Голицына, 
какъ ‘объ этомь свидфтельствуегь ихъ интимная, дружеская ‘теретиска: 
Въ! 1821 году’ 3. "Я. `Карнфевь получиль ‘отъ ‘кн. АОН. Голицына 
письмо; ‘служивиев отвфтомъ ‘на’ его’‘просьбы объ’ отставки ‘въ блив- 
комь булущемь и’ о `‘назначени преемникомь’ его’ племянника Егора 
Васильевича’ Карнфева. ^,Вы‘жалуетесь' на 74 рода ‘и’ что иногда чув-. 
ствуете ‘слабость, ‘но ‘надЪетесь съ номошаю' Господа послужить, сколько 
валмеь возможно’ будеть. Ятже намфренше‘'валие ‘доводить до ‘свф дня 
Государя Императора ‘и Ено’Величество мин сказаль; что, ‘быв 'дово- 
ленъ вашею службою, онъ ‘желаетъ, чтобъ ‘вы’ ‘остались столь’ долго; 
сколько ваши силы вам позволять,’ нослв вы можете комн отне- 
стись. ‘А ‘выборъ ‘валтъ’ ‘совершенно ‘сотласенъ съ’ моимъ желантемъ: 
Егорь’ Васильевичь '‘идеть мн ‘кв’ вердцу; он% хрисманинь, и‘ вбт® 
что’ я ‘первое ‘ишу ‘въ’ моихъ сотрудникахъ: Ве познаня’и таланты 
безь основанйя! настоя сид, которое ебть "Христос; лая меня‘ничтожныг 
Въ нынфшв1я времена, тд сраженегьмы со тевфтомъ ‘удивительно 
какъ становится лвное, ‘безъ/ его ‘основания ‘и путеводителя пропасть 
можно всякую минуту. Сатана старфется и чувствуеть приближене 


1) Рус. архивь 1892 т. № 12, стр; 858: 


— 9 — 


кончины своето’‘царствованйя на’земли; (тот и употребляеть ‘послЬлейя 
уси о хитрёйшя и’ покрывается" даже ‘личиною‘ рели“озною ‘наруж-т 
ною; ‘но воюеть навнутреный/ ходъ. Книги выходять вв ‘нфмецкой 
земи, которыя "пасторами:‘протестантевими’ совЪтуются ‘лия ‘чтеная “и 
тив разсВяно ‘учеше’противъ ‘божественности Спасителя; ‘сомн' 16 на; 
его смерть, \воскресене и при и ве си. черты. разбросаны ‘ивогха, ‘вв. 
3 томахь; ' талиь что" одна‘опыигноеть въ ‘священномв” писанти можеть 
открать! тиаза. Въ’ Шетербургекомть/ университеть (Руничв” открвв 
учене также’ пагубное. Я`ему поручильтиеиравленае должности: попе- 
чителя по выбыли Узарова; ‘и’ ‘не ‘успвль оны войти, ‘какуь зам иль 
въ уроках'в нёкоторыхъ профессоровь ‘учеше, вредное противъ’ религия 
и правлен1я; напримЪръ, въ‘ историческомъ классЪ преподавали  ‘мате- 
ртализмь (И част!ю! ‘атеизмеву опровержеше, достов®рноети ‘священнало. 
писан и’ свою! систему: творенйя ‘зарал безь Бога. Въ ‘статистиев рое- 
©1йской-учен1е; потрясающее хрисманетво’ и’ наполненное ‘вольнодум= 
ствомъ; Руничь отобралъ тетрадиту учеников и оть’‘нкоторыхь. про- 
фессорекя, ‘предетавиль” мнв и; но.‘ разсмотрВ ни ихъ- въ’ тлавномь 
правлении: училишуеву я снашель” нужнымиь ‘призвать вихьпрофесворовъ 
въ полное ‘собране ‘университета, тлф возьмушь еънихив‘отв\утви и 
предетавять ко’ миф для внесеюя ‘въ о главное правлене’‘училищь для 
дальныйшато заключеншя, что съ ними! дфлать. Я вам признаюсь; что 
ях при слушании ‘вышецисанныхь тетрадей истинно страдаль; слышавь 
такое › ботох ульешво! иичто: осле‘ пученле свободно продолжалось столько 
времени. Надобно будетв, обралить’ ‘внимание, что теперь” и лвлается,’ 
на ‘учебныя “книги, такжелина ‘конвнекльисирофессоровъ. Во’ Франщи. 
нынф, столько стали за’ вимъ смотрЪть, ‘что’ вуреъ ‘нравственной фило- 
софим и пруосталовлень до’ сочинения юлаесической книги. Господь ‘началь 
обличать науки, потому. что тонЪ вы отогупотребленя ‘себя’ на ‘славу 
Бояйю и ‘пользу народовьищуть вознести разумъовыше Богали тм 
вубятьудущи: ‘Обличене’ таковое ‘есть? судь ‘и тоно должно‘ расиростра= 
нитьея и на’ друме предметы, чтобъ овее’ очистить и приготовить’ 5 
царствию» Господа» Отанемъ ‘просить У ‘Спасителя нашего ‘силь” иенол= 
нить лего. святую ‘волю, игеражалься гео ве мипгего врагами, внутри» насъ 
ичвиф находящимися, далвее о покорится ‘емуомопослужить! поднояиемь> 
его: тогда обновится все и старцевь жизнь продолжится: Госнодуз вес 
возможно. Радуюсь, что вы видите плоды трудовъ вашихъ по универ- 
ситету въ отношени къ хрисанетву; имфя ректора и двухъ . профес- 
соровь въ семъ дух, уже можете благодарить Господа, что, инёздо 
начинается; даже примфтна по занятямь университетеким, шрисыла- 
емымъ въ лепартаментъ, разница еъ тфхъ поръ,”вакь‘‘ныилинай ‘рек- 


99 =>. 

торъ вотупилъ, Зазвимъ. поручая вебя молитвамъ  вашимъ, пребуду 
навсегда съ истиннымь почтенемь из душевною: преданностью: вашего 
превосходительства,. покорнфйпий. ‘слуга’ князь: ‘Александръ Голицын: 
СПБ. 9-го ‘ноября. 1891 сода“ 1). "Излтакъу ‘салиь. попечитель, ‘очевидно, 
сообщилъ министру; что, блатодаря его дБятельноети, образовалаеь ‘среди 
профессоровъ ‚ сочуветвующая его; направлен ю: труппа. изэ трех членов; 
въ, числ коихь быльои новый ректоръ, поставленный на’ место? низвер-= 
гнутахо Осиповскато/ В. Джунковск!й; кто. были друме два профессора, 
намъ, къ. сожальнию; неизвЪетно; можно только догадываться, "човЪ 
числЪ! ихь быль „благонамВренный преемникъ Шада ‘по’ каведрВ филоз 
соф!и -Дудровичь, принимавиий: вмфет$ съ Джжунковскимь видное» уча 
сте въ зорганизаши’ библейскаго. ‘сотоварищества среди ‘студентовъ: 
Другимъ, членомъ этого. .„тройственнато! союза“. могь быть Мауловичь: 
Во. всякомъ случа изъ. этого видно, что среди профеесоровъ, универсиз 
тета, особеннаго: ‘успфха»: проповдь 3. Я. Карнфеване имфла. Дасиеъ 
камественной стороны, Джунковсый ‘и’ Лудровичь ‘не’ были: и нныйгь 
прюбрЪтенемъ: первый’ примкнуль къ Новому ‘направлено не!‘безъ 
вляная. соображений . служебнаго; характера разечитывая: такимъ ‘образ 
зомъ‚ добиться, ректорской. должности; но’ изректоромъ онъ оказался 
очень. неважнымь, какъ ‘это’ выяснилось впослдетви искавъ это (00+ 
видимому: чувствовать самъ попечитель 2);/’ второй; очевидно; быль 
запутань судьбою’ его’ учителя“ Шада си вообщем тяжелымь ‘поло 
женемъ, въ. {которое ‘быль. поставлен ‘его’ иредметь! (философия): 
да и.о характер его’  собетвенныхь ‘философекихь воззрЪй вобирая 
лись: министерствомь, справки; къ\этому присоединилось строгое зам= 
чае; сдЪланное министромъ: спо: поводу философской етальви’ студента 
Склабовскало: помфщенной въ’ Харьковскомъ, сгуденческомъ сборник; 
она, какь мысзнаемъ, ‘найдена была” несоотвтствующей ‘духу истинно 
христ!анскаго образованйя; и‘учитель—Лудровичь, и его’ученикъ— Окла- 
бовемй рышилисдля поправленя: своей пошалнувшейся репутащаисзаре= 
комендовать ‘себя ‘энергическою „лВятельноетью" въ‘ новомь истинно 
хрисманекомъ направлении настойчиво‘ проводимомъ) министромв ‘и’ по= 
печителемъ: ’Намболфе виднымъпроявлешемь! этой дфятельности съ их 
стороны! явилась: организаля“ отуденческато‘сотоварищества, библейскаго 
общества: : ; Е Ч и : 


') Русск: Архивь (1898г. № 5, стр; 181 — 182. 

*) Въ этомь можно’ убфдиться изъ письма его ‘къ министру, тд он тозорн, 
что. хозяйственная и`празительствениая' часть ‘въ ‘университет ‘была ‘сильно запущенау 
письмо это приведеногниже.. , 


— 198 — 


Еще проживая въ Петербургв “и состоя вицепрезидентом»ь бнблей- 
скало’ общества, 3. Я. Карн5евь заботилея объ открыми ‘въ’ Харьков 
отдвленя ‘общества. Въ’ 1815 тоду Харьковсый тубернаторъь Василий 
Муратовъ получиль | ‘оть ‘него цирвуляръ, в5 которомь заключался 
призывъ къ’ пожертвованямъ и открытно отдлентя: общества въ Харь- 
ковЪ '); Получивь ‘этоть ‘циркуляръ, туберналоръ ‘съ евоей стороны 


т) Воть подлинный тексть этого’ любопытнаго: документа. ,„Призналельность къ 
сту налиего рожден1я и къ сослов!ю, тдб при воспитани ‘въ ‘юности посВяны въ 
умь и сердце добрыя сфмена в5ры и. добродвтели, ‘обязываеть ‘насъ на весь ‘вк 
паижизВищими икь ‘нему чувствованями благодарности и’ требуеть,: дабы; ‘по ‘м рф 
преусивян1я нашего въ течене жизни въ сихь тлавныхъ основан ях» блатоденетыя 
челов ческало, безирестанно: обращали’ все’ вниман!е на‘ свою’ отчизну“и ‘на’ м$ето, 
-цернако нащего, воспитантя, къ дальнфйшему  просвфщеню въ истин ближних на- 
лиихь и къ доставлентю имъовфрныхъ средствъ дфлаться’ не на время токмо, но и на 
ввчность блалополучными. Сей ‘прелметь, матнетически ‘привлекая меня всетда къ 
Слободеко-Украинской туберни; ‘тдв’ я’ родился, ‘и къ тороду Харькову, тд первое 
иолучиль воспитане, въ в5рё Христ1анской, ‘до’нынё оне представляль’ ми! столь вЪр- 
нахо! средства. быть полезнымь моимъ соотчичамв, как теперь по’ вступлени въ чле- 
ны росойскаво, библейскаго обществази по‘избраи онымъ меня въ 'вице-превиденты. 
Милостивый государь мой! Вамь; какъ начальнику губернм, и; сколько я имзлъ честь 
васъ знать, сердечно приверженному к вр; безь сомнфийя’ извфотны’ и цфли‘рое- 
сйскаго библейскато’ общества; какими старается’ оно’ достигать къ распространеню 
слова Божия не токмосмежду вёрующими во Тисуса, но‘и ‘между везмиоилемепами и 
языками; дабы чрезь безмолвное внимале. сему вфщанюБожественнато глаба собрать 
вевхь во едино стадо подъ руководство единаго пастыря Тисуса; къ благодвтельному 
и, можно, сказать, Апостольскому сему, званю приглашаеть” оно: везхь и каждаго изъ 
вфрующихь, дабы, каждаго временный ‘талантиь’ обратить на ‘иреображете» вфчнаго 
плодонос1я.: Оихмь движимт ‘будучи’ исякь истинной ‘пользв ‘и’ беземертной ‘слав мо- 
ихь соотчичей, препровождаю при семь’ отчеть россШскаго библейскаго ' общества, ‘за 
1815 годь, нЪеколько книжек ‘объ усибхахь и цфли онаго: ‘и’ истори великобритан- 
екаго, и иностраннаго библейскато общества, покорнфйше прося валие превосходитель- 
ство сообщить оных: дворянскому и протчимь ‘сословязь,: дия’‘прочтеня и‘открыт!я 
вь оныхь существенной пользы распространешя слова’ Божия; которое’ въ короткое 
время ‘какле. удивительные успзхи произнело ‘во’ ‘всвхь  частяхъ ‘обитаемало ‘зйраь 
сего безълеердечнато почувствованя! и’ благогов$йнато ‘прославлен!и промысла Бояйя 
о нась ни одинъ взруюний! читаль' ‘не’ можеть.==Калля' же ‘легкя къ сему’‘ередства, 
употребляются, въ томь каждый‘ и’ самобфднЪйций поимузществу ‘человфкь, но: в, вВ- 
рЬ Гисуса богатый, участвовать. можеть. Вели’вы,милостивый государь ‘мой, войдя в® 
раземотр ше сего «богоугоднато и длярода человфческато ‘наиполезныймаго дфла; от 
кроете схолько чрень распространеше’ прилагаемых в ‘книжекъ; столько ‘и чрезъ сно- 
‘шен!е; ‚сл блалонамвренными и, вр христанской ‘преданными ‘Людьми, ‘каковыцги 
губерня, вамь Ввфренная;‘ изобилует, ‘откроете, товорю}! много’охотниковь; то’емвю 
просить о заведен отдфленйя ‘библейскато ‘сотоварищества ‘или ‘м общества, ‘и’риз 
утотовясь къ’ ‘опому отнестись ‘во ‘мн; "тогда, спо представлению‘ ‘моему,’ комитеть 
росейскато ‘библейскаго ‘общества оне ‘оставить ‘вась “снабдить! вовми ‘нуабтьзеи ‘иралиие 


94 — 


цзриглаеиль, къ содЪйствю въ, образовании харьковекало, ‘отдзленя 
‚рекхора’ университета Т..0, Осиповекаго: Ветупиль: ли’ Осиповсвй и 
друе: профессора ‘университета въ члены! отд$леня, ‘изъ. дфла не 
видно 1). Во всякомь случа это послфднее: ‘образовалось, а’зал м, 
когда попечителемь одфлалея 3. Я. ВарнЪевъ, образовалось! библейское 
сотоварищество изъ студентовъ универеитена ^). Творцами ‘его ' были ‘про- 


лами и другими пособ1ями; что и весьма желательно бъ было, дабы не отстать отъ 
другихь туберни и. открыть благорасположене  ‚слободско-украинскатго дворянства и 
вовхь соеловй готовность на обнаружене, тзхь ‘чувствовай хрисчанской релими, 
которыми веетда они зъ (сердив своелеь ‘торятъ къ Богу.—Иъ сему сообществу и нуж- 
но, и должно приглашать людей. всякалто состояния, ‘духовныхь ‘и свфтекихь, ‘ибо 
нра’ во Тисусалесть везмь общая си ‘слово’ Боние есть для вебхъ ‘единственная ”ду- 
ховная пища, безь, вкушен!я‘ которой иикто’ не можеть‘ паслаждаться жизниюо вЪчною. 
Пока же приуготовитесь, милостивый: государь ‘мой. юъисбму ‘важному, ‘истинно! елав- 
‚ному и богоугодному дфлу;у а между тВыь откроютея охотники ко вступленю въ мие- 
ны роесЁйскаго’ библейскаго общества иобяжутся ко взносу ‘ежегодному каждый оть 
своихь избытковъ, то покорнфйше прошу’‘имена’‘ихь ‘сообщить м деньги собранный 
‚препроводить комн}; я же, взнеся ‹оныя въ общую казну, не умедлю'доставить вамиь 
цвитанци.о, полументи  денегь, ‘равно’ ‘увфдомаю иоо получеши и отдам въ общую 
казну и единовременных взносовь, ‘котда ‘оные, случатся. Впрочемь доколф въ 
одномъ или другомъ получите вашепревосходительство ‘успфхъ; (соитвфтственный” не 
‘усыиному вашему нопечентю, ‘усерднЪзйше прошу продолжать по сей матери со’ мною 
перениску. по крайней мёрразь, вы мфсядь. 'Съгислиннымыпочтенемь и’ преданнос- 
то имвю честь быть; милостивый тосударь мой валиего превосходительства покорнй- 
инй ‘слуга. — Подлинное поднисаль: Захарь НЕ (Харьк. ‘унив. архивъ. Дфло 
сов. 1815 т. №18); 
. 1?) Иешу; воть тексть 2-го ‘письма я ужезимфль честь отнестись къ вамь съ 
приглалиенемеь но’ вступленаю въ ‘члены ‘росс1йскало‘библейскато! общества, силу по 
жертвованю въ пользу онаго, а кажъь теперь ‘получнаь я разрёшене‘и правила ‘дия 
учреждентя, въ. Харьков$. отдфлешя сего общества, ‘то ‘будучи ‘увфренъ;’ милоетивый 
тосударь мой; что вы, не откалжетесь! принять ревноетнато’ участия. въ семь ботоугод- 
ном. и общеполезномь дЪлф, препровождаю при семъ для сообщенн тосподамь ино- 
страннимь профессорамь и другим чиновникамь Изшералорскало Харьковскато упи- 
верситета, изъ (чисяа присланныхь ко-мив ‘отв комитета, росс1искаго‘ библейскато’ об- 
щества, хнижекъ на, измецкомь! язык ‘о сифли и ‘0’ успфхахъ ‘сего’ общества первыхь 
деслть, са ‘послфднихь: ‘гри ‘экземпляра си покорно прошулваев, ‘милостивый государь 
мой, употребить содВйств!е. ваше къ’ приглашен1ю, ‘не’ пожелаеть лиикто ‘изъ нихь 
вогупить въ члены слободско-украивскаго‘отдвленя росейскаго‘библейскато общества, 
обизунеь взносить, ежегодно, ‘ежемесячно или еженедфльно какую’ угодно гому’ будеть 
сумму, ‘или. быть благотворителемъ онато, сдфланъ. единовременное пожертвован!е по 
мар. усердия ‘своего, оглгёжь же, которые ‘изъявять желане (свое на то ‘или другое, 
пожаловать не оставить менявашизиь узздомленемь. ‹Впрочемь съ ‘истинным’ поч 
тешемь и таковою; же, ‘преданностю честь имфю быть, | милостивый ‘тосудар» мой; 
валиего высокоролйя, поворнёйшй ‘слуга, Васизай Муратовь“. 

2). При ‹немъ же. и не безь его вляня ‚образовались ‘отдзлен1я ‘библейскаго 0б- 
щеетна ‘въ. тг; Мурек®з и. Полтал— въ первомь ‘по инишативв И. Кологривова, ‘а’ во 


АЕ 


ректор: Джунковоый и’инепекторъ казеннокошеныхь студентовь.про- 
фессоръ ‘философии. Дудровичъ;Осиповокй, очевидно, держалея въ ‘сто- 
ронф, и здФеь’ кроется’ ‘истинная’ ‘причина вражды  прошивъ ‘него 
попечителя: это›были люди. двухъ крайнихъ полюсовъ. К воззрё ям 
же попечителя‘ приспособились Джунковсвй и Дудровичь, принявшие на 
себя роль‘организаторовъ: новато ‘студенческаго библейско-христанскаго 
кружка и’ бывише, конечно, ‘и его’‘вдохновителями. Воть’ любопьтныя 
оффишальныя данныя ‘объ этомъ ‘ двлЪ. Студенты ‘обратилиев къ ‘иро- 
ректору, ‘университета проф. В. Я. Джунковекому въ ходатайством 
слБдующаго содержаюня. „Юще въ первыхъ тодахъ по’открыти сло- 
бодско-украинскато’ отдзленя“ ‘росстйскаго: ‘библейскало ‘общества, ‘ету- 
денты  Импералорекаго’ Харьковскало’ университета, движимые жив й= 
шимъ ‘усердемь къ распростриненю Слова Божая: и’ одушевленные 
высокимь примвромь чего’ превосходительства г. попечителя Харьков- 
скаго университета’ Захара Яковлевича Карн$ева, участвовали по’ мрф 
силъ своихъ: въ распространени Слова Божия, слабыми, но отъ горя= 
чаго сердца приносимыми’ пожертвовантями. Радовалиеь, видя; чтоли 
мы’ неготринуты въ семъовеликомъ” спасительномь двлуги чм боле 
удивлялиев. быстрымь уси хамь ‘раепространеня священнаго, писаня, 
чЪаеъ ‘боле чувствовали’ благотворное‘ вляне ‘на умы и’ вердца наши; 
зВмь большим восиламенялись жаромъ усугубить и силы ‘нашии’ дфя- 
тельность въ семь дфл%; ‘коего польза, ‘столь ‘открывалась прель ‘нашими 
очами и столь благотворно обнаруживалась  надъ’ сердцами ‘налтими. 
Вы: проникли наши чуветвовануя и; те началомь ‘наступивитало’ тода, 
собравънась и открывъ’мыслиосвои въ пользу ‘сего’ священнаго дла, 
представили чрезъ то’ самое счастливый случай’ соверигить лучиня же- 
лая ‘нашихь  сердецъ. ИМреисполненные живфйшею за ‘то къ вамъ 
блатодарностаю, мы приступили‘ немедленно къ’ исполнению ‘предложе- 
ня вашего, еголь  еогласнаго съ нашими чуветвованями, дабы ‘обра- 
зовать ‘изъ’ среды: себя ‘библейское ‘студентекое сотоварищество, кото- 
рое.бы составляло часть слободско-украинскаго‘отлВленаяти по’ м силь 
и способовь евоихъ могло хотя нфеколько способствовать къ достиже- 
нию его’ цЪли; взносомъ жертвуемыхъ суммъ;но само; составляя нъфчто 
цфлое, одушевляло бы духомь любви къ слову Божию’ веБхъ сочленовъ 
евоихъ; сохраняя и утверждая въ ‘сердцахъ ихъ ‘навсегда с1и`чуветво- 
ваши, илфиенные пользою и’ превосходетвомь! .сепо’ священнаго! дла; 


зторомъ князя В. Г. Реннина; въ унизерситетскомь архив сохранилась любопытная 
переписка 3. Я. Карнзева съ этими иицами; см. Дао’ поп. № 479/24, стр. 4—18 и 
Двло поп. № 397/19, стр. 81—32. : 


мы съ позволен1я вашего ‘открыли торжественно первое ‘собране, при- 
ступивъ ‘прежде всего’ къ избраюю“ ‘изъ ‘среды! себя: лучших для 
исправленя должностей, необходимо нужных ь какъ для порядка, так 
иодая дфль ‘имвющихь случиться. Въ’ слдетв!е` чего. единодушно 
избраны ‘въ директоры: студентскало“библейскато, ‘сотоварищества» икан= 
дидаты-—Александръ Оклабовскай: и’ МатвЪй_Байковь, въ: секретари ету- 
денть Изванъ’ Золотаревъ; въ кассиры студенть›Стенавв 'Сорочинскйй, 
число членовь при первомъ открыт оказалось 68; взносу до 128. р. 
50. к.; кавъото можно ‘усмотрёть изъ приложеннаго’ при ‘семъ” списка. 
Чувствуемь; что приношеня налии не важны и малы; но если жив = 
шее усерд1е. можеть замфнить скудость’ приношеня, если пламенное 
рвен!е: дфйствовать. по возможности: силъ. своих въ семъ спаситель- 
номъ. дЪлВ иметь какую ни есть ину, то ‘мы не жалфемъ о сокро- 
вищахь земныхъу ‘ибо. чувствуемъ, ‘что при валпемъ’ внимании руко- 
водствЪ никогда не оскуд$емь въ. драгоцфнн йшихь чунетвахъ, жи= 
вомв усердш иослюбви къ слову Божию. Ревностное’ участе, ‘какое вы 
оказали: при первыхъ ‘усимяхъ наших въ семъосвятомъ дл, заставе 
ляетъ ‘насъ онадяться, ‘что. ‘вы негоставите ‘и’ впредь насв. вашим 
столь‘лестнымъ для наеъ’ соучаемемь си руководствомъ'и примите не 
оскорбляясь живфйшую: благодарность студентовъ, на которую пртобр$ли 
вы ‘неоспоримое: право, ‘открывъ намъ съ новымъ годомъ ‘новое ‘обшир= 
ное поприще, тд можно свободно: удовлетворять вевмъ благороднымъ 
и спасительный, ввушентямь ‘сердца. Изъявляя @им наши мыели и 
чуветвованя, мы ‘покорнЪйше  просимь ‘довествь отомъ! до свденя, 
куда слВлуеть и; утвердивъ/ ‘налие сотоварищество! по ‘сему предмету; 
только для насъ вожделзнному, снабдить ‘насъ’ надлежалцимь ‘въ семь 
случаЪ руководетвомь и‘на ечемь прилагаемой при’ семъ суммы исхо- 
датайствоваль для нашего! сотоварищества ‘одинъ‘экземиляръ греческой; 
одинъ ‘латинской и содинъ славянской бибии съ росайскимъ ‘перевое 
домъ. Подлинное подписали: директоры Александръ Склабовсюяй‘и 
МатвЪй Байковь, кассиръ Степанъ Сорочинсвй и ‘секретарь Иванъ 
Золотаревь, 

Оцисовь членовъ сотоварищества, слободеко-украинскаго Е 
росейскал о библейскаго ‘общества: 1) Александръ Склабовомй 5 р: 
2) МатвЪй’ Байковь 5 0:13) Николай: Шелровскай 1 ‘р.4) Васизий“Суха» 
ревсвй 50 кг 5). Степальс Сорочинекйт 1 р..6)’Александръ Шимановъ 
1 р. 7) Николай Б6ляевъ 1 р. 8) Илья Ячной 1 р. 9) Ивань Медвф-. 
девъ 25 к. 10) Тосифь ОсмоловскЙ 50 к. 11). Петрь Черкасовъ 1. р. 
12): Алексей Самойленковь 1 р..13). Федоръ Билевь 1.р..14): Николай 
Блицюй 1 р. №5) Еторь Шимановь 1 р; 16) Иванъ Серенковв 2%; 


и 


17) \Викторъ. Кириловь Шор: 18) `Александръ Кульбицкйй 2 р. 19)-Па- 
вел, Шостниковь 2 р.120)ВладимръиШерцовь! 1!:р:л21)» Васин Ста- 
феровъ: 2р: 22). Василий“ Окоробогачь р: (93) 'Наваръ Лружкевить: р. 
24) Вивторъ’ Бараковевй 1! р: 125) Дмитрий Салфитовь: 25.126) Дмит- 
рий› Кузьмицейи р: 25) к, 27) Андрей Варасевь 2 ра 128). Иванъ Сала- 
маха‘АрЬховеклй 90.129) иАлексвй! иВарасевъ (Зор. 30) ИванъоБуш- 
ховъ № ро 81), Василий Нжинцовь 1.82) Михаиль Ситницей 1: р. 
33) Павель. Юрвевъ 17 р. +) Василай: Карпенковъ, 1 р: 50 к. 35). Ни- 
колай, Дмитриевь 50.к.‘36)Филипиь Булахь 1 р. (37). Григор! Поповъ 
4 р. 38) Филимонь Клименко’ 50’ к.39) Николай, 'Афанасвевь Лир. 
40) Цетрь Рученковъи р. 41) Александр: Шересвтовв1 р. 42) Семень 
Куницинь! 2 р 483) Николай Романовь 2.р. 144) Иванъ Чунихинъ 9 р. 
45) Василий Барщевскй 9.46) Иванъ` Золотаревь 2 р..4Т) Николай 
Спасский 4 р: 248)” Николай: (Оже 2 р: 49), Александрь!! Поповь 41. 
50) Павель “Федоровичь 1иф. 50иИларюнь Долый 5 р. 159) Антонъ 
Дывдаревь 4 р.53)!Ахилль | Тардифь 1 р::54) Николай» Сухомлиновъ 
Тр. 55) СергВй. ЛобиЛиф.» 56) ”Иваньъи Маскинь 4 р:157) Михаиль 
Макаровъ 4 р; 58) МихаилъЛитвиновь 9^р. 159) Афанасй: Антоненко 
Тр: 60) Шабанов: Эр. 61)! Александръ Отаниелавсвй! 5.ри 62) Василий 
Юшковь |! р.:63) `Спиридонъ Скребцовь 9 ‘р..64) ‘Степанъ’  Полницей 
2 фр: 65) Илья Климовъ 21р. 66) Михаиль’ Шевичь! 5 р..67)Апдрей 
Шевичь 15) р: 168) Михаиль! Струковъ. 9! р. литого’ 198 ри би 

Подлинный подиисали’ директоры-=-Александръ Склабовокай, Мал- 
вЪй, Байковь; кассиръ Степанъ Сорочинскй! ‘и секретарь ШИважь Золо- 
таревь“, 

Интересно, что’ докуменаь этоть» полтверждаеть извфеле проф. 
Венедиктова, ‘о принадлежности къ. ‘библейскому! обществу молодых 
адъюнктовь и кандидатовъ—Лудровича, Байкова, ‘и присоединяеть въ 
нимъ еще кандидата, Оклабовскало. ‘Очевидно; въ университет среди 
молодежи: образовалась труппа тицщьи р щившихся» слфдоватьопримвру 
Шэзиста = попечителя а‘осулцествлятьиеистему кн. А. Ни Голицына. 
Попечитель; ‘получивь’ овышелриведенную бумагу студентовъ отъгсо- 
вфта университетау отправильуее министру съ итавимь пояенешемь. 
„СовфтьиХарьковскато университета ‘въ’ донесения освоемъ козмнЪизъ- 
яесниль; что ‘студенты, сего’ университета» числомь 68‘ человзкь,сдви- 
жимые! живЪйшимз усердлемь къ ‚распространению слова’ Божая; въ но- 
-данномь ‘т. проректоромъ прошен!и,; здЪеь вь копи: включаемомъ, изЪ- 
-явили’ желан1е составить! изъ среды ‘себя. сотоварищество. библейскаго 
общества, подъ ближайшимь руководствомъ инспектора казеннокошт- 

Проф. Д. И. Багалвй. на ти 


98 -— 


ных. студентовьнрофевсора Дудровича. Одобривъ! таковое похвальное 
и‘ спасительное намфренле студентов я! поручиль  глатфроректору сд- 
лать‘наллежелцее‘ имъ набтавлен1е; чтобы сотоварищество с1е’ испроси- 
логотв. слободеко-украинскато! ‘отд лен!я. росайскато! библейскаго  0б- 
` щества ‘для! заняиий ‘своихиво правила) Донося о: семь! вашемутеятельству, 
я не. могу не’ отдать ‘совершенной. ‘справедливоети’ 11. лроректору 
Джунковскому, который! в5. короткое: время управления! своего, соотв т- 
ствуя долговременному’ моему’ попеченю ‘0 вкоренени) хрисманской 
‘нраветвенности,! уси%ль направить давногужетотовые къ д/Влу’тосподню 
умы молодыхъ людей въ истинной’ цфлиохихь воепитантя“ (1): 
Этимь давалея” блестялций! атесталь Джунковокому,; какьъ челов ку, 
который’ прекрасно вошель: въ виды’ попечителя о нравственном! ивоё- 
питаши юношества.” О! дБятельности ‘студенческахо! библейскалхго’ обще- 
ства Из. Щелковъ; на основави одонументовь‘ университетекаго: а])- 
хива,  сообщаеть ‘слёдующия ‘данныяг „Оно былоо‘основано въ: 1821 
полу: ‘Совтояло‹ главным: обравомгь изв студентовъ) но! въ немь 
участвовали танже кандидатьй иг даже ностороныйя ‘лица; такь въ 1822 
тоду‘ изъявили желан!е` быть членами’ егогновый попечитель ‘универби- 
тета Е. В? Карнзевь и ректоръХарьковенало колиегума‘архимандрить 
Тимосей: Сотоварищеетвотунравлялоев! особым комитетом, 'диревгора- 
ми’ которато были! въ. 1824 году кандидаты Склабовски и! Байковъ, а 
секретаремъ Золотаревъу ‘въ 1828 отоду вы помощь имь избраны Въ 
директоры студенть Шротопоновь, "а ‘въ. казначеи-студенить Дружке- 
вичъ. Въислфдующемь году добаваены еще два директоракандидать 
Корсунъ и студенть Шевичъ. Въ началв 1822 года сотоварищество 
‘имфло? 102 членау ‘ав сльдующемь 1823угоду 159’ членов. Шо окон- 
чаи года ‘проиеходилоотенералвное” сображие; ‘налкоторомь нроизноси- 
лись рчи и читался‘тодовой отчеты: о! дЪятельности: сотоварищества; 
первое. ‘тенеральное тсобразле”‘происходихо 91 ‘декабря’ 1821 ` тода, 
въ’ присутегыи ‘ректора! ‘университетал Джуниовскаго’ и’ инсневтора, 
своеношиныхь и казеннокоштныхев ‘студентовъ —= профессоровь Дудро- 
вичати Пауловича» Изь: прехставленнатопонезителю. ‘краткаго’ отчета 
о’занятяхь сотовариществал въ! 182$’ тодугвидно; чтостлавнвюиь пред- 
метом'ь‘ ихъ бъло раепроетраневе книт“ь! священнато“ писан; съэтою 
пБлью” вотоварилкество, ознакомляло! стужентовнь слы’дфятельноствю’ биб- 
лейскаго’ общества» и средствами къ получению книть священнагопи- 
саня; устраивало на'своихь собраняхьчтене христанеко назидатель- 
ных/в упражнений, нф®ноторыхь его членовв'и принимало ‘м№рьв къ: умню- 


1) Архивъ Мин. Нар. Проев. 


Е 99: — 


вентю” важуви членов; такий блатотворителей ‘вотоварищеетва е8рвымь 
даровмеъ, ‘полученными сотовариществомиву’ быйо"о Энвер нобхя- 
1 апоётоловь на’елявянекомии ‘и’оровейсном® языках} пожервован- 
ныхь извбетными д ителями ‘библейскаго обиеетна— наборами Паяер- 
‹вонозиь’ и’ Рендереономь: Чаты собрянныхоь 35 1891 году денег ибыта, 
учотреблена” для" побоб1я" побтрадавиим ом пожара» Воров тенераяв- 
ное ‘собран!е! роисходило’2-гофеврали 1823108 въ’ иривутетвийбын- 
шёто‹понечителяи Зи Я Карн ена” его’ преемникя В. ”В: “Карн ея и 
ректора” Харъковенало” коллегума архимандрйта, Тимобея: На, ивабызеи 
произнесены р8чи: блудентом бапфировыйь 0 `вавноеей бибяейкихь 
собран; студентомь Протопоновымъь—0 важносви” ‘ные тьекаго‘ уче- 
шя и сввретаремь сотоварищеетна, ^ кандижатонь” Золобаревымв- рочй- 
талив` оттчечиь ‘за, 2822=й толь ВБ заключение! было’ выслузи АН читавное 
въ церкви въ) этоть день евангеле*“ ')г0 даявив шей судьбЬ’ стужён- 
ческаго ‘сотовариществе мы» ничего неё! знаем; хбжно’ только ‘прежнояа- 
таль, 920 оно’ но мысли’ главнаго‘дфятеля Окяабовекато ‘сд влавнатося 
тогда’ адьюнктомь, повидимому! должно ‘было! иревравиныея в ‘бруден- 
ческое` но’ ‘общество любителей” наук филобофевйфалутьтель пвобтав- 
ляющихь тел потерясь исключительно духовно-филантропиеескей хара 
терь и’ ‘превратиться’ вв) научно-литератуный ‘кружок’ 2): Объ устав 
этото‘кружкалмы скажемв виоблВдетвуйу а жемерь о бобщимв еще ‘объ НИ 
лог библейскато вотоваритиества. Въ’ 1832 году’ Харьовекая духовная 
консистортя ‘обратилась въ правленеуниверсвитета; бумагой; в ‘которой 
сообщалось; что’за бывутимь  комитезомь” тудёнчебкато' библейекаго ”60- 
товарищества чисаиеся дол‘ въ ‘разм ув 60 рублей за нники! свящей- 
нато’ исантяо розданныя, но’‘ето’ объябненню; ‘безвозмезлно“ бля йнизиь 
студентамь Харьковскато’ ‘унивбреижета и’ въ’ Зородскую юрьму. “По 
наведеннымь справнамь` оказалось} 'ч7Ро въ’ ’бобтавь комитета) тогда "в: 
дили директора профессоръ Матв®й Андреввиаь 'Вайковъ)‘мажйетрь 
Александр Василвевичь ‘Оклабовеки и) кандиуралуь Марьи” ВЕЯкозаеничть 
Протопотовъ; ‘казначей Л митруй ИМавлович Сажфировъ,; бекретарь ванти- . 
дать ИвалвЯковлевичв‘ Золотаревтьз ‘из них первые прив" Это время 
не’ состояли уже ввовздометв% универеигетаз “а” огь.ббриявныеь ‘двух, 
бъвитих ив’ уче ги въ пименазанхив,о позкутены были объяснения 3): 


1) Журн, мин. нар. просвёщ. 1890, октябрь, стр. 375—876; ср. также докладь 
поцеч. 3: КарнЪфева министру, изъ коего, вихно, что въ 1828 году ‘былозвнесено день- 
тамги 266 р., & въ 1823 г.— 615 р. ВЧ 

2) Харьк унив. архивь. Дфло. пот. 960/59. 

1) Харьк. унив. архив. Дфло правл. № 3351/206. 


— 100 = 


‚Основныя и или’ библейекаго , общества, ‘взятыяи вами: пол себфовъ 
ихъ чистомъ. вид, были ‘очень, почтенны: ‘онЪ’.состоялиовъ, издани 
книгь  священнахго, писания, ‘безь всякихь комментарий, ‘на’ вовхь язы- 
кахъ и, нарфщяхъ, на, которых. говорили ‚разнообразные! народы, ‘насе- 
‚лявице, Россю и не исповфдывавиие, даже христанской вв ры, а’также 
Въ возможно широкомь распространешиихиь путемъ продажиидларовой 
раздачиу: особенное сочувств!е ‘'вызываечь ‘переволь библия ‘на/разные 
‚языки си нарфчя; Чтобысвудить, объ усизшности результатовъодВя- 
тельности: ‘библейскаго общества» въ Росёи, достаточно: заметить; что 
до открышя его дЪйстьй въ России вышло, въ левЪтъ, '60 времениивве- 
деня ‘книгопечатан1я, всего 22 издан. бибщи, иначе‘ говоря, никак, 
не больше. 60000 экземпляровъ, 1); съ (1813-го, же года мо 1893-й, въ те- 
чене. 10 лёть, библейскимъ  обществомъ напечатано ‘и ‘ир1обрЪтено 
было... 704831, экземпляръ, изъ коих, разошлось! 1497704 ‘экземпля- 
ра на вумму 1833207 руб. обществомь |. собранъ ‚быль: капиталь въ 
2816298. р.; въ томь числ ‚ножертвовантй: 1995168 ‘руб. и 821194 р. 
за, вырученные, экземпляры. *). „Но, къ, сожальЬню, къоэтимъ‘ чистымъ 
цваямь прим тались другя, посторонейя, игналосновани ихь’ библей- 
свя, общества, превратились въ, оруде. для проведевя системы народ- 
наго образован1я въ дух извзотныхь ‘намиь возвранй кн А, Н. Голи- 
цына, ‚Въ, игколы ‘гаклемь ‘образом, вме еь библейскими: обществами, 
вторглась ‚политика, ‘которая ‘выступила довольно р№шительно против» 
ихь научныхь задачь; вЗра объявила войну разуму, ‘который: всячески 
дискредитировалея. въ мистических сочиненяхъ; вдохновлявшихъ, КН. 
А.Н. Голицына, (3, Я; (Карнева и другихъ видных д%ятелей биб- 
лейскахго общества. Не.довольствуяеь лицами, которыя: могли свободно 
и сознательно, отнестись. къ проповди библейскаго общества—=а въ 
этомь. свободномь и вознательномъ ‘отношении быль единственный 
залогъ» его’ ярочнаю уеиьха--кн. А.Н: Голицыяь ‘и подчиневные ему 
дфятели учебнато  вфломства» перенесли евою пропаганду! въ школу 
и при томь нетолько! высшую; ‘но и среднюю; тд уже викакъ нельзя 
было. раечитываль на понимаще высшихеь, запросов челов ческаго духа 
въ сферь ‚релити. ‚ Образовалось ‘особое! ‘библейское .‘сотоварищество 
среди’ воспитанниковъ’ Харьковской гимназия. Въ 1893 тоду’ вышель 
въ свЪтъ подъ редакшей Склабовскато сборникъ прозаическихь и сти- 
хотворныхъ И въ словесности питомцевъ благороднаго пан- 


1) Отчетьикомитета, Мост. отдьл/ библ ‘общ.и за 814-й тодь; М 1815 т.) вер. 
32, со ссылкою на „Опыть рос. библлографи“. 


2) Извфет!я о Воанакь и усихахь библ: ыы въ Росс1и71894 г., Сиб. 
1824, стр. 15—22. ‹ 


—00--- 


она Коваленкова въ Харьков, носящийона себ яркую ‘печать „духа 
времени“: въ немъ преобладають ‘статьи ‘релилчозно= нравственнаго 
содержан1я—0 вЪчностиу о немерти: хрисманина, о’добродтели, о ха- 
рактер® истиннаго ‘проевёентя; основаннато! на’ непорбчности нравовъ, 
о превосходствЪ бибми надъ’поэмами Гомера, о’божественныхь гим- 
нахъ, о надежд на’ Бога, о влянихристанетва ‘на’ музыку; таковы 
и стихотворные сюжеты: вечерняя’ молитва, Богь въ! веснв, Боть въ 
бурз, хвала Всевышнему, ‘храмъ, Среди слихотворевй два написаны 
по случаю открытя сотоварищества росеййско-библейскато общества въ 
слободско-украинской гимнази. Воть первое изъ ,нихъ, принадлежащее 
перу Аполлона Чернозубова. р И 
„О коль великъ и мудръ есть Бот! 
Создать однимъ онъ словомъ могъ 
Изь мрачна хаоса нмого ‹ т 
„Прекрасный мръуи совершен! о авто 
Въ природ Бога) н®ть другого - НнННанонх 
И сей отъ вЗка не рожденъ! 
Онъ дхнуль-— и вЪтры заревли, МОИ = 
Гремящи громы загремзли, 1 а адо 
ее И съ суши здвигнувшиеь моря 
Въ предфлахь стали утвержденны. 
Все власть повфдало царя, ва тузн. Ян 
Царя—создателя вселенны. . ) 
Онъ надъ землею сводъ небесъ 
Простеръь прекрасно для очесъ: 
На ней онъ населилъ творенья, 
И воцаривъ въ ней тишину, \ 
Дню солнце далъ"для' оввъщенья, " Г 
А ночи кроткую луну”! ‹ г 
Все ‘мудро! Умь не’ побтигаеть! ^^ 
Одна‘ пылинка изумляетъ!..: р 
Никто не объяснить во вЪкъ 
Чудесъ причины сокровенны!, 
И чтожъ напгь умъь? Что человфкъ; 
Тобою въ мръ сей сотворенный? т ВоШЫЙ Я 
Онъ—прахь ничтожный ‘предъ Тобой; 
Но Ты безсмертною душой, 
Неоцфненными дарами— маи гы 
Его, Всесильный, натрадилъ; у 


— 409) 


Для управленя страстями 1 
Вы нем равумь, совфетв павелиль. 
Царемъ онъ иедфиалея вселенной; 
"Черты: въ немъ мудрости ‘священной 
‘О яють неземным ‘окнемь: 
Онъ-нистый ‘образъ (Твой, Создатель; 
Цечачь беземертя’ на ‘немъ; 
Печаль Твоя; вофхф бларъ’ шодатель! 
ВрРо’твг словомъ ‘одариль 
'И’садь'нрелестный 'насадилъ 
Вокругъ него во услажденье; 
И онь, едва на мъ воззрвь, 
Уже въ священномъ изумлень& 
Тебя прославить захот®лъ! 
Далзе сообщается о томъ, какЪ Моисей, Давидь и друге. бото- 


вдохновенные мужи воспфли Бога в бибии. И За ть 
н1е говорится: 


О, вы, питомцы музъ, поэты! 

Чтобы высовше предметы 

УмЪть достойно воспВваль, 

Читайте библию святую; 

Она научитъ, какъ снискать 

Себф награду неземную. 

Й нын%, юные друзья» : 
Восторгомъь душу упоя т у | 
Начальству за бламясмАры-= 

Которыя мы ясно зримъ | 
Въ распространещи: нниюъ, Вры== 

Всю благодарность воздадимь“. 

Другой шита Ст. Гельфрейхь» началь ‚свое стихотворене ‘также 
съ указаня на библю, которая заключаеть въ в80Ъ славослове ‹ Бога, 
и зат$мьъ продолжаеть его такъ: } 

Читайте вы ее (Библю), о юные! шоэты! 

Внимайте золотымъ струнам } 

Давидовой псалтыри; тамъ 

Откроете вы дивноесискуество! | 

Творца природы воспзвать ( тов 

И пЪньемъ душу увлекаль, 

И сильно. трогать сердца чуветво!“ 


Е 


То знигозкиь?  Узколь позлуь чсейвдохновенья „евин”ь 
Симъ ‘можеть утолить овь высокому стремленье? 
Ах; снфизь: вто гнаедаждаелея. один, 
ПГошь оне’ злолнв чвкущаель наслажденье: 
гЗаконъ’ божественный--истомникь 'блалуь: 
Юднинли ‘изъ него ииве почерналь сих, бухемь? 
‚ Ито номниеьолишь себя, тоть Бопу, людям враать; 
‚(Сей тиотины мы, друли, не’: забудем! | 

Мы слынкимь мулрало начальства кротвй отдает! 

(Оно, лвисалте, везд. распространяя, 

Участвовать въ’ тозеь  приллалнаеть (нась;› 

И ложь любовь въ добру’ внушаеть намъ евятая. 

'Откажемся' ль хотя по. ле прибавлять 

На В евященныя ‘лампады, ! 

Которых пов ть шрольелиь: везд отрадвь о 

Въ отзаянных.ь надежду! поселить, 

Шокажеть страждущим чнеложныя награды, 

И самыхъ дикихъ просвЪтитъ, ВИ 

Смятчивири их ‘сердца суровы? 

О ть! Мы ве ‘участвовать тотовы: и 

ИТолезными готовы ближним ‘быть, \ у {5 

Въ. прекраеномь дфлф. просвЪщенья! 

Тотовы ‘все употребить, р 

Уго, ‘можно нам; изтфмь начальству изъявить 

Доламь, благодарности за ифюво понеченье 

О залнемъ ‘благ и снасеньв“. 

Отихотвореная. эти; какъ ‘видимь, неблешугь художественными 
достоинствами; они’не вылилиев у’ ‘авторовь оподь. вллявлемь ‘охватив 
шало, их чуветваттл91о шитическая ‘упражненя по заранфе, составлен- 
ному и ‘иредложенному учителем, плану; очевидно, наставникомъ внуя 
мень быль и’ вонець! стихотворений, пдё ‘выражается признательность 
начальству за, ‘устройство 'библейскато. сотоваринщества въ гимназаиз 

Библейская ‘обществасио соховарищества; ‘имёли внфпинтй уепвхуь 
и въ самомъ Харьков; и въ предфлахь Харвковскаго хучебнахо: овруга 
но ‘этоть: уснхь не’ сонровождазея ихь внутренним орраническимь 
ростомиь: они оне ‘сумфли ‘достичь, своей’ плавной фам, 01 которой 
зазисвло ‘их: будуюее-—привлечьикь себфб искренний и. глубок симнати 
общества; а причина ‘коренилась въ итодуь, что далжное: ‚движение, по 
вуществу ‘своему общественное; итло. сверху, пизъ правительственныхь 
сферъ ия принималось представителями! общества: формально, какь нфято 


— 104 -- 


внфшнее для нихъ, 'постороннее‘и ‘подь часъ навязываемое. Разъ же 
въ правящихь’‘сферахь началаеь противъ него“ реакция;  сейчасъ же 
оказалось, что у него было’ мало ‘почвы въ той общественной средЪ, 
тд оно распространялось. Прекрасным доказательствомъ этой мысли 
является фактъ, приводимый въ” пиевм В Шишкова къ’ ‘Аракчееву. 
Шишков выступилв” съ’ ‘самыми \‘тяжкими’ обвиненями" противъ биб- 
лейскихъ ‘обществъ’ передь Государемъ!“Александромъ” 1-мъ, гово- 
рилъ, что явная цЪфль ‘их’ заключается! въ истреблении! православя, 
возмущен!и отечества’ и производетв въ немъ‘междоусобй‘и бунтовъ. 
Конечно, эти обвинен1я характеризуютъ только’ личность самого Шинт- 
кова, а не обвиняемыя имъ’! общества но’ можно! представить, себЪ, въ 
какое смущене ‘дхолжны’ были’ ‘ирййти: члены ихъ (въ особенности т%, 
кои занимали высоюмя м$ста“вь духовной итсввтекой 1ерархи); когда 
иИМЪ сдфлалось известно, что ихъь теперь тяжко порицаютъ за то, къ 
чему прежде всячески привлекали во! имя высших ‘интересовъ ‘рели- 
ги. Объ этомъ колебани умовъ’свидтельствуеть” ‘обращене; ‘напи- 
санное слободскоукраинскимв ‘'епископомъ ‘Павлом къ‘ митрополиту 
Серафиму, приводимое Шишковымъ ‘вв ‘его’ письм8 къ ‘Аракнееву. 
„Изъ письма слободско-украинскаго‘‘епископа/НМавла 'можнотовидЪть, 
читаемъ мы тамъ, какое колебанетумовь происходить ота‘неизвьстно- 
си, чему слъдовелть и чею держаться: Онъ впрашиваетьи разр5шен1я: 
хакь поступать и дъйствовать ли то’ прежнему? Шовидимому, зара- 
женный самъ, не знаю —- ложными ли понятями или’инымьикакимь 
побуждешемъ, выхваляя ми ‘общества, признается однакожъ; “чо всль 
соловья свътекало состояня‘терильть ив гне `мопутие и ‘что! сборъ! денез 
и продажа кни производится во ввей“епараи, по! во`распоряженйю, 
посредятвомь одного. духовенства» и зто’ по тпринужюденио: Изь вихъ крат 
ких’ оловъ” ето’ довольно ‘уже‘явствуель; ‘кажимтьгобразомиь увтаетсяси 
какую’ пользу приносить ‘такъ”‘ называемое’ ими распространеще: слова 
Божзя!“ благое’ назване, ‘данное ‘злому’ дВян!ю, потому ‘и’ водворяющее; 
выфсто' соглачя ‘и ‘страха “Господня, ‘раздоры и’ 'суемудре... ‘Насиль- 
ственною ‘продажею! ‘книгЪ’ ‘вобирають деньги и; производя въ’‘народЪ 
неудовольствие" и ‘ропоть,‘безетыднымь” обравомьилруть ‘въ’ газетах, 
что! всявйу них ' съ радосютнокупаеть“ и Зд$еь въ высшей ‘степени 
важно ‘откровенное ‘вознаве лица (ещ. Павла); стоявшаго/ во ‘глав 
мфетнато Харьковекато’‘библейскаго общества и‘относившагося къонему 
свтполнымь” сочуветвемть, ‘что распространенеикнигь носило ‘принуди= 
тельный "характеръ ‘и’ что. ‘среди ев текихь! лиць противъ него“была 
вёеобщая” оппозиця: Закрыто‘“было! ‘библейское общество; ‘по распоря= 
женою правительства,’ 15 т1юляо 1826! га’ г имущество его; ‘оцзненное 
въ 2000000 рублей, передано св. суноду. 


— 105 — 


Характерно; что’ ‘при’ вевхьисвоихь заботахь ‘о'ихристанскомъ 
просвёщенйи: ЗЯ Нарнвевь упустиль ‘изъ виду то; что двйствительно: 
представляло странную‘ аномалю = отеутенве ‘преподававия богословия: 
По’‘уставу! 1804 ‘года; 'богослове' ‘было! пруурочено кв! этикополитиче-и 
скому’ факультету; и’ для’него‘предполалалось ^ повидимому. ‘даже»чдвах 
преподавателя: одинь  долженъ быть читать ‘догматическое и нравоу+ 
чительное ботослов1е, а’ другой-=толковане‘священнато”пиваная: и’ цер-= 
ковную ‘историю. Въ‘дфйствительности жеовь’ Харьковекомь ‘универси= 
тет эта’ каоедраоне была вовсе занята! о’^11819: года— и’ позаботилось 
о замфщен!и! ‘ея ‘уже ‘само’ министерство” ‘народнаго ‘просв щеня: Въ 
февраль 1819, тодалоно" обратилось кв 3. Я Карн%еву св тажимь ипреде 
ложенемъ:” „По’незамщенио еще’ лосел! иваканай‘ положенных во 
устав$ Моесковекаго;Кавзанскато и`Харьковскато‘универеитетовъ каведрь 
богословия, главное” правлеше’‘училиииь ‘разсуаждало, ’чтох хотя ‘образо: 
ван!е богослововь для’ духовнаго звавя' иметь” свой ‘надлежалщй ход 
и дфйстве по’ учрежденнымь ‘именно: длясего’духовнымъ училищамъ 
и 'академямтъ; но’ симъ ‘не отнимается ни‘право;'ни’обязанность учебной 
чаети ‘тражданской овефмь иоскаждому. ‘изъ ‘воспитанниковь евоих'ь) кБ 
какому званию’ и’ ‘востояню‘ сни! ‘припотовляли! бы они себя) открывать 
путь ‘къ’ пр1обртеню достаточных св дбн ‘въ богоповнанииихри- 
смамскомь‘учени, толикосущественныхь и необходимо нужных для 
каждаго' челов ка вообще. 'ОвЪздВшя ие конечноонег должны быть въ 
такой обширной ‘подробности’ и ‘полнот’ предметов; кавя ‘ирТобргая 
ются” посвящающими ‘себя’ въ’ званте ‘богословов "и въ ‘духовный санъ, 
но ‘со ‘веЪмь ть ‘н№ть ‘никакого! ‘другого ‘званля ‘въ обществ, ни’елу= 
чая жизни, въ ‘которыхъ‘христанину! не’ слЗдовало’ бы’ учреждать свой" 
поступокь ‘сообразно’ ученю Божия ‘откровешя: Ся’ наука’ потому ‘есть 
общая‘ для каждато воспитываюзщалосяи и конечно! не мене, но’ боле 
нужная "воБхъ общихь ‘вепомогательныхь ‘наукъ, которыя,‘какъ‘найрие 
мфръ, философля” ‘и’ друя подобныя, пр1обр$талотся ‘не’для того, чтобы 
быть профессорами ‘или‘учителями ‘по’нимв; ‘но ‘для полезнато’‘употреб- 
леня во’ воВхь другихъ ‘отношешяхь. А каюъ ‘въ ‘выептихь’ училищах; 
каковы ‘суть университеты) ’не’‘преподается“ вовсе ничего! по ‘предмету 
хрисманскаго “учен1я; ‘то ‘и’’малыя’ св дня по оному, въ’ низших 
училищахъ прюбртаемыя, должны необходимо изглаживаться” въ умах 
учащихся ‘по’ университетамь;) ‘тогда каюь ‘три зрВломъ возрасти 
разсудкЪ ихъ’они способны были бы и долженствовали усовершенство- 
вать "себя “въ богопознани “и христанскомъ учени; вызотв“еъ усовер- 
шенствованемъ въ наукахь по|тВ и ‘частямь; для коих ‘ихьтотовят“ь 
на, службу: Пот веВмь вимъ соображевямъ! ‘правлен!е! предетавило моз 


ему оразпоряженно привести въ исполненше ‘предположен]е‘о‘введени 
по везиь-универеитетамь лекций: о-ботолознаиисхрисманскомь'уневни. 
Велёдетв!е” сеРо поковно прошу, свалше ‘превосходителветно ‚сооблить 
мн‘ предварительно ‚ваше! мнфне; паоканомь основании правилах) 
можно. унредить при‘ Харьвовекомь ‘университет каведру (но чаети 
боропевнаня. ‘и’ зоткровеннато христанскаго ‘учения для‘ атреподазания 
по ней левтый чвевиь студентам оравныхь, ‹факультетовъ, таль чтобы 
и но расположению во времени. елулпания еихь ‘леклый ‹былодля лото 
везмь гудобетво. Что’ жезнаедетея до сназначеня опособнато: въ тому 
профеёсора, чо`это будеть зависть огъ духовнаго ‘начальетва поимоему 
утверждению”, Получив эло предписалжие, понечитель ль: евою очередь 
обратился овь ректору университета». 6. оОвицовекому  съоолавимть 
пиеьмомь. „Ивъприлагаемало’ ириеемь въ ноши предииеания №, мини= 
слра’ духовныхь ‘дфль, и ‘народнаго ‘просвфщеныя: относительно уяре»» 
жлешя въ ‘университетахь каоедры ‹богоновнанйя: и хриетанекато уне- 
эя увидите вы, жалйя. верховное. начааьетво праемлелиь блатодтельныия 
мфрызвъ провному’ и’ надлежащему образованю юношества, Ето зофя- 
тельство, требуезь: моего мня, сна какомь основанаи ги правилах 
можно учредить, при Харьковенозны университет иомянутую каведру, 
для преподавания о ней левши: возмь: остудевиаму: разнихиь. фажуль-и 
тетовъ./ Прежде, нежели. пристудцлю, ‘кв, ‘изложеню такового анЪ ня, 
поручаю` вашему, выеовородю, нригласивв къ веб непремфинато: яае$- 
дажеля си ‘еще ‘одного. оили. двухиь; 010 зусмозрфно, вашему, руссвихь 
профессоров, (взять (назфразеужден1е: 1). тажъ. как ивофмиь истуженталиь 
вмфетв: невозможно ‹служаль о’ по сей» ваеелрв лев, 10 нажим ,бъо 
образомив: удобнфе доставить: им: способы оназьваль,гребуемые о: сей 
ваюн Иней наелилусцв хи; 2) екелько можно назначить для ’втой каеедры 
въ! недвлю. чазовь, предноложивъу то она можжель быть раздВлена на 
два курса; мо таное отделе чавовь не должно, елувить дтрепятеен- 
емвонь занятямъ отудентовь м шо другимъ предматалгь, 110. надлежач 
ще. разсмозри: ноопиле, досвазить, ин это овзане, дабъе моя 
моге удовлетворить гребовалию его хцительства беаъ, промедленя. Я ве. 
нахожу музжнымь, чтобы выхсвносили, ахрелложеевые 910, ов совАувь, адь, 
канъ предметгь этоть, не подлезить, общему сужденио“ ‚(22 марта 1819.1). 
Ректор Осицововй даль на этоослвлуюний, отвйурь. „Я пригиаеиуиь; въ 
особенное дя этого зав фдае: луг. профессоронъ Джунховекахго, Внитгина. 
и Усленокало и по доотазочномь разсуждени яж тг. акрофесвора Ви“ 
тинь и Успеныый признали ва лучитее, чтобы, иредполагаемое’ учене, 
ботопозваная си’ хриеманскаио ученуя ириеоединить жь числу общихль 
наукь, комхъ куреь лю. положенямь университета, оканчуиваедея въ 2. 


ми 


года, назнанивь, для него (8! насовъ вв недфалю,тадиь чтобы 4 часачоно 
было зтренодаваемо ‘студентазив ‘первало. а. обтальные. четыре ‘служен» 
таль (2-го овупоа;. назнанене же’ дней для’ преподавания ‘имфезъ ‘быть 


узинено при чобщемь ‚равдЪлен1и. учебных часовъ по универсвителу, 


Но нажь. вазьопринэтомь раепредёлени елуденаы ‘зрелуято тодасвьие= о 


чене ‚унебнало журеаоть: 1819. до’ 1820 пода ‘оеталлиев: бы безь слух 
щани божеслвеннало, учеши го дабы игихвне титиииуь ›ргоро спаситель» 
наро учени, признали нузизьзиь! въ щечене онаетоятдаго тюда унредить 
три курса 1-й дла студентовь 1тостода, З-йодля, студентов 2-1о пода, 
& 3-й для етудентовь 3-го’ иода. по’ Зочаса на вазюдьй вурельо ми зтеные 
это усгроить палиь, очлюбы сстущенуамь Эго ги 3 -похтода прочесть, 60». 
кращенно полвый! вузов бопопознаяя ‘луз: течене одногагтода, за ©пуз 
дентаиь | 1-гонтодябыле бы нитано оно’ проеграяе зе изоконнена была 
бы польно половина луфлато‘ мурса/ божесляеннаго ‘унещя, вавое‘назная 
чено›будеть для саставленя ‘полнаго!‘кураа. Господи же’ лерофевсорь 
Джунковеютй мнёнемь полаталь, что” для обольтнало вкорененя въ учях 


щихся иравсгвеннооти, иреподазвалие болопознания 1 жристинскалооуцен 


и расположить должно наиЗотодали оназналить дих этого до 3 нава 
въ. недфлю во. вех. трехъ журрахь; ирисчемтъ, пролые ге; профессора 
замтизжи, это зажовое раепредвяене ‘соединено! чбулель съ, ущербом 
учебных часовь ио предметамъ факультетовъ, коврорьмъ студенты, 
по роду предполагаемой ими системы, павлёднй код вебя поозяенть 
И которые Они ВЪ течен!е сего времени ‚необходимо должны окончить“ 
(курсъ’”быль ‘тогда прехаймвяю. Сть ‘сваей” стороны: Джунвовени во- 
щель въ поцечителюу/ еще лс частным, вонфидентальнымгь; так) ска- 
зал, заявдентемь, тажопо ‘содержанах: „Университель, полунивь. извЪет{е 


объ пучреждещи въ мем. каоедры Богапоянаня и ‘откровеннато хри» 


снокаго: ученая, доджень во’ всей сил, чувствовать благотворныйс ал 
мфреня жевуатося, омемь верховнаго ‘налальетвал и не `меньытце ‘быть 
обязану благодарнаезиюни: вашему превосходичельству конечно; немало 
участвовавиему ‚въ доетавлениихему‘ вето медостававанаго‘итолико ‘оузще» 
ственнато. блага. Се’ сое аеивоть‘вьчный да аназолиь Жебе` единало чцо= 


тииназо Бои це ое ослаль «вещ, Лисуоь Хриепиц Вол лете прикат, 


занано идалщего ’‘превосходительотва, по ‘сему” случала бызиво составлены 
особый: ‚комитеть изъ ”руескихь мрофесворавть въ когоромь разеуждази 
на каком, ‘основании должно ‘учредить эту’ ваведру ‘и сколько дляснея 
положить чаеовь, бедь помфхи для’ упражнены въ друкихь маувахь, 
Три обстоятельства, предложение на; суждене объ этом лередмет в: овно= 


ване; время» удобноеть, Я ‘водть основаземь не‘иное чтозразум ю; кавъ: 


силу какото либо положеня, прочную надежнузю; всецда, везд® возм 


— 108 — 


полезную. Прочия’ два’ обстоятельства” разум ются ‘сами’ собою: ‘Симъ!20 
руководствуясь; я’и'защищаль своемн не; ‘что ‘это ‘душеспасительное 


учеше, по ‘его ‘иревосходетву; не должно’ полагать“ въ! числ общихь или" 


приготовительныхь наукъ, которыя, ‘сколько мною замвчено} не весьма 


уважаютея молодыми людьми“и въ которых! даже, по(новому положе-' 


но’ ‘065 экзаменахь; “не столь 6трогое! испыташе‘ требуется: “Я полагаю; 


что кабедра эта’ долакна” составиять существенную,’ самостоятельную, то! 
важности! своей; высшую‘"науку’”и, слЗдовательно, ‘причиеслнемую вв“ 


прочим ь' высшимъ  факультетекимьъ ‘наукам, которыя‘посему и’должны 
преподаваемы быть’ итвъ высшемъ. т. 'е.З=мъ’куревонаукъ“ или въ по- 
слфднемь” для ‘наувъ’ годь? Въ комитет при’назначени времени не 
принимали въ ’'разсужден!е; какля‘ ‘по ‘этой части! должно! преподавал 
науки, думая, что‘ духовное ‘начальство” назначить ихъ; ‘но’ слова ‘въ 
министерскомъ предписанйи=ио’“незалящению ‘вакансия уу, кажется 
мн, ”отнобятся” именной къ! богословскимъ ‘наукамъ) въ) устав ‘овначен= 


нымъ, ибо! безъ’ этого’нельзя”былобъ! гназначить" времени; “не зная‘ ‘06-. 


ширности предмета. И такъ, вникая въ сиу предиивания; ВБ благод- 


тельное намфрентег правительства пи въ ‘сущность ‘вамой ‘науки, я ‘пола-' 


таль въ план своемъ, ‘чтобы преподавание сея” продолжаемо" было’ во 
все‘время, для окончан1я' наукъ въ а назначенное, ‘на т 
дующемъ” основан1и: т 03 
1=й ‘голь: Истор!я ‘церковная 
12-й „и Богослов!е’ догматическое 
и 8-й у Толкованте! священнаго писаня ( 
Слфдовательно; ‘богослов! е нравоучительное будеть ‘неразлучно' ев 
каждою ‘изъ этихъ наукь иотвъ каждомъ ‘курсв преподаваться) ‘ииро- 
фессоръу! не’составляя “для ‘нея ‘особой’ ‘системы; при ‘изъяснен!и этих 
наукв; ‘всегда будетьлим ть случай, неисчерпаемые (способы! и’ 1060б1я 
для ея внушеня. Такимъ ' образомъ, ‘богослове нравственное) входя “въ 
естественную ‘связь съ каждой изъ богословскихьнаукъ, не‘меньше также 
можеть и должно само: по себЪ составлять существенную! часть ихъ, 


„Богослове нраво- 
‘учительное. 


Токо да просвъйиится свтъыть валшь ‘предьчеловьки,` яко! патвидять валиа’ 


добрая 'дъла' и трославять' Отца ’валиео, иже’ на 'небесльжь. Касательно 
времени; сообразуясь! ‘5 тфмъ, что’ эти ‘науки не’ во‘ веей ‘общирноети 
должны быть преподаваемы ‘и’ не’дляочищен!я”духа) но’для’‘напоеня 
младых'ь сердецъ ‘елеемъ’ блалодалнато! ‘ученя; ‘цовольно“было! бы ‘ная 
значить и по’‘9учасовъ въ ‘недфлю,! безъь обременен!я` учащихъ ‘игучая 
щихся и, слвдовательно, по ‘сей’ части’ достаточнобудель пимвть и” од= 


ного: профессора. Мне ‘этоим$ю! чееть ты на ЕО 


не’ вашего превосходительства“ . 1 . 7, И 


Ив 


—0109— 


(Это пиеьмо,кажь мы видим, довольно, характерно: оно написано 
‚совершенно! въ духЪ.9. Я. ВарнФева, проникнуто, уваженемь кьре- 
„лит1юзно-нравслвенному просвфщенио, пересыпано. текстами изъ священ- 
„нато ‘писаня» из завлючаеть похвалу, по адресу: попечителя, этимъпо- 
слднимь, ‘какь мывидфли выше,  незаслуженную, (мысль: о’ зам щени 
‚ваеедры» богословля принадлежала» оне ему’ а министерству)... Но еще 
‚характернзе конець: письма, „который мы приведемь впослёдетви: вь 
‘немь Джунковскй, просить 0. предоставлении ему, кром% занимаемой имъ 
каоедры: преческато языка, еще. и; каеедры ‘сельекаго хозяйства, ссылаясь 
между прочимъ, нато что этонуь, предметьо не можеть преподаваться 
иностранцемъ; а требуетъ непремнно, русскало’ патрлотах 

Попечитеь, предетавииь министру заключеняОсиповеваго и, Джун- 
ковекаго, а отъ себя сдвлаль слздующее: зам чане. 1) Съ. ‘половины 
текушато 1819 до экзамена будущаго: 1820г. оставить общее их мн - 
не вь своей сил$, предоставивъ впрочемь препохаваеюе. леклай Бого- 
познашя. и откровеннаго, хриеланскаго. ученая. по ‘наставленио, какое 
дано будеть профессору сей каведры отъ.главнаго, правленяучилищь, 
которое :безъ.сомнфн!я. основано ‘будеть негна правилахь, приготовля- 
ющих студентовъ, быть профессорами сей науки, каковымь предметомь 
‘занимаются одни только духовныя‘академи; но для’ усовершенствован1я 
ихъ въ Богопознани. и. хриеманскомь. ‘учени, | чему ‘уже си. хорошее 
начало положено со-времениг ветупленя моего. въ должность попечителя 
презъ чтеше студентам Евангел1я: и объяснене его протоереемъ, Мо- 
гилевскимь вкуш съ краткимь обучешемь и Богопознаню. 2) Полатаю 
согласить разныя и мнЪъня: гг: профессоров на, предбудущее время. ел- 
дующимъ образомъ: чтобы первые -2 тода обучене, Богопознашя и хри- 
сл1анекаго ‘ученя присоединить къ ‹чиелу общихь наукъ, коихь, курсь 
ЦО положенямъ. университета оканчивается въ..2 Тода, назначивъ для 
этого! 8 часовъ: въ недвлю, съ тмъи чтобы 4 часа преподаваемо’ ‘оно 
было ‘студенталеь 1-по; алостальные! 4 часа’ студенлалмиь 9-го курсазна- 
вначеше же»хдней алосл& дуеть при’ общемьграспред лени, учебных ча- 
совъ.по.университету. Но такъ.какъ т. проф: Джунковсвй весьма» основа- 
тельно разсуждаетьъ, что ис посл дай голь дляснауки сей необходимъ, 
ибо. безь того’ прервавити ‘нить, этого ‘наиважнйшаго, для, каждалтог изъ 
студентовь, учешя; которое для! всякало христаниналникогда» не должно 
прерываемо быть, дабы: ходя’ въ: ‘безпрестанномъ, присутетваи Божемъ 
чаще: и ‘безприсирастне. каждому ‘свое зваве проходиь, ‘го и! считаю 
яонужнымь ‘иивъ В-мь послЗднемъ году! учен1е этолпродолжать съзубав- 
коючасовъ, полаганивь нед лю толькое 2 часа, что ненанесеть ущерба, 
учебнымь ‘часамь ипо прочимъ  факультетамъ. Это и мъ боле, необхо- 


—®Й-=- 


имо. ‘что при’ поблбднем“ экзамен ‘прельвынукохиви изъ ‘универси- 
ета” стуенаовиь, нужно! маве нивто’ иснытывать ихЪь в Вбронобняи 
ий хриснаненомь ‘ученти) разно! и’ вв" сбббражении поведвн и ихви6ъ 
Этим уче ем и означалхь | уь ‘аресралахь и” ваблюдать тоже” ири опрб- 
изВолетеВ въ’ нандилатый А: кайф’ нын® въ 'унинёрситет® ‘по возм” фа- 
вультеталиь вмеРВ о слуалощими” ириготовитеаьный науйй очитавася 
159' евудентовь, то’ и трудно будеь` духовному! профеввору вевхь“ их 
обучать” ожному, ил ховалельно} ‘нужены‘адьюнкимьуенольно лоте помеотаи: 
ну; столько’ въ случа” болфзненныхь' принадеовь дави заням яатои мВ- 
ста; дабы богоугожное @1е учете никбтда й6’ прерывалось! и’ажьюниеь- 
бы во всякое время" имВугь”надаор"в за" хождениезиь ‘ олуденовиы воть 
влЯвеьи иирияеаеностью” иехльй Основано вирочеми! луховнато’ профессора 
должно" быть общее. ординариыми профевворами как въ, разсужденти 
жалованьяу чалиь и ‘квартирных в’ денев, вели’ ие можеть помбщенъ 
быть ьъгунивербигеРьтонь талаке должен” по ‘учебной чавти 1 при 
выборахь ‘привуфётвоваяв ву сов вом сужныхьв лев, и при вебхь 
экзаменах) набиюдая’ ‘пробы по ‘части ‘его’‘ученя вов скуженты при- 
лежно’были испытуемы. Альюньь его ‘относительно’ жалованья и’ ювяр- 
тирньехв денегъ’ должен’ пользоваться“ общим” положенемь въ иро- 
чими‘алюнитами: Что принадлежит до’ внуерённяхго’ основалия’ ‘вето 
превазжнало учения” о’ Богопозванйи и’ отюровенном хрибманокомь учв- 
Ни, на’ навихъ! правилахоь’ долязно ‘ого побтетенно быв растолознено, 
дабы юношей” ввести в®‘истинную, ввру и благочееите, то`о `везиь” долайто 
ожидать изложеня” предлежашей” методы“ соботвенно `отуь! того’ вамаго 
профеесора, который” будеть кво сему ‘званию! назначентых Тажковая ме’ко га, 
предварительно верховиымь начальствомь можеть” бъйгь' раземотрвня. 
Веб это” предаю' въ начальническое блатораземоврфие: вашего’ ‘олятель- 
ства“ Изв. министерства, ‘наоэто’ представление пришел сб дующй 
отвфрво уботласно ‘общенрииняому по’ отнолтемию" ко” вом” универби- 
тетамь Ноложентю;‘урови” Богопознаня‘ долажпы быть ‘иродолжаемы во 
весв кур  учешя тан чтобвю ‘ве п бтудентюы хокол ‘пребывают ВБ 
университееь, участвовали веба вв”этихь“ урокажеудля тв хь-еу кои 
ооталорся теперь для ‘окончания, только курса’ свовгогучене” то должно 
бнигв’ распредвтено! рявивиеь ‘образом нал все‘ времн“иребмваниеихив”ь 
университет в ‘омоттряе о удобевут и” приличйоу каки снайдениь избрали- 
ныйвъ профеввора по’ вей части! Обь избрании тавового изъ духонныхеь 
66065 ‘предоётавяено“вамъ  снезтиевиоь м орньиииь реосвзощениеив архе- 
рвемь и’ иотомь объ ‘утверждении ‘вко’ прежетавить ‘мн. Чи! чан 
605’ озняченныхеи урбковв” и’ время ‘ихив  завиев ть’ ‘булеть вовертенно 
ОРыоВась,! кыкы’ и ‘вообще ростисаляе ‘врезжени она» нроноджаванте дру 


авг 


пихь учебных предиетовъ дфлается ов’ улвержденая: Валиёго:/ Котдаже 
избран и’ опред$лен будехть‘ профессорь для уроков” Богоповнаея, 
тогля` по: общему’ 65 нимъ. соглашению ‘опредфлитьеяо может вноел®д- 
сотни) ‘нужень лигему‘адьюнкмь ‘и ‘на’ какомть  жажовань ‘ЯНалованье‘ ве 
сему’ профессору ‘должно быть’ произнодимо` из положеннаго“ на» бото- 
словекля. каводры оклада“! "): 

Профессоромь богословя ‘быль назначены’ соборный! профотерей 
Ах 0. Мотилевекй, ‘но’ объ иэбранаи“ егогэыи скажем нижел 

Въ бытноеть” попечителемь» окрука’ Зи Як Карнфева/ кром%: наве- 
дры богословая‘ была” учреядена еще лектура польскаго’ языка ле сло- 
весности, не предусмотрнная, уставомв Мотивы ‘для ‘ея! ‘учреждея 
были ныбтавяены, сл дующие: 1) Харьковектй» учебный округь смежвеёнъ 
сь Виленекимь, гдЪ коеподствуеть польск язывь; 2) изъ нривоединен- 
ных 015 Польши! пубернй пр!Бзжалють учитьея въ Харьковек!йи уни- 
верситеть молодые’ люди; которымъ необходимо’ совершенствоватьеятв/ь 
своемь язык\;: 3) природные роеслянепоступалють нерёдкол по окончани 
университета, ‘на-елужбу: въ! губерний; отъ Шольши присоединенныя; гдЪ 
знян!е. польекаго: языка’ имъ необходимо» 4) часто остунають: изъ при- 
сутетвенныхиь мфеть и от чаелуныхиволиньь” въ‘ универеитеть бумали/ на, 
польекомт язык ©ъ проеьбамиго перевод®гихь’ на’ русски языю-—=и 
университету неприлично» отказываться ‘оть| него въ виду отсутетвая 
подходящалто. чиновника) Главное правлеже училищ согласилось! въ 
этими. доводами и предоставило» въ’ 1818 тодулнонечителю/ иразо’ от- 
рыть” эру лектуру въ качеств необязательнато: ‘предмета, *). Въ’ томъ 
же тоду въ Хнрьковеному учебному! округу! были трисоединены ликблы 
Е евской губерниу. довел находивииясячвъ въ хомств$ Виленекаго! уни- 
верситета, велздетве отдаленности, от'ь моелфднято и происходящих 
въ силу этого неудобенььи вв ‘ихеь ‘управлении 3). 

Предетавленные надеи, факгьи достаточно обрисоввгвалочиь характер 
дВятельноети понечилеля: округа. 3 Я» КарнфФева/ въ отношенлискъсуни- 
вереитету; он) стремилея привитьнк немузновый! дух изновоенаправ- 
лене, какото: здВеь, не было. Но’ университень продолжачиь житви дфй- 
ствоваль:. по. прежнему» не: отмфненном)’ уставу, предоставяявиеему: ему 
значительную свободу и независимость; дБятели его; въ овобенноети 


*) Харьк/ унив архив.” Дфло\, Цюнеч  №'598/31$ два ‘помБихонаккя зд вез вд- 
ложенгя министерства наиечатаныогакке в „Оборн уаенорлио нм в. Пр. Тооер: 347 
и‘ 884. вр: также’ Ач С. Лебедева „Кавехра‘боговтоня“вь Харьновеком®: увивербиь о “ 
(въ’Запо ХарьковекагоУниверсииет а): 

2) Сборники раенор яженйй то Мину ЕЕайуу Е роев., м 1 оврг 320-321} 

3) Оборн. постановлений по М. Н. Иру тг Пай изд 9-вуотр. 1198. 


111 — “ 

старые, успВли’ уже’ привыкнуть къ строю играспорядкамь своетогумре- 
жденшя; несмотря нато, чтозуниверситеть вступил ‘только воивторое 
десятил те своего ‘существованя; ‘явилась уже н%которая’ академиче- 
скаятрадищя, въ создани которой ‘участвовали лучпие элементы ‘про- 
;фессорекой корпоращи-—=кахь иностранцы; тавъьги’русеке: Одним изъ 
наиболфе видныхъ дфятелей среди послзднихьъ быль ‘профессоръ ирек- 
торъ Тимофей ЭедоровичьОсиновсвй, представлявпий ‘изъ вебяжрупную 
научную и вм$ств. съ тЪмъ нравственно ‘общественную силу; это быль 
челов кв! свободнато и’’‘независимаго’ ‘характера; съ’ р$зко-очерченною 
индивидуальностью; еготочный, математическлй умъ не’выносиль даже, 
какъ.мызнаемъ; метафизики н$мецкихъ философовъ и ихъ посл дователя 
Шада; даже философлю Шеллинга онъ‘называль‘ чистой фантазей. 1) Можно 
представить ‘себЪ посл’ этого; какъ онъ долженъ быль ‘отнестись къ 
такому шэтисту; какъ 8..Я. Карнвевъ, и’ проводимому имъ туманно-ми- 
‹етическому ‘направлению; нкобы ‘на’ чисто ›христанской почв! Въ лиц 
ректора’ попечитель разсчитываль и желалъ! найти ближайшаго помощ- 
ника и сотрудника для’ проведеня въ ‘университетскую ‘среду’ новаго 
направления=между ‘тфмъ ректоръ/этоть ‘не раздфляль ‘ето’ ‘воззр ний, 
имЪль ‘свои собственные противоположные взгляды ‘на’‘наукути разумь, 
и не желалъ, ‘да по! свойству своей натуры и не ‘могъ ‘изм нить ‘имъ 
и приспособиться къ совершенно противоположным лендениямь новато 
начальника университета. Прежей попечитель ‘округа ‘гр. ’С.'0./ Потоц- 
ый и. самъ высокоставигь наукуи отновилея съ плубокимъ ‘уваженемь 
ЕЪ тавимъ носителямъ ея; какъ Рижевый или Осиповемй. 3. Я. Кар- 
нфевъ ‘наоборотгъ: выступить! съ’ проповздью ‘0’ вред ‘разума’ и’ ‘чистой 
науки. Назэтой принцишальной‘ почв® и ‘ироизошло' столкновене‘3. Я. 
Карнева съ Т. 0. Осиповекимъ,' окончившееея ‘насильственным уха- 
лен!емь послфдняго отъ 'ректорской должности: 

0. причинах’ ‘и’‘поводахъ’ этого’ ‘удалевя ‘разные изслфдователи 
товорять ‘различно: М.И. 'Оухомлиновъ’ объясняеть ‘его такв: дорогая 
для университета’ дЪятельность Осиповскаго ‘прервана была выфшатель- 
ствомъ попечителя, челов®ка ‘съ’ мистичеекимь направленемъ, не взлю- 
бившаго Осиповскаго за’ ‘зам чае; сдВланное ‘имъ ‘на экзамен ‘сту- 


т) По поводу письменныхь отв®товь Дудровича, представленныхь имъ для по- 
. лучентя! должности’ ординарнаго ‘профессора, Осиповскай высказался отакъ: въ нихь 
изложено только состояне новой германской ‘философли, котораяосо ‘времени ‘Канта, 
отнявь у духа естественное ‚основаше пониманя, не’ оставила разуму’ ничего кром 
произведен1я однфхь фантаз1й; что же касается! предлагаемой! имъ въ’ особенности 
Шеллинговой ‘философ]и, то опа Является: фантазей: по’ преимуществу“. Жур. Мин- 
Нар. Просв_ 1872, февраль, слр. 208—209; . 


В — 


денгу и состоящее: въ, томъ, что, говоря. о Бог, умфехнфе употребить 
выражене. существует», нежели. окиветь '). Н.А. Лавровевй не с0- 
пласень съ. этимь и говорить: „что, же касается. до внезалнало  уволь- 
нелля Осидовскаго, оть возхь должностей при, Харьковском уживерси»т 
тетф, то оно, по нашему мнЪнаю, произошло не столько очь чого ‘част 
нато случая, который разсказану тг, Фухомлиновыме. на основани 
статьи Рослазекало Петровекаго, сколько было. вообще, естественным 
слбдетыемь иьх'ь новыхъ порядков», которые въ это время стали, вхот 
дичь во. вс университеты и. колорые внесли въ них» столько смуть и 
зале шалельствъ, Представителемь этихь порядков въ Петербурпевомь 
университет быль, Руничь, въ. Казанскомъ-—Маляициейй, аъ. Харьг 
ковскомь 3. Я. Карнзевъ, вице-президенть Шетербургевано Библейскалто 
Общества, проникнутый” дЪйслвительно. мистическимьъ назравленемь. 
Руничь и Магницей досталочно, разоблачены въ, посл днее’ время, ме- 
жду тЬмь какъ Карнфевъ. вовсе. незаслуженно до сихъ поръ, ослаетея 
въ тфни, хотя онъ съ тавимь же усердлемь и, можеть, быть, лишь (0 
большею, искренностью, не обладая правда, талантами своих сослужив 
цевъ, дЬйетвоваль въ одномъ съ ними направлеши“, Приведя выдержеу 
изъ циркуляра Карнева, адресованнато сов$ту университета. и иро- 
патандировавиало. вмфето здравой философи чвореня просвЪщенныхь 
оть Бога людей, пропглато. вфка, (Дютуа), Н. А. Лавровеюй продолжает: 
„всЪ эти порядки Карн$зевь и. Магницей силились водворить, въ. унит 
верситетахь и во всзхь учебныхъ заведешяхъ длиннымь рядомъ оффие 
шальныхъ предписаюй и внфинихь мфръ. М$ры эти вели, какъ, из- 
вЪелно, къ подрыву самыхь нравелвенныхь убьжденй. Т..9: Осипов- 
свлй, съ его свЪтлымь,и точным» умомь, ›еъ„ его твердым, прямым» 
и рьшительнымь характеромъ, очевидно, не моль ужиться съ  заводи» 
мыми Карафевымь. новыми порядками, будучи. при гомъ ректоромъ уни- 
верситета, и мы легко можемъ себЪ предетавить т отношеня, какая не за- 
медлили возникнуть между нимь и попезилелемъ округа... Онъ.не любиль 
мистиковъ, которые брали: на себя. (задачу) объяснять необъяснимое, мо- 
стигать непостижимое, чёмь раздражаль бывшаго въ то время полечи- 
теля-старика мистика. Захара, Яковлевича Карнфева. 14-го ноября 1820 г. 
происками Джунковскало, съ содфйслнемъ попечилельскалго секретаря 
Подвыеоцкаго, по предложено попечителя 3, Я. Варнфева, вовзтомь 
университета избранъ на мего его‘ реклоромъ Джунковеюй. Этот сов 
быль собранъ поздно. вечеромь, кавъ-бы секретно, куда Осиловекаго, 
какъ ревлора, не пригласили. Но Джунвовскй-—-далеко не Осиповскай, 


1) М. И. Сухомлинова, Изелфд. и стальц, 1, 1-й, ср. 86. 
Проф. Д.И. Багальй. 8 


= 


быль посредственный профессоръ' и слабый ректоръ“”“).Г. 0: 'Чириковъ 
подробно излатиеть дфло объ отетавкв Осиповекатго’ ‘по’ матерлалалиь 
университетскато ‘архива’ и’ приводить при этомъ’ любопытную ‘жалобу 
на Осиповскаго проф. Дудровича, ‘которая; если ‘и’ не ‘имзла’ ‘прямого 
вмнея на ‘исходь’ дла, ибо’ въ это время” состоялось‘ постановлене 
министерства объ увольнении Осиповскато, согласно ‘предетавленю’ 3: 
Я. КарнФева, но’вее-таки бросаеть яркай ‘свт на внутрення пружи- 
ны’ этого уволвненйя, ясно’ доказывая; что ректоръ ‘безъ стЗененя” вы 
сказывалея противъ мистиковъ”и вообще’ по своему образу мыслей 0- 
вершенно не подходиль къ попечителю; въ жалобБ этой ‘также при= 
водятся любопытныя св д ния о’ тишенти кандидатскако диплома’ ‘сту: 
дента Михаила’ Остроградекато (впослёдетви знаменитаго математика 
академика); Воть ‘отрывки ‘изъ этой’ жалобы. ‚„Явная ко’ мн% ненависть 
г. ректора’ Харьковскаго ‘университета Осиповскато, питаемая имъ‘един- 
ственно’ потому, что ‘я веВми силами’ стараюсь ‘защицать ‘блалчя нам- 
рен1я ‘верховнаго" начальства, доходиеъ ‘уже ‘хо крайноёти“: Затвмеь Дуз 
дровичъ разскавываеть, что’ по ‘его’ предложению ‘было’ рено ‘въ’ 60- 
вене допускал! къ экзамену "Вхв "студентовь, ‘кои’ не "елушали "в 
универсивет отнобищихся къ ‘ихь ‘факультету предметов; между тм 
правлене выдало ‘аттестаты ‘двузевтакимь! стужентамъ математическато 
факультета, ‘хотя’‘они’ не слушали механики, ‘естественной ‘иеторли, 
философии“ ‘и даже ботопознашя ‘и ‘хрибтанскаго учевя, которое ‘по 
предписано ‘министра’ съ прошлаго’ 1819`тода ‘обязаны были ‘влушаяь 
студенты всфхъ факультетовъ. Узнавъ случайно о ‘таком! „неосмотри- 
тельномъ“ поступкв правленя; Лулровичь счелъ ‘своим лолгомъ 'ирёд- 
варить ‘о’ томь словесно” ректора, который” отв чаль, что ‘онъ’ спраши- 
вать номянутыхь двухъ’ студентовъ, почему не ‘слушали ‘они филовофи 
и ‘они ‘будто ‘изьяенились: потому! что’ ве понимают” изъ оной ничего, 
а ‘выучивать слова’ наизусть “они ‘не’ расположены“. Воть чго’'началь- 
ниЕъ ‘университета! предетавляеь вы ‘извинение ‘студентовъ ‘в’ неиспол: 
неши' ‘ими’ ‘законной! ‘обязанности ‘своей! Каке ‘изъ ‘сего могутв “про 
изойти ‘безпорядки, ‘само’ собою ‘явствуеть“. 18-10 октября, разеказываеть 
далве’ Дудровичь; я ‘быль’ приглашению’ ‘въ’ зас дание' митемалическато 
факультета ‘экзаменоватв’ изв’ ‘философии’ студента’ Остроградскато-““ио 
отказалея это‘едфлать, такъ кажв ‘это посл дей никогда ‘не ‘бываль 
на’ моих лекшяхь. На’это ‘узтивое ‘заявлене” „г. ректорь ‘вдруг’ раз- 
гнЪфвавигиеь въ прибутотв!и от. професворовь Дэжунковскато; Кронеберга, 
Архангельскаго и’`адъюнктаКуницкаго самышь ‘грубымь ‘образомь и 


т) Журн. Мин. Нар. Иросв. 1872, февраль, стр. 210-511. 


— м5 — 


весь въ ‘ярости мн отвфтетвовалиь: ’ что’ моя ‘обязажность есть’ экзамег 
новать’ вебхь, ^ влобы ни’’пожелаль/ ли ‘чо’ ‘такое суждене мое’‘есть 


сербекое*: Дабы’ избгнуть ‘дальнфйшихьи со "стороны т. ректорал тру 
бостей, ‘я ‘немедленно’ удалился ‘изъ ‘залы. о: узнав потом наелв- 
дующий деньтотъ т/” профессора Архантельскаго, чтотт. ректорь ив’ 
отеутетвия ‘мобмь ‘еще’“‘продолжаль самымв‘ ‘непристойным образом 
изливаль на’ меня! свою досаду, крича’громко ‘и ‘въ ярости ‘вибирисут- 
сотни лпрофевсоровзь Джунковскаго; Мопилевскатго; Жронебергати. 610, 
Архантельскало) ‘и въ ‘виду “всей ночеи‘канцеляр?иу” что ‹зя’ сумасшед- 
Пий, записался въ’ мистики, которые” сдлализатовор’в/‘против’в Иосу= 
даря ‘и’правителвейва, ‘прогивь релинитисразеулка, ‘наи котором дол- 
жна’утверждалься прелитля*. Я лувренуь. ‘что’ ‘ваше! превосходииельство> 
изволите совершенно понимать, ‘каких разумфетмь т ректорьмистиковъ,\ 
въ которые я, ’потего’ инЪниюо, записалея: Это0оВыу ‘безъ сомн я, ваше 
превосходительство, ‘котораго ’ онъ' ‘считаеть верхом! сумасшедших 
миегиковъ и‘ котораго‘милостио’ и начальническимь благорасположеняеме! 
я пользоваться им®ю ‘счастте/ Это, ‘безъ ‘сомнфвя, тажже‘и ‘его ‘е1ящель= 
ство ги. оминистръ духовныхь дфль и народнаго  проевзщения, котоб- 
ралогонь публично} ‘въ заевдани'училищнало! комитета 9-го'сего октября; 
чему ‘очевидным ‘свидЪгелемь' проф. Пауловичь,‘называль невЪждоюу не 
читазиимь ‘ничего’ ‘другого кромё библиу! и‘ против‘ ирелиисаний ‘ко- 
торато; 'озносялцихея товобливо’ къ водворенйо при" вобпитани” онотге= 
ства’ благочестия, оиъ’ всегда’ вооружается ‘съ ‘величайптею "нылкоетио. 
Л увЗренъ въивемь’ Би боле} что’ваше превосходительетво ‘изволите 
знать! образъ мыслей г. ректора“ совершенно тротивным» началамь в ры 
и Св. писантя, "образъ ‘мыслей, ‘говорю, ‘по ‘которомугонъ, кан известно 
вашему иревосхолительству, при’ публичном ‘испытанти студентовъ изъ 
философ: бывшемъ въ люнЪ’ месяц ‘сего’ 18901. въ трисутевви прое 
фессора" ‘прототерея” Аванаея“ Мотихевскато; адъюнктовь Кунициато и 
Робуша ‘и’ многихъ '’ поегороннихь ’ посетителей, ‘изъ’ злобы итротивь" 
внушаемато мною ^юношеству ‘блаточес”я, ‘несустыдилея” промко утвер= 
ждать, что Богь не живеть (въ наб», прибавлено въ рукописи скаран= 
дашомь); что ‘блаточестивзйций сотинители. „Божественной и. хриетан- 
ской ‘философти“ 'Дютуа’ иттаковой! же! разных" назидательныхь‘ книть 
Эккартегаузенъ ‘суть люди‘еумастелиие: Вотв 'разсудокв, г. ректорауиа” 
которомъ утверждается, ‘по пепо’ мн нию; ‘релимя ‘и’ иротинъ ‘которато 
возетали сумастедиме мистики: От подобнаго 'раввудка и отв ‘увера 
жденной на ономъ релити. признаюсь, ваше превосходительетво, что я 
всегда отвращалея и отвралцатв’ своихъ ‘слушателей поставляль свя- 
щеннфишимь долгомьъ званйя моего. Сей то разсудокъ п: ‘ректора’ при- 


чиною, что нитодинь почти изъ обучаюнтихел. ‘въ. Харьковекомь  уяил 
верситетв нознаети малематики студентовькоихь ‘он. глава) почичаю- 
шуй явно все за ввдоръ и сумаелесле; чхо не ‘пожлежилив малемати»л) 
ческимь его, выкладвамъ. ‘не ходить ни на, богопозналие и христанское» 
учене мигона) лекщи мои по маори философАиьь, Между отфм, доводя 
вое эко’ до евзлвнья  валтепо,  превосходительетва покорнйше. прозу 
потребовать отв. г. ректора ‘объясненя, кавихь онь, разум\уелуь | миеаич 
ковъ, въ которые я будто’ вапивалея м которые сдзлали»,ватоворъ про- 
тивъ тосударя, правительства, релии и,разеудка м потом; 6% пока» 
зандемь 0 вему предмету овид телей, ‚ предетавить ето. дязельству 
т. министру о) принязи надлежащих м®ръ, Въ противном „случа; 
сей: злобный поступок, ректора, с дфланный им въ публичном ь. мов 
и начинающий уже дфлалься, извзетнымъ ивы ‘университета, можеть 
липтить меня не только должнато: 00. сторонытобучающатося в универ- 
сихеть юнолества, уваженля, каковым я ‘ное время всегда» лолизол 
валея; но’ и подвергнуть меня величайшей опасности, ранзелили: позже. 
впасвь. въ’ подоврве ‘у самало ‘благонамвренняло оналиего, правитель- 
ства. Валие, превосходительство изволите знать, и’ способ публичнаго 
моего вь университет$ ‘ученая:ли: домалинй ‘образь жизни моей, мючезгу 
и емфю надфяться, что с не нозлолите влобЪ»безпрепятетвенно изд вало 
надо мною невиннымъ. Въ. каковой надежд еъ глубочайдтимь выеоко=. 
почитантемеь и совершенною намальничесвому валтему, блаторасположе- 
но. преданностлю ‘пребыть честь им ю вашего. превосходятельетва, мил: 
ос, нокорифйшимь слутою „Анярей Дудровияъ, т) Харьвовь; 24 октября 
1820.1.“ 1), „Наетояная лричины этого увольнения, говорить Чириков», 
завлючалотея не въ небрежномъ иснравлени звания ректора, чего: нельзя 
бозъ сомнфня принимать въ обыкяовенномь омыслф, а въ интриг троя 
тив Осиповекало, 60 стороны его ‘медруговъ, которые ‘воспользовались, 
нелюбоврью рветора, реалиста’ и’ честнаго’ здразолные лянкалто, че лова. кл 
мистикамъ, угождавшимь! высшему университетскому начальству. Чаже- 
не Осиповскаго ‘было! только’ резульлалтомь зайныхь усилий эзихь 
мистиковьй 1”): 

И. И. Щелковъ, приведя объяснен1я М. И’ Сухомлинова и Чири- 
кова, прибавляет; „вЗамьтеомн тя, что эти объяснения! являются оттолое 
свомъ мнЪфнИй современников; однако, ‘знакомясь! ближе еь уеловями; 
въ ‘жакихь находился тогда Харьковскй университет, легхо убёжитьеяь 
что, причиною, вызвавщтей: увольнен!е Осиповекало олуь службы въгуних 
1) `Вус! Ютарина; 187681. ‘ноябрь, ето 482-487: 
2) Рус. Стар. 1876 т. ноябрь. влр, 481. 


— 31 — 


вереииет В, быль” не’ какойслибо отвльный елучай) не оеняяь тозосили 
Нрувого лика) а ‘коренное разлинево взглядах ино Веенен уметвенновиь 
‘нлажь)‘оннзазнесся между’ Овиновскии, отоявтнимь ‘въ’качестьво рек: 
тора ‘но клан универентеня;) и’ назначенным ‘нь 19178 помечикелемиь 
Харьновенаго университета: "3 Я. Карн овымь.. Их убъждени, ‘весь 
склад умевненной двительности“‘ихь предетавляли таня ‘явиримирие 
арын ^пробивор чаты, "что, их взаимная отиоменя ‘не ‘монлиинетовести 
жь ‘катастроф. Этотв предётавижель точннаго! знатия и’ ‘объекривнато 
йгравленя быль ви Вет 6 лис человВ ном многовторонна!обрано 
СВавоылмиь ‘и безупречно чёетныйиь со Ради” отавгвалюнаяе ‘о’ нелиы и обвялеВЕ 
гелветвуюь ‘его современники: 'О’томв же свидфтельетвуеть “и \фанинв 
во нопрерывнако ‘ректоренва 5 7818 по 1890 водъ. Однако’ для ола 
ной харантеристики Осиповокаго‘нвобхохимо ‘не отраничиванься одними 
ТОлько 6Го ‘добтоинетвамиу надо ‘уназавь ‘и на’ его’ ‘недостяаки, ем 
боле чтотони ‘быграли’ несомнфино неиослвднюю“ройв” в ‘устАновхе 
ити тв хв т олноженй между ‘нижь иононечичелемь универеитета, который 
окончились фдаленеи®' Осиновекато ‘изъ Университета“. Праведя сви 
вуелветво Селиванова: что Осиповсий“ вв ‘обращенти ‘быль ‘ровен й 
никогда не’ ‘выходил’ ия себя’ ИП. ШелковЪъ нб’эфому‘ поводу за 
Баал о незнаю кавому” перюду дбнтельноети офноситен сэт 
харайтеристини, Но’ ль ‘поблахнимь зодамъ ‘его’ пребывания Въ. ‘универ 
вито тона ие’ приложима. При’ ‘нервёмотр  университетекихь дев 
того ‘нремени’ намъ” приптовь вотрриь не мало ‘фажновь, ‘выстяваьнюе 
щих! личное Осийовенаго ‘вв тиномь ‘свв. Они’ прелетавлятотиь вто 
валоь ‘человфкя ‘вамолюбивато; сознававшаго ‘преимущества своего №010“ 
жении; накъ' рекфора ‘увинёрейтета, и’ не’ неегда деликафрно полвзовав 
агоби ‘ими ны Гозношенни” къ сослуживиаль, "Будучи челон®номев чёето 
нымь итирямыаеьгов высказывал свой мызы и ‘суждентно ва форм 
нерзлко’ вабьма” р®зкой) ‘затроризаляней вамоллоб1е ‘вто товарищей,” 
иногда ги рямб) оскорбительной“. Въ подтвержженте этого. ИГТ еле 
ковъ приволил ‘дующие факты отолкибвене 660’ съ проф. ”Нельдее 
ханом, столкновение ‘съ проф. Лудровичемв по ‘поводу ‘экзамена студениеа 
Овтротрадекано, салиричеекую зам тку вто ввУчераинеком® ВВеникЕ“) 
и ирознение “екоонь вов в упинербитеня’ ‘носл® “вьееода вв Тоельвиу и 
Нельдехен ‘спровиль` Осиновокаго, ‘почему’ онь ‘Не’ представлены 5 
чину. Осиповой отв ить, го’ не пбмним, предечавлень ли ‘вь чину 
или. Н\Умь, Ио’ оо ‘блбовало, ‘веЪ ‘иредетавяёны. Нелвдехени стать 6 
пралнивалую вобмажи Осиповекато-—ипожучиль от Ви, 40, можеть ори 
потому не представленъ, что лёта’ не вышли, На новый вопрось Нель- 
дехена онъ сказаль: „можеть ‘быв, потому 2. онъ, Чельлехенъ, подъ 


— 48 — 


судомъ..Равсказавъ объ. этомъ, И. Ш. Щелковъ»ирибавляеть: зотносясь 
к дфлу. безпристрастно, едва ли можно, оправдать ловедеше Озинов- 
скаго: въ этомЪ случаЪ, онъ точно смялея, надъ Нельдехеномъиьже- 
лаль вывести его |изъ ‚себя. Нкоторымъ, оправдавемъ ему, можеть ‚слу- 
жить только’ личность самого’ Нельдехена; ‚это, быль, повидимому» до- 
вольно ограниченный человвкъ, не отличавиийся своимизевздфнямили 
вдобавокъ льяница, за нерадвве и пьянство онъ былъ уволен въ 1819.1. 
и вскор$ умеръ“. У.Чирикова этотъ.энизодь разоказантъ подробно на 
основани. подлиннаго. дфла. 10. происптестви-— и изъ него, видно, что 
Нельдехень нозволиль, себф, большое. неприличще, по, адресу реклора. По 
объяснению. Осиповекато, котдаконъ сказать, что; быть, можеть; 'Нель- 
дехену не вышли лЪта службы. для, производства въ. чинъ, „толь ма- 
чаль кричать, бЪгая и произнося, что 6. дЪтъ службы ето вышли еще 
въ \октябр$. м8сяцЪ этопо тодад.б№тая. такимъ образомъ, взад и. вцез 
редъ, по зал, сова и канцелярии правлешя.и крича, подбЬжаль опять 
Ко; мнЪ и сказаль съ врикомъ: мои лЪта, вышли; тажь почему я не 
представлень? Я, сказалъ, ч10 можеть, быть, потому; 310. вы-подъ, (вуз 
домь- Тугь онъ, началь бгать! и кричаль больше прежнято, произноея: 
„я. не подъ.судомъ, я‚не`быль никогдази необуду поль судомь“ и пр: 
Изъ сего можно. усмотрть, я.лиобидвль. Нельдехена; перечисляя ему 
причины, По. коимъ законы не повелфвають представлять къ чинамъ 
или. Г., Нельдехенъ меня; крича при перечислени сихъ причинъ на 
меня.и бЪ тая. предо мною. Впрочемь, „я. тогда дЪйствительно позабыль, 
представлен, ли онъ. къ чинузили нфть“. Правлене‹ дало Нельдехену 
копйю этого объяснен1я, и, потребовало. отъ, него, доказательства ето 00- 
винешя, а когда.онь такового, не предбтавиль, то’оставило. его жалобу 
безь, послфдетвй и. постановило взыскать съ. него 24 рубляивъ  нользу 
Харьковской гимназли 1).. Не, отрицая хотоз. ‘что, Осиповевй отнесся. къ 
Нельдехену ‚съ.ироней, подъ ‚которой ‹юсиилось  пренебрежене, и пре- 
зр5не, мы! должны при. этом, имфтвивъ виду» что, Осиповеюй ине 
могь питать къ. нему синыхъ чувствь, такъ! какь это быль человЪкъ, 
совершенно ‚опустивлийся,, горькй, пьяница, вотораго. вскорЪ.. долженъ 
быль удалить отъ должности, самъ, попечитель. округа за. то, 910. он 
пропускать .леклли или являлся наснихь въ невмзняемомъ: состоян1и; 
въ данномъ. же, случа, Нельдехенъ проявиль излишнюю настойчивость; 
чтобы не сказать сильнзе, добиваясь во. чтобы, то (ни ‘еталоотъ рек- 
тора отв$та, котораго тотъ. сне, мо или не. хотфль даль; не монъ, въ 
томъ случаЪ, если онъ дфйствительно, какъ.самъ  занвляетъ, забыль объ 


*) Рус, Старина, 1876, ноябрь, стр. 471—478; 


—= 049 — 


этомь; а ч10 онъ мопь забыть объ этомъ, видно изъ того, что; пред- 
составлено ‘0 чинЪ было въ дЪйствительноети сдфлано--и Нельдехенъ 
напрасно, надофдаль своимъ вопросомь, почему оно не едфлано;, при 
эомъ, ректорь и. не обязань быль удовлетворять его, любопытежву. 
Во всяком случаЪ, Осиповсюй проявиль больше сдержанности, чзмъ 
Нельдехенъ, который сталь ОФгаль по, залф и выкрикиваль, по ‘адресу 
ректора, свое неудовольствие. Въ столкновеши съ проф. Дудровичемь, 
отказавшимея экзаменовать студента Остроградекато, Осиповекй, по 
словамъ.И. П. Шелкова, употребиль, оскорбительное. выражене, назвавъ 
его. суждеве сербекимь и, проявивъ здфеь запальчивость, доходившую 
до неприличя. Но лакъ, излагаеть дфло, самь Лудровичъ; объясневя 
же Осиповскаго мы не знаемъ. Можно думать, что. его вывель изъ 
себя отказъ Дудровича, экзаменовать Остроградскахо, отказь, который 
Осиповещй , считалъ незаконнымь. Кром того, здфсь, конечно, имзло 
значеше то обстоятельство, что, Дудровичь одинъ, изь первыхь примк- 
нуль къ попечителю, и записалея въ мистики. Сатирическая замрка 
въ „Украинскомь ВфетникВ“ была составлена въ форм вопросази 
отвфта. „Волрось. Что значить шапка съ. шестью или пятью. рогами, 
которую мноше. молодые. люди, здесь носять? Не скрывается ли подъ 
оною какой тайны? Ответь. Никакой! А шапка ся не что иное, есть, 
какь вывеска дурака, гоняющагося больше. за, модою, ч$мъ за учешемъ, 
и выпущена, кажется, кЪмъ-нибудь такимь же дуракомъ“. Замка, эта 
была безь подписи автора, но обратила своею р$зкостью. внимане 
министра. Отъ Осиповскало. попечитель потребовалъ объясненя—и. тотиь 
заявиль, что, замфиска, эта. напечатана была имъ въ виду распростране- 
вия среди студентовъ новомодныхь шалокъ, вызвавшихь подозре 
въ публик и администрацщи, не составляють, ли онз. принадлежности 
тайныхь студенческих: обществь. Хараклтерное  прошеше  Овиповекалго 
въ совЪть, поданное имь по’ случаю увольнешя отъ службы, мы при- 
ведемъь ниже; здфеь же только замфтимъ, что оно дЪйствительно про- 
никнуто. было, желчью и сарказмомъ. Эти факты относятся къ самому 
послфднему пер1оду дфятельности Осиповскато въ. ХарьковЪ, а проще- 
н{е его въ совфть написано было посл увольненя оть должности, и 
всф они свидфтельствують, не столько, о характерль Осиповскато, сколько 
о его тогдашнемь настроении - 0. его возбужденномь, состоянии. дужа. 
Вирочемъ, можеть быль, это. возбужденное сослояве сдфлалось у него 
ВЪ это время, подъ вянемъ новыхь условй университетской жизни, 
ароническимь. Ему трудно было сдерживалься—и онъ проявляль свой 
протесть противь новыхъ теченй преимущественно въ форм сарказма, 
который вполнз соотвЪтствоваль складу его ума. Противники же 


И 


пускали нрогивЪъ” него совершенно ‘недостойное ‘оруше’— донобь. 
Резюмируя свов’инёне, И. Ш. Шелковь говорить: ГКариЪенв "бы 
дряхиый старикъ, не получивний въ молодости’ основательнаго '‘06ра30- 
ван ‘и ‘не’ имёвий въ сущности никакихь звердыхь убёждеши: ‘они 
изифнялись у него, смотря пб’ тому, какое ‘настроен тосподежвовало 
въ данное время въ правительственныхь кругах»... Как челов къ 
слабохарантерный ‘и ‘къ ‘чому же’ старчески’ дряхлый, Карнвевь ‘ие 
переносиль возраженй въ отношени къ ето’ м%®рамь; при’ его’ душев- 
номъ настроенти, не’ соглалиаюнщйся съ ‘нимв долженъ быль въ’ его 
тлазахь явиться’ не только противникомъ его мн®зн, ‘но лицом пря 
мо вреднымъ, оскорбляющимь религию ‘и’ ие’ уважающимь требовашйя 
евантельекаго ученая. Ебли принять во внимане вбе сказанное ныше 
0бъ 'Осиповекомь, то ‘не’ирудно понять, ‘что именно ‘ве такомь вил 
онъ должень быль предетавляльея Карн%еву... Въ овобенноетях ‘ум- 
ствёниаго склада. и характера Нарн®ена и Осиповскато лежит, по налиему 
мнЪнтю, ‘главная иричина’ той ненруязви, ‘которая’ заславила’ Карн ева, 
выставить Обиповскаго‘какь ‘зицо, ‘не спобобное быть’ ректоромь и 
даже не ‘достойное занимать м%сто’ профессора. Возможно, что’ разви- 
ТНо’непраязненнаго отношеня къ Осиповскому сповобетвовали‘ ‘наз яч 
вто ‘непр!ятелей, образешь которых сохранилея въ нивьи® Дудровича 
&ъ Карнфеву, напёчатанномь Чириковымь, но бущественной роли они, 
надо’ думать; ‘не играли. Карнфевъ, на сколько можно’ судить о’ нем 
по имфющимея“у насъ даннымь, не быль лицомь, способным погубить 
челов® ка’ ради личных" ненртятностей или на обнованти одних чолько 
сплетен ‘или изв товъ. Н. А. “Лавровсмй приравниваеть 3. Я. Карн- 
вва въ’ его извБетнымь современникамъ, ирославивитимея своею печаль- 
ной `дВятельностью — Магницкому и Руничу. Намъ кажется, что въ 
Этом елучав Н.А. Лавровеый не правъ: 3. Я. Карн®евь ‘быль чело- 
Ъкомь 063% основалельнато образования, безъ твердыхь уб®ждение он% 
мфЗняль ихъ, ‘емотря по’‘настроеншо, господствовавтему въ’ данную 
минуту, но 510 не быль, ‘подобно Матницкому, холодный интигане, 
ради своей выгоды способный на всякую’ ложь и клевёту; онъ не быль 
человё къ, ев языка котораго ‘не сходили обличешя  нфротивъ врагов 
вфры‘и отечества и который вм ст съ тв ‘не затруднялея приеваие 
вать денвги,‘отнускавиняея ему на потребности университета. Карневь 
могь ошибаться и ошибался, но“и въ своихь ошибках онъ’ ДЗЙство- 
валь искренно“ 1), 

По ‘поводу высказанныхь здфоь инфн1И’ можно’ едЪълать олвдую- 
ния замёчания. 


Осбновною ' причиною“ ‘ухалевня Г. 9; Обитовекаго ‘офь’ должности 
ректора нужно’ признать полное ‘несобтв тете‘ ето умелвеннато вклада, 
уб®ждешй и характера ‘съ таковыми же попечителя 3. Я. Карнвева; 
ри такихь услоняжьпонечитель ‘ивкаль” только ‘иовода) ‘ чаобы ‘ое 
лалься ‘ол непруятнато’ ему челов ка, который исполняя. ‘нравда’ его 
начальничесня ‘приказания, но’нё сочувотвовал® им и’’даже“ саял® 
ихь ‘крайне’‘врелными ‘для ‘университета, которому ‘онь “быль ‘предан 
и которому ‘посвятиль‘ лучиие’ годы ‘своей жизни, свой способности“ и 
свою изъ ряда вонъ выдающуюся энерт1ю и'трудолюбте. Будучи однимъ 
изъ наиболфе видных устроителей Харьновскаго ‘университета вв духВ 
либеральных идей первыхь годонъ’ царекнования ‘ими. А лексалюера, Т-го, 
Т. 9. Осиновеюй ‘еъприскорбтемь' должень быль ’видЬеь, 40’ теперь 
старались разрумитв ‘то, что прежде ‘щательно и’ бережно культивиро- 
вали-—а именно ‘научное направлен ‘съ присущей вму ‘свободой ‘изелве 
дования. Въ новой систем завлючалась ‘отромван“опаеность ‘для’ уни 
верситета, ибо`она. объявив войну разуму, подкатывалаеь под» самых 
оеновы академической“ жизни. АТ. 0; Осиповсюй должень быль“ окая 
затьея еще’ чувствительнзе ‘другихь къ „ноному курсу“, въ качеств 
главы и предетавителя резльнаго напразленяя ‘въ университетской наук: 
вели онъ считаль’“чиетой фантазией’ научно- метафизический ‘построентя 
Канта, Фихте, Шеллиниа, ‘тб’ монито себф представить, калъ‘онъ отно: 
вилея къ чакимъ ‘авторитетам Карнвева’ и’ Голицыня, ‘кадуь” Дюжуа ‘и 
Эккаржегаузень ‘съ ихь мибгическими буеднями, сумбуром и тумавомь! 
Мы признаем» ‘то этому достовБрнымъ” сообщенте Лудровича (35 его 
доносв ‘на Осиповскахо)”о' рёзкихь отзывах его’ по поводу мисликовъ, 
До 1317 г., т. в; до назначеня на 106 ‘попечителя 3. Я. Карнева, 
Хотя и замзчалоеь ‘уже ‘новое вВяне, проявившееся довольно реально 
и вв двлв Шада, и въ запросВ министерства но’ товоду в туденческихь 
спектаклей, но ‘оно сдерживалось еще до’ известной степени, благодаря 
попечителю' округа кр. ©. 0. Потоцкому, ‘вобтитанному ‘въ старыхь 
традищяхь ‘ине’ желавшему" примвнять къ’евоему „дВтищу“ новых ь 
ибдагогическихъь пруемовь. Новый же попечитель и назначен быль в 
Харьновь ‘именно ‘для того, чтобы перевоститать вв евобмь дух и про: 
фессоровъ, и втудентовъ. Для Осиновокаго назначее Карн ева’ было 
вм чувствижельне и ‘пеприйтн%е, что при ©; О: `Потоцкомъ, благодаря 
6го’‘извЗетной ‘вистемв управлений ‘университетом (из® Петербурга), 
ректору принадлежала огромная власть, а Осиповск/й— что также иметь 
значене— им ль вкусь къ этой власти и, поргьзовалея ею Это доказы- 
ваечея” ‘и. ‘извБетными надев данными изъ его ректоретвау и отзывами: 
вовременниковъ. Онъ ревниво оберегаль свое’ реёкторекое ‘достоинство и 


= 1195 


въ отношенш, ко, вновь назначенному. попечителю: въ, 1817, году» этоть 
послёднйй не согласился на передВлки въ ректорской. квартир —и.онь 
подаль въ ‘отетавку, предложивъ избрать на его мфето другое. лицо. 
Однако совЪзть рёшиль не, дЪлаль выбора, до возвращеня въ Харьковь 
3. Я. ВарнЪфева; а этоль послвдей поспзшилъ уладить дуло. съ Ови- 
повскимъ, такъ что онъ взялъ свое прошен1е. объ отставкЪ назадь. *). 
Мы не, хотимъ сказать, чтобы онъ.злоупотреблялъ своею властью, чтобы 
онъ, не быль коллемальнымь ректоромъ, а какимъ-1о,автократомъ—н ть: 
коллетя, сама ето; постоянно ‚избирала, и, онЪъ, при дЪйств!и. выборнаио 
начала былъ, безсм$ннымь ректоромь въ течене, 7-ми лВтъ— но его 
умственный и общественно-нравственный авторитеть быль. столь, ве- 
ливъ, что, онъ. невольно импонироваль имъ на окружающихь и такз 
какъ при этомь быль человзкомъ прямымъ и откровеннымъ, 10 подъ 
част, его ‚обхожден!е могло показаться обиднымъ. Въ ректоретво Стой- 
ковича, онъ быль. лидеромъ, русской пари?и въ совфтВ и велъ упорную 
борьбу какъ съ самимъ Стойковичемъ, такъ и съ нфкоторыми иностран- 
ными профессорами, его. поддерживавщими; а, борьба, какъ известно, не 
располатаеть къ мягкости. Быть можеть, раньше Осиповсвй и отли- 
чалея тою ровностью и спокойстыемъ, о которыхъ говоритъ Селивановъ; 
но, подъ вляшемъ ожесточенной борьбы, имфвшей м$сто въ Харьков- 
скомъ университетв послВ 1812 года, они должны были замниться 
нервнымь напряжешемъ, и подь часъ раздражешемъ. Со своими. про- 
тивниками-—выдающимися профессорами иностраннато происхожденя— 
Осиповсый держаль себя съ, достоинствомъ, авторитетно, но корректно; 
Н. А. Лавровекй говорить, что Осиповеый весьма, самостоятельно, дер- 
жалъ себя относительно. иностранныхь профессоровъ: когда велно. было 
сжечь. сочинен!е Шада, „Ое уй1з. ШазичЬц8 итЫ8 Вошае“, то онъ.вы- 
ступиль съ оффишальнымь предложешемъ не. уничтожать: его, а только 
выбросить неудобныя м%ета, °); но на это не согласился кн. А. Н..Го- 
лицынъ. Проф. Венедиктовь оставиль намъ любопытное, свидтельство 
объ Осиповскомъ сл5дующаго содержаня: „графъ, Полоцк, сухеньмй 
полякъ, нафзжаль изрдка въ Харьковьси университетомъ почти не 
занимался, но.и вреда университету не дфлаль, Что ректоръ. Оситов- 
ск. щ, совыие хотльли,, 010 и дълали“, 8). Первая часть его извЪстАя» 
какъ мы видфли, не точна, но. вторая весьма, праздоподобна. Перехоль 
от’ь такой почти полной свободы при попечител$ Потоцкомъ, къ новому 


| Харьк. унив. архивъ. Дфло поп. № “4/5. 

2)’ Мое `,Удален1е И.В. Шада“, ‘стр. 35. 

*) Рукописныя замётки Чирикова въ’ библ!отек% Харьк. Историко-Фил Общества; 
запись о; Потоцкомь со, словь проф. Венедиктова. 


В —= 
режиму 3..Я. Карнфева, быль, конечно, для Осиповскаго. очень рЪзокъ. 
Правда, новый попечитель самъ, по ‚себ быль, дряхль, старъ,и, слаб, но 
онъ напрягаль свои послёднтя старческя силы, чтобыфввести новую систему 
воспитания; виз сть съ тЪмъ, какъ это всегда бываеть въ таких случаяхъ, 
явились лица, пожедавиця приспособиться къ новому, режиму, съ, тВмъ 
чтобы извлечь изъ, него. для себя возможныя выгоды: такую, роль, стали 
играль. при, 3-Я. КарнзевЪ Джунковок!й, и Лудровичь, изь, коихъ пер: 
вый, стремился занять, должность, ректора. Они, конечно, пользоваливь 
всяким ‚случаем, чтобы выставить Осиповскаго вратомъ распоряженй 
попечителя ‚и, побудить, нерв шительнаго. Карнзева къ. ра шительнымь 
дъйсивямь  противь, Осиповскаго. Калоба, Дудровича имфла. именно 
такую цфль; и, если бы, кн. Годидынъ раньше. не ‚уволиль, Осиповскаго, 
то этоль послфднй мотъ, бы, подвергнуться, суду, по обвинен!ю въ. 3л00- 
выхь выходкахь, противъ., министра, попечителя, мистиковъ, въ. род 
„блаточестивато“ Дютуа, его истинно. хрисманскихь, по. ихь, инён1ю, 
сочинен!й; и, кто, знаеть;: не. пришлось ли,бы, ему оставить, своихь 
должностей. ректора и „профессора, по. распоряжен!ю; министерства, ‚и, 
подобно. Шеду: безъ, всякой. ненои! Во веякомь, случа, обвинеше Дул- 
ровича. было серьезное: Осиповск. изобличалея въ явной  оппозиши 
министерству ‚игего „блатимь“. начинанямиь, ‚а. съ такими лицами не 
церемонились....9. Я. „Карнфевь хотЬль, дфлать. представления. ми- 
нистру. о. твхь профессорахь, которые не, соотв тетвовали. своему на- 
значению да и сдЪлалиь тажовое объ, Осиповекомъ еще, до, подачи на 
него. доноса Лудровичемь; а. если бы, его, представления не, уважили, 
10 онъ бы, по. всей. вфроятности, даль ‘законный. ходь  жалобЪ 
преслБдуемаго. ректоромъ Дудровича. И.П, Щелковь не, считаеть воз- 
можнымъ, сопоставлягь 3..Я„,Варифева съ. Магницкимъ и. Руничемъ. 
Конечно, между ними, нфть сходства въ ихъ, характер; но ихъ можно 
сопоставлять, по... Оъятельностии: эха, послфдняя, была сходна у нихъ 
и по, своему духу,» и но вншнимъ, пр1емамъ; и.3Э..Я. Карнзева,. съ, этой 
точки, зрён1я можно называть Харьковскимь Магницкимъ или Руничемъ, 
хотя .онъ, конечно, далеко уступаль, своимь, знаменитымь современни- 
камъ, въ энерши, выдержек, суровости и_безпощадности, въ. проведенш 
ихъ ‚общей. разрушительной. системы; разница здЪсь, однако, количе- 
ственная, а„не, качественная; основные принцины у вебхь. трехъ, оди- 
наковы, только ‚ Марнице ‘и, Руничь пли, дальше. КарнЪева,. по’ пути, 
разрушения, а. этоть, послёднйй, по, старости и дряхлости, дБйствоваль 
гораздо, мене энергично, иза/ это получалиь выговоры отъ своего, друга 
соратника, и единомышленника поомистической. дьятельности, ‚извЗсть 
наго ‚издателя! „С1онекаго ВЪстника“, Лабзина. Осиповеюй должен, быль, 


=) = 


уйти, каюъ челов, ЗеВииавтннй  васакдению в5 Харьковекомь универе 
ситетв ото’ ‘вамаго нанравтеная, какое прививали въ” Пезербург ——Ру- 
ничь, въ Казани “Манницетй, въ Харьков “Карн евь. 

’Цереходимъ теперь въ’ подробностями Этоко“ удаления. 0 “Оси 
понскй вошель въ ‘вовф1ь 6ъ прошентеме 06% ‘увольнен ‘его’ за вв 
слутою ли, св полнымь нанбономъ ‘отв должности“ ирофевворь но’38- 
Нимабмой ‘изив’ кабелр\ чистой иалемАлики, ев ВЯ ччобы норучичвиее 
Павловскому и Байкову, а ему предоставить чтенуе лежим ‘то’ ‘отичижеВ 
и астроном съ’окладомв въ’ 2000 рублей. Совфтв предетавитв "про 
ее 'Осиновекаго поиёчителю. Трудно’было ожидать отказав этомв 
ДЪлВ: Осиповсый  выслужиль ‘пенспо "И желаль пользоваться 60; ‘иб 
при ‘эбом%ь ‘онъ вщё ‘чувстнональ ‘ВЫ 660% достаточно “вил для роде 
женя преподавательской ‘и ‘научной уВятельности ‘и’ потому ходётай- 
ствоваль о поручени “ему ‘вакантной ‘кабедры онтики’ ‘и’ ‘Аеерономти: 
Дальн®йпия собъия” показали, ‘ато он Не только йе пожеряль’ въ ‘это 
время своёй работоспособности, а наобороть ‘она достигла у нёго’ выешаго 
своего’ ‘развития. Ов’хругой стороны, ето ’позняшя в® области” прикладе 
ной математики, ‘каковою’ являлась ‘оптика и ‘абтрономия, ‘были вто 
значительны, 990 ‘онв’ мог бы“ быв виолнв достойныймь представийеч 
лемъ этой каоедры, & не только ‘@я времеиным»ь зам? етичелелиь. На- 
конець, онь ‘имфль ‘Не ‘только формальное, пои нравственное ‘право 
оставить ‘свою кабедру, потому чб’ поручаль вв своему любимому уче 
нику, выдающемусн математику и Достойнзйшему преподавателю, кото- 
рому пора’ было’ получить! професвуру и’ ветупить ‘на’ иуть воли еамо- 
стоятельнаго” преподаваня. Но ‘попечитель р®шиль’“воснользоваться 
этимв ‘случаем, чтобы” вбвершенно” обвоболиться 08 ‘пенрунтнаяо ‘ему 
чёлоЕВка: онь сдлалв ‘министру предетавлене ‘8% томЪ ‘смысл, ‘90 
Осимовскато “слбдуезиь "уволить не чолько' б№ъ  должнобти профеесора, 
0 и ректора’ (чего конечно Осиповешй ‘вовсе’ не’ им ть Въ виду). Вот 
910 писаль он миниетру. „Изь иодновимаго при этомъ/ Въ кои иред= 
славлешя универентетокико сова валие сятельекво изволите ‘усмотреть, 
970 `ректоръ Харьковекато университета ст. сов. Овиповекй, отказываяев 
отъ заняи я ‘собетвенной ‘своей кабехры чистой” малематики, желавть 
быть ‘уволеннымъ‘овь ‘должности ординарнаго профессора, вв тВмь 
чтобы получавиов‘имъ жалованье обращено было’ въ полную‘ пёне!ю, какь 
заслуженному професвору' и’ въ ч®мь чтобы поручены были‘ему ‘дна 
посторонния. вабедры““оптики и а6троном!и ‘ев жалованьемь 2000 рны 
тодъ; тогда канз ири’каоедрВ ‘отгики ‘имелся ‘особый энетраординар- 
ный 'профеёсебрь, ‘воторому И“ можеть она ‘поручена быть, а каоедра 
астрономи ©ь давняго’ времёни праздна“ и’ до ‘опред ления“ соверлненио 


=== 


опытнало астронома, нь, надобности поручаль. ее. Осиповскому, хфмть. 
бодъе , что изъ, предложен ‚ехо,  противнато содержавю, 18-й статьи 
упвердительной, грамоты. унизерсижета, весьма, ясно, открывается, что, 
он желаель рлобрсти. т, же (3000 рублей, ‘оль которыхь, слахяя, ©... 
себя звазе ординарнато „профессора, повидимому отказывается, Хотя, 
вовЪимь ‚университета, и. согласился сдфлаль пределавлене, по. заковому 
предложеню. Осиновскато,.но я не, нахожу никакой, полязы ‘отъ предл. 
положен его си, замфливь,, что Осиповекй съ нфкоторато, времени пол 
сл многихь моихь напоминаю, весьма, небрежно исправляелть, зваще. 
ректора, ко, вреду. этого важнаго,заведеня, миф ндемъ полатаю-г согласно 
желамцо его, уволить от, долазности ординарнаио, профессора и вмЗоть 
ср Юм, И 1004» звали ректора университета, съ обращенемь ему, кадуь 
заслуженному. профессору, въ пению, получаемаго,. имъ жалованья по 
2000. р..въ год. Таковое. мне, мое предав вь начальнинье вашего. 
шятельства блатораземотрЪ ше, цокорнзйше, пролгу снабдить меня предт, 
писашемь, до получен которато. предложиль университету, чтобы рас- 
положене. преподаваная. лекнцуй. по каведрамъ, физико-матемалическахо 
отдфленая. оставалось. въ, прежнемь порядк%“ На это послвловало сл$- 
дующее. опредфление. министра. „Обь увольневши. ректора. Осиновскато 
от ‘долавности. этой и вовсе оть службы съ. положеннымь пенаол 
ном по званю заслуженнало профессора поднести довладть въ Высво- 
чайшему утверждению, Асхаюъ кажь онъ не, можеть отправиять далЪе, 
ректорской должности, то. предоставить ‹ университету избраль Зах 
сгупающато. ето мМуиго къ, исправлению ея..до ‘опредьлевя другого 
ректора, Что. же’ васается. до ивъяваяемато, Осиловскимь, желанаязани- 
мать другя каоедры, оставя свою, 10 камь предположеня ето противны 
общеуелановденному. порядку, потому. ихь и исполнить невозможное“. 
Недьзя пе отм тить въ. представлеши поцечителя одной, странности: 
онъ подтверждаель, что каведра астрономи давно, вакантна, и, выБеть 
съ г$мъ, не хочет иредоставиль ее Осиповскому. Между т мъ изъ спра- 
вокЪ о преподаван1и на физико-матемалическом»ь факультет $ оказывается, 
что Осиповскй много лЪтгь передъ тфь пренодаваль и оптику,» и.астро- 
ном1ю, по, поручению совфта, утвержденному министерством, Овылка,. 
на, 18-ю сталью утвердительной грамоты едзлана, очевидно, лойько ро, 
Гоуща, потому. но, предложеше, Осиповекато не стояло въ ней въ противо» 
рим, какь утверждадь попечитель; она не запрещала, заслуженному 
профессору вести. преподаван!е по ваналаной, каоедрЪ, а. практика дот 
пускала даже, совмфетительство въ этом отноцгени—и вновь избран». 
ный ревторь. Джунковскай, занимая. ваоедру треческато языка, на. слол., 
весномь, фажультеть, въ. то, же время вель, преподавазе. по сельскому»: 


=: 


хозяйству ‘на матемалическомъ ‘отл лени. "Такое ‘совм етительство вые) 
зывалось недостатком лицъ, имвющихъ ученыя ‘степени, необходимыя' 
для заняя ‘каеёдръ: Такимъ ‘образомъ}ненраво ‘было’ и'министеретво, 
ссылаясь на’“то, ‘что ‘будто-бы проерба Осиповекато противор$чила“уста=” 
новленному порядку: она’ этого порядка’ не нарушала, ‘а ‘наоборот, 
упорядочивала 'дЗло’‘преподаваня’ на’ физико-математическомь ‘фавуль- 
тет, ‘на’ ‘которомиь' въ это’ ‘время’ ‘было только’ съ Осиповекимь “и ’'адь- 
юнктами честь преподавателей и который‘ только ‘что ‘лишилея‘ профе- 
сора 'астрономи 'Литрова. ‘Спрашивается: можно’ ли ‘было’ и вообще, и, 
при такой скудости преподавательскихь ‘силь ‘вь`чабтноети, удалять 
„звЪзду“ ‘математических ‘наук’ Осиповскаго? Это ‘былъ глубоко ‘не-" 
справедливый 'поступокъ попечителя, нанебшайчувотвительнвишую рану’ 
Харьковскому ‘университету, который‘ въ лип Осиповскаго одновременно 
лишимея и"едтой “крупной ваучно-прецодавательской ‘силы, и самаго че- 
стнаго безкорыстнаго труженика, отдавшаго ‘ему’всв ‘свой силы; и ’ва- 
маго! достойнаго "и авторитетнаго ректора; '0’коем® съ’ полнымъ ‘оено- 
ванемь можно было сказать, что‘это быль тесог таби ев. Встеетвенно, 
что`и на’ Осиповекато извземе’ о“его‘подневольном» удаленти произвело 
самое ‘тягостное 'впечатлвн1е: онъ “быль возмущенъ ‘оказанной ему ‘‘не- 
справедливостью и выразиль‘евои чувства’ въ ‘обращенти ‘кв’ совЪту, 
„Въ прошломь ‘месяц ‘подаваль я, писаль“онъ, прошенте‘вь ‘иравле- 
н1е университета слёдующаго содержания: ‚покорн®ише“ирошу правие- 
не университета выдать мн паспорт для свободнаго‘ прожиля “въ вез 
мействомъ ‘моимъ, тдЪ пожелаю. "Нужно “мнЪ также ‘получить ‘послуж- 
ной‘ список, 'но’нё’ встрВтить' ли’ правлене! затрудненя, какь показайь 
въ ‘Чемъ объ ‘изгнази моемь изъ университета?’ Ибо надобно’ показать 
и причину“ его ‘изкнануя, ‘которая, можеть быть. правлению ‘не’ еовеЪмь 
известна. 'Заключая ‘изв яфкоторыхъ’ бумагь, мною“изъ университета ‘и 
‘отв министра’ полученных», ‘надлежит, ‘кажется, написать ‘вообще: по 
представленямь г. попечителя’ и посл довавшему на нихъ прелпиеаниюо” 
г. министра’ духовныхь дфль и народнаго проевъщентя вытнань' я изв” 
университета, 'безъь всякаго“вида, ‘како ‘невфжда'и негодяй; ‘который не 
мог быть терпимъ въ немъ, 1-10 ’ноября 1890 г.‚”а’потомъ чрезъ 11/5" 
года, 'а именно 16’аАпрфля' 1825 ‘года, по ‘вынужденному ‘докладу‘миние 
стра духовных! дЗль и народнаго ‘иросвзтения, Вызочайне уволен от 
университета ‘св’ ‘названемъ. заслуженнато  профеесора” ‘и съ’ полным 
пенфономъ. 'Вирочемъ, можеть ‘быть, ‘университетское ‘началь@ твоя: 
лало бы помстить подробно причины, побуливиия его’ къ извнанйо ‘м0 
ему, а потому ‘прошу правлен!е войти съ‘предотавленемъ къ начальству" 
и, кайя будуть ‘указаны причины, пропибать их ‘в моем послужном 


И = 


списк“. "Это ‘мое ‘прошенте, ‘якобы по’‘причин® укорительныхь слов’ 
на счеть начальства, возвращено мн’ съ ‘надписью; я перечитываль ето; 
чтобы увидётв, не’ написал ли'Я‘двйствительно чего-нибудь укоритель= 
наво для начальства, ‘но не нашелъ ни одного’ такого‘ словах слова не- 
вВжда, ‘негодяй, . нетерпимый ‘ни мало ‘не’относятся ‘къ’ начальству, ‘а 
принадлежать единственно ко’ мн; кромв же’ этих ‘слов, комн 
только отновянихея, н’въ прошени’ своемъ’ не ‘сказаль ‘ничего ‘такого, 
что бы‘ показывало” мою’ ‘жалобу на ничальство, да и не идеть жало- 
ваться на начальство правлентю. Можеть ‘быть, не понравилось правле-. 
но’ мое выражен!е-—^по’ вынужденному докладу, то’ хотя оно'и справед- 
ливо, но можно ‘было бы написать просто: по ‘докладу. А что и я этими 
словами—невфжда, негодяй, нетерпимый, нимало нб ‘оскорбляюсь, тому 
служить залотомъ, что'я въ ‘послВдне годы моего пребывая въ уни- 
верситетВ ‘привык кв таким“ обо ‘мн сужденямь: напримвръ, профев- 
сорь 'Дудровичъ при’ студенческихь экзаменах ь-—по ‘случаю "отзыва мо- 
его`объ эккартсгаузенскихь таинствахь чисель, что’ „я не ‘знаю’ ника- 
кихь таинствь въ’ числахъ“, 'сказаль мнЪ: „еше малематикомъ себя’ 
считаешь, а И чисел не 'знаешь!“ "А ‘проф. Пауловичь, въ засЗдани 
совЪта, при разсуждени ‘9’ выдачВ  студентамъ атлестатовъ, назвал 
меня мошенникомъ, ‘но'я ие’обидВлся ими и не обижаюсь, зная, что 
таль говорено'было 060' мн® по мн®нйо другихь, коим предоставлено, 
безусловное ‘право судить о прочихъ. Впрочемъ, я въ этомъ прошени 
не настоял, ‘чтобы въ послужномъ моем, спискз такъ было напивано, 
вакъ я прописаль въ прошени, но просиль, буде правленте усомнится, 
представить о томъ, какЪ написать начальству; ноя не знаю, для чего 
правлене не вошло ‘объ этомъ 6ъ представлевемъ. Чего ‘не сдфлало 
правление, 0’ томъ прошу’ я совЪть университета; но ‘покорнйше прошу 
не замедлить выдачею ‘мн паспорта и послужного ‘списка, ибо они мн%° 
очень нужны“. 'Прошене это было доложено въ засВданти совта 11-го 
апрфля 1523 тода '). Здесь ‘обращаеть на ‘себя внимане ‘одно указание’ 
Осиновскаго, что ‘онъ быль удаленъ власлтю министра ‘и что только 
11’ года спустя въ 1822 году этотъь послздейй вынужден быль испро- 
сить’ Высочайшее повел не на ‘его удалеше. Въ 1524 тоду, какъ мы 
знаем», князя А. Н. Голицына см8ниль Шишковъ-—и Обсиповеюй обра-^ 
тилея къ новому министру съ прошен1емъ, въ котором разъясняется 
это обстоятельство: ‚я; нижеподписавитйся, 18 лЗть служиль въ Харь- 
ковекомь универбитетв профессоромъ, въ томь числ въ тёченте 71/5 лъ 
быль ректоромъ университета, наконець, 1-0 ноября 1820 г. не знаю 


:) Журн. Мин. Нар. Просв. 1890 т., октябрь, стр. 382—888. 


КД 


за что быль выгнанъ изь университета. безъ. всякахо вида и безъ давно 
заслуженной пенаи, но въ апрфлЪ 1822 года. по всеподаннйшей, моей, 
просьбЪ къ Государю. Императору, быль уволень отъ университета» сть, 
ценаею. по 2000. руб,, которую и получалъ въ Харьков, Теперь пере- 
$халь я на жилье, въ. Москву и всеповорнфйцге прозу ‘вазе превосхо-, 
дительство о, распоряжеви, чтобы неная моя; производилась мн здЪеь, 
въ Москвз, мзъ кассы университета, или другого, какого. казначейства“ 
(10 августа 1824т.) '). И тавъ, Овиповсюй; оказывается, должен быль вхоя 
дить со всеподаннзйлимъ ходатайствомь о предоставлени ему давнозаелул 
женной пенди. Но этого мало: министръ, отстраниль его своею властью оть 
должности ректора, и профессора въ 1820 году—а между тфмъ законное 
увольнеще'ето, по_Высочайщему повелфн!о состоялось полько въ 1822 т., 
и съ этого времени ему и назначена была пенс!я; за полтора же. года», 
протекцие между двумя увольнеюями, ему не выдавали ни. жалованья, 
ни пенаона, и только въ 1822 году попечитель, въ вид особой мило-, 
сти, предложиль, министерству выдать ему за это время подъ видомъ 
жалованья заслуженную пенею. Сказанное подтверждается слздующими 
документальными данными. 1-10 ноября 1820 года непремфнный 3а6- 
далель правленуя. проф. Джунковсвй, по предписанию попечителя, с0- 
звадъ экстренное засфдаве совЪта въ 5 часовъ пополудни (а не утром, 
какъ это дфлалось. обыкновенно), на которомъ, присулетвовали, кромь 
него, проф. Делявинъ, Книгинъ, Рейть, протоерей ироф. богослова 
Могилевеюй, Пауловичь и Дудровичь, т, е. всего 7 человькь, ЗасЪ- 
дане открылось чтещемь предложеня поцечилеля слфдующато содер» 
жаныя; „съ полученя сего поручаю вадшему высокородию созвать, члел 
новь совфта и въ засфдащи ихъ предложить ъ точному исполнено 
прилагаемое при семь предложене мое, университету объ избрави кого 
либо на мфето увольняемало вовее оть службы ректора Осиловскахо къ 
исправлению реклорской должности; #0’ окончании. засьданая объявивь 
отъ совфта, Осиповскому и.о всемъ посл дующемь. нь немъ мн донести“. 
Въ самомъ же предложен сказано было сл$дующее: „представлене 
университелекаго совфта оть 3-10 поня, въ которомъ говорилось, что 
ректорь. Осиповсый. слатаетъ съ себя должность по, каеедрь. чистой 
математики и пр., какъ извзетно уже совЪгу, вносить я на раземотр®- 
не министру духоввыхъ дфль и народнаго просвзщшеня. Его слятель- 
ство, въ разр шене его, предпиеаемь отъ 6 октября увздомиль меня, 
что объ увольнени вовсе отъ службы ректора Харьковсватго универси- 
тета Осиповекато съ обраацешемь ему въ ценфонь полнаго жалованья 


1) Харьк. унив. архивъ. Дфло поп. № 7"/ав, стр, 76, 136; Арх. Мин. Нар. Просм. 


= = 


сдфаано. от него; куда пел хуеть ’иредетаваяен1е; а между В мъ спрея 
доставив мн: предложить ‘университету. объ избрали” нал его лее, 
кого-либо) въ исправлению ‚ректорежой” доляитости до’ опредвлежя дру- 
того’ ректюразичто: иже! касается ‘до’ изъявляемато. г. 'Осиповекимь жела= 
ня ванимать, другую! каеедру) оставя ево, го ’какъ предмоложения его’ 
противны. общеустановлениому ‘порядку; то’ потому их исиоцолнаиев, 
невозможно“ ‚И так, Осиповек1 И бноугьотетранень ‘совефив»оть службы 
и пдоажениь ‘быль акщалмь” назнаменая нене изв ему нео. оетавалюсв 
ничего ‘иного, какъ овыБхаль изъ Харьковаз вл’ положене его ‘было 
весьма; лцекотливое. Между тм попечитель впоелдетван лтредетавиль 
министру‘ д%ло. ‘таким образолгь; что Осиповеюй самовольно: оставить 
профессуру и ‘уфхаль въо’Москву. Вотв лего‘ предетавлене минисиру: 
„По ‘предписалю: валгего’ дятельствалиоть ‘иирошлато! 2 0’‘алтрля) при 
коемъ, приложень въ коли, Высочайнке, утвержденный въ 16! день 
того-же апрЪся всеподаннфйпий валиь. докиадуь. об увольнени, заслуч 
жениаго . профессора, „Харьковекато универсилета, сталекало: советника 
Осиповекато вовсе отъ. службы. съ пенсономь дхолнаго) ирофесоорекахо! 
жалованья по двв’ тысячи, рублей въ, подъо из суммы, въ, мигат В Харь- 
ковскаго университета. назначенной, предложиль.я университету сд 
даль. надлежащее, исполнене. НынЪ университетокай сов тъ въ донесени. 
своемъ ко мнЪ изъяеняемь, чо, положивь ‚означенному профессору Овит 
повскому производить пенсонь съ, 16-70 числа анрфля въ 1822 году, ветрЪ- 
часть, загруднене въ, производелв$ ему жалованья. ва, прежнее. время, 
съ, которало пересталь_онъ, преподавать ‘ири университет, лекиамы 
По справк$, съ дфлами. совЪта, открываетея:. 1) ‘Осиновекай, лутвер- 
жденъ въ звани ординарнало профессора, чистой математики’ 1808. т. 
февраля 7Тодня съ, жалованьемъ по. дв дысячи. рублей. 2). Шоручена, 
ему временио каеедра, нрикладной, махемалики, в 181] году 2} ноября 
съ половиннымь за’ особый трудь жалованьемь по 1000 рублей въ 
Тод, ‚3) По званю, ректора, получаиь онъ, жалованья. о..600 рублей 
въ год, 4) Учзверждень въ звания заслуженнато ирофеовора въ 1819. тоду 
уарта, 15, дня съ фм, что неноономъ,. по этому званию, воспользуетея 
по увольневи оть должности ординарнало профеесора...5). Отказалея 
онъ, Осиповсвй, оть должности, ординарнато ирофессора чистой, мале- 
матики 3 моля 1820 года и @ъ этого времени поданной, ваведр$ ледий 
це читать, 6) Продолжаль преподавалие леющай во временно порученной 
ему каеедрЪ прикладной математики по 1 число ноября 1820) года, по 
которое и удовлетворенъ жалованьемъ за 0бЪ вышеизъясненныя ка- 
велрыт и! за» должность „ректора. 7). оНо ‘объяененйи «ему, ’Осиповскому, 
Проф. Ми Батая й: ] 09 


= —= 


того-же. 1-го! числа ноября“ 1820! годазувольненля! отъ доляностигрек= 
тора) уонъ, вовсе ` оставиль иренодаваше ‘лекцайитизь пуниверситеталвые 
быль. 18) `Уволенъ онъ вовселоть службы 16 апр ля‘настоящаго 1829119 
съ, пенономвполнаго профессорскаго жалованья по’дв ‘тысячи ‘рублей 
в5о голь: Мо семулхотя заслуженному: профессору Осиповекому ‘оставив 
зем: преподаванае лекций съ1-голноября 1820 тода иотлучившемуся! ‘из 
университета ‘прежде! ‘увольнения! ‘от служюбы безе ‘втъдома начальства: 
не ел довало бы ‘выдать заовсестоовремя! жалованья, но единетвенно 
во ‹уважене!-долговременнагол ‘служенля сего’чиновника, по’пучебной 
части я покорнфише: прошу! ваше слятельство) позволить ‘удовлетворитв 
его ев--гозноября 1820 тода по! 16 апр$ля этого‘ года’ жалованвемь 
толвко: изах должность‘ ординарнато профебсора въ.ородЪ ‘назначеннаио 
ему: нын® пенеона‘иивъ разр шене снабдить ‘меня предписаемь“. 

\ На/ мВ6то’ Осиповекато/ временнымь ректором или проректором 
избранъибъить, ‘какь ‘того’ сифдовало ожидать. Лжунковекй; подъ’его 
предсвдалжельствомь происходило и’ то’ Экетренное' ‘засвдаве  совЪга 
1-т07 ноября 18207.) на ‘которомьонЪ получить’ большинство избира- 
тельных ‘пиаровъ ‘(5 противз одного); ‘нирочезв, ‘елфдуеть" прибавить, 
910 вс в”обтальные кандидаты 'заранве отказались 'оть’избрашя” и дол- 
жны’ были ‘баллотироважьея ‘голько въ силу устава; слВдующее за нимъ 
больштинетно ‘голосов (чежыре против двухв) получиль Пауловичь-— 
также‘ иреманный ‘попечителю” челов къ. Донося объ избрати Джунков- 
скаго‘миниотру“ и ходатайствуя о`Высочайшемъ утвержлен!и его въ дол- 
жности. ректора, ‘попечитель ‘прибавив; что‘онъ можеть быть прим%- 
ром! ‘благочеетивой жизни’ и ‘твердыхь правиль’ христанской! нрав- 
ственности; Но Харьковсый универсижеть ‘не только ничего не выиграль 
отт замвны ОсиповскагоДжунковскимъ, ‘а’ наоборот’ много потеряль, 
лишивигись въ лиц перваго’ энергичнаго, стойкаго, опытнаго, предан- 
нагло 'бвоёму‘лВлу представителя’ коллеги, и пр1обрВлъ въ лиш второно 
слабало! и`’малоонвикнато! вы’ дьлахь ‘администратора. Такимь’ именно 
рисуеть Лжунвовскато; каюь‘увидимь дал, садев ‘попечитель округа въ 
откровенномъ! письм% вв’министру’народнаго ВЕ, НЕрРЖе са 
мымъ выходомъ бвоимъ ‘въ ‘отетавку. } 


Въ 1820 №: 3. Я. Карнфеве ‘нолучиль ‘ордень ’Алексанлра Нез- 
скаго’ при’ Вывочайшемьъ рескриптВ, одобрявшемь его усердную’ д$я- 
тельность 1). Нобилы 3. Я: `Карнфева зам тно ‘слабли, и онъ мечтал 


А) Воть его; подлинный! текств: „Болею Милосию Мы; ‘Александрь 1! Импераз 
торь и Самодержець всероссйсвй и прочая и прочая и прочая. Нашему, тайному 


1 


объ отелавк№. `Любопьиныя данным объ’ ‘этомв ‘иертод\ ето‘управленя” 
заключаетьт вв себф ‘письмо ‘юв’3. Я; КарнзевуЛабзина ‘отв! 20 ‘января 
1821 г.›Признаюсь, писалф этотъ послфдей, я’удивляюсь, какъ вы не! 
соскучитесь ‘им вь “дл о’ июдьми“ бевмозгавми: Отказавитись ов” м 
ста) тдЪ хотя каке-нибудь’ законы ‘служили основантемь,; '' довольствуе= 
тесьтаким мотомь, глВоднимь правилом слулеилиь--91е у010, 316460, 
310 1 рко итамюоне’ уоатбаз. 'Иротивонолинаемый вами“ завон®, 'ч/лоба “не 
сльдовать своей воль, едва-ли ‘не’есть‘нфчто’ угрированное. 'Въ‘духовз 
номь мртне | сонливость” и” недвижимость, "а ‘именно” двялельноеть яв- 
дяетоя жизнью; тамь ‘вседвижется непрестанно и не’малтинально,; "а, 
само’ о веб; у разумных’ духовь иружиною сей’подвижновти“ именно 
является емыеслъ“и воля. Отрицательныя  доброжтели ‘ие’ вуть! еще до- 
бродфтели; ‘запертый  воръ, ‘конечно,’ не’ крадет, ‘но ‘что’ это? Надобно, 
чтобы онъ нескраль” на’‘волв, ия неознало; прилично ли ‘подлинно т0- 
муувто назначены быть ‘образомъ ‘и’ ‘полобемь Божлямъ, быть озтько 
пассивнымъ: ‘Есть-ли это ‘иодоб1е Божества? На’ что же Творещь даль 
назв” волю, коли я‘не ‘должен имфтьтея? На’ что ‘разумъ, коли’его 
неупотреблять? Вели’ бы Господь ‘не такь ‘быв миловерль“ и; ‘усмотря, 
какь люди’ худо’ пня ‘дары ето, отнялъ”ихь, натримръ, отняль=бы 
разум; я ‘думаю, самые’ ревностные Глонисты (посл5дователи г-жи Гюй- 
онъ; выступавшей противь разума) ‘не обрадовались ‘бы этому ‘и познали 
бы ‘несчастное состояе ‘сумасшедших, ‘узнали’бы,” что ев ‘откровения 
божественныя и пропов№ ль’ слова’ Его именно ‘иредоставяены разумными 


совфтнику и попечителю Харьковскато учебнаго округа Карнфеву. Долговременная и 
усердная служба ваша, и похвальныя дфлюя въ управлени ввфреннымьъ вамъ учеб- 
нымь округомь 'оказываемыя, личный осмотръ его ‘во’ всфх» частях, и понечитель- 
ность, СЪ каковою вы тшитесь вводить въ ‘учебныя заведеня; ‘поль надзоромъ защизеь 
состоящая; порядок; благоустройство: игученте, на благочести основанное; по заеви= 
двтельствованю. Министра, Духовныхь Дфль (и Народнаго Просвфщенля. обратили, на. 
васъ Наше внимане. Во. изъявлене вамъ онаго всемилостивфйше пожаловали Мы 
засъ кавалеромъ ордена Святаго Александра Невскаго, знаки коего, при семъ препро- 
вождаемые, повелфваемъ вамгь возложить на’ себя и нобить по установлено, Мы удо- 
совфреныу ‘что! 616 Монаршее ‘благозолен!е Наше ‘послужить ‘вам Гобохрентемь 
ващшимиь подвигамь, на приведеневсфхь частей полвфдомствепнато ‘вамь округа в 
желаемое благосостояне, наицаче, же. на. укоренен1е правиль Христова ученя и Духа 
его въ учебномъ образоваши юношества, которое въ сихъ правилахь токмо и позна- 
Шяхь найдеть истинное для себя просвфщене и благополуче существенное и по- 
стоянное. 'Пребываемь къ вамь Имиераторекою Нашею милостио благосклонны. Да- 
но въ Санктиетербурив генваря’ 11 дня 1820} года. На’ подлинном собетвенною Его 
Имнераторскаго Величества рукою подписано Александрь. 


=== 


ето, тварямъ, а не умалишеннымь. На что-же таль: отвергать дары. Бо- 
жи--разумъ и волю—какъ. будто Творецъ напрасно ‘мн ихъ даровалъ, 
вмЪето того, чтобы вообразовать ихъ порядочно съ премудростию‘ м 
благосчаю. Вожлими. Позвольте васъ спросить: избфтая ‘удовлетворения 
своей воли, неужто. для ваеь пятне было бы, чтобы вамъ на ста- 
рости сказали нрямо—ноди, вонъ!. Теперь Е(горъ) В(асильевичъ). Кар- 
нфевъ (племянникъ Захарля Яковлевича) ва. сь.  Онъ хоть  поразв 
дать прямо; ис лакъ ему предоставляю я ‘и увфдомить васъ искренно, 
что, кажется, уже хотять того, чтобы вы попросилиеьо прочь. (Вы ция 
шите: пока Богъ подкрЪФпить изнемогаюлия вали силы. (Но чтож, до 
упаду. чтоль вамь ждать? Силы ваши явно, уже изнемогли, что ом там, 
и здЪсь прим чають. Да и какъ Е (гору) В(асильевичу) съ Ел--й--Ю--ой 
сдЪлаться для васъ полезными иначе, какъ незтанъ: чтобы вы къ нимъ, 
или они въ. вамъ переселиться должны. Какъ неимФть воли существу, 
назначенному даже. быть причастникомъ Божия естества, когда первый 
движитель въ тому есть воля. Спаситель не иначе дъйствовалв на не 
дужныхь, кавъ по вопрос: хощеши-ли, взруеши-ли? Хотфть существо 
безъ воли и взровать‘существо неразумное не может; Я очень согласен 
съ мнышемъ нёкоторыхъ хрисманскихь писалелей, чо много вреда хриз 
счанетву причинили придуманныя людьми строгости м суровости; дфлаю- 
ния хрисчанство ужаенымь и отвратительным вмфето ого; чтобье тока- 
заль ето, съ праятной стороны и облегчить путь его; превратить стропотная 
въ гладкая. Глфжь повфрка, слову сему: иго. мое блало и ‘бремя легко 
есть?“ 1) Лабзинъ, очевидно, не раздфляль мнфвшя мистиковь о вред чело- 
ввческаго разума и воли и даль 3. Я. Карнфеву остроумную критику его 
чеорш „пассивной жизни“, которая не воотвЪтетвовала, по мнёню 
Лабзина, духу христанства. Заслуживает также вниманя, взглядъ, Лаб- 
зина на хрисманство, какъ на религ!ю кротости иолюбви, взглядъ, ко- 
тораго къ ‘сожалВ нию не хотЗли признавать таке’ фялели, как Мал 
ницюй, Руничъ ‘и ‘имъ подобные. Пассивноеть 3. Я. КарнЗева вытекала, 
впрочемь, не столько изъ мистической теорйи, сколько изъ его старче- 
ской дряхлости. Любопытное свидЪтельство объ этой послёдней сооб- 
щаеть намъ другой нлемянникь его Стенань Васильевич, Карифевь, 
ном щиюь Ботодуховскало’ ‘уЗзда Харьковской туб. Въ своей жалобъ 
министру (1819 1.) ‘на учителя французскало ‘языка Коваленкова. (тото 
‹амаго, воспитанники котораго восиЪфвали въ стихахъ Библейское обще- 
ство), содержавшаго панс1онъ; въ которомь умеръ отъ, худого содержа- 
ная одинъ.изь его сыновей; онъ. пинеть;: „воспитывалься» их (дВтей) 


1) Рус. Архивъ. 1892 г., № 12, стр. 368—864. 


А 


прежде при Харьковской кимнази, нанимая лостойныхь инепекторовъ 


и водержа дВтей при инбнекорах®‘на’квареир$ ‘и ‘по’ задач. уроков 
ог’ гимназическихь ‘учителей, дфти’ мои веегла ‘училивь ‘65 `усерщемъ 
и ‘были здоровы. Нок величайшему моему небчастно и вЪнной моей 
печали, дядя мой родной, тайный совЪтникЪ и казалерь”Вахаръ Яков- 
левичь Карнжевъ‘ опредвивнь Высочайше Харвковекаго‘универеитета 0- 
печителемь и `по’’его’ вобетвенному желанию ‘я’ вогласилея отдать ихь 
въ панеонъ: увзриль”меня дядя ‘мой въ’ содержани“ и ‘присмотр, что 
и должно ‘мнф“безъ сумнёыя полаваться, ‘и’ дите‘ не’ позволил мн’ не 
брать ни’къ какому празднику ‘джей домой“. Оказавъ’ о смерти’ вына 
отъ ‘сырости’ въ” подвальномь ‘помфщени,) племянникъ продожжаень: 
зя же полаталея на’дядю евоего Карн®ева, ‘но’дядя мой’ вы’ Харькову 
бываль льдко, стар, слабъ, и ‘повидимому 10 'не уважануть, что ‘внуковъ 
ето ‘заперли на’цфлую‘зиму ‘и даже старний до сего‘временн ‘находитея 
въ ногребу... И’ конечно” лядюшка Захаръ” Яковяевичъ, ‘по’ старости 
своих’ь лЪть и ‘по’‘забывчивоети, ‘не’ взлумаль побмошрть ‘житье’ дВтей 
моих, и 'все’это’ было отЪъ ‘дяди пропущено“... ‘3. Я. Карн®евъ пре- 
проводить “вопю' этой жалобы въ’ университеть для производетва ел д- 
егвя“. 1) Такимъ образомъ, хотя 3. Я: Карн®ев® и выхлоноталь “себ 
квартиру въ Харьков; ‘но проживаль’ по ‘большей “части ‘въ ‘своей же 
ревнЪ№ 'Захарвевекомъ. * Любопьныея  свёдфня’ 0’ жизни его ‘Тамъ '‘6006= 
щаеть’ современник: „Отъ“181о до’ 1818 р., говорить онъ, я 65 66- 
мействомь своим’ прожил въ Харьков, славившемея ‘своимъ универ- 
ситетомтъ; ‘по’ лфтамъ ‘своимь я правда ‘не моРъ’ еще’‘быть студентом, 
но при @редетвахъ, кая ‘представлялъ университетекй городъ, могъ 
очень легко н® тому тотовитьея. Намфрене моихЪ’ родителей было 
остаться ‘въ Харьковв и’’доле, во время’веего будущаго ‘моего’ ‘сту- 
денческато курса, въ кони которато имъ ‘вид лось уже и ‘докторское 
зван1е, тотда еще такъ скоро’ достававнтееся; но по сов ту одного при- 
званнаго и опытнато’ въ этомъ’ лфлВ судьи, они р%8шилиеь въ 1818 году 
промфнять для меня’ Харьковекй универвитеть “на только’ что ‘откры- 
вавиийея тотда въ Петербург панеонъ при педатотическом инотимуть, 
первименовавийся внослёдетвти въ университетектй пансюнъ. Этоть въ 
глазахьъ' моихъ' родителей призванный“ и опытный судья “въ дфл% вое- 
питаня ‘быль Заларь` Яковлевичь `Карньевь, назначенный, при’ князЪ 
А.Н. Голицын, попечителемь Харьковскаго’учебнатго окрута, етарин- 
ный другъ нашего дома. Онъ самъ быль писателемъ и въ моей библ1о- 
текЪ хранится до сихъ поръ нфекольво подаренных, имь брошюръ 


1) Журн. Мин. Нар. Просв. 1872, февраль, стр 210—211. 


—=18 = 


своего сочиненя, какь то:. „Мысли на досуг поучающатося истинамь 
вфры“, „О пользв чтевшя, священнато, писашя“ и’ проч, |). Онъ быль 
холость, пожилых. лЪть и всего себя посвятиль, блаточестю. Это блато- 
чесл1е старалея онъ, возбудить, во, во хъ ему бливкихь и, особенно ‘вко- 
фенять. въ. юношеств$, ввЗренномъ его начальству. Цаче, всего требо- 
валь он от, студентов, чтобъ ‚они прилежно. ходили въ церковь, 
чтили, праздники, соблюдали посты, и непремфнно’ говфли, хоть раз’ въ 
тодъ. Упомянутыя выше книжки раздаваль онъ, Иди кому моть..Я 
живо помню, этого. почтеннато, старца, котораго, не смотря. на, лЪта, 
можно, было еще, назваль ‘красавцемъ, высокато, прямого, стройнато съ 
прекраснымь и выразительнымь ‘лицомъ, Шо наружности. онъ им ть 
большое сходство есь покойнымь И. И. Дмитревымъ. Особенно не за- 
буду лБтгней пофздки нашей въ, его. деревню, лежавшую. верстахь ‚во 
стана. югъ оть Харькова. Эта. пофздка составляель ‘одно изъ самыхъ 
прятныхь воспоминаний моего дЪтетва. ЗахаръЯковлевичь, выетроиль 
вебЪ въ, своемь ‘прекрасномъ помфсть® -великолВпный, домъ и!окружиль 
ето, отромнымь ‘англйскимь, садомъ. Такого сада и’особенно: такихь 
чертоговь  я.до. того времени еще, не видываль.” За исключеншемъ не- 
многихь ‘казенныхъ зданй въ тогдашнемь Харьков, почтигединствен- 
номъ вид№нномъ, мною городЪ, не было ни одного частнато дома; ко- 
торый. могъ бы, хоть сколько: нибудь сравниться ‘какь по величин и 
архитектур, такь ино’ внулреннему ‘убранству съ. зсельекойхижиной“ 
Захара Яковлевича; еще нигл. не, вотр®чаль ся столько самых”ь, зал 
тВиливыхь столовыхъ. чавовь, столько! бронзы, картинъ и статуй: О’вели» 
чин дома и говорить, нечего; было дв) мн%. побзтать въ дурную по- 
толу, Впрочемъ. на. мое счастье погода’. стояла чудесная почти вовсе 
время пребываня. у гостешлимнаго хозяина, мы ею и пользовались, 
По’ утру поел сытнато ‘завтрака’ отправлялись ходить по саду; рас- 
положенному по пригоркамъ и содержавшемуся въ, отличномъ порядк. 
Въ одвомь. мфеть, въ залишьи, ва южномъ склон холма, росъ. далке 
виноградъ.. Помню, какь удивиль меня виль рдфющато винограда на 
открытомъ воздух. РЬдко, но ходили мым по подямь, и’ по деревн: 
Туть также, въ. первый» разъ, въ, жизни поразиль меня странным обра- 
зомъь рфзюй контраствь между крестьянскими хатами и, великолвиными 
хоромами помфщика. Эти представлялись мн ‘словно тучнымъ быкомъ 
посреди стада смиренныхь овець. (Отдохнувь иосл. обильнато! и тоне 


‘) Ему приписываются также помфченныя инищалами К. 8. сочинен{я:—1) Мы- 
сли иззИявийяся при чтенти молитвы Господней: Отче нашь. 0.-10. 1814 г, и 2) Мой 
понят!я о символв вфры. 0..Пб. 1814 т. (Энциклонел. словарь, Брокгауза и Ефрона, 
28-й полутомъ, стр. 569). 


— ар 


каго ‘об да, мы понять ‘отправлялись. въ; садъу пока? вмеркалосьи Тогда 
сходились мы, исхозяинь и гости ото въ тего богатый» кабинет ву, тол въ 
одну ‘изъ тостинныхьу ду зазчалшкой” чаяилиева, вечерним дессертомв, 
благочестивый: мудрець‘ посвящаль взрослыхиь! въ таинолваеловал Божия, 
объяеняль ‘апокалинеиеь или разоказывалиьг ро: попал Тоанна, будео до 
сихъ/ поръстранствующато погАзи: Шервалоня непонималь; но’раз- 
сказы о’ поп) Тоанн; ‘о’ чудесахьематнетивмали тому ‘подобномь сильно 
волновали мое дфтокое воображененио глубоко ‘вразалисвивъ омоей ипа= 
мяти“ 1)2И закюь ;блаточестивый ‘мудрець“е ‘устроился въ своей‘ усель- 
ской хижинЪ“почень комфортабельно: создалиь себ» ви огромномиьздом 
пышную роскошную 'обетановку, ‘любильпоВотьииихорошолугостить дру= 
цих, киль ‘открыто, раздавалиь освоит душеспасительныя: иброшюрыи 
проповздываль таинствал‘алокалипсисалои о магнетизмах ‘кр постные! же 
крестьяне, сельца' Захарьевскато’ изображали скромныхъиовечекиь, ту’ ‘ко- 
порыхь ›потоянноподетригахлиганерсть:.. СоздавьсебЪьттакую уютную 
жизненную | обстановку ‘и ‘не»’будучи внутренно связанъ: ст тм двломъ, 
за которое ему ‘пришлось взяться наисклон исвоихь дней, ЗлоЯзоКаря 
нфевь, естественно; рф шиль отдохнуть их выйти въ отетавюу. Но’ и’ на 
этоть’ разъ; подобно тому калув) и преждеу когда, ему’тредложень быль 
постъ попечителя, он’ р$шизлея! предварительно‘ ‘обставить возможно 
лучше, въ. матер!альномь отношении какъ себя; тажь’ ииевоего взрнаго 
слугу секретаря Подвыесоцкато: одлял этого посл диятононьихотваьивве- 
сти Харьковекомь университет должность директора ии преобразо= 
вать ‘университеть о’ инструкши Магницкаго. К», счаст!о, ‘эталимфра 
не! была» одобрена» высшим ‘начальством, и (82 ЯзоКарнфевь» оно 
оботоятельствамь отьз‘него!независнщимъ;” ‘нел имотуь овазаль этой поз 
слвдней ‘дуслуги“ о Харьковскому университету, тоставитводуховноеная 
еде посл себя въ тобразЪ: любимаго секретаряуно зато он вам) вы- 
бралви себ, преемникалои продолжалеля‘ въ лиц родного) племянника, 
Егора’ Васильевича! Карнева; переводчика» знаменитой», книги’ Дютуа“» 
Спрашивается: оможино ‘литипоеслв этого,’ говоря о. З2-Я. Карнфев сне 
вспоминать о‘ 'Мапницкомъ? Воть поел6днее письмо” В. (Я. ВарнвВевал къ 
министру. заключающее его! собственное. вознан1е;: что: университетекля 
дБала, не’ были: приведены имъ въ’ блестящее ‘состоян!е ‘ихчтосдяя них 
нуженъ былв харьковский Мазницкай. ити НЭ от 
„Часъ’’оть часу“ оъ ’‘приближентемь“ глубокой ‘отаростиочуветвуя 
умножение” слабости дузевныеиь “и” "Блесных в сялиь, а именно: частое 


1) Ивань Филийповичь Взрнеть, швейцареюи  уроженець‘и руоёкй | пибатёть: 
Изъ воспоминан!й обыкновеннаго человвка. Л; (Соврем. 1847 г. т. Г; ч. 1-я). 


кружене головы; больтвь“груди“ и совершенное притупленезр ня; ни= 
какь не’въ\состоянти св соотв тетвенною званю моему дфятельноствю 
управляирь/ общирнымь округом’ Харьковскато ‘универеитета“и прочими 
особливо ‘ввёренными мн’ частями! и' потому; ‘ссылаясь’ на Веемизости- 
вфйшее Государя Императора” позволение, ‘сообщенное ‘вами иинЪвъ 
письмВ оть’9нноября прошеданато!‘ года» ‘осмвливаюсвиприложиать усего 
нат имя Юго’ Величества, ‘всеподданнфйшее ‘прошене’ объ ‘увольневи 
меня ‘отъ ‘сей должности ‘и покорн®йше ‘прошу поднести ‘его Государю 


. Императору. Шри’ иоходалайствовани ‘эгого ‘увольненая’ уУсерднзйше 


просиль ‚бы ся, ваше’ ‘с1ятельство, ‘ходатайствовать и’ объ опредфлеюи 
на) мое ‘м%ото племянника, ‘моего Егора’ Васильевича Карн$ева, ‘тажь, 
какъ въ омв-же’ тисьмВ оть/9 ноября ини ему вы то’ обфщать изво= 
лилииВъразсуждени разстроеннаго моего'состоян1я отв продолжающегося 
здЪеь трехлЁтняго! неурожая, так) какъ’малую мою‘деревню, состоящую 
въ!'200 лушахъь) должен быль! я’ кормить !‘отъ’ ‘своего’ ‘пенсона, ‘нужно 
мнф на старости ‘подкрвилене; почему’ и’ осмфливалея' бы просить! ваше 
с1ятельство объ исходатайствован1и у Ровударя Императора, чтобы ‘столо= 
выя! 3600 руб: ‘оставлены былимн$ по’емерть въ прибавку ‘к ъ‘прежнему 
пенсону 6000’руб. Немогу при’ этомъ случа не ‘отдать справедливости 
сотруднику! моему старшему письмоводителю над. сов. Нодвысоцкому: ко 
‘тораго честность; дух'ь истиннато христанства и’неусыпности по‘д®ламь 
службы облегчали во всё‘время зяжюе груды моегозванйя ‘и который ‘по 
бЪдности своей неимфя’ ничего‘кром жалованья, заслуживаеть знималие 


`начальства. Почему“ и просиль”бы я воепокорн йе’ ‘валие!‘аятельство 


исходатайствовать ему въ. пенйонь о нынВ "получаемое имь жалованье 
изъ канцелярекой суммы"1500 ру ‘которыми мог“ бы онъ ‘пользоваться 
и ‘впредь’ сверхь: получаемато по’ месту ‘жалованья; скольковъ ваграду 
понесенныхь ‘имъ примн% трудовьу етолько“и въ пооттреве къ‘ свобод» 
нъйшему продолжению ‘вперед’ службы, къ которой‘онъ; овобливо ‘по 
ученой части; великую ‘имЪетъ ‘способность и обширное! знаюе"Сверхь 
(ого; ‘еЖолько изъ опытася’ узналь и’ вашему с1ятельству “изъ ‘пред- 
оставлен моихъ ‘извфетгно, ‘весьма’ запутана ито ‘университету ‘частв 
хозяйственная / и’ слаба’ часть ‘правительственнаяу ибо» хотя ‘т: ‘рек 
торв: Джунковеюй! ‘самыхиь христанскихь ‘и честныхь! правиль" и’ нё= 
усыценъ, но и преподавая лекши, ‘илприсутбетвуя въ совфеф,правлентиу 
училишномь и ‘строительномь комитетахь, не имфеть времени входить 
поглубже въ хозяйственную и правительственную, часть» даги. ве и лтро- 
фессора, присутствующие съ нимъ, хотя и весьма честные и христан- 
свихЪ, празиль, ‚но, занимаясь прилежно, своими. частями, не. слфлали 


—Я8И 


привычки къ дфламь по; правленгю зитнотому! нопадають безънамре- 
ня в, ошибки. Почему ‘обязанностью! нахожу въ ‘откровенности доло- 
киль валиему сфятельотвуу что для введения совершеннаго порядка ина 
блюденйя! точностиспо незм'ь часцямь, нужно Харьковскому: унинерситету 
даль ‘диреклора изпреобразить ‘всеопо‘инструкщянуиь Казанскагоунивер- 
ситетазг на, что; ‘еслилугодно‘будеть вашему слятельству ршиться, итог 
звание ее нахожуля весьма впособнымъ над. сов. Тодвысоцкаго; сколько 
по совершенной ‘извВевности ему зуниверситета ‘и всего’ учебнаго ‘ето 
округа иетольколи: понспособноети: его дфламь и обрабатываню их, 
въкакомь случа прошу покорн йе валие ‘в1ятельство обратить на’него 
милостивое ваше вниман1е. Все’ это ‘предавая’ благоусмотр нию: вашего 
©1ятельетвали блалодгельному вашему ‘то просьбамь моимтъ ходатайству, 
ожидать буду успокоения, въ. когоромь г ягмогъ быивеею душею! предаться 
вождению. Духа Божия мивнутренно непрестанно молиться, объ ‘отв ‘оте- 
чеелвалиго васъи Съ.совершенныию ‘почгенземь ‘и’ душевною преданностью 
имфю честь быть; милостивый государь вашего оятельства покорны йтиай 
слуга "Захар. КарнЪевъ. Харьковь, 1822 мая 31 ® !); Веб желаня” Зо Я: 
Карнфевал были ‘исполнены, кажь это’видно изъ отвфтнато Цисьма къ 
нему кн; А. Н‚ Голицына! 2); 

Гредставинь' богатый‘ фактически ‘магерлальь ‘0’ ‘попечительства 
ЗлЯ. Варн$ева; мы ‘можемъ' на ‘основанти ‘его’высказать заключенте, 
что’ оно’ ‘не принадлежит” къ числу’ евЪтлыхъ ‘етраницшь> в® ‘истори 
Харвковекаго’ университета: ‘если’ ‘даже ‘допустить; что онъ 'Зйетво- 
валь искренно, ‘все-же’ придегея "сознаться, ‘чо ‘результаты ето‘ лфя- 
тельности! ‘были’ болве отрицательные, чВмъ положительные: ‘все’ свое 


т) Архивь Мин. Нар: Просв. № 22436/196. 

?) Воть содержан!е его: „богласно съ желанемь вашего превосходительства объ 
увольненти 'ваеь’ по слабости здоровья ватего и преняоннымь лЬтамЪ вовсе отъ службы, 
докладывать ‘я Государю Императору. Ето’ Величество, ‘снисходя на просьбу валну, 
всемилостив ше  соизволиль, на таковое ‘увольнен:е ваще съ обращешемъ вамъ (въ 
пенстонъ. столовыхьъ денегъ по званю попечителя 3600 руб, въ голъ сверхъ получаемой 
уже вами пене!и по '6000 въ годъ. На мЪсто ваше блатоугодно было Его Величеству 
оиредёлить племянника вашего Егора Васильевича Карнева... Околько съ одной сто- 
роны приекорбно для’ меня лишитьея ир?ятныхь сношен!й съ вами по службЪ, столько 
съ другой ‘ралуюсь, ‘что’ сизмь исполнилось желамуе валие; имь паме, чтоги на мфсто 
ваше опредьлень такой чиновникъ, отв /которало ожидаю продолженя: столь-же, баало- 
намбреннахо, усердля и хрисманскихь побужден! въ управлещи учебнымъ округом. 
каковыя мнё пр!ятно было видьть и при вась. Касательно рекомёндованнаго вами 
ПИСЬМОвоДИЯ ТЯ вашего Надворнаго совётника Подвысонкаго, то и 0 немь, богласно 
представлено вашему, нослздоваль Высочайш!й указъ, съ коего прихагаю также ко- 
юлия ‘валиетго! свздЪНн. 28 юля! 1820 в. (Рувлархивь, 1898 1:; № 5; стр. 134). 


—188— 


внимане ‘и весь’ ‘остатокъ’ своихьиослабыхь сильонЪ! посвятить 
религюзно = нравственному перевоспитанйю” ‘учащихь' изучащихея, но 
так ‘какъ ‘разсчитывалиь достичь ‘этого внзшними ‘м рами и’оначаль- 
ственными! ‘распоряженями; тои въ’ ‘результатв ‘явилось'не’ искреннее 
блаточест!е; а ‘лицемфренти ‘ханжество; ‘прикрываясь ими’ эутвласти 
стали теперь‘ худиые ‘элементьи ‘профессорекой’ “коллетиу" умственный 
и ‘нравственный ‘уровень’ этой“ послфдней ‘нетолько “не повывитеяу а 
наоборот понизился. ‘Особенно ппечальныя” посла дентвйя должно было 
‚имфть’ изгнане“(Т. 0.’ Осиповекато; причемъ” вина“ этого ‘изгнавя на» 
даетъ ‘исключительно "на’попечителя, ‘который’ не’любиль ‘независимых 
людей! и’ оказываль явное‘ ‘покровительство такимъ лицам, которые его 
не’заслуживали) ‘но заискивати“въ ‘немъсамомъ. Иодтвержденемв. этого 
можеть служитн эпизодь ‘еътадьюнктомь” хирурги: Колумной-Вигурой. 
Ему ‘покровительствоваль“ ВЯ: Варневь и‘‘выхлопоталь должность 
экстраординарнаго! профессора“ несмотря натявное”  прогиводвйстве 
медицинскаго! ‘факультета и! ‘сова, °‘ечитавитихиь его! ‘недостойным 
профеесуры. Еще’ въ 181511: ‘этоть‘адьюнкаъ ‘отправилеячвьотнуекъ 
въ гу Бердичевь ‘и’‘оставалеятамь долгое время безт. уважительных 
причинъ, не давая даже себф труда сообщить"университету о’тричи- 
нахь своей неявки на’ службу, такь что правлентедолжнол было! 'запра- 
шивать объ. этомъ, городскую полищю и’ иросить ее представить сви- 
дЬтельство 0’ состояни/ ето! здоровья. (Самъ министръ вароднато про- 
свЪщеня тр. А. В. Разумовсый ‘вынуждень, быль: въ конц ковцонъ 
обратиться. къ.’ управляющему министерством полиционеь просьбою, 
чтобы тот приказалть мфетной Бердической полиши` побудить! Вигуру 
къ немедленному выфзду въ Харьковъ, такъ какъ онъ быль изъ казен- 
нокоштныхь воспитанниковь и потому обязанъ быль прослужить из- 
вЪетное число лЪть на казенной служб. Съ него взята была полписка, 
что нигд№ по, пути изъ Бердинева въ Харьковъ не’ будеть останавли- 
ваться? Но’ вызхавь ‘изъ Бердичева 91-го’‘мая, Колумна-Вигура’ уму- 
дрилея помасгь"вь Харьковъ только ‘5-го!’ октября. Между прочим, въ 
силу едъланныхь полицейскихь распоряженй, его открыли ВЪ Полтавъ, 
тдв онь устроиль себ длинную остановку, и взяли новую нодниску 
0. немедленномь вы зд, оттуда въ, Харьковъ, кула, очевидно, ему очень 
не‘ хозфлось В хать;у ‘впрочемь‘онъ представиль медицинское: свилфтель- 
ство’ о болвзни; ‘постикшей ‘его ‘вът’Мирторолв “Полтавской туберни: 
Министрь народнатго“ просвзщеня. кн. А. Н. ТПолицынь. основываясь 
на существующихь узаконенях»». отказаль Вигурв въ выдачЪ жало- 
ванья за время его. отсутотвя изъ, Харькова. ‚ Этоть. отьздь, Випуры 
изь Харькова, можеть (быть; находилеяоявь связи 'бънеутвержденемь 


== (89 — 


его’ въ ‘должности 'экстраординарнаго ‘профессора: сов ть‘ избразль’ его 
на‘эту должностьивъгначаль 1815 тода, носминистрь нашелъ, что онъ 
недавно“ только’ изъ’ студентовъ/ быль произведен въ адъюнктыни въ 
этомь  посл$днемъ изван!их доджень ещетоставалься  нзкоторое время. 
Въ 1817 тоду представитель ‘каеедры хирурги! проф,’ Шумлянеюй вы- 
шель въ ‘отставку-—и’ попечитель: ‘округа’ 3.”Я. Карнфевъ предложиль 
ректору’ Осиновскому въ устной’ бесвл% поручить ‘иреподаванегнойней 
временно до’назначеня профессора ‘адьюнкту! Вигур%. Ректоръуоднако, 
на это’ повидимому.’ не, согласился. ''Гогда Зи Я Карн®евь ‘даль ему 
въ такомъ смысл 16’ октября 1817: г. письменное ‘приказане:Нозеще 
раньше. медицинекмй факультеть; раземотр въ вопрось 10’ зам щени 
вакантной» каведры ‘хирургу постановиль поручить’ чтене ато! ‘ней 
теоретических ь лекшй проф: Ванноти,. а. ‘ведене› ‘клиники. проф. Вни- 
тину; ‘адьюнкта жеВигуру ‘призналъ: неспособнымъ, ‘къ занят ю/ этой 
‘каведры иоршилуь | оставить ‘его’ въгирежней ‘должности их при! иреж- 
нихь обязанностях; совЪфь: утвердиигь это постановление и’ 'предета» 
вить его, 19-го’ октября’ попечителю. Шопечитель’ отв тизив; что’ онъ 
„поставил ‘въ’ обязанность сов ту“ поручить. временно! каоедруихирур- 
ми Вигур, который еще’ въ. 18а гобыль! избран сов томъивъ экетра- 
ординарные профессора: здЪсь, писалъ’ попечитель, ‘очевидное ‘противо- 
р че, ‘свидтельствующее о’ какомъ-нибудь злоупотреблении Въ виду 
этого ‘попечитель о преднисываль совЪту въ первомъ, же засВдани” его, 
отнюдь ‘ие’ откладывая ‘на’ второе; потребоватьтоть членовъ медицине 
скаго факультета ‘объяснен1я, ‘на какомъ‘основаши теперь они! считають 
Колумну-Вигуру ›неспособнымт къ’ отправлению ‘вышеуказанной долж» 
ности и’ немедленно хонестиему; ‘ибо’ ни одинъ факультеть негимфеть 
права’! высказывать бездоказательныхиь ‚суждений нал г ечеть освоихъ 
членовь ‘и’ 1его’ заключеня‘подлежалуь ‘еще ‘стропому ’раземотрнтю 
начальства; " которое обязано’ за’ всВмъ ‘иметь’ бдительный ! ‘надзоръ. 
Медицинскй ‹ факультетъ, о ‘дабы ‘не’ ‘задерживать!’ отв таги’ попечих 
телю; ‘собрался ‘поо“елучаю ‘бол зни ‘ироф. Лрейсига” натоегол частной 
квартири ‘даль слфдующее! заключене: ‘деканъ. ‘факультета/ проф. 
Енигинфоидиректоръи клиники: профи’ Дрейсить”‘ввидтельствовали 
о нерадфнш’” Колумны- Вигуры ‘въ! посфбщент хирургической» кли= 
ники; члены ‘медицинскато факультета) объявили, чтопонъ небрежногисе 
полняль свои: обязанности ‘секретаря ‘факультета '(рфдко’ бывальо въ зая. 
сЪдавяхьиего);уитажиьи что деканьовынужщень, бьоив исполнять ето гобя- 
занности, ‘чтобы не произошло ‘задержки вь дЪфлахь-объ этомъ> много» 
крално ‘сообщалось: ректору; тажуюз же онеакуратносиь: изневнаяе он 
обнарузжиль ‘въ порученномь ему медицинским фавультетомь лёчени 


— 140 — 


морского офицера Скарабелли; ‘у ‘которато! была’ констатировала камен- 
ная болёзньу а’ онъ ‘не’ онашель ‘камней, ` извлеченныхв! впослдетв 
операторомъ , Венедиктовымь въ. Тулв’Равимь! обравомъ, ‘он'ь’ вовер- 
шенно не! тодитея” для ‘занятая’ каоедрь хирурши, требующей лица, 
обладающахо ‘ плубокими  ‘познанями, опытностью; грудолюбемь ий из- 
ветностью. Въ отвфть на это попечитель ‘написаль, чго`его не’удовле- 
творить’ протоколь ‘медицинскало факультета, ибо онъ преимущественно 
говорить ‘о’ ‘нерадивомъ! исполнеши ‘имъ’долязноети векретарл, при’ чемь 
неизвфстно; ‘обращаль ли’ фажультетгь наэто’ обстоятельство вниман!е 
начальства. Во’ всякомъ ‘случаЪ” теперь ‹онъ,’ попечитель; поручаеть 
ректору ‘наблюдать ‘за преподавашемьВигуры и ‘доносить’ ему ‘объ 
Этомъ’ каждый’ мфеяць; ©ъ своей же‘отороныонъ‘надфется; что`Волумна- 
Вирурахоронимъ: преподаванемъ“ порученныхь ему лекций заслунуить 
на’ двлв ‘довфр!е изотьчленовъ медицинскато факультетах” Вм$ст$ оеъ 
м попечитель‘вошель еъ предетавленемъ въ ‘минисетеретво объ‘ утвер- 
жденш Вигуры временным! преподавателемъ по хирурми--и получил 
тавое ‘утвержденте. Черезьгодф, въ. 1818 т.; попечитель’ сдвлаль пред- 
ставлен!е! о’ назначенти Колумны-Вигуры эксграординарнымь ‘профеоео- 
ромъ ио’‘каведрЪ. хируршиу: при чемъ ‘сослался ‘на ‘избраве етолвъ эту 
должность еовфтомъ университета’ въ‘ 1815г. Министрьеовлавился еъ 
этимь предетавленшемъу но’ ‘и’ въ этой должности Колумна-Вигура/остах 
валея недолго —я до’ ‘начала 1821 года, копа’ еамъ  попроеиль‘увольнех 
н1я оть’ службы; ссылаясь ‘нато что; вел детве двукратнаго вывиха 
лЪвой ‘руки, у‘нехо’ часто бываютвивильныя ‘боли, которыя! заставляют 
его не выходить изъ дому ‘и дВлать. упущентя ‘по’слузнб®: Отетавна 
была’ ему’ дана; Таковы оффищальныя свидфтельства документов Изъ 
них видно, что‘ нопечитель явно покровительствоваль Волумн-ВиргурВ 
и сдфлаль ето, вопреки желанйо’ медицинекато’ фажультета ‘и ‘сова’, 
экстраординарнымь: профессоромъ Въ’ основ. же’‘этого’ покровитель- 
ства’ лежало ‘личное ‘знакометво ‘ето! еъ Колумной-Витурой. 'Оовремен- 
никъ ‘изв стя котораго мы ‘приводили раньше, говорил олёдующее: 
„Съ. нами ‘вифетЪ прёБзжаль’ въ’ деревню: Захара Яковлевича ‘терой 
другого’ романа. Это’ быть один молодой врачь; налть домовой ‘лекарь, 
незадолно‘передь т$ м переведенный изъ Цетербуртекой Академ, тд 
учился, ‘алъюнктомъ’ медицины: въ Харьковск!й ‘университетьъ. Его’порх 
чтутальская ‘фамишя и прекравное ‘нЪжное’ лицо‘ придавали ‘ему’ что-то 
поэтическое: Хойечитель! озилималь во онъ своими’внашями“и яонро- 
вительствомь начальника, легко’ мог) пр1обр%сти въ ХарьковЪ большую 
практику и видное м%сто: ,Но‘онъовонобилея’въ‘одну’ дФвунву и, поз 
лучивъ отказъ)уепидся ‘еьокругуой за” дурное поведене переведенъ 


А — 


быль ‘изъ’ универеитета, тд ‘ожидала ‘его’ каделра‘ординарнао прое 
‚фесвора, уззвднымъ ‘лекаремь” въ’ какой го ‘отдаленный городинко“ 1); 

Шреемникомъ 3. Я. Карнфеви’ на попечительском посту быть‘ его 
племянникь Еорь и Вавильевичь \Карниевьу управлявиий округом ‘съ 
26 юля 1822 по’'8-е мая 1825 огодай‘,Еворъ’Вавилвевичь ‘родился в% 
1773 году, учился въ Харьков (въ КоллешумВ) и въ Московевомь 
университетв; служили в военной служб нод’ начальством Реннина 
и Шасси; въ. 1800) году перешель въ тражданскую службу” и въ 1809. 
назначенъ, ‘управляющим `тлавным  управиешемь мануфаютурь.  по- 
том директоромъ департамента мануфактуре м внутренней торговаи, 
Въ 1816 году: нереведень” въ Москву’ преде$дателемь ‘комижетал жтя 
снабжения войвкъ суюнами: О ъо1892) по` 1895 т. быль онъ попечителем 
Харьновскаго ‘университета; ! потомв/‘назначень членом‘ соврал мини= 
слерства/ финансов: и’управяяющимь департаментом горныхь и’соляя 
ныхь даль и горным» кадетскимь корпусомъ, ав 1831 т. иереведенъ 
въ корпуеъ торныхв инженеровъ генераль! лейтенантом: Съ 1837! года 
присутствовалъ ‘въ’ сенатЪ: Умеръ 17 января ‘1849 года: Ему! принаде 
лежать переводы сяфдующихь ‘пруловъ: 1) ^фриклюнешя Воникзеста; 
сына’ Целестинова, ‘обитателя ‘счастливый еграны Интры: М. 1800; 2) 
Духъ/законовЪ Монтескье; 3 часли, 0:6. 1839ли 3+влизд. 016718621. 
3) Творешя ТФертулиана: ммзд: 2-е; 9 части. 'О.=ПШби. 1849==18503 4) Тво- 
решя’ Лажтанция: Э части. ‘С.-М6; (1848. (5) Божественная философ я 
(Дютуз) 6 частей М, 1818-1819 г. 6) "Овященныя опфенонв изя древе 
няго/ Стона;‘переложенныя” вв стихи. 'С.=Ш бу 184678). 

Изъ(ртихъ краткихь данныхь видио; ‘что Е. Ве КариФевь ‘получ 
чиль хорошее образоване и ‘зниль основательно ‘француз и латине 
скай языки: Нотвся его служба (военнаяи гражданская) ло 1329) пода 
мало подготовила его къ обязанностямв попечителя--и он скоро’ оста= 
виль эту должностьу и чтобы енова вернуться ‘кф сирежной ‘дятельности 
но министеретву финансовь. Онъ быль ‘мистикъ и’ состояль въ’ друже- 
скихь  отношенях! съ директором департамента, миинетеретва“народ- 
наго’‘просвЪщеня ‘извзетнымть  мистивомь Поповымив} а также’ ’Лабзи- 
нымъ иобвоимъ дядюнкой Захаремь Яковлевичемь: Изланиая” имъ 
внита, Дютуа/ достаточно харажтеризуеть и его! самого съ этой сторонье 
если же припомаимь, ‘что’ она, бъыша налечачама, ‘на ‘счел’ министерства 
народнало просв щения тогда” поймему зочему ‘оне о получил назнае 


1) Современникъ 1847 г., т. 1, ч. 1-я. 
3) Геннади. Справочный Словарь, т. 2-й, стр. 118, ‘0 ссылкою на некрологь 
его Элькана, въ 198—199 № „Мехтербури. Вл.“ 1849. 


и — 


чене ‘назишость попечителя въ ‘министеретво книАзо Ни Голицына и) 
долженъ, быль ‘оставить свою’ должность при Шингков%:‘ Очень настойз, 
чиво. рекомендоваль егоговь`евои’ преемники 3. Я. Карнфевъ-—и его 
просьба наконенъ,! была» уваженаминистромъ. Предполагалось; конечно; 
что Е. В. КарнЪевъ: будеть‹ дфйствоваль въ ‘дух и о 3: Я: 
Карн$ева: Г м 

и, Егоръ ЕЕ подобно Захарлю Яковлевичу, старалея, при, 
назначени: своем. на’лость попечителя; ‘обставить себя возможно луаше 
въ матеральномъ отношеши. 'Такъ, директору денартамента’ Васизю 
Михайловичу. ‘Попову. онъ“тписаль‘ 13 1юлях 1822: годах ,Налпочтенное 
письмо! вашего превосходительства, олиь 16. сего Пюня| честь им ю!отвЪт= 
ствовать, ‘что: 10 мфету предефдалеля комитета‘ снабженя войскъисук= 
нами получаю, я’одно: только, жалованье, положенное но ‘штату-3000.р.; 
да лично: мн%№ опроизводится ‘изъ суммъ» мануфактурнаго’ департамента» 
столовыхь, тоже. 3000-руб. итото-—6000: руб. Сверхьтогонпосвновь со= 
стоявшимся: для’комитета правиламь собирается съ неисправныхь по= 
ставшиковь, извфотная штрафнаясвумма; изъ’ коей, частьтвелёно’выда- 
валь вънапраду чиновникам, на’ каком. основали» извыдано! мн ив 
прошломъ году!6000 руб. воть весе то; чВмъ ся! по комитету пользуюсь; 
кром$: же’этого, имЪю ещевъ МосквЪ казенную квартиру“. Въдругомъ 
письм.Ъ. къ томуже! лицу онъ пишеть. „Сейчасвоясвидвлея съ княземь 
Александромъ Николаевичемъ и’ объяенялея нал счеть комитетскато. мо- 
его содержан/я, 10 которомъ теперь же и пишу 06060. къ’ вашему’ тре- 
восходительству, ‹ причемъ! просиль и.о, выдав какой-либо суммыина, 
подъемъ.. Во оятельство объявиль мнЪ; что Государь Императоръ но- 
велфль перемфетить меня съ. назначенемъ ‘того оклада; какой я’по 
нын'шнему мЪелу получаю: Оклаль этотьусконечно, состоитъ: опред ли= 
тельно. изъ, 6000. р.ино’ по комитету, какъ. изъ письма ‘моего’ увидите, 
есть ещели неопредВлительные: н®которые! доходы: изъ литрафной суммы: 
Безм®рно,.бы меня. ‘обязать: изволили, ежели бы: исходатайствовали: въ 
прибавку къ..6000.руб. положенные. для попечителя столовыя деньги 
3500. руб. Погистин% я) нахожусь крайнезвъстЗенительномъ положенли, 
Я ‚никорда не! им ль. отъ казны никакого значущало: пособ1я: много. про- 
Жиль, изъ женина, имЪн1яи для’ меня всякое подкрВплене.въ водержа- 
ни; весьма. важно: Я не омфль безпокоить налэточиь счел" кнуАлександра 
Николаевича, дазпризнаться вамьу-кажуь. истинному моему другу, что въ 
подобныхь случаяхь всегда языкъ мой прилипаеть къ гортани. Ежели 
можно, окажите мн, почтеннйпий Василй Михайловичъ, блатодтель- 
ное ваше по сему предмету пособ1е; а ежели нельзя, то да будеть власть 
Болия, коей всегда безирекословноля повинулось“: 


—=4 4 


Ш. Карнфеву назначено было 8000 р. жалованьъяги: 6000. роетоло- 
вых.ь. 80; авгубта 1822. года ‘онъ ‘обратился къ министру народнатго!проз 
свфщентя ‘съ \письмомиь, въ которомьъ просить его исхлопоталь! общая 
ную награду: от министра финанеовь: +2000; руб. онъ-вскорЪ получил 
от своегоиминиетерствах она, ино здкуо по округу. При ‘назначенинему 
была ›дана министром ‘инетрукщя сл$дующато содержантя: ›„Препрох 
водивъ! къ овашему: превосходительству указь правительствулюлщало сенала 
о бышиовамъ попечилелемь Харьковекаго-учебнаго окрулали предложив 
о вступлени въ дЪйствительное отправлене: должности по этому званию; 
нужным печитало! обралиеь прежде всего, внимане. ваше, на Ву юпе 
предмевы, си т м ! $ | г 

Во-1-с%; ‘нынЪшнее ‘совершенно ‘разетроенное состоязе Риптельев- 
скаго’олицея, по ‘которому’ надлежало перемёнить директора и, пере 
смотр в опрежнийуставв, ‘оказавиийся крайне ‘недостаточный ь; соста- 
витв новый, ‘гребуетьособато” иекораго ‘изысканя спосовьвывести его 
изъ настоящаго ‘бЪделвеннато“неустройствал Я толалалю у чтотвамь нужно 
будетвирежде ‘всегогизаняться ‘ближайшимь образомъ‘этимъ важюнымиь 
учебнымъ ‘заведентемь и идудя того" пос ®тинуь етоилично; дабы на самомиь 
мет. узнать, ‘каки оч®м моддержаись онатсей’ разътоть ‘конечнахго 
упалка, по’ неимвю въилицез ‘суммъ къ ‘содержанию’ ‘вто; “а притом 
раземотрЪть ве обстоятельства “ие овочиыяе причины разетройства` его: 
Въ особенноевтие нужно будеть 'ечесть’ ‘лицей въ ‘употребленныхь имъ 
довел денежныхь ‘вуммахь иснахонленныхь долтахь излоия этгото! можно 
будеть учредить“освобый и“ комилель ‘изъ’ чиновниковъ; ‘довб ря ‘заслужие 
вающихъ. "Для’’‘окаванйя ” валиь”овъ‘томь' ‘нужизало(ио мВ р% надобности 
пособ1я, когда’‘вы то’ сочтете нужнышиь)иишу я кв‘ Одесскому ‘градое 
начальнику: ' 

`'Во-2-, такъ какъ для Ришельевскато “лицея, вослВдете исхода- 
тайственнаго мною Вывочайшато повелЪнля, составляется новый уставъ, 
то, препровождая при этомв его’‘проэкты, ‘ поручаю`вамъ войти ‘въ поде 
робное соображене по’ "осмотр самого" лицея на’ мет ‘и‘узналь под- 
робно все то, что’ для’ него ‘потребно! При’ этомь нужнымъ ‘нахожу прё- 
поручить въ особенное внимание валие' зам чая, кажия можеь вам пред- 
ставить нынзшнйй директорь’ лицея \/ надворный совфтникъ Гейнлеть, 
который похвальными качествами своими заслуживаеть всякато' довьруя 
и можеть преимущественно ’употреблень ‘быть вами’ хля содфйстыя къ 
приведено ‘лицея’ въ ’лучитее состояние. Когда же’‘составится вами дру- 

той ‘проэкеъ устава, то при‘немъ о и прежнй съ валгими на 
все замвчашями. 


— 144 — 


Въ 3+5, нужно будеть вашему превосходительству войти ближай- 
шим’ образомъ ‘въ’ разсмотране‘ироизводящейся” постройки здании 
Харьковекатго! ‘университета, ‘ибо‘на’ этооопред$лена шо ’довладу моему 
велвдетве ‘предстввленйя! предмстника/ ‘валиего ‘весьма’ значительная: 
сумма ‘и ‘учреждена особан строительная ‘коммисяя для производства 
дфла хозяйственным» ‘образом.’ Наллежииуь ‘поэтому наблюстиу! чтобы 
не ‘было ‘употреблено! ‘издержеюь 'еверхъ’ опредфленной "Высочайшим 
новелфшемъ суммыги чтобы все произведено было‘ вв ие 5 ВЫГо+ 
дото’ для’ казны и еъ’ надяежащею  прочноетйю: ) 3 

Вь 4-ь, разомотрЪть и" удостовфриться въ точнойнадобноститраз= 
ныхъ сверхштатныхь издержекъ по университету, проетирающижен вы 
тодъ до30000. р. и употребляемых  изь остатковь штатной‘ отъ дру- 
тихъ. статей ‘суммы и ов игом числь на канцелярию университета» ло 
12000, руб. ‘въ огодь 0 коихь мн иредотавляь прежний попечитель: 
Извъетно, что изъ тосударственнато казначейства полные линимь: обстоя= 
тельствалгв весьма, загруднительно ‘испражщиватль новых пополненай къ 
италалиь; а хозяйственная сумма’ Харьковскато! университета’ жетоптена, 
на; постройку злашй для’ иело- Шо: этимь причинамь нужно будеть ‘въ 
силу необходимости умфрить расходы: по университету и дуя гого, пре- 
провождая въ вамь прежнее цо этому‘ иредмешу предетавлене; буду 
ожидать другого по вашим. соображенямъ, ( 

Ва б-да, огь бывшато, попечителя представлень мнЪ также, но= 
вый титальь университету. Таль какь онъ не мотъ еще быть раземотр&нъ; 
то поручаю’ валтему  превосхолиетельству равным ‘образом, игио вылте- 
сказанныиь причинам. сообразить ‘его съ точною. во веемъ и неизбфж- 
ною надобноствю) и потомь ‘предотавить миф на усмотр не: 

Въ 6-жъ, тажь какъ при пофздюВ валшей въ Одессу для’ обозрВнт 
Ришельевекаго лицея можете вы осмотрёть и друзя. насти ввЗреннаго 
вамь округа, о надобно вамъ будешь дЪдаль мн пределавленя всямай. 
разъ, въ кавя именно губераи округа вашего вы намфрены Зхалть, 
дабы соотвЪтственно, съ тЪиъ моиь я доставлять вамь на профздь пог 
требную сумму, что. м нынЪ предоставляю вамъ учинить, 

Цо, прЕздЬ вашемь въ Харьковь, предоставляю, вам, избрать для 
жительства вашего съ семействомь въ университетекомь домф прилич- 
ные. покой, каве для этого сами по удобству. изберете. Объ опредВле- 
ви вась попечителемь Харьковскало. умебнаго округа дано мною знать, 
также, и, директорамь Рищелвевежало лицея. м лимнази высщихь наукъ 
князя Безбородка, какъ заведенй, университету не подвфдомыхь, но в0- 
стоящихъ въ непосредственной зависимости отъ попечителя. Харьков- 
скаго округа. Я предписаль имъ поэтому, чтобы они иредставленя свои 


5 — 


дфлали отнын% въ вамъ, вельдетве чего и зависБть отъ васъ будеть 
даль имь нын% же’ съ’ своей ры предписалия о томъ, куда, адресо- 
вать ‘къ вамь предетавленя  ихъ“` 1). 

И такъ, главное внимае” по части университетских дЪль но- 
вый попечитель долженъ быль обратить ‘на’ хозяй®твенную часть по- 
заботитьея о’ возможных  сокращеняль издержекъ; едва-ли, однако, это 
оботоятельство ‘могло ‘блатопр!ятно отразиться на развии дфятель- 
нобти ‘универеитета. Е. `В. Карнзевъ осмотр$ль университеть и ри- 
суеть ‘его’ положеше’ ‘въ оффишальномъ ‘отчегв министру въ мрач- 
ныхь чертахъ. Учебно-вепомогательныя учрежден1я ето были бЪдны и 
нахолилиевь въ’ безпорядк%; учебная часть сильно хромала и требовала 
многихъ реформъ; дисцинлина среди ‘студентовъ также пала. Е. В. 
Карнфевь предложиль цфлый рядъь мфръ, когорыя должны были ис- 
править еущеетвующие недостахки. Основная тенденция ихъ заключа- 
лаеь въ щелан!и приблизить университеть, по ‘его строю и порядкамъ, 
къ типу тимназй: вами ирофеесора должны были сл$дить за поевше- 
немъ студентами лекшй'а надъ ними въ свою очередь устанавливался 
строжайний контроль: такой же надзоръ’ попечитель хотфлъ установить. 
и за самымъ содержан!емъ ‘и направленемь ихъ чтенй. „Им®ю честь, 
писаль ‘он министру, ‘представить Вашему Отятельству‘ отчеть ‘06% 
осмотр нных в мною’ въ течени  нын®иняхго' года’ разныхь заведеняхиь 
ввфреннато' мн’ Харьковекато ‘учебнаго’ округа, ‘въ присовокуиленелмь 
е5 моей! ‘етороны м8рь’ ‘или сдфланныхь предположений къ лучшему 
образованю ‘их! Я’начну 65 самогб’университета, и’съ учрежденных 
въ’ Харьков ‘училищ, а потомъ обращусь къ инотороднымь гимназ!- 
ямъ; кактя’ въ ‘объ мой по округу мною обревизованы. 

1-06 Въ ‘какомъ положенти при ветупленти моемъ въ должность 
найдень мною ‘универоиечь, ‘о томь’ донееь”я Вашему тятельству еще 
4-го’ ноября ‘прошлато 1892 тода. Оъ тВхъ поръ, обращая прилеж- 
нфишее внимане “на ‘благоустройство университета, я не упускаль ни 
одного елучая лично зам чать и’ исправлять н®которые недостатки его. 

а) Первое ‘и’ важн®йшее дЪло’ состояло въ лучшемъ призорВ и 
упрочеши "водержаня казеннокошиныхь‘студентовъ, между коими за, из- 
вБетнуюилату живеть/ и нВекольно своекониныхъ, Особое предетавле- 
не ‘065 этомь сдфлано’было’ отв меня Вашему ‘Чятельству @ъ самаго 
начала; но’ нредставлен:е это ‘ветрётило затрудненн‘и такимъ образом 
студенты питомцы" обталотен ‘до’’сихь ‘поръ’ почти въ олномь и томъ 
же положении; исключая нкоторыхь толвко исправлений, особенно со 


НИ а „Нар. Просв; ДЪло: №! 22486/496; 
Проф. Д. И. БагалЪй. 10 


И — 


стороны надзора за, ними, въ, усутубленио коего въ помони» инспектору’ 
приданы два адъюнкта, обязанные смотрть также и, за вольноприхоя 
дящими съ квартиръ студентами.—Объ устройств вообще. студентовъ. 
при универсилетВ я имю теперь другья и кои и пред- 
ставляются при особом моемъ донесени. ] Г 

ь) Что касается до бибмотеки. и кабинеговъ НИРО ЩетОвиь, то 
за, приведешемъ ИХЪ ВБ надлежащий порядокъ ИМБлЬ я неослабное, 
наблюдене, и въ слёдетве того библотека, принятая г. ректоромь Джун- 
ковскимъ изъ единаго, усерля къ службЪ въ. непосредственное его 
въдБне, разобрана, систематически, вся по предметам / описана ли алз 
фавитный каталогь ея уже печатается, Изъ, кабинетов, физический и 
малематичесвй находятся въ порядЕЪ. Минць—кабинеть старанемь 
гг. профессоровь Дудровича и Кронеберга,. по’ крайней, мёрЪ вёеомь 
И счетомъ, приведены ВЪ известность, вс, монеты и медали разобраны 
по металламь и въ такомь порядк% подробно, описаны. О_дальнЪй- 
шемъ устройств$ этого, кабинета, предложиль я вновь университету. съ 
тЪуь, чтобы назначенъ былъ особый для того профевсоръ или алъюнклмь, 
на, рукахь коего: и останется уже онъ навсегда. Технологический ка> 
бинеть, хотя и не важный, но оставалея безъ, описи по»-иричин$ от- 
сутотя еще нужнаго для него, помфщешя. Я предложиль университету 
сдВлать немедленно означенную опись. Объ, анатомическомь. .кабинеть 
почти и упоминать нечего. Маловажные нфкоторые, препараты, едвлан- 
ные здфеь, не заслуживають внимая. Крайне. бы. нужно было пр1о- 
брЪеть гдВ-либо коллек ю. препаратов, для. этого кабинета при. Харь- 
ковскомь университетЪ, о чемъ не преминуоя войти, съ ‚особымъ пред- 
ставленемъ. Остаются еще два. кабинета— зоологический и минералоти- 
чесый, которые, не взирая на. вс$ мои настояня, не приведены въ си- 
стематичесяй порядокъ, равно какъ и надлежащало. имъ описания 
не сдЪлано. Недавно предлаталъь я университету, чтобы онъ возложиль 
на кого либо изъ надежнЪйшихъ профессоровъ освидтельеввовать ве 
кабинеты, дабы узнать, какой успхъ им ло. до! сихъ поръ данное мною 
еще въ концё прошлатго тода»на счеть устройства» ихъ заредложене. 
По освидЪфтельствованио оказалось, ч10..Эти два, кабинета находятся 
почти въ томь же положеши, въ. какомъ и прежде были; Виновниками 
же этого являются, повидимому; сами. профессора, ‘въ вфдн!и: коихь 
кабинеты находятся, именно, г.г. Делавинь и Тауберъ; изъ. которых 
первый по старости, а послФднй по. болёзненнымь, припадкамъ, ‘вв8рое 
ятно, не могли порядочно, заняться этимъ, двломъ. Вел дотве. чего: я 
предложиль нынЪф университету зоологичесвй кабинетъ передать лекарю 
Черняеву, который отиравленъ въ’ чуяие края для‘ Усовершенствованя 


и — 


въ ботаник% игзоололи ли екоро готуда должен возвралжильсяу а) между 
т миь) подтвердить? `Делавиню, ‚из ‚сверхь гого, поручить. приспёшникуи 
Пир! сколькосможно стараться о лучшемь, устройств! этото кабинета: 
минералотический же; кабинеть вмсто, т: Таубера отдать въовфдёне 
профессора: химии металлурги тг. Сухомлинова, на коего возлолейтьи 
приведен!е‚ его въ: должный „порядокъ. При» университет существуеть 
ежегодно, довольно‘ важное заведене; ‘а именно ботаническтй. садь; нал, 
полненный множествомъ иностранных растен!й и’ находяцийсневъ хоз 
рошемъ, ноложени илуетройсав®. „Ири немь., учреждень хакже: обшир- 
ный ‘ангийсв1й садьн Озвомъии: оздругомь ‘поз ‘недостатку, суммыхина 
содержаюме ›ихь. ассизнованной ;яовойду ©ъ овобымть, представленемь: 

‹). Одно, гизъ - важнЪйшихь моихьъ занялуй состояло. въ, исправ- 
лени  недосталковьо по учебной, часли: въ „университет$. Недостатки 
эти замфчены. мною ‚ овобенно при публичныхь исцытаюяхь, бывших 
въ пюнЪ,мфояцЬ, настоящаго тода»опри которыхъ, всегда я: присутетво- 
валь. Курсь каждой, науки.быль раздробленъ, на’ при/года, отъ, чего сту- 
денты ‚должны. были веегда» учиться вообще всфмъ, предметамь;, коих» 
такое, ‚множество, „что, недоставало времени. пользоваться. лекщямих: 
Начиная (съ. семи, часов утра, каждый: почти, проходиль. по. девяти 
клаесовъ въ день, и нотому,: перем няя ‘золько. классъ на классъ, не 
усн валь выслуапаль, одно, кажь должень быль елушать: уже» другое»: 
Туть никакой памяти, уже недоставало, и’всякое поняе прилуплялось. 
Между. тЪмъ. нфкоторые главнзйиие», предметы ‘упущены ‘были. изъ 
виду; особенно изучене языковъу въ особенности. латинскатони росе1й- 
скато, за недосталкомь времени, оставалось, въ, пренебрежении. Сверхь 
того. вов студенты. вообще: затруднялисвь перепискою обширных лек 
онных. записокъ. Шри Томь, ‚за исправнымь хожденемь, ихь. въ 
классы не было. должнато надзору и. ввысканая: да и сами нф которые, 
профессора позволяли, себ иногда, безъ и всякихъ причинъ зъ. классы 
не ходить, въ кажовое время учалшеся привыкали къ празднолюбю и. 
проч, „ВсБ таковые. и подобные тимъ: недостатки ‘по’ учебной: части 
вмфнилъ, я себЪ въ обязанность по. окончанйи ‚экзаменовь поставить, на, 
видь совЪфгу университета и требовали, оз'ь него ‘принятя немедленно 
мВрь къ должному, ихь, исправлению. Въ. слиетве. чего совЪмьимфль 
нзеколько чрезвычайныхь засфдан!й иовъ присутетвуи моемъ положиль 
привести въ дЪйстве слздуюная , распоряжен1ях. 1-е), Курсъ»ученя по 
каждой каоедрВ расположить насколько возможно на ‘один годъ, исклю- 
чая нЪкоторыхъ, немногих предметовъ, требующихъ большаго ‚време- 
ни, и вь слфдетве того по..вилф 8,116; устава ‚производить ежегодно, 
испыланя, такъ чо въ, случаЪ если кто не окажеть надлежащих. Въ 


— 148 — 


какой ‘либо наук усчвховь) тоть.могъ бы“ оставляем ‘быть ‘ина дру= 
той тона лия слупавия того'жке ‘нвогавления. 2-е) ГУчеше въ’ класеажь 
расположить втБхующимв “ образом»ь: ‘профессоръ прежде’ всего” повто-! 
рнеть ‘иредыдуиую лекцию, дЪлая ‘иногда "и ‘вопровы 'на’’этотв.‘сибтть! 
студенламъ; потомъ, объяснивъ” имЪъ . новую! статью, ‘останавливается и 
рабпрашиваеть\ ‘них, поняли’ ти вели ‘таким ‘образом продолжаенч“ь 
потокончания” класса. ^3-е) Введенную ‘нын$ переписку’ профессорекихь 
тетрадей допустить‘ только’ на’нынититй куроь, ‘впредь ко немимвезть! 
Бить для “руководетва ‘о! своей чаети, ‘тфмь ‘соетавзияь ‘вражкоетвнция 
клопелическое ‘обозрне” всей ‘науки; ими’ирецодаваемой) ‘@ъ’хобталоны 
нЕмиь годнажох вв’ объясневемь ‘существа ‘всего учентю и’ жехюическихь 
терминов, каковыя” обозрьвя ‘напечатать на) 'очеь университена съ 
назначешемъ ‘умфренной! за ‘экземпляръ ‘платы, ‘которую ‘каждвей ‘егу= 
денты при -вегупленти въ” власеь ‘обязан ивновить;) ‘на’ чо’ испросижь 
разрвшенйе" высшаго начальства, ‘0 чемв’/и вхожу я еь обобымь ‘пред 
славлешемь:—4в)`Каждомупрофеесору завести” в! своб клаве В пере 
кличку студентовь, которую? иногда ‘и вамому’ нонфрять; за’ нехожденте 
жеиетрого взыскивать, прелетавхян даже и’нъ исключению изъ ‘универе 
ситета:-—5-е)'Профевсорамв’и адъюнктамъ, `лекцйи’' преподалощим; "хо- 
дить въ классы не’ упустительно)а’буде’ кто’‘иномда "не можеть придти, 
ла’ и ‘10, единственно‘ но ‘болзни,тоть обязанъ"‘предунредитв ‘о’ ‘ом 
ректора; иначе ‘же ‘обо воякомъ своевольномь ‘отсуторви! зативывать и 
записки эти ежемесячно ‘доставлять ко’ ‘мы: 6-е) "Дабы въ случа ‘ого 
сутетвя профеесора студенты нетгулялиу поетановить” за‘ правио; чтобы 
вобтда/ на ‘сей ‘случай наряжаемь ‘быль нвоНимь ноовыбору м ректора 
одинъ изъ кандидатов ‘который бьизанималь их яриличными ‘утра 
нёнями} буде можно’ но’ тому же’ предмесу; какому учить ‘професебрь; 
налвей‘конець, ‘по ‘общирности ные университетских зданий, отвееви 
вв них квартиры’ н%которымь” таковымь ‘кандидалам, охойя ‘быти. 
своекошиныгие: = Те) 'Обралить ‘самоважнйшее Эвнимане‘на’‘изучен!е 
вывовъ' и особенно росыйекато и’‘латинекато, ‘для которыхь учредить 
поитри класса съ ‘еЬмиь у ‘атобъе” вв них вооБбе‘грехл те ‘безпрёрывно 
учились вов безь’исключен1я етуденеы изо ‘возхь  фижультенова—Ивъ 
этихЪ 'классовъ первые'для первогоднихь студентов поручить ‘тучи 
по’ выбору кандидатам! или! ‘матистрамъ; кой хоти! и’не‘ ‘буду ‘помуз 
чаль 'обобаго’ за” этоть' труль’ жалованья, ‘чо ‘иоруть иалВитьея на’ВНИе 
мае начальсвва)' вторые! ‘клабвы ‘для второтолних в) обтудентоне возлое 
жить ‘на ‘адоныловь, а третьй для третьегоднихив 'етудентовь ‘на ‘про- 
феесоровъ. "Волвевхв этих классахъ занималь студентов болБе! ввего 
практиною, ‘и’особенно бочинен ями, теле ‘чобы ‘наждый ‘въ ЭкзАмену 


— 039 -— 


‚могь. предетавить морядочное: разсужден!е: писанное ежели’ можно! безъ 
поправокъ.: Что: ве касается: до: ирочихь языков! и особенно! новй- 
ших’ь, 10 предоставляяйна волю етудентовъ учиться! какому ‘либо’ изъ 
них; старажьея, чтобы со временемь и дляхэтихь языковь-учреждено 
было ри: унинерситетв по крайней мфрЪ, по два нлаеса.8=е) Поошрять 
‘и возбуждаль вефжь студентовь, налеколько позволитн время; заниматься 
боле мрежняго ‚искусствами и преимущественно рисоваюемь; для чего 
учредить, по ‚два цостоянныхъ. класса; какъ длягрисованвя; такв’ для 
музыки и танцованья. 9-е) ЕромЪ языковь ‘и’‘искусетвъ, кои могуть 
почитальея общими для везхь студентовъ науками, войвее)‘грехь го- 
дичное шребыванелихь въ университетв,: вызнить ‘въ облзанноеть Казж- 
дому. безь. исключения, какой бы кто! факультетъ для себя не’ избралъ, 
иройти непремнно. ‚один разъ, курсь: философии ученео’богопо- 
знали, камь важнфйцие линизь жизниу ги! въ службЪ! предметы: 10+е) 
Уравнен!е и распредлеве \ ирелметовъ учешя на’‘каждый годьидля 
каждал`о, ветупающало ‘въ университет, ‘студента производить ‘факулье 
тетамь, въ жакойсвто побгупиль; которые о таковомълсвоемъ! назначе- 
ии ‘обязаны, сообщить ‘веЁмь профессорамь, ‘иоучителямь, 'свопоказая 
вемъ часовъ и. классовъ; чему. ‘кто’ учиться будеть, включая вы то 
число из языки, и иснусетва. 11-е) Шригирлем® въ ‘студенты двлатнимъ 
испьигания, ‚ непемотря на талмеестальыу отьтимнази: ‘полученные и ко 
не выдержить экзамена, 10 13а звыдачуе алтесталговв недостойным! д+ 
лать тимназямь, выговоры: Пай ! ) 1 

‚ 9) Постройка’ универеитетокихь здавй также занимала меня въ 
течене всего. нынЪииьяго. года. безирерывно» Она производилась вообще 
весьма, уеньшно ‚и ротивъ прежняго ‚дешевле. Вс почти здания; ис: 
влючая обсервалорли, угкоторой,‚ какльизвВетно, обрушилась одна; ет®нка, 
должны  вончены, (быть вчерн®, Между ‘прочимь въ’, первоначальномъ 
планЪ, зданй, зам иль я нфкоторыег недостатки то внутреннему ‘рас- 
положеню, которое! по. сему и’‹старалеян я’ при отдлкв нзкоторыхь 
корпусовъ, кои. еще кончены не были; исправить: Оверхь того! пред- 
полагалось клинику зи, медициневй ‘вообще ‘институть ‚выстроить въ 
цослвдетви особо; для чего ‘купиенф быль: въ полуверозВооть универ“ 
ситета деревянный, небольшой одомъ (въ либстомъ. | Находя!ис®в’ своей 
стороны, что, таковая особая. постройка стоила быоказнЪ! по’ предвариз 
тельному ‘исчиелевню нфенолько ‘сотъ тысяч ‘рублей; а’ при томв, по 
причинф  отдфлешя отъ ‚университета: одного’ этого’ ‘факультетах и она 
крайне была бы неудобна, я изыскивамь вс возможный ‘средства, ! каз 
кимь бы образомъ помфстить и этоть факультеть въ самомъ универси- 
тетБ. Изыскаюя мои остались “не тщетны:” Я налелв; что ‘если мнЪ 


—=150 — 


уступить ‘назначенную  хля попечителя“ съ ‘канцелярею' иво’ ‘службами 

квартиру: ‘а кром® того выстроенную вдоль‘по’валу на’ 39' сажених'в! вал- 

лерею обратить” въ жилые ‘покой ‘то “для воБхь' вообще‘университет- 

скихъ заведешй; не исключая и медицинскаго, ‘пом щен1е''бужеть ло- 

сталочное. Объ 'этомъ' ‘предложено ‘мною ‘на’'разеуждене университету _ 
и въ ел детв!е ‘того составлено особое .0бо ‘воемъ’ этомь донесене’ ‘для 

представления валиему с1ятельству, ‘которое! сть ‘одной стороны бережеть 

значительныя ‘оть’казны издержки, ‘а! св ‘другой; ‘соединяя "всЪ’заведе- 

я ‘въ одно мфето, ‘послужить къ сугубой‘ вообще! нользВ! 

е)'Обралцая внимане ‘на’ самый ‘составъ' университета’ ‘въ’ том 
зилф, въ какомь онъ‘нын%“ находится; я’ зам тиль) "что пуправлене ‘и 
самое’ блатосостояне ‘его ‘подвержены премногимъ‘залрудневшямв ‘и, 
такъ сказать не тверды въ вамомъ! основанйи‘своемъ. ВажнЪфйние ‘на- 
чальники, каковы ‘ректоръ,: названный главою ‘универвитега,‘и иненек- 
торъ надъ "студентами, избираявь поперемзнно’ изъ професворовь заня- 
тыхь. своими“ учеными упражненями) ‘не имфютьини“ ‘времени, "ни 
способовъ” къ порядочному исправлен!ю‘ этихь возлагаемыхь на’нихь 
постороннихь ^ обязанностей; ‘при’томьъ же, ‘подвергаясь перем®нЪ “не 
пользуются ни .тою власт!ю; ним уважентемъ; какля начальству 
приличны, — Отсюда общее ‘невнимате къ их ‘настояшям® и’ собожвен- 
ная ихъ.уклончивость ‘015 всякой строгости. Сверхъ' того недостаток”ь 
по штату въ исполнительных. чиновникахъ и’ другя‘разныя неудобства, 
ставягь универеитеть почти въ невозможность хорошо’ управлять общир- 
ными своими’ заведетями нетолько но’ существу дЪла,‘но’и по внфш- 
ности. Имя все это! въ. виду‘ ипри’томь  получивь '6ъ' самато ‘начала, 
предписане ‘валиего @ятельства, войти въ’ ближайшее” ‘разсмотр не 
требованныхь ‘прежде’ дополнительных ь кБ настоящему штату универ- 
ситета суммъ, ‘я’ соединиль то и’ другое въ оби! й‘проекть © лучшем 
устройств вефхь частей ‘университета; который‘ ‘и ‘ предетавляю ‘при 
особомъ доневен1и’ на благоуважене’“ вашего с1ятельства!*)“. 

Велвдьь ‘за своимъ“отчетомь ®: В: Варнфевь отправиль въ ’мини- 
стерство!‘особое ‘предложен1е‘объ‘издан1и! для студентовъ' краткихь' кон- 
спектовъ профессорскихъ‘чтенй. Въ ввоемъ ‘предетавлени онъ’ писали. 
„Между прочими предметами, ‘принадлежащими къ исправлению учебной 
части! въ Харьковскомв университет, обращая внимание’ на’ преподава- 
ше въ немъ и лекций, ‘зам тиль ‘я;‘что студенты слишкомъ много’ обре- 
меняются ‘перепискою ‘обширныхь профессорскихъ тетрадей или 'запи- 
сокъ и на‘это ‘употребляютъ почти’ все’ свое ‘свободное время. Желая 


*) Архивь мин. нар прося. двло! №: 22681/499. 


— 151 — 


“облегчить ихь ‘въ Этом излишнемь ‘грудВу я предложиль университету 
‘изыскать’ средетва, не мотулмь лиге: профессора и адъюнкты сочинить 
кралкихь энцикяопедических ‘обозрн!и наук, ими преподаваемых, и, 
'напечатавь таковыя 'обозрв ния; выдавать ихь блужентамь за известную 
умвренную" пийту. Сов ть ‘университета на’прёхложение это ‘согласился 
"ово мив/ Что ко ‘нетимеь” кНигЪ для ‘руководства по 6воей части, 
5 ‘остазизти ‘бъ’“‘означенныя ‘Энциклонедическия ‘обозрён!и въ течене 
`настоящало годового ‘курса и’къ концу ‘его’ представили бы въ совфиь 
на 'разомотрВ ве; ‘но’ какъ никто ‘почти изъ нихъ не иметь ‘епобобовъ 
иь напечатанио”ихв ‘на‘свой ечеть, то ‘испровигь у высшато начальства 
-дозволеше ‘напечатать ихь ‘от казны изъ хозяйственныхъ суммъ универ- 
витета. Полагая 65 ввобй ‘стороны, ‘что таковая крализя обозрё ния наук, 
вь университет ‘преподаваемыхь, ‘во многих ‘отношеняхь весьма’ по- 
езны, ‘ибо, во 1-хъ,’облегчать труды студентовъ, и безь того ‘много 
озабоченных в, ‘в0’2-хь, неё ‘составямь важныхь ‘для нихь издержекъ, и 
особенно! въ '81х, ‘изъяты должны быль оть веякихь излишних суж- 
ден, ‘коими’ писанныя тетради инотда’”наполняемы ‘быть могу, я 
осмливаюсь испрашивать начальничебкаго разрьшения валиего стятель- 
ства ‘на’слёдуюцщия ‘по этому’ предмету мфры: Т)’подтвердиеь, ‘чтобы 
тг. профеввора “и’‘альюниютьь ‘не‘имюние’ книРь ‘для руководства по 
своей части, ‘блатоволили“ къ ‘концу нын®шняго годового курса непре- 
уно сочинить и’ представить В5’университетенй совфть означенныя 
обозрьня ‘или ‘конснекты наукъ, но’не иначе какъ еъ достаточнымъ 
объяснен1емъ существа всего ученя и техническихь терминовъ; 2) со- 
вВть ио’’разёмотр® и и одобрени ихъ не преминеть распорядиться, 
тобы‘они немедленно были напечатаны на счеть казны изъ хозяйствен- 
ныхь суммъ ‘университета; 3)'воЪмь таковымъ печатнымь обозрфныь 
должна постановлена быть умфренная цфна, возвращающая тольво ка- 
зенныя издержки ©ъ проценками; 4) по этой цфнЪ со взыскантемъ де- 
негь выдавать ихъ студентам; 5) каждый студентъ обязань оставлять 
ихь ‘у’ себя и повыхол$ изъ университета“. (28’декабря 1823’ года). 
Ученый комитет минисг: народн. просв. высказаль по этому поводу сл- 
дующее мн®н!е: „большая часть учебныхъ предметовъ, вакъ видно изъ 
ежетодныхъ росписанй ихъ, преподаются ‘въ университетах наших по 
избраннымь для этого руководетвамь; малая же часть ихъ по рукописнымь 
профессорекимь запискамъ; записки эти составляются большею частью 
по самымъ трулнымъ наукамъ, требующимь по своей обширности, мно- 
торазличнымь системамъ преподаваня и оказывающимея въ нихъ но- 
зымъ ‘открытиям, какъ 0 стороны учащихъ безпрестаннаго перечиты- 


ваня книгь и новаго сообразжешя,, такъ и. отъ учащихся глубокаго вни- 
маня и проницательности. Въ. этомь поелзднемъ случа, для вящатко 
содфйствя успхамьъ студентовь не только, не слфдуеть изыскивать для 
нихъ какихъ-либо облегченй, а напротивъ того имъ.нужно. открывать 
способы къ усугубленю, ихъ труда, и полдержанио вниманя, Таковой 
способъ представляется въ собственноручномь, письм$ , или перепиеыва- 
ши, посредствомъ котораго, не. только всЪ идеи. тверже печаляВ ются въ 
памяти, но самый разсудокъ, налуь глубже, чвиъ въ. обыкновенномъ чте- 
ни, проникаеть въ частную и общую, связь соединенных пони! и 
расположене ихъ, такъ, что мы не только нечувствительно  пручаемея 
_юъ, потребнымъ во время чтен1я соображенямъ и обдуманности для. до- 
стижен!я вяпишей пользы. но и, пробрфтаемъ вавыкъ, къ подобным 
основанямъ и расположению, въ, собственных созинешяхь наших, Что 
же касается до энциклопедическато обозрёня наукъ, то оно признается 
совершенно. ненужнымъ и вреднымъ, такъ какъ всякое вообще энцикло- 
_педическое преподаване, способствуя, поверхностнымъ, поннтямь о, на- 
укахь, не доставляетъ государству прямо образованных, членовъ;, то- 
товыхъ проходить возлатаемыя на,нихъ должности, со, знащемь своихъ, 
обязанностей, трудностей всякато дла и способовъ и удовольствя ихь 
преодолввавя; напротивъ того, какъ. дознано несчастным ‚опытомъ 
установленнаго на таковыхь началахь воспитаная въ, н®которыхъ, учи- 
дищахъ, наводняеть всяк1я состояныя людьми не свЪлущими и само- 
надЪянными, служащими ‚въ тягость каждому обществу и начальству. 
По этимь причинамъ ученый комитеть не можеть, дать соглася. на пред- 
положене г. попечителя Харьковскато округа касалельно составлешя 
и нанпечатаня для студентовь Харьковскаго университета. энциклопеди- 
ческихъ обозрён наукъ и всякое энциклонедическое познаше при- 
знаеть язвою умовь, ожъ которой всячески надлежить ограждать наши 
учебныя заведеня“. На основани этого. отзыва, главное правлеше узи- 
лип, постанови,го: „возложить на гг. попечителей учебныхь округов 
сдфлать зависящее оть нихъ  распоряжене, чтобы профессора, каждаго 
университета, по составлев1и ими подробныхь конспектовъ полнымъ кур- 
самъь преподаваемыхь ими наукъ, внесли ихъ въ установленномь по- 
рядкз въ университетский совфтъ, который, по раземотрЪнли, одобрени 
и напечатани ихъ на счеть хозяйственныхь университетскихь суммъ 
представить ихъ чрезь кого слБдуель г. министру заблаговременно 
такъ, чтобы присланные конспекты по, одобреви ихъ главнымъ правле- 
вемъ училищь могли быть возвращены для напечалаюя ихъ на счеть 
хозяйственныхь университетскихь суммъ каждому университету до 
начала учебныхь курсовъ, безъ чего не можеть быть дозволено ни од- 


9% ==, 153 = 


ному профессору. и. самое ‚преподаване. Чо же, касается жо/составляе- 
МЫХЬ профессорами учебныхь БниРЪ. (сотрепд1а), и’ издан их, то въ 
отношени ихь также постановлены въ, уславахе, правила, коими уни- 
верситетек я начальства и должны, руководствоваться“, (16 мая 1824 1). 
Магницей, которому поручено, было. раземотрть, конопекть. про- 
фессоровъ Вихенскаго университета, заявиль. „ДБло это, не! представ- 
лявшее въ, начал никакой, значительности, кромЪ, той осторожности, 
чтобы не пропустить, чего-либо, неправильнато» или вреднаго, приняло 
по `мёрз его „ближайшаго разсмотренйя видь весьма важный но ‚моему 
мнфн!ю, и это почитаю, долгомъ. представить ‚ва, блатоуемотрне ванте, 
хилостивый государь. Всв сдЪланные досел$ распоряжения о Виленскому 
университету суть одн м$ры цолицейсвая,: отеЗкающия только, вредный 
плодъ, а не исторгнувиця. самаго, корня, зла, которым. является вредный 
духъ, въ. преподавани разныхь наукъ завернутый- ДоколЪ коревь этоть 
останется живым, дотолЪ-и, новые нлоды от. него произрасталь будуть, 
не смотря на то, что ‚ихъ ‚срывають, Изъ -конспекла, , богословя вание 
высокопревосходительство удостовфриться изволите, чо эта плавнЪйшая 
изъ наукъ, вокругъ которой вс прочйя какъ зв$зды около, солнца, должны 
ИмВтЬ свЪтъ, оть нея заимствованный, пренодаетсн не полько|не о- 
тласно съ римско-католическимь. исповдавщемь, ино ‘ино „руководетву 
такого, автора, который ‚и въ, лютеранской, доброй ивколЪ».не быльибы 
терпимь, ибо въ, твореняхь своихь почти, не ‚упоминаеть: объ, Тисуе 
ХристВ. Чего можно ожидать: въ, прочихъ науках. ежели таково 6010- 
слове? Баконъ говориль, что одна религя»ести аромаль, предохраняю- 
пий науки челов ческая отъ, тщешя. И дйствительно, ве прозя пре- 
подаваня Виленскаго университета одного и, весьма. дурного духа. 
Ежели въ конспектахь, кои каждый, профессоръ составляетъ осторожно 
и совзть Виленскаго университета, проемотр$ль вЪрно, особливо посл 
бывшихъ тамъ происшествй, внимательно, ежели, ‚в, конспектахь, съ 
перваго взгляда видно, нечесе, и начала, возмутительныя, ‚10, чтоже/въ 
тетрадяхь и, устныхь преподаваняхь? „Хотя онЪкоторые, изъ, профессо- 
ровъ, писавшихь коиспеклы, отставлены, но, духъ остался, ибо конспекты 
иИхЪ присланы на утверждене и заключалоть. въ. себ развязку, тВхъ 
печальныхь происшествй, коими Виленскай университеть, сдлалея:из- 
вЪетнымъ, ибо оть юнощества, въ, сихъ, началахь воспизаннаго и отъ 
высигаго. учебнаго м$ста ихь пропов$дующато, ничего и впредь ожидаль 
не можно, вромф возобновленя бывшихь, происшествий, коихъ одии 
примбры слрогости никажь истребить ве могут. МиЪ, бы казалось ‘не- 
обходимымь: 


154 — © 
$ 

1: Конспекты богословия пербаугв ‘на’раземотрв не Виленекому епар- 
чальному начальству 6ъ Баев, ‘чтобы въ ‘елучав ихъ утвержденя пред- 
ставило оно 'законоучителя изъ лицщь духовныхь и всегда конспекты и 
‘и’ руководетво его’ само’ разсматривало ‘и Е бообщая, ТОЛЬКО 
къ св дВнто университетскато’ совЪта, ( 

21 Вредное ‘преподават!8 “остановить, ‘ибо ‘перемёняя ‘коненекты 
-не’можно перемнить ‘духа ‘ве 'преподавалеляхь однимь приказавеме. 

3: Отправить ревизора’ осмотрть университеть’ особенно въ отно- 
пени ‘учебно нравотвенномъ, гл 'крпко утвержденъ весь корень зла. 
„Ново избранный '‘’вашимъ’ ‘высокопревосходительствомъ ' `членъ тлав- 
‘наго’правлевя училищ тен. Карбошеръ находится ‘по ‘поручено 
своего! ‘начальства “‘близь Вильны “и; судя’ ‘по ‘частнымъ его со мною 
сношеншямъ, собраль уже о 'Виленскомь универбитетВ на ме ‘весьма 
основательныя ‘и‘важных’ ‘св ня, ‘почему ‘и мотъ бы ‘ревизию эту, по 
моему мн но; сдВлать весьма удобно Вмъ'болЪе, что он человкть уче- 
‘ный‘и‘римеко-ватоликь. В’ богословском класс$ ‘у Гоанна Скиделя Кавши 
'ИТодъ ‘богословъ (не католическй) ‘не УОМиНаСТЬ 'ВЪ творешяхь ‘своихь 
065 ТисуеВ"ХриетВ*. 

Попечитель Виленекатго округа Новосильцовъ! сдвлаль подробный 
разборъ замфчанй 'Магницкаго; Мо поводу конёпекта богослов я вы- 
яснилось, что рфчь идеть’ о’ксензЪ Тоанн' СкищелЪ, который ссылается 
на’ сочинен!е 'Тоання 'Канямя Ходани (Тойпиез "Озшииь Снодай!); нацеча- 
танное на’ польскомъ” языкВ въ Вильнв въ 1828 т. съ дозволея 
впарх1альной цензуры. Внигаэта, ‘какъ’’и’ авторъ, пользовалась всеоб- 
щим уважешемъ: Въ ней о божественности Христа говорится веюду. 
Но’ откуда Магницюй взяль Каншя Шода, это’ трудно объяснить. Есть 
богословы оды’ '(Зевой и’ ОВаиа), ‘но’ ихь книги не приняты въ 
руководство Виленскимъ университетомь ‘и’ни одинъ изъ нихъ не 
именуется Канщемъ. ‘„ПослВ’ сего’ ‘долженъ я заключать, говорить 
Новосильцовъ, ‘что ‘попечитель Казанскаго университета, начавъ читать 
по ‘французскому произношеню имя’ Тоаппез Саииз Свода? и не до- 
читавь до конпа, по скорости еъ какою писаль зам чая на конбиекты, 
составить себБ ‘имя автора Каншя Шода, коего’ конечно нельзя при- 
нйть въ основан“ при преподавани ни В калолическомъ, ниже люте- 
ранекомь училищ. ибо ‘ето ‘вовсе’ не’ существуеть. Не’ излишним счи- 
таю при ‘этомь случа замутить, что Сати и$ не есть имя, а прозвание 
Св. Гоанна Кантискаго, ‘ботоугодника Краковскаго, какъ напр. Тоайпез 
Мерошиевииз, и’ никро изь ‘нареченныхи въ святомь крещенти именёмъ 
сихъ святителей не употребляеть одного прозваня безъ‘имени“. За- 
ключаеть свой отвЪть Новосильцовъ слфдующими сильными строками. 


—155— 


„Представляя ‘эти ‘зам чая мои вмфстВ еъ  препровожденными’ при 
нихъ новыми конспектами на слёдующйй учебный годъ, я въ ‘непре- 
мфнную обязанность‘ ‘поставляю’ 'себЪ' ‘провить“ваше‘ высокопревосходи- 
тельство, чтобы ‘разсмотр5н!е этих’ ‘конепектовъ и предетавлене зам - 
чай на ‘нихь благоволили ‘препоручить ‘не’одному, ‘но’‘нзеколькимъ 
членамв ' правленяучилиниь, имфющимь” твердыя ‘и’ основажельныя 
познан!я каж” в5’наукахь) такъ и въ”латинскомь языкЪ, ‘на ‘коемъ’' 
конемекты писаны.” Стараясь воВми мфрами’ вперить “и ‘укоренить’ въ 
чувотвованяхь подвфдомыхь мн чиновников ио’‘ученой’ части ‘долж- 
ное почтенте, ‘уважене ‘и’ благотовВйное тослушанте къ’ ‘высшёму учи- 
лищному начальству; я'еъ’ирискорбемь ‘долженъ объявить, что’ похоб- 
ныя замЪчания, ‘калйяелвланы были’ нопечителемьКазанбкаро ‘учебнаго 
округа ‘натунивервитетьне! конспекты,” нетолько неприближаютв ‘меня 
къ моей" или; но должны чаев отв’ часу боле’ ‘от ‘нея"отдаляеь. 
Ничто ‘въ’‘ученыхь людях не’ исгребляетв коре’ тото ‘уважешя “и 
довфрия, которое онитхля“общенолезнато въ училищныхь ‘заведеняхь 
порядка должны имть ‘к’ своему ‘начальветву; какъ’ неосновательные “и 
несправедливые ‘упреки ‘со’сгороны"этото‘ начальства ‘относительно’ пре- 
подаваемых ими’наук.” Сколько’ ©ъ ‘одной’ стороны нужно ‘и полезно 
-ВЪ тлазахь ихъ открыть” зло “въ ‘пренодаваяяхьири’вамомь "ето воз- 
рождении и‘ строго! зато’ ‘взыскивать, ‘отольно6ъ ‘другой “вредно и ‘иро- 
тивно' ‘блаимь ‘наливренямь правительства“ находить! ед; тамь}з0рь оно 
не ‘существует, выводить’ ево изь ‘ложеныяь" и превратиньиео ‘толкова- 
ний, поторыя проистойять илитоть ‘незнания науки, '0' которой 'произво- 
дилтся сужденае, или’ оте ‘незнания! языка; на’‘которомо преподавание тлыть 
наукь ведетея. "Въ ‘этомьпослфднемв. случаБ, раздражающем  чеето- 
люб1е ученао и’притомъ’ блатомыелячнало ‘человВ ка, ‘нельзя, ‘чтобы ‘не 
охладЪло въ ‘немь’ его’ ‘усерде’ ‘къ’ преподаванию ‘со’ всевозможною 
осмотрительностью своего’ предмета’ и’ со’ внушенемь вебхь“тВхь ‘ира- 
вил, ‘которыя ‘служать въ общему‘ блату, равно какъ ‘нельзя думать, 
чтобы ‘злонамфренные не ‘почерпнули изв того своей пользы къ рас- 
пространению` вредных ‘евоихъ началь,‘елужащихь къ низверженио вое- 
обикаго! порядка, видя: ‘что развралцающий юношеетво ‘наставник и ‘благо- 
мысляний ‘без 'различ!я одинаковому подвергаются’ сужденю“: 
Харьковсктй попечитель‘пиеаль, что’ совЪть ‘университета доставить 
ему консиекты, но большая часть ихъ посл ‘раземотр ная‘ оказалась чрез- 
вычайно обширными=— в ‘вил книгъ (сотпрепа!а) и'даже'бол Ве; заключая 
цфлыя стопы И оэтомуони были отданы тля сокралтеная. Потомь'они'были 
разсмотрВны въ ученомъ комитет и возвращены. Возникло загрудневе, 
исправлять ли конспекты ‘согласно’ новымь” открытямъ "въ ‘наукахъ; въ 


=—0%96-— 


конц концовъ: рёшено было’ представлять ‘ихъ только совЪтамь уни- 
вереитетовъ \) эвУТЯНИОИИ го НИБеноне мя 

‚Отчеть (Е, ‚В. Карнева ‘объ осмотр зуниверситета бьить, ножверг- 
нухь раземотрён!ю въ ‘ученомъ, комитетЪ главнаго‘ правления: училищь и 
члены его.высказали о немъ такое мн®ше. Графъь Н.С, Лаваль. „Р-нЪ/ио- 
‚печитель; товоря ©. порядеВ; который, какъ кажется; завель онъвъ 
библютек и кабинетахь физическом и! медалей, ничего негупоминаеть 
0, ежегодномъ ‹приращен!е, ихъ; кажется, что’ кабинеть, называемый 
технологическим, тоесть назначенный! для; машинъ, вовеебезполезенъ, 
ибо нЪеь даже помзщевя. для него; но должно надЪяться, что съ уст- 
ройезвомь новагосдля него, помфщеня, о коемъ говорить нонечитель, 
неудобство это ‚отвратится. Гораздо. большимь неудобствомеь | являетея 
совершенное: отеутелв1е анатомичеекаго кабинета при’ универеитетв, въ 
коемъ, есть медицинсвй факультетьъ. Попечитель еправедливо!: порицаетъ 
излишество ‘учебных. предметовъ; коими: обременяють. студентовъ и 
‚обывновене ‘заставлять, ихъ перебрать! изъ! класса въ классов: ‘вАБ 
что ‘ови въ, один. день, слуниноть досдесяти нрофессорекихь. леншй, 
вовее не имя времени на домалинее, повтореше ‘ни. одной изь нихь; но 
нельзя: полагать, чтобы годичное распредлене нурсовь: ноторые! иро- 
должаются, вын. ‘гри года, могло послужить къ обленчению хода ученя. 
Ничто не. обязываеть студентовь слушать въ одно время лекция вофхь 
професоровъ: достаточно. требовать отъ нихъ, чтобы. они записывалиел 
Въ ТВ только классы, кои они съ пользою проходить могутъ, обращая 
вниман!е. на то, чтобы как‘ учане, такь и учациеся есь точностио ‘ив- 
полняли свои обязанности, ибо изъ самато. отчета видно, что ти друче, 
кажется, исполняють их ©, большим, небреженемь; какихь же усп$- 
ховь ожидать можно отъ времени худо употребленнаго, вогда оно при 
всемъ возможномъ прилежанш. недосталочно по множеству учебныхь 
предметовъ, кои надобно: проходить. ПШредноложене попечителя. 06вобо- 
дить сгудентовъ отъ описывая” профессорекихь тетрадей не можеть 
подлежать суждено. за. состоявшимея уже по этому. предмету иоло- 
женемъ, главнало  правленая училициь. Средетво къ! облегчению ‹ученя 
состоиль не въ освобождении студентовь оть веякаго родаитрудовь въ 
коимъ напротивь того, надлежить ихъ ирлучаль, (но въ том, чтобы мфру 
ученя, уравнять съ. мёрою. ихъ способностей, ‘возраста; ‘ил свремени. 
Попечитель, кажется, чуветвуеть надобность; чтобъ сучание св’ ‘очное 
сто исправлялиоевои должноели, а. учаплеся пос щалиябыикласеы ‘безь 
унущешя. Надобно надфяться, ч10, послвдетвая оправдаютъ, м5рых пред- 


1) Архивъ. Мин..Нар. Просв.›Двло: № 22682/499. 


И 


принятыязимь по’ этому“ предмету; въ особенности ‘заслуживают одоб- 
реня В изъ них, жоиготновятея до ‘учениковъ римна и которыми 
предписывается: подвергаль! ихиь ‘етропому иснытанлю, ‘не’емотря на’их” 
аттестаты; для удостовВренясвъ ихъ‘епособностикоытрохожденио уния 
вереителекихъ курсовъ. Ирочя 'замфчаня ‘и’ ›мФры;” какйя' попечитель 
нам ренъ предиринятьвь разеуждени училияииь а зи: ОттЬ 
членъ почитаеть ‘весьма удовлетворительнымие. Мания | 


Н. И. Фусьв объяениль, что ‘еравнене “этого” отчета, съ’ и 
показываель’ значительное улуишене ‘собтоян!я!' учебных заведен Харь- 
ковскаго округа. Донесеня попечителя о’ нын®шиём “состоянии” ‘боль- 
шато числа гимназий Ти училищ» ‘удовлетворительны. Рам. "гдё’ еще 
примбтны ‘нелосталкипо’учебной“или ‘нравственной части. можно 'ожи- 
дать исправлевя ихъоть благоразумныхь м®ръ, принятыхь ‘попечи- 
телемъ и доказывающихь его‘’усердное попечёне. Равным образом удов- 
летворительна ‘гачаеть’ офчета, тд ноноритея о’частныхь' панбонахь, 
существующих въ’ Харьков, ‘из которызь ‘но ’‘етрогомъь ибпытануи 
воспитаники ’ поступаю въ” увиверситеть и считаются лучшими ‘и 
примуныйи отудениями Убры, принятыя попечитёнем к’ исиравав- 
но  ‘недосталковь’ в’ вамом»’ ‘универеитетв; также соотвЪтетвують 
предположенной пЪли, ‘особенно’ въ’ ‘отношени ‘къ’ содержанию ‘сту- 
деновъ ‘и’ надзору надь ними)’ равно’ ‘каль” къ ^ приведению въ поря- 
докв и ‘извёетноеть ‘учебных 1060б1й универеителя повредетвомь оти“ 
сей библиотеки, кабинетов» ‘физическая, ехнолотическаго, монетнато, 
который” однако ’ должен "быть бпиванъ ‘по ‘народамь, а’не по ’’метал- 
ламъ, 'и кабинета анатомическато, коего’ ‘умножение необходимо нужно: 
Распоряжения" “универбитетбнато”'совЪта; ‘едфланныя для" ‘исправлентя 
замфченныхь попечилелемь недосталковь, завлуживають одобрея’ гос- 
подина’ министра; что же кабаетея ‘до ’‘предположевя’ попечителя, 
дабы каждый профессоръ воставилв' ‘для’ студентовь энциклопедическое 
обоз ше‘ своей" науки, таковую мзру членъ признаегь ‘боле вредною; 
нежели’ полезною: Каждый профессорь должен‘ имвжь для“руководетва’ 
хоронеую'ниру, бодержашую‘ вею  вистемуего науки” м’ " собтввтетвую- 
шую требовантямь университетекато! ‘курса: ‘если-же’ не находить для 
себя удовяезворительной книги; то долженъ сочинить таковую; изло: 
живь въ ‘ней точное обозрьне ‘всей ‘науки съ достаточнымь  объясне- 
вемъ существа” всего’ ‘ученя. Онабженные ‘таковою’‘книгою’ студенты 
не обременяются ‘нерепискою’‘профессорекихь тетрадей и’ должны бу- 
дуть! тольво‘ванисывать ‘ивуегныя примчантя, объябненя ‘и дополненя 
профессора. 


Лю — 


Опрежфлено было. довести” доз ев днйя господина министра, 10бъ 
успфшномь ходвученя въ ‘учебных заведетяхь Харьковскато\округау 
Что. же; касается» до предполагаемаго! попечителем. составленлял‘энцик- 
лопедическихь ообозрВнй, что’ ученый комитетвиечитаеть лизлиннимуь 
ВХОДИТЬ 10 ТОМЪ ВЪиразсуждеше; | лавъ какы объ этомь и предмет! 
сдёлано уже ‘особое постановлен!е:: Впрочемь! комитет | полалаелуву ‘что: 
`замфчаня, сдфланныя членомь! трафомъ: И; (С: Лавалемъ; исл$луеть 
препроводить. въ учрежденный при. главномъ, правлеши.училишиь! вре- 
менный. комитеть, для. начертания: общаго ‚устава университета, и 
учебныхь заведен, на его, соображене. 1). 

Въ засфдаши того же ученато, комитета, 21, 1юня 1324 года былъ зал 
слушанъ, проектъ, Е.В. Карнфева,о реформировани Харьковекагогуния 
верситета. Присутетвовало, здВеь только три члена, ученаго, комитета— 
тр, Лаваль, Фуеъи Руничъ; кром того, быль приглашенъ иавторъ проекта 
Харьковский попечитель. Вошь подлинный журналь, этого. вас дания, Олу- 
шали, во-1-хь,. представлене. поцечилеля” Харьковскаго учебнаго-ок- 
руга оть, 28 декабря. 1823 пода 0. новомъ, образованйи „Харьковекато 
университета. Въ немь предлагаются къ иреобравованю. универеи- 
тета, сл5дующия мфры: а) ректоръ долженъ зависть, ‘оть, опредЪле- 
ня Верховной власти и быть непремфннымь, по примфру: предобдате- 
лей въ присутетвенныхь. м%®стахъ, и директоровь, въ, департаментахь; 
Ь) онъ. назначается по. усмотр нию: начальства» изъ профессоровъ или 
другихь просв5щенныхь чиновниковъ,. св$дущихъ. въ, наукахь и опыт- 
ныхь по служб; ©) ректоръ, ве иметь ‚права. преподавать, лекщй въ 
университетв, хотя бы избранъ быль, изъ числа, профессоровь; .@). въ 
исполнени обязанностей своихъ руховодствуется онъ Высочайше улверж- 
денными въ 17 день тенваря. 1820. года, инструкщями директору ирек- 
тору Казанскаго университета; е) въ, случаЪ.болЪзни -и отеутетвая. по- 
печителя исполняеть вс. его. обязанности, исключая, предмеговъ, кои 
предоставить себ, попечитель; .Ё), на немъ, лежитъ. полная. отвЪтствен= 
ность, за, упущене по университету, коего, чиновники! и, профессора, со- 
вершенно ему подчинены. Въ, помощь ректору. назначается профессоръ, 
избираемый изъ профессоровъ, утверждаемый министром м получающий 
прибавочное по штату, жалованье. Завися отъь ревлора въ разсуждени 
возлагаемыхъ, на, него. порученй, ‚онъ. исполняеть, ихъосъ одичаковою, 
какъ и ректоръ, власлю. Профессоръ не; освобождается отъ чтеня лек: 
ци. Дабы, деканы факультетовь. небыли зотвлекаемы озьсученыхь 
своихъ заняй, учредить на, мфсто их, для, присутетая въ увивереи- 


1) Архивь Мин. Нар. Просв. Дфло № 49799/1571. 


тетокомъ, правлещи, днухъ непремнныхь совзтниковъ, изъ коихъ | одинь 
займется ‘Письмоводетвомь и’ счетною, часто, а другой. будеть притом» 
занимать мфело директора. педагогическато. и; студенческато инелилута. 
при университет$. Чиновники эти, избираемые изъ. людей просвЪфщен- 
ныхь и утверждаемые министромъ, пользуются: правами. профеесоровъ, 
но не моруть читаль, лекши. Т%. изъ. нихь, коисне имють ‹аттеста- 
товь на ученыя степени, производятся въ. высиие чины на иравЪ 
тубернекихь директоровъ. училищь. Они. могуль заслаль и въ совззЪ 
университета, дя объясненя, дФлъ, и подачи, голоса. Кром%.этихь. чле- 
новъ университетское. правлене, подъ ипредсБдалельствомь ректора» бути 
деть состоять изь профессора и непремннаголзасвдателя; назначаемаго,. 
попечителемь изъ профессоровь въ. качествЪ., прокурора. "Канцеляртя! 
правленйя составится по мфрЪ надобности. Для лучшато, устройства» 
университета умножить число, чиновниковъ, прионемъ. по исполнитель- 
ной части опредфлешемъ, экзекутора и двухъ педелей, и увеличить 
сумму на содержаше, больцтал‘о. числа инвалидов съ унтер»в-офицеражи. 
Для устройства, студентовъ и лучшаго, за, ними надзора» соединить въ 
одинъ институть подъ. назваюшемъ педатогическато и’ студенческало,00- 
(лоящя при университет два заведеня, & именно, педагогический 
институть съ 12 магистрами и, такимъ. же числомъ  кандидатовь при 
особомь директор — и. сверхь того, заведене, „въ. коемъ, содержитея 
60 студентовъ съ инспектором». Упомянутый. инетитуть будеть зажлю- 
чать въ себЪ 12 магистровъ и столько же. кандидаловь, 60 студентовъ 
по медицинскому и 40, по, прочимъ факультетамь, Прлемъ въ студенты 
изъ духовных училицуь прекратить, ограничиваясь одними. гимнази- 
‹тами. Везхь означенныхь. малистровъ, кандидатовь и. етудентовъ 
предполагается. пометить въ, особомъ двухь, этажномь, флигел$. Такъ» 
какъ директоромь этого института иметь быть ‘один, изъ, совЪтни- 
ковь университетскаго правленая, то 1910 заведене: будеть состоять 
подъ вфдВнемьъ правленя, и ректора. Директору представляется: изби- 
раль помощника изъ магистровъ съ прибавкою ему жалованья. Канди- 
даты займуть должность комнатныхъ. надзирателей. Матистрамъ: и кан- 
дидатамъ выдается жалованье въ руки, съ, вычетом, за’ столъ, асту- 
денты содержался хозяйственным образом; кажь т, отакъ и друге 
пользуются. общимьъ столомъ. Къ нимъ присоединятся › и› своекошеные; 
студенты съ платою по, пяти соть рублей. Изь 12 магистровь; 4 от: 
правляють должность помощниковь директора, а ‘остальные могуть 
жить и вн института, занимаясь. частнымъ воспитавемь дфтей въ 
тородф или присмотромъ за приходящими въ, училища и въ универ: 
ситеть. По недостатку нынф магистровъ и кандидаловь въ помощники 


—1601:— 


директора’ ‘и’ надзиратени! можно’ иринимань“ и постороннихт, ‘съ назва- 
чентемь жалованья по усмотрению’ ныентато начальства они пользуются 
правом ‘на, классные чины наравн$ '6в ‘учителями, то есть’ по выслугь 
4 ить Вев вообще студенты" разяьляются” на” 3 разряда, Въ ‘первому 
принадлежать" вобнитанники ‘института, ‘имвющие свой надзоръ; во вто- 
ромв’заключаются студенты, отданчые полу, ‘надзоръ ‘профеесорамъ или 
учителямв ‘университетекимь, ‘также вобоящае ‘подъ ‘руководствомъ 
мариетров® ‘и ‘канлилатовь, утвёрждаемых ' для’ того ‘ректоромъ. Въ 
тратьезиь остахотся ‘студенты, живущие пб’ ‘квараирамь, кои обязаны 
предсзавитв ‘университету свид\ельство о‘наХождении их ПодЪ чримЪ 
либо’ надзоромъ въ’ город: Вольные ‘слушатели ‘подвергаются’ т®уиь же 
правилам: Между учащимися ‘нужно’ стараться ‘учредить литературное 
общество! Сверхь “того’‘ири инотижут в ‘имоть быть ‘собразя, въ ко- 
торых®' отличине“ ‘мотутв" показывать свои уси хи въ краенорвчии, 
поза ‘и’ музыку также вв лфтнёе ‘время етудентамь будуть дозволены- 
удовольетвтя ‘орлеыЕха, въ’ том “или въ“ универеитетекомъ саду, для 0т- 
влеченя их” ом ’овтснато' разевян!я. Касательно медицинскихь сту- 
дентовъ” попечийель представляеть’"на “утверждение слёдуюцщия пред“ 
положентя: къ’ нынфшнимев’ 20 мелицинскимиь бтуденгамиь прибавить 40, 
съ '‘назначенемь “на” “водержанте” каждато, наравне ‘съ прочими казен- 
ными ‘етудентами, не’ боле’ 400 ’рублей въ годъ; въ повивальномъ ин- 
ститут5 умножить’ число“ кроватей, ‘но’ не бол$е 6-ги, клиники тера- 
певгическую и’хируркическую увеличить до'24кроватей и боле, ебли 
помфшение дозволить, считая въ омв“числЬ и ‘унивёрситетекую боль- 
Нину "Для" ‘водержантя“ вов больницщь ‘Вы сто' ‘отпускаемыхь ‘5000 
положить впредь“ то‘ '‘10,000’ рублей: На" обзаведене ‘их и покупку 
инегруменяовь ‘отпустит единовременно ‘5000 рублей: вс расходы по 
болвницамь пгроизводить ‘подв’‘надзоромь ректора; для’ достаточнаго 
снабжения университета нужными ‘при‘пренодавави анатомии хирур- 
ги! трупами, побтавить мфстному гражданскому начальству въ обязан- 
ность ‘доставлять ‘ихъ” сверх” получаемых нын изь одново города, | 
также изъ оеърога и’ Рородекихь” ‘больниц, козла” причина” смерти 

истор1ею ‘болёзни умершаго' неё’ можеть быть ‘объяснена, а всего’ ‘лучше 

постановить; чобы труны добтавлялись' изъ ‘и лаго Харьковскато узла, 

какв’ было ло 1815 ‘ода; ‘сумму: опредвленную "на анатомичевый тватръ, 
вм®ето 800'Чувбличить 0 (1200 Рублей; снабжене книгами‘ и иногру- 

ментами мелипинскихь ‹бтудентовъ можеть’ отнесено ‘быть на’ счеть 

общей суммы `3000" рублей, ‘полагаемой‘ по" новому шиату на учёбныя 

повобтя: За ‘рёшения задач и"на умножение“ библотеки ‘положены '00-”" 
я то"унизерситену сума За ‘вочиненя, ибреводы "и 'друмя особен 


О 


ные пруды могуьодВлаемы быть поошреня изъ экономической суммы! 
съ разръшеня начальства ве мь вообще студентам: Трозекторь уз00т0я 
зи, ‘Кавь до, нын%,, избиралься должень зизь‹адвюньтовь илисматия 
спровъ‚ а’ помощник»: изъ кандидаловь или студентовъ о безь ‘овобаго 
жалованья; равнымъобразомьси врачитвь больниц; 

Для приведешя и въ дфйстве. предполагаемато: содержанйяказен= 
ныхъь студентовь съ. своекоштними, поступающими” въ ‘инетитуть; нах 
первое обзаведене. мхь вефмъ нужныйгь. отпустить. единовременно ‘до: 
10000. рублей; остадки о оть сумм,  казною. отпуекаемыхь ги’ за/ свое- 
копивыхь, студенховъ» взимаемыхь; снитать особоюлстальей, ‘употребляя 
часть их на» содержаше. института; ча’ прочее обращали на экипировку 
возхь вообще’ воспизанниковъ!, при выпуск® ‘изв института; ‘причем 
наблюдать; чтобы, „за, веЪ ми. расходами; ‘мало поомалу‘воставилея: изъ 
остарковь особый капиталь, Такимиь образомъ, по новому. штажу униз 
верситета. требуетея, въ: добавокъ: къ. прежнему: 80,000: рублей ежегодно; 
отпуекъ этой, суммы равпредЪлить: таку чтобы ‘въ нынфшнемь о тоду 
отцущено было только. 203000 рублей, ‘далединовременно. 15;000'рубхлей; 
въ, сл5дующемь. году выдать 40,000 рублей, вът 1526 г:-==605000; а, ев. 
1827. года, отпускать уже по- 80,000 рублей Въ ‘случа недостатковв 
въ первые: при года, замфнять их» 1еъ выолнато, разр шения остагкадги 
оть друпихь ‚статей, › х га 

По поводу этого, проекта, высказаны! были: ольдующия соображения: 

Трафъ.И. С„Лаваль объяснил, ‘что попечитель въ первомъь/предя 
ставлени своемь предлатаеть‹перемфну, которая гпо/‘важности своей 
требует зрЗлаго  разеуждения:  мФрал эта состоит въ освобождении иро- 
фессоровь!.озь, исправления должности реклоралилзатрещенти/ этомулчия 
новнику преподаваль» лекщих Попечижель» основываетеячна прим рах“в 
здвиеняго,. Казанокало ис, Московскало, университетов; при’которыхы 
назначен директор въ помощь:ректоруно: экономичеекойчаети: Таковой 
чиновникъ,, но мн ню ‘члена; ‚необходимо ‘нужень: для’зав$ дывантяибух= 
галтерею и: счетноюн частнозочто жескасается“до учебной, тогне‘удобно 
ему’ участвовать въ онейх каж человфкуз совершенно чуждому ‘диягуниз 
верситета; напротивъ. нужно; ‘чобы. управляющий“ этою часто имЪль 
основательныя, свёдВвая” о ход наукъ; © преподавателяхьихьио зло- 
употребленяхь,. какая могут вкраствея между учалщими си учалщимися» 
.Впрочемь невфрояжно, чтобы два часал въ день; употребляемыелирофае= 
‹оромъ на преподаване лекцай, ‘могли препязетвбвать ему’ въ ‘отпразвя 
лени реклторекой. должности; особенно когда) будеть‹онъ имЪть помощ 
ника, но иредположению, попечителя. Поэтому данный: предметь, тре= 
буеть раземотрныя: сео геолвеЪхь с сторонъу причемънадлежить имфть 


Проф. Д. И. Багальй. 11 


ЕЯ = 


въивидуу что: онь иклонитея т нею оизмненно ‘какого-либо “правила, но 
кихуничтоженео! одногоизь коренные постановлений, "обиуиила воъмьуни- 
верситетама: Нредположезе попечителя ‘объ ‘улучшен!и содержания ка- 
зенныхь студентовъ; ^ помфщени“ их въ ‘университетских строешяхь 
и соединени съ ними исвоекоштныхь заслуживаетев / одобрения; но нае 
значенная на цкаждаготизь ‘этихъ послвднихь сумма! 1000 рублей, ка- 
жется; превышаеть ноложенную" на ‘этоть ‘предметь въ другихь учебе 
ныхъизаведеняхь, даже по’ С.-Шетербурискому округу.“ # И 
-эон-Мнзе Н.иИ. Фуса заключалось ‘в’ слвдующеме: г) ’Попечитель 
въ представлен!и: ‘своемъ’для‘избЪжаня ‘разныхънеудобетвь; ‘сопряз 
женныхь!-съ 'ежегоднымъ избиранемъ ‘ректора изв вамихь профееео- 
ровъ; предлатаетвивь статьяхь ‘ау бус; 4 ‘ели упомянутало предетаве 
левястаюясмВ ры, которыягхотя ‘выгодны! для попечителя, отнимая!‘о1"Б 
него, часть: занят си ‘егозотвтетвенности; но’‘дия вамого унивёрси- 
тета, какъ 'выептато ‘ученато и‘учебнато”заведеня, были’ бы сопряжены 
съ отораздоиважнЪйшими ‘неудобствами, нежели ‘ту для’‘избъжантя 
коих он придуманы Въгуниверситетахь: Московекомь, Дертитскомь! и 
Виленскомь тодичное  управленле ‘ректора перем нено'‘безъ' чувствитель- 
нахо’ увлоненая/ ‘оть ‘устава ‘на’ двухтодичное ‘и’ трехгодичное: и т мъ 
устранены важнёйпининеудобетва произшедиыя “от годичной перем ны: 
ЦвЪтущее состоян!е этихъ университетовь доказываеть, ‘что’ эта ‘легкая 
иеремвна’одостаточна/ была/ для '‘прекращентя: ‘неудобствь“ и что для 
достижения‘ этой‘ цвлине’ нужно" ине должно “едвлаль ректора’“непре- 
мБннымь: ‘и’ ‘избирать 'его’изъ чиновниковъ'неученыхь и’ не св$дущих® 
въ управлении столь“важными учебными: заведенями; совершенно‘отлич- 
номь/ оть: управлентятражданекихь присутственных‘ м$0%%ъ:'Вирочемиь, 
перем иноеть "ректора не’ можешь,“калуь попечитель’ опасается, ‘умень- 
шить‘законной власти его; ‘уставомъ  опред$ленной’ и’влаетйю ‘попечи- 
теляоподдерживаемой; ‘незаконное! же? вяне’ ина’ ‘дла’ ‘университета; 
могущееиройзойти л из'ь’ пуваженя окъ)инепремнноети” м%ета! "вовее 
нежелательно, равно! какъ’‘иг‘ совершенное" подчинен!е’” профессоров® 
власти ректора Власть эталопрехфлена” уставами, ‘но’‘которымв я офес- 
саране сутоттриказные служители но члены ‘университетескало! совъта,, 
коезо: предстдатели тесть тректорь: Въ’ стать” 6' попечитель! полатаеть 
возможиньмев назначенте/ ректоратнег изъ ‘профееворовву” но’ изъ друпихь/ 
чиновниковьевздущихьвь. наукахь ипопытныхьоиогслужбь; но’жому 
судить о ‚степени иовёдв ня такого “чиновника въгнаукахь” универейт 
телекихь: и‘ опытности, то’ ученой ‘службЪ;} столь’существенно ‘отличной 
от всякой другой службы? Въ твердом убёждентичто‘благосостояне 
университетов: пребуель;| чтобы ректоръ;у“кавъ ‘глава ‘первобнененнато 


— 163 — 


ученато 'и’‘учебнако ‘заведения. ‘быль Иеамь бизь ученыхь иу‘елщона- 
тельно, ‘изв’ среды профевсорове токо ие универеитета/ коего“ блатонот 
луче ему‘ прёдз ‘прочими’ ближе‘ и объ"ученыхь ‘нуждах “ воего во лько, 
ученый основательно ‘судить можеть; “в; члень”найэту статью не’соглае 
сень. По "стажь Вс: ‘ректорь’ исключается ‘отъ‘преподавантя лекшй, хотя 
бы‘онъ быль ‘изъ ” числа ‘профессоров: каж ‘это’ уставомь гребуетёя: 
Можно" позволить ректору’нё’ читать лекций; когда прёнятетвуеть ему 
въ том“ заняиуе ‘емо ‘по ‘этой’ должности) ‘но ‘не ’отнимать“у нено трава 
исполнять и’ профессорскую ‘должность; ‘воли онь самь ‘тото желаеть ‘и 
имфеть ‘досуть: Изъ’ равписавя ‘публичных лекшй университетовв ‘нат 
ших’в. яветвуеть, ‘что ректорекя заняя 6’пренятствуючь ‘исполнять! 
должности профессорекя или, ‘по’крайней мБ рЪ, часть‘ ихъ: Одишя только. 
Виленсый  универвитеть ‘дозволиль рёктору. возложить часть свойхь обя- 
занностей ‘на’викар1я, но подъ ‘его’ руководством. “Ве! прочие ‘ректоры 
сами преподают лекши, и’ даже ‘леритеюй: ‘хотя’ обремененный много-" 
численными. заняимями ‘по’ комитетам», и особенно по’‘училищному, през 
подаеть по’ 10-ги ‘часовъ! въ ‘недфлю: Носему‘и эта, статья ‘предетавлес: 
ния ‘попечителя ‘принята "быть не ‘можеть: “Далье‘ попечитель, ‘несмотря 
на’уменьшенте 'заня1й ректора, призапреценти ему ‘читать лекции, 10 
латаетъ еще придать ему въ помощь проректора изъ профессоровъ. Но 
какъ во! вевхь прочихв университегахв, хотя’ректоры исправляють 
также и! нрофеесорскую! должность, ‘дла ‘идут ‘усшшно ‘безъь таковаго 
помощника, ‘то по сему ‘и ректору Харьковекаго”университета без ‘него: 
обойтись ‘можно. (В00бще" надлемеить ‘примтисйть,/ что талля частиия 
отетутленя: ото ‘общ ‘началь, служивииить основою ‘университетскимь 
уставамь, ‘постетенно ‘уничтожають нужное однообразе, даже въ важ 
нъйииижь частяжь состава синь выешить ‘учебныхь заведении, и притомь 
то, что отятомь дознано’ было’ полезныме въ прочих университетах ъ/и 
что не можеть быть вреднымъ. для’ одного Харьковскато: 2) "Что! касается 
до университетскато` правления; то’‘иоелику состазь’ и дВйствля ‘его’ ме= 
н\фе’ касаются ‘до’ ученой” части, ‘легче’‘вотласиться можно на пом ще 
не въ нем‘ вм сто декановъ, ‘двухь’Инепремвнныхь ‘вовЪтников; Но 
не ‘усматривается ‘надобности ‘даровать’ этимиь” послёднимв права и пре 
имущества профессорекя. Они наравнЪ съ прочими гражданскими чи 
вовникамиу къ коим! 'собетвенно принадлежалиь) должны позвзоватьея 
правами“ этихвтпосллнихь, ^ подобно бонъиникимв правлешя“‘акаджемти! 
наукъ. 3) (В гразсуждеши ‘умноженя чиновников! Ито ‘исполнительной 
частиу 4) устройства; ' присмотра! ‘изводержантя ‘студентов, "въ овобей= 
пости медицинских; и” ‘5) заведении способ, нужныхь ‘для? образо: 
ванйя’ этихь посл днихь, т членъ полалаеть, чо’ вов эти’ сгальи' за9т 


— Е 6А — 


служиваютъь уважешя и одобрещя. 6) О новомъ примёрномь питал 
член, вообще, замфчаелиь, что онъ умфренъ; объ окладахь, же ректора, 
и непремфнныхь совъгниковть правленя. не умфренныхъ, и. 9, прибавочь 
номъ жалованьи, профессора, который. не нужень, равно. изо нфкото- 
рыхъ другихь. етальяхь предоставляеть. себЪ объяснить свое мнзн!евъ, 
послздетьи, когда, ученый комитеть займется разсуждешемъ. о пгат%. 

т П. Руничъ заявиль, 1950; онъ полатаель необходимо музнымлы 
пригласить въ зас дан!е, ученато. комитета попечителя. Харьковскаго, 
учебнало- округа, ‚для совокупнаго,.соображеная ‚съ чщенами комилела 
перемфнъ,. которыя ‘поелзлнЙ ‹предполагаель, ввести как, шо сунра- 
вленю, ‚самого, ‚университета. тавъь си друпихь. учебныхъ, .заведенай: 
Т, член, находя „съ, своей сторонытлавныя ‚предположения объгуетрой- 
ств№ университета дёйствительно полезными» не рЬшаетея , дЪлать на! 
в которыя: мене важныя, евоихъ. залеВчанй по тм, соображенямьу. 
что мФетноеть: ни. в, каком: случа ‚не пюзволяеть нодводить учебныя 
заведетя, ва, разныхъ  пуньтахь имнери находящаясяь и поль одни 
т же формы; почему и слЪдуеть въ этомь отнозени ‘держальсясмн 
1й мБотнаго начальства; Довольно, если обнйя ‚нравизла, «вез будуть, 
одинаковы, а формы изобряжы мопуль быть различные: ‚Одни основивяена- 
чала не, подлежать, виянно. мфелносли. ига 

Мо; справкЪ оказалось. Шо’ Высочайше, утвержденномун 181 май, 
1828 года ‚уставу Виленскаго ‘университета, положено ‘ивбирать ректора 
на три’ года. Высочайще. утвержденными докладами плавнато. правде 
ня училищь 16 сентября. 1809 и  бывшато министра народнатозиро». 
свБщешя графа. Разумовскато-26, маая. 1811 пода’ правило. э10: расвро- 
сгранено на университеты Московскй, Харьковсвйи Казановйй. Въ 
Санктпетербуриекомь университет ‹избраше ректора производитея на» 
томъ же»основани. тазьокаюь ему Высочайше, повелно. рувоводетво-+ 
валься уставомь. Московекаго, универсизета. . По Высочайше» увержден- 
ному 4 поня 1820, тода ‚уставу: Деритекаго! университета, избране: рек= 
тора, ‘производитея», въ, ‘нем ‘ежегодно. ‚Директоръ. универеитета;: г по= 
ложень при“ Казанском „университеть; при: С.-Пехербургекомъзаная 
значенъ ‚иненекторъ. \Ве% же, проч1е универсикетьь управляются однили 
ректорами. РНЕ РУНА 

Опредилено. ‚Представить. господину! оминиотруз что, комиленмь; оно! 
зр$5ломъ, разсужденши ‘совместно съ попечителемь ол йствительнойная 
добности иредполахаемвхь гимь: въ нуетройетвЪ (Харьконекаго“универеи-= 
тета перем нь изулучиенй, полатаель принять вов прочя предположения: 
его, исключая статей о’ ректорв, проректор и(состав$-увиверситетскато 
правлевя, кои находить нужнымь измБниль слёдующимь ‘образом 


— 965 — 


1-е) Избранте ‘ректора бтнын тредостявитв понечияелю,/ по’прие 
м®ру прочих ь ‘универеитетовь ‘на ери" Рода, ‘но’ не‘иваче‘кавъ изъ чиела 
профессоровъ, въ ‘предовтавлентемь ему "управления университетом на 
основании ‘епо ‘устава и’‘не освобождая втоомв исполнения обязанновтей; 
с званем ‘профессора’ сбнряженныхь: "По ‘истечети каждато’рехлВ- 
я, попечитель, избравь “8% ‘ректоры “того в сёмало или’назначивь 
новато, предетавляеть’‘тановато‘ ва утвержденте“установленныхмеь ‘порил- 
комъ: В влучав болзни ректора “иля ‘по’ другимъ’ обстоятельствам, 
требующим #вмедлеённой ‘перем ны этото’иновника, иредоставляетея 
попечителю‘ нраво ‘назначать на’мето ‘его’ другого,‘ ‘чемь обазанъ 
онз немеляенно ‘лоносить каждый разь ‘министру. "Так какъ ректоръ 
можеть быть избираемь” тоявко "из “чивла фрофессоровь" и чтотому лол- 
жень пользоватьея ирофесеорскимь онладомь, о вмето назначаемат о. 
дли’ чего жалования, положить Е слоябвыя деньги по’тыеяч ХВОИ 
рублей ежегодно: 

2-е) Зваше помощника! ‘вотлаено ‘еъ’мнемь члена Н: И. Фуса, 
признаетея вовсе! не’‘нужнаигь, ‘а ‘нотому и ‘назначаемое для него въ 
примврномь угла жалованье, “изъ ‘Него ‘иеключияь. 

3-е) ‘Опрелвлене’ двухь‘ненремниых”ь "бовъениковь ‘для присут- 
етвия ‘вв’ универентетскомь правлетии ‘вмЪёто’ декановъ можно! допу- 
спите ив, овигобыИ ино веинЫй ‘эн ‘наравне’ прочими” граждан 
скими чиновниками” пользоваяиев” 1618н0 ‘цраваии Этихь ‘послвхних, 
подобно еовфеникама травня“ Имиераторекой академии наук“). 

Итак; Е: В. Карнзевь хоть ‘исполнить о, ‘что ‘не ‘удалось про- 
вести ‘его’ дядюнтк уничеожить в’ Харьковском ‘университет рек“ 
торскую должность и’замВнить ее ‘директорекой, ‘примЪнивъ ‘къ’ ней 
инструк Казанекато’ универсижета, т. 'е. прувизмй еловами, ввести ры 
порядеи; которые били заведены ‘Рам знамениеым Магнинкимь. К/ь 
счавтиоу‘этоть "проевть ‘возр тилеь "серьёзный возрайненя со ‘стороны 
двухв членов” ученато коминетат о гу. Лаваля и академика 'Фуса‘ и по- 
тому; 'незмотряна ‘поддержку, ‘бказанную ‘ему 'Руничемь, ‘не быль при- 
нять ов, вамомь существенном ‘пунк, ”бхогя “лрумя ‘ето ’положеная, 
какь ‘мы ‘нилли, быхи’ нризнаяы полезными. Между ‘прочим, ректоръ 
отнын% ‘должен быль” не’ ‘избиражвея совфтомеь, “а ‘назначатьея ‘попечи- 
‚ телем сбостя вв" рае —_ ыыы, допущены были поето- 
ронне. чиновники: ‹ 

Впрочем и” ‘въ `эЭФой‘ноной редадиии ‘проек ‘попечилеля, кажется, 
не иолучиль утвержженя” ‘со’ ‘@тороны министра но’ крайней м%рь, 0 


1) Архивьмин, нару шросв/ ДЪно №! 36886)467. 


— #60 — 


тажомъ  утверждени: мы. не. имбемъ овфдфнй, равно: кажъьти о, прим$- 
нени его въ Харьковскомъ университет. Должную оц нку’ этому раз- 
рупшительному, . плану! дали сами ‚члены ученахо, комитета, особенно въ 
подчеркнутыхь: мною’ выраженяхь.Яоже могу. только прибавить кь 
этому, что; Ю.-В. КарнФеву, очевидно, не давали спаль лавры. Марнин- 
каго и’ Рунича и; онъ хотфль ирюбр$ети ихъ въ качеств реформатора 
Харьковскато, университета. Но ему повредила, перемфна. миниетерства; 
составлять, онъссвой, нроекь, въ, министеретво А.Н. Голицына и, еели 
можно тавъ выразилься, для кн. А. Ч. Фолицына, и своего, другалди- 
ректора; департамента ‚мистика Попова-—аз разематривалея онъ уже при 
ШишковЪ, относившемся въ высиней степени враждебно, какъ мы знал 
емъ, и къ мистицизму, и къ. прехетавителямь езо--кно А. Н. Голицину 
и Попову. Шишков, можеть быть, и не быль освфломлень, что пере 
водчикомь, раскритикованцой имь книги Дютуа быль. В.КарнФевь, 
но онъ долженъ былъ зналь все-таки, что новый харьковсвй. понечи- 
тель; какьти ‘ето’ дядюшка, быль мистикомъ, 

Однако, Е. В. КарнЪеву удалось всетаки: пробить брешь: въ уния 
верситетскомъ самоуправлени. Въ 1824, году», окончилея трехлЬтвй 
срокъ. службы прежняго, ректора Джунковекаго, (онъ, быль, утверждень 
въ февралЪ 1821 года). Совфть, по уставу, пристунить,.. къ, выборамъ 
новаго, ректора, и,забаллотироваль, старало, который получиль ничтож- 
ное число, толосовъ. Подвергнуться баллотировкь, должны были, пог оче- 
реди ‘вов ординарные. профессора» соетавлявийе! въ то нвремя сов, 
университета; но. четверо изъ нихь-— Могилевский; Делявинь,; ‚Дудро- 
ВИЧ И Тромовь--отказалист: ‚по равнымь, „причиналев. 101 внеяхи под 
верглись ей, только 6 профессоровъ—Джунковскй, Книхинъ, Рейть; 
Пауловичъ, Комдишинсяй и Кронебериь. Изъ:нихь большинство поло- 
совь (8 противъ 6). получиль Книгинь, а, за нимъ Жомлишиневй: и: 
Кронебергь (5 противъ 4); остальные, въ’ томъ ‘числ и Джунковевй» 
были ‚забаллотированы. Но. Внигинъ, отказался оли реклторекой: должно- 
сти по, многочисленности. своихь занятии) велфдеове обязанноетей 
врача, и потому назначена, была, перебаллотировка между Комлишинскимь 
и Кронебергомь, причемь ‘они: и вторично; нолучили поравному числу: 
голосовь., Совфиь. о результатахь баллотировки. сдфлаль ‚представлен!е 
попечителю,. а, тотъь ‚отъ себя. вошель съ. ходатайетвомь къзминистру! 
народнаго просвфщенйя о томъ, чтобы ректоромъ овтавлень ‘быль Джун» 
ковсый, Способъ, избравя: ректора, установленный уставомъ 180 тода, 
онъ находить. неудобнымь по; слБдующимь соображенямь: 1)въ Харь- 
ковскомъ университетВ было всего 10 ординарныхъ профессоров, и изъ 
нихь половина отказалась отЪ баллотировки, ина, что ед вал и» имъла 


в — : 


„право но уставу; 2) изълостальныхь, 5, двое получило равное: число; го- 
лосовъ; /3), эти; два профессора самые млажиие ‘въ совзт: 4) ректорь 
‘ивляется, и предездалелемть строительной коммисси—и, сыфнив'в вь 
‘этом звании „Лжунковскахо, можно; нанести ущербвовя отчетности» Въ 
‚виду этого цоцечитель ходатайетвоваль» объ оставлени ректоромъДжун- 
ковокаго, каж: чиновника наибол фе епособнаго к ‘этой ‘должности, 
звпредь, долусмотрльная“. „Ве эти: воображеня незнастолько убфдительны, 
итобылелвдовало, на основанилихь ломать устав 1804 годазежинствен- 
ным серьезным доводомъ являлась ‘малочисленность избиралельнойкол- 
лети и предеВдательетво въ ‚етроительной коммисси-— вов желостальные 
доводы слабы идаже наивны. Но этой малочисленностиитонечитель своим 
проектомъ не усгранялъ; мало, 20го: изъ, совтаваичленовъ и ‘совзталуонь 
находиль только одного. Джунковокало: достойным ректорекато/ввавля. 
Ол довательно» вся сила была въ том, зто ему хотфлось ва чиюбы о 
ни стало’ провести. ето нагэту должность с вопреки мнЪнио; совЪта; ко- 
торый посл. трехлфтняго опыта’ убЪдился; очевидно; въ е1о/ непригод- 
ности для дЪла. Министръ, народнато, просвфщентя кн. АН. Голицын 
представилъ. докладь, Государю) въ этомь, же’ смыелв--иополучить Вы- 
сочайций указь, въ силу колораго» Джунковевй и оставахялея: феклоромь . 
„впредь до усмотрвя“. Въ евоемъ представления кн. А. Н.Голицыюъ 
привель, нфскольво указатй на прежде обывиие аналогичные ‘случаи: 
залив. овь Московском, университет $ проф, Ирокоповичь-Алитонскай въ 
1819 т. быль, назначенъ, ректоромь нал 2'/эотода не понвыборуеовфта, 
а. по представлевю: министра, Государю, 10 слунало, выхода въ отставку, 
раньше срокаиио божзни. ирежняхо. ректора проф. Геймазовъ Вазан- 
ском пуниверситетв были также, назначены, въ] вид опыта, длязиепые 
таныя ихьсновобностей, на.1 голь лурофессора Солнцевъ иФуксь (1-й 
‚въ 1819 т.‚а.2-й въ 13823 году). '): ИримВ ры эти‘однако:какъ мывидьли, 
не представляють полной. аналоги, съ данным слузаемь: Е:иВи Варе 
нфевь желаль изти, дальше, но цути уничтожения университезекалол са» 
моуправленя, чЪмь: это было сдано, въ МосквЪ; и Казани» Кв. ‚очаг 
‘сто; повторяемъ, его. основной проек, не.былмь, уввержденъ, 

то Итаюв; ВлВ: Карн®евъ; по’характерусвоей дЪятельности; является 
иродолжателемъи Захаря Яковлевича; Карнфева.”Онъ, ‘какъхмы знаемь 
уже; ‘старался развивать иг распиярять, иока“‘быль’ министром кнлА. Я. 
Голицьнть, хВятельноеть студенческато библейскаго’ сотоварищества: о 
будучи челов комь‘практическимъ,‘онь/ понимальвчтолдля проведения въ 
увиверситеть тотозналравления, | которое. исходило‘изв’министерства на- 


-) ‘Архивъ мин. нар. просв. Дла  №122132/493; 


==. М8 == 


роднато’ проевфщенля, ‘необходимо’ ‘было’ ‘изм нить ‘и вамый универеи- 
тетскй строй; нанести ударъ выборному‘начаиу, ‘введенному уставомъ 
18 04тода; ‘и прежде’всего получить возможность назначать ректора ‘по 
сноемууемотрниоу кв’ этому ‘и’ били ‘направяеныеето усилия, Назначены 
ный '4е Чаво попечителемь ‘ректор, конечно, ‘мов баны" покорнымь 
орудемь ‘въ ево руках для черовелени вовхь желажельныхь ему`м® ре. 
А `Джункововй: ‘способенъ ‘был лучше ‘друвих в исполнять” эту роль. 
Будучи житейски правтическимь’ ‘челов ком и’бииф я’ ‘еще достаточно 
сить’ для дфятельности ‘въ ‘роли ‘мопечителя, ЕВ: Карнзевь ‘обратиль 
сво’энергйо: нахозяйственную сторону ‘университексной жизни и заняхея 
постройками” и терестройками ‘университетскихь ‘помфенй; ‘но’0бъ 
Этом тив ‘скажем "во“9-йотлавв своего’чруда. 1 
лииГенервжелнерейдеме в’упразуению‘челвертаго понечителя ‘округа 
Алекепя’ Алексвевича Перовекало“занимавшато“ эту должность 65 1825 
по 1830-й” год: "А. А Шерововий ‘извЪстенъ въ’ истори русвкой’ ело- 
зесности’ поль ‘исевдонимомь ‘Антоня” Погорвльекато; ему’ ‘иринадие- 
кмиь пользовавиййся въ евое время больнгою' популярностью романъ-- 
Монастырка; ‘ожь быв близок“ еь А. С: Пушкиным, Крыловьым, юн. 
Вяземскимь ит‘ио ‘виравелливоеки” считавтвя/ нарави8 еъ Нар жены, 
однизь” изъ предшественников! Е“ ВиГотоля.“ Вот’ чао ‘говори о 
УМонастыриЪ“ новзиций ‘изсл6довалель. „Кром совершенно’ ‘нозаго 
тогла) занималетьнатго” и! встествениято ‘разбказа изн которьюхь отмене 
ных’ им частностей ‘быта; мы’вилимь’ въ труд’ ‘е2б’ нзеколько ха- 
рактерныхь ‘обликовь’ того далекато’ времени. Въ’ нихъ' нь; ‘правда, 
достаточной ‘жизни, они н6’дышуть“ силою сбздалия, образцы” которой 
вокор® даль велики‘ Гоголь. Нонна’ ряду еъкартинами могучей кйети 
зач оТворачиваься 05 екроиныхь акварехей, которые“ иисаливь 
когда-то съ” любовйю! ‘и’ трудом? Въ старомодныхь рамкахъ’ поблек- 
иия и пожелевлыя он%’ вибять перель ‘нами, ‘напоминая згрошедитее. 
РдЪ этот ‘исчезнувиий: эр калюь ‘далеки эти’ юди' в’ странных нае 
Тялахь, изображенные” зд®еь ‘цвтущими и Омоодиии! Моотвемайерис 
ваемея съ ’любовью’ вв ‘их’Б” лица, ‘родне онамев’ Лина, аж окалоь В 
этих ‘портретахьтимы пузнаемъ/севойхь и дфдовъ:‘оцовы иглмажерей“. 
Ао Ау Шеровеюй быль проводникомив у онаеь романзтизмау нолвсетаки 
въ его’, Монастырк®“ ‘отразилась до ‘нЪкоторой степени! жизны ‘Этиму 
роизведешемь онъ иртобрёльнсеб крупную’ литературную изв стностьы, 
но 'имъ, можно: сказать, главнымъ' ‘образом игисчернывается” ‘епоглии- 
вательская» дфятельность. На: литературное поприщесонъ выступиль въ 


1) В. П. Горленко. А. А’Меровеюй (Каён: стар: 1888; айриь; ‘©ир: (110—111). 


— 169 — 


1850г. (когда же ‘кажв и сзаннить тостуь ото печие/а ); *&‘важо наити ето 
351833. На’ развите иено творческой зувятетьновти повзияло еребугватие 
въ деревни” Поторльцахив! (озеюдал и сего ‘пеевлонимъ), ‘находившейся 
въ Черниговской губу свъеВверной! чаёти Малоросом. „Мягкая ‘ирирода” 
и ‘ироникнутая тихой ноэз ей! жи8нь малоросейской жеревни; говорят 
б1ографъ: Перовскаго пр. А. Из\Кирпичниковь, изеютв принят айельнуяю 
силу’ не для‘однихъ только уроженцев ‘этихь ‘стран; часто св веря= 
нинъ,! проживъ! ‘нфкоторое‘время! “въ 'Украйн®, иривнзываетея иней 
сильнвеу? оч м"в къ оевоей суровой“ измене иоэтичной родинв “Так 
было и‘съ Перовекимъ; который’ прожиль ‘въ Погорвленах® Зопода, 
Нужно, впрочемъу сознатьел ‘что Антоний Потор$льскйй ели шиком поздно 
приступил в' кътлитературной одВялельноеги си сне’могь ‘на сней исклю- 
чительно ‘сосредоточиться. "Въ ‘характер ‘ето точевилно, не’ было’ ио- 
стоянствали ‘увлеченя” однимь окакимтьилибо ‘влом къоибмуже онз 
быть нфокольколВнив'ь; обезпечень/ идВлизь‘ свое ‘время между службой, 
хозяйствомь и литературой.” Службаетобылагкрайне разнообразная 
оны ‘служиль“въ раздичныхь ив дометвахь быль сначаль ов траждане 
ской, потомь въ, военной, потом ‘снова’ въ | гражданекой служб: прожвие 
вать то‘затраницей;, то въ Петербург, го: въ’ МосквЪ. то’ въ Харьковз, 
го’ въ Шоворвльцахь о Образован!е он’ получиль хорошее: начала 
воспитывался дома залу мы 1.185 дифииь ото роду" поступилв въ Мосбков- 
евй ‘университет, ча черезвоодва ‘года! и‘одвах месяца, (въ 1307. т0ду) 
оконяиль "его 60’ степенью докторафилософи и’`еловесныхь ‘наук! Для 
получен!я этой степени онь прочитальтригитробивя лекция; ‘которая 
издариь въ 1508! году потдВльной ‘книжкой. Ве онбгоннобятея 560: 
танию, ‘причем ‘первая’ налисана `по-нменцииу о втораячио-французеюи 
интретья” лю-русскил Конечно; ‘научнаго значения” он ии въ ‘ввое время 
не имфхи и свидфтельствують Фолько’ олзнакометвв автора ет однимь 
изъ предметовъ"университетекаго преподавания; охорошемь знайи имь 
двухъ новыхъ языковь! и‘ о’ дар ‘литературнало изложенная. Въ посл дую- 
щее‘время Аз“ Аз ”ИМеровеюй ‘научных заня1й евоихъ не’ продолжаль. 
Уставъ 180417 требовать. сене тзалщитьолисеерталии: (письменной или 
печатной-= безразлично) уно’ экажова” была, ето сдисвертанйя, неизветно; 
и'едва ли;'конечнорона им Вла’научноелзначене. Въ чолвремя! довторекя 
степени людьми богатыми получались, какъ мы знаемъ, еравнительно 
легкой А Церовсюй быль 'не/голько" богатый ‘молодой ‘челов юъ, но при- 
надлежалиь но рождентю’ къ! одной изътсамыхь знагныхиь фамилий каз 
терининсвасо времени=—тр. “Разумовекихь: ош'ь ибыль незаконным ‘вые 
нозгв лизнетнат:о ‘налив оминиетра народнато' ‘просв?ицения” тр. Али Кир: 
Разумовскало м’ дфвицы Ооболевекой“ (внослёдетвйи поэмузкутенеральний 


— 0710 — 


Денисьевой)увевмъ двтямиь от этого неоформленнато брака’ Разумовский 
выхлопоталь: дворянством сдЪлаль ихъхучаетникамиивь: своемъ колоссаль- 
номъ. состоянши, унасл$ дованномъ ‘от отца--послдняго малороссйскаго 
гегмана; и. братья, из сестры /Аз -АЦШеровекагохзаняли. бол5е ‘или мензе 
видное положен1е въ обществ$. А. А’Шеровекй до 1825. т ; те: дочназнае 
чен1я на пость: харьковскахо попечителя)! служилжь овъсенал в въ Петер» 
буртВ, потомъ такжеговы сенат въ Москву; азалВмь ивъ1819 т.’ снова 
возвратился, въ Шетербурит и: тоступильна должность секретарями= 
нистра финавсовъ; новь томъиже годуосовеВмъ о бросиль пражданскую 
службу и перешель; | захваченный и собыимями этойлэнохи,| въовоенную: 
его. зачиелили:. штабъ:  ротмистромъи вълукраинскй казачай полкъух @ъ 
полкомъ онъгучаетвоваль въ сраженяхь ноль Дрезденомьли при'Кульм; 
въ; 1813) году онъ.былЪ назначенъналвидный постьстаршало:адувютанта 
при -тенералъ-губернатор® ”Саксонскахо зкоролеветва; оизвзстномь вн? 
Ник. Гр. Репнин%о Въ военной‘ служб о онъиоставалеяо только 8 года 
и въ 1516, тоду енова/ принять, гражданскую должность чиновника!0(0= 
быхь поручен»опо., департамениу. духовных о даиь: ичиноетраяныхь 
исповЪдаюшй,, каковымъ департаментомъ тогда вЪдаль кн. А. Ни Голиз 
цынъ, Здфеь онь оставался: олЪръу въ 1822 тоду, поземерти: отца, вые 
шелъ.вЪ ‘отставку изпроживальу себя въодеревнф  Поворзльцахь, за= 
нимаясь хозяйствомъииудфлами, по’ насядству своих, братьевъьти иеез 
стеръ. Въ! 1825 п. въ, министерство Шишкова; онь получилив назнамез 
не на поесть» понечителя 'Харьковскатозучебнаго “округа. Нроф.иАзоЙе 
Кирпичников» виновником'ь ‘этого ‘назначеня склоненъ считать министра 
народнахо: нросв$щеня!. Шишкова; жоторыйцфниль въ)-немь образо: 
ваннаго гуманнаго. челов ка; „ему, !Шищшкову; единомышленнал`о, много 
учившагося и: много, видавшаго иикъетому: же патруотау блистательно 
доказавшато» ‘евой. патрютизм'ьо въ! 11.812 т Мы лтаюжен сне отвергаемь 
того,что: ПГишковь мог имйурьо въ виду этиг данныя ‘приоопредВлени 
Перовекало на. новый: постъ,: Но вмЪстЬ съ тЬмъ должный заявить; что 
добивалея этой. должноститвамь Перовский изири том» не’у Шипткова; 
а. у Императора, которому» сообщиль: только, ‘чкооШишковъ овполн1с0- 
гласень она э10назначеще» Въ. доказательство ‘этого приведемьи”въ 
подлинник» увиеьмо „А. Ал-Меровекаго с вль! Государю отв! 90-го смарта 
1825. подана: . а 1 # , 

э5ше!! Би с’езво ци: саеуоле гропго вое зе Наелаезегуйг“ зопоЗоп= 
уеталп, сеЧвуог ао 6 ге: долететь заскв, ройго1,—=е$ ]е: п’алиал8 раз 
` абепам, ]озаа;-Ансетотеть роигиЧетат@6г @а зехуеесА УошеМа]ез66 
Тирётще, 51 4е5’ 05$ ргеззапз, отб Уопз“Чадотегел” запз'Чоше‘арргопуех 
1ал )азйсе; п’ауотеще из '4езоетиауез А ‘лиез уоешх '1ез ‘ризогажаел$! 


Е — 


бал Таллбае ‘пафалие ‘еборатосорзедиетеи лее п6)4ез Чеихоогрве- 
№15, апхаие!5 1а 06п6го$166 Че уобте Ма]езё6 а 4оппб ппе попуеИенех- 
збепсе-—сВахоё еп. оше, Че ]а тесле!4ез Мепё 4е лез ;ётез ‘саде её 
4ез ешфатггаз (ит! ртосёз, Чо 96реп4 повге, отце, деле тоцуе Чат» 
Гиарозз 6 4е ше вхет,.алз Ла сарНа]е- ом 4е тетрИг. ип, ешо Со 
па’6101епегал6 Че’ Чегалще: „Лазац’аргезене ’а1 зиррохвсеме столхоауес 
{етлле 66 ацеаце рб ела’ ли’ ал 6:66 Че лпеуотг, А РАсе 4ебтелце, ста 
215; по роце Ле: зегудсе, ев: иле». А злиа. рабме. Малз’ Ш ех15бе ип розве, 
Эиге, Чи! сот его тез уоеих зап ше Фотсет Че рег те, Че уце 1ез иие- 
65 Че ша, ат е,-— с’ез6 сеци 4е сотадецг, 4е Олмуегзи 6, 4е Кратко 
Те шпизые Че, Глазёгиеы от риБНаце, п’езё ‚раз содтае а, ша. подии- 
пабов еб, п’а, тёше ргопиз Че 1а зоитенуе, 81а задеНот Че уо{те Ма] ее 
Пирема]е. Зопйтге2, 5те, ие’ @е тпоц с6в, ‚ое тейте, а уз т1еаз 
Рехргезз!ол Че шоп 4651: атЧешь 4? обени: сеще расе сел’ез6 раз Гала - 
оп 4е5 тапез, аи те. рорбе, & Ла, Ъыцет, сезр сеЦе еп, Е поме 
Ч’ те ие ев 4’амот. 1е, Фолнеце ‚де уазыНег иш допг  1е$ , Медаль Фив 
шацте 2406, $1 Герой аче, аорте стаде, ез сорпалззалсез 
&еп@цез, Ш. зе {тоцуега. зал Чопфе м, стада поте Че рехзопиез раз 
4 пез але. пот, е Госсирег; прайб 31, ‚сотае, де: 1е.слч1з, Ле еуо, рып- 
сйра] Фи спудбецу её @/пошацег, &, Ла. }еплеззе Ле хезреев ев, Ла, к6Из 
этот, ев ип ‘авуопешери залз рогиев ропг Де Зоцуетаи, дпе Гец Л а 40пиб 
Лозе_зошеетит, Виген, апе, Чапз себе ФодеНоп, ретзоппе пе ше.зцераз- 
зега еп ие. Оце уоще Ма]езёб Чете те рагаорлек 1е ‚раза, -дие де 
рез @е Ги 6егте. Уобе ргосваш @брат!, Эше, еб 1а п6сезз6 ой ]е ше 
топуе 4е аш ег зои8 орез ВёйетзБопто ла от Га6яа6 & сеще абшахеве 
ппрогипе. Еп Уоцз всмуапь, ай 036 6зрбгег, аше Уобте Ма]езё6 Пире- 
мае песргенано! разве лпауалзе орал аиовпарайенсе 4елтергег ал 
зегу1се =— ай епсоге’озвосолариег, .Эйзеут вии исее’ пашеепее Лопсапиме;) 
Чоп ал сви Ле Бопнецета’ауой'Чезхргенуез ащирИвез.“ 1) { 
Таким ‘образом! АА Перовевй ‘просиь у’Тосударя ‘должности 
попечителя Харьковекаво! ‘учебнато ‘округа’ ‘потому, что ‘хот ль ево, 
службой тринеети“ нолвзу' отечеетву и’ мо принять" 50‘‘именноназна- 
ченте, такъь какв”оно не’удаляло"вго “изв Украйны: ` Главною ‘обязана 
ностью Побчичел Е он ныть ‘вовиижание молодежи" в духв вВры 
и безпредвльной ‘преданноеги “Гобударю би“ вЪ“ этом, Итоворичь ‘онъ, 
едва ‘ли ‘кто “вто можеть ‘Иревзойти.“ Письмо ‘было написано“ 20 ‘марта 
1825 в`а‘указь 0 ‘назначении ибиечителемь вобхоялея" "8 зая“ того’ же 
Тода: Вы попечителю ‘назначено "было 3600’рублей ‘столовыхь, и 


г) Архивь Мин! Нар. Просвв ии; № 22937/501' 


10 


он нолучиль ооо а министра еее про- 
свфщешяи { ор еочаа5 

„Ветуплене””Валие, 110’вол% а ИмнЕвАТОвА, "на’Новов’ ид 
прище влуженя по ‘министерству ‘народнаго просвфщенйя, нисаяжь ми- 
нисгр®, ‘возлагаеть ‘на меня’ обязавность обесфховать въ вами мило- 
лостивый’ государь мой, 0 важности“ назначеня ‘валнего и?" полБЗЪ, 
жоторую ‘вы’ можете ‘принести’ ожечеетву! неослабнымт онаднорозев и 
стронимь наблюдентемъ за воБми частями ‘ввфреннало' вамъ’управленя. 

Нопеченио вашему ввренъ‘одинъ изъ шести существующихь въ 
Росойской Импери  университетовь ‘и ве подвфдомыя @му казёенныя 
и частныя ‘учебныя заведешя шестнадцати губерый: Подъ глазами ва- 
шими будеть образовываться ‘ие малая часть ученыхь нашихь и бол%е 
тринадцати тысячъ юношей будуть возрастать подъ руководствомь ва- 
тим. Оть успфха раеморяжезий " ‘'залпихъ зависить польза, которой 
вирав® ожидать оть них'ь правительство, ‘родитвли и общество; поль 
благотворнымЪъ  ваптимъ, милостивый тосударь мой, наимемъ ДОЛЖНА 
созрёть надежда будущихь поколВй въ чнестнадцали областях т0- 
сударства. Нри толь ошутительной важности” назначения залтего ‘и’‘ве- 
ликости предлежалщей вамт ‘Ци, вы, ‘конечно, ‘милостивый государь 
мой, почтете не неуместным, ‘если я ‘войду въ н®которыя подробноеи 
9 ‘Томь, ‘на ‘что, ‘по мгнфнИо ‘мобму,  слёдуееь ображить ‘вам’ ны Но 
вступлены 3 управление Харьковским ны округомь ‘преиму- 
шественное внимание. ых 


1. Полчастионраветвенной: ое 150 ут 

„Науки, ‘ивошряющияо ум; сне составать 'безь вв рыриобезь нрав 
ственноети благоденетвая народналто“. Воть истина, ‘которую приняль 
я за основан! всех моихь расноряжений по’ части! нарожналю ‘ироев> 
шеныг и которую обязуюсь, никогда не: упускать, изъ виду. Безь со- 
мнфи!я, нельзя положить начала болфе твердато, для. прочнаго и. оз 
лезнаго образовазя юношества. А потому я, нокорнЪйше. прошу’ ‘ваеь, 
милостивый государь. мой, обратить особенное внимане свое 1).На 
нравственное, направлене ‘преподаванй, наблюдая строго, чтобы въ, уро- 
кахъ ирофессоровь м. учителей, ничего’ колеблющато или, ослабляющаго 
учене вашей вЪры не, укрывалось, чтобы во вефхь учебныхь заведе- 
няхъ учили закону Боюсь тою внимательностио, какой, требуелиь 
важность сего ла, отииодь не вдаваясь въ локемистиику ч не увлекаясь 
безсмыеленною филантротею, поставляющею: веть ереси наряду 65 ибИН- 
ною аристйанскою върою, чтобы учаниеся не’ устранялись оть наблю- 


— 858 —— 


деня  ‘правильс перковныхеь; чобы они» посфщали въ праздниячныездни. 
храм 'Бозжй, ‘а в'ъы”будни’ собирались былнао общественную: молитву? 
чтобы ‘между’ ‘ними: установлено, было и иеше ‘священнаго’‘иисавйя 10. 
славянскому тексту сь толкованаями: евятькхьготцевь и учителей ‘церкви: 
2) Чтобы междуэлицаами, тринадлежалцими каждому: учебному'заведен!ю; 
при надлежащцемь: повиновенионичальству, водворялись омиръ итсовла= 
‹е. Длятэтово тшалельно изб галев оелвдуеть воякато “повода къ. порож- 
деню между“ ними ‘взаммной вражды: или распри; ‘отклоняя‘по ‘возмож 
ности: во постороннуя: обстоятельства, ‘которвгя быомогли этому ‘вод й= 
ствоваль: 8) Наблюдать; чтобы” въ поведенти ‘и поступках ‘распоряди= 
телей ‘и’ ‘иреподавателей‘: учебных заведений ‘не’‘былотчего: либо явно 
соблазнительнаго; ‘чтобы между’ ними ‘не бытистерцимы каке’либо:глае= 
ные безпорядки; тилнающие оихъ ‘уважения мВ стнывсхиь ‘начальствь ‘и! л0- 
вфренности родителей; ибо этоможетьимЪть ‘пагубное наите“налнравы 
образуемалто ‘ими’ юнонтества. 4) Чтобы наблюдались! вси нужныя миры 
осторожности ль ‘предохранен!ю: воспитанников оть пороковъдурныхь 
связей; ‘неприличнагот обралщеньнси знакомотвазийобьи ву жнизожрани= 
пищать, ‘назначенныл: "для употребления тумениковь;! ‘не! былоскниаь про= 
эиеныета ‘взърь, ‘правительству ги нравственности, и читобы отнюдь тоя 
добныя ‘сочиненая не-обралцеалиеь въ зукать из. 


Ц. По части учебной. 


Но этой ‘части, ‘милостивый ‘тосударь ‘мой, особённато’ внимая 
заслуживают сл6дуюние ‘прежметы. 1) Устройетво ‘учебнатго ‘порядка, 
расположене,’ постененность и ‘полнота ‘учебных предметов; '©10е0б- 
ность ‘учителей; 'равпрельлене ‘иренодаваний, сповобъ ученя и ‘направ- 
ленте, которо! дають‘разнымь’ наукамъ. 2)’Наблиюденае; ‘обучается ле 
юношество' 65 надлежащимь `тщанемь россййскому‘ языку ‘и отечествен- 
ной ‘словесности? Внушается ли ‘ему три всякомь удобномь ‘случаю тре- 
данность к’ престолу ‘8 повиновенае’ “нь ‘властям? "Внъдряется лиш и 
унрьпляевтея" ли во юных 'сердиать' питомцев" лобовь ‘къ ‘родинь и ко 
веему ‘отечеетвенному?` 3). Въ достаточномъ’ ли” количеств при 'учеб- 
ныхь заведеняхь состоять‘ учебныя ‘нособ1я, както: книги, тлобусы, 
ландкаррые ‘аллаеы,” библиотеки; ‘собране ‘физических ви’ других в ору- 
дй и проч. ! у 


Ш. По Части хозяйственной и полицейской, 
1) Надежны ‘ли озданая, 'унотребленныя? ‘подь учебныя: заведеная; 


не ‘требухютьгаи они’ починокъу ‘исправленй и‹передВлокь; досталонь 
ная ли отпускается: на» содержажне ихъ. сумма? Произведенныгя въ проти= 


лых‘ьотодахь починки внолнЪ ли’ удовлетворили отребностямь зданий? 
Согласны ли’ съ утвержденными чертежами: изм тами, и соблюденалли 
при томъ возможная выгода” казны? ‹Усматривается лихудобность: върае- 
положен” этих, зданй!‘натоть/ конецьнакакой“они» предназначены? 
2) Въ оцфлости ли. и. исправности ‘содержится ‘собственность каждаго 
учебнаго заведен1яу законно и’ расходуются вуммыу: иг остатки: ихь 1605 
стоять! ли: въ наличности? Наблюдается“линадлежаций порядокъ въ 
производетв$ и хранени д®ль, ивъ ведении‘ шнуровыхькнииь, иотчетовъ? 
Нредставляются литэти носи дне куда слфдуетв въназначенное время? 
Ежели ‘учебныя’ заведен1я ‘имфють собственность въ! капиталах или 
въинедвижимомь, ‘имеБнйи, ‘то’ приносят! ‘ли’ / имущества» ‘эти исоразмвр- 
ный. доходь ‘и обезпечены ли’они ‘отьтупадка, разстройетва/ и’ потери? 
3) Добротны: лисзапаев, прлобр®гаемые учебными: заведенями ‘изъ’ част 
ныхьрукъ? За выгодную ли’для’ казны ‘цзну они ‘прлобрЪтаютея и 
соблюдается ли’ благоразумная: бережливость ›въ ‘расходованти, гихь? 
4)„Сохраняется ти’ опрятность ‘и‘чистотал волвсемь; очто касается до ‘по- 
м5щеня, одежды и пищитучащихся; освЪжается) ли'надлежащимъ образ 
зомъ воздухъ‘и принималютсяули’ другая ‘необходимыя предосторожности 
къ сохраненио’ ихь здоровья? 5). Одфланых ли нужныя фраспоряженя 
къ предохраненю зданйй ‘оть опасности‘ отняли имются ли прионихь 
пожарныя орушя и снаряды? — Говоря объ учебныхъ заведещяхь во- 
обще, я не могу пройти молчашемъ частныя заведенйя этого рода, въ 
воторыхь по ‚большей части приготовляются, дЪти дворянъ къ поступ- 
леню или прямо» на службу или (въ казенныя -учебныя заведения, Мн® 
желалельно, ‚чтобы; , судя, по возможности этого, дла, обращено было 
на панеоны должное внимание: по, вофмъ тм стальямъ; которыя ИЗЪ. 
вышеизложеннаго руководства къ нимъ относиться могутъ. При чемь 
въ особенности ‘наблюсти:, 1). Получили ли содержатели, паноновъ вал 
конное. на, то ‚право? 2) Пользуются ли они. и избранные ими настав- 
ники добрымв именемь и не употребляють ли во зло довфренности.ро- 
дителей? 3), Учителя. панеюновъ. имфють ли сви тельства, установ- 
ленныя „Высочайлтимь указомь 1757 года? 4): Не упускается и изь виду 
преподаване неко на; русскомь языкь?. 5)» Не: употребляются ли. въ кал 
честавть, руководств: во. обучении лонощества, такая учебныя ‘книлиь! кото- 
рыя не утвероюдены ‘учебнымь начальством? Г 
Будучи. удостовЗренъ, что одно’ изъ надежнЪйшихь средетвъ со- 
держать вс№ учебныя заведешя, подвфдомыя министерству народнаго 
проевфщен!я, ‘во’всегдашнейсдвятельности, порядки усгройствЪ; есть 
неупустительные ‘осмотры этихь‘заведевайу ия? жолгомъ почитаю со0б- 
щить | вамъ; агилостивьй: государь мой; чтогна’основани” 17 и/ Э1осталейн 


= И == 


Выеочайше утвержденных ‘правилъьнароднаго просв щения и 78 Устава- 
учебных ‘заведен!й. таковые осмотры! ‘непремённо ‘должны ибытв про- 
изводимьг въ ‘свое‘время” назначенными для’”гоготлицамиии оно нии 

Обращаяев въ’ особенностиокъ"Харьковскому ‘университету: ‘этому 
новому ‘разсаднику' просвзщевяу иввокохоромь для ‘усоверштенствовалия, 
въ науках’ постоянно находится '`‘бол5е325 "юношей; побсвящающихь 
себя’ разным тражданекимв званямъ назпользу’ ‘общественную, я '0бя- 
зАНОСТЬЮ ночитало ‘изложить оздфеь къонаблюдениюо; что’заведене ‘940 
требуеть со стороны вашей’ непрерывнаго”и ‘самаго’‘дфятельнато’над= 
зорау ‘чтобы, ‘достигнув возможнаго совершенства, могло’‘оно: ирйти въ 
то цвфгущее ‘состояне, ‘въкотором'ь долженствуеть бытву чтобы оправ 
даль Высочайшее‘ о немъ попечене‘и ‘показать ‘наду чино‘невтунв 
изливалиев на” нето’ въ! продолженти боле: нежели ‘двадцати ль ще? 
дроты “Монарха ‘нашего ‘Безпристраетное 'испьигане служениров'ь и’ друз 
тихъ лицъ; желающих ь получить ученыя‘стенени; ровно’ какъ и чинов? 
никовъ, ‘гребующих/ь,‘назначенныхь указомъ’ 6: 'авгуета 1309 года лалижез 
статовъ, есть’ один изв: върнзйшихь ‘способовъ къ! поошреню ученя: 
Недостаток” справедливости ^въ: этомиь дл ине’ голько! не’ доставить 
чести ‘университеталев, оно тои. ‘одлаеть ‘безполезными”‘мудрыя мфры 
правительства, къ ‘распространеню ‘просв щешясвь отечествВ нашемъ, 
и потому. я’иокорийше. прошу. ваеь, милостивый государь мой; ‘им%ть 
за’нимъ ‘самое: строгое’ наблюдене Остается ‘сказать мн что’ о’ цен= 
зурВ’ книгь, ‘предоставленной о университету по (всему. Харьковскому 
учебному, округу: Ыелезя довольно обращено ‘внимания ‘натесь зитрыя 
увертии в изворотьг разума; подькоторими вв ‘налие время ‘разврать и 
и ‘невтьре- распространяют» ‘нечестивыя‘мудрованяг” ко ‘вред релии, 
правительств» и празеданскало общества Одно ‘только’ неутомимое“ста= 
ралае ‘блолонамтренныхь и просвъщеннять людей можеть служить ‘отло- 
том» противь наводненая такими книамизкоторыя вкравшись единожды 
60 всеобщее употреблене мозуть урожать сповойствйо ‘ввякало блало» 
устроеннало лосударства. Въ заключеше всего; въ’совершенной надежд», 
что вы; милоетивый‘ государь ‘мой; не ‘оставите унотребить ве овилы 
свои/ь, водвореню! ‘и распространению проевфщен1я ‘во’‘ввёренном® 
вамь окру въ том’ смыслу вы кажомь ялего вам иредялатало; ‘ико= 
тороелио моемутисвевхь благомыслящихъ ‘людей“разум нию; ‘естьтедино- 
истинное и. полезное, и’ что: чрезъ ‘то’ предълицомъ посударя и ‘отече- 
ства(вполн% ‹оправдаете» выборъ; мой ятимфю чееть “быль съ совершен= 
ным», ночтенемь  Шишковь“ о!) 


3) Архивь! Мин. (Нар? Просв/Лфло’ № 127217/5. 


— ив — 


‚Этагинетружцая,: калоьивовидимь; вполн соотв летвуетьу во! своему 
духу и направлен1ю, гм воззрЬнаямь,; ‘каклязим ль Ш инеков гнал обра= 
зоваше юношества въ’Россши; особенно! рельефно ‘выразились ‘онилвь 
нодчеркнутьхь мною мБ егахиьлего’инетрующи о гл» мы видимъи и‘ осуж- 
дене направлещя, прежняго министерства книг А:НооРолищына,, стрез 
мившатося. къ, мистицизму; ‘сектанствутиг филантроши: си ужазанте’ на 
новый, путь; по которому должно шествоваль’ д ло’ образованаяюноме- 
ства-—въ цухЪ русской народности, уваженяи кв: отечественному языку 
и. етрогало: православия во вефмиегозобрядамие 

А. А. ШМеровенй не, проявилъ особой энергитнаевоемъо ‘новомь 
посту: очевидно, и новая дЪятельность его гне ‘захватила Обь ‘этомть 
свидфтельствують/ ‘простыя: ‘хронологическия: дать, ‘сообщаемья проф: 
А..И.Кирпичниковымь» Въ: министерств ‘народнатослросв щенйяь ‘оче-: 
видно, существовало убфжденте, что’ попечитель негобязань проживать 
постоянно она; мет своего’елужентя. Взгляд этоть нашельтсебь вы- 
ражене. м. въ-письм\, Шишковалкь Аз Аг Феровекому: Извфщая о’наз- 
начени его_на мость попечителя,  Шитковъ ‘увфдомляль’ таке о еде 
ланномьсимъ: распоряжен!и,  чтобыве$ дла ‘по’’Харьковскому” учебному 


округу и по гимназии высших снаукъ князя Безбородко! были ирепрол 


вождены бывшимь попечителемь о ‘конимь ‘вы’ Харьковскайг‘универеи- 
теть, который ‘отправитьлихь юь нему, ‘равнымъ ‘образом'ь» и’ варедь 


будеть, отправлять ихь по указанному имъ: адресу: Такимъ ‘образом: 
предполагалось, что’А.оА. Неровекйй; ‘подобно’ СО Мотоцкомул 3. Я 


и Ю.В. Варнфевымь; будеть» проживать внф Харькова’ ‘у себя въ’ дея 
ревн%. „Меровевай, повидимому, самъ ‹находиль“ такой порндоюъ на 
первое. времясвозможнымеь: гозвЪчая: ‘нал письмо» Министра 28-го’ @юня, 


он, въ, тов, веодень увздомляеть ‘о ‹своемъ вступлен1и Въ должность. 


совЪть .„Харьковекаго, университетал‘извросить ректоравыслать ему въ 
Поторфльцы кавцелярю‹еголиредшественника: (бумаги. были‹ему высланы 
вь„два шруема; ‘одинь разь 29 люка; другой-Ъ4-ть);зо новь томъоже 
пиеьм В, ки гректорузноньсиравляется: ол попечительской. квартир вт 
Харьков! и.о возможноети: меблировать ‘ее. \Ироведя около ’мсяца въ 
Цотор$льдахь за изученемь дв ль ‘округа ПеровсковъэначалЪ авгубта 


отправился въ 'Харьковь; тд и познакомился съ. чинами ‘университета 


и. студентами; ал ‘въ конц ого’ авеимВеяцаонъ ‘задумалв ‘атредиринять 
объздь округа: Нить’ сомнфы я; чо по евоему! образованию; жизнен- 


номуговыису, положеню”и по мнотимь душевнымъ качествамъ, Шеров=* 


свй могь быть очень хорошимъ попечителемьзиирекравный класбикиь: 
(не въ смысл сл$пого поклонника латинской грамматики, а въ смысл 
человЪка, развившаго свой ‘умьти вкусъ) нахизучени древних) ‘осно- 


= — 


зательныйи по тотдашнему психолог; оъбольшою'онаюлонноствю к 
‘наблюдению; въ пнезависимымь оть ‘службы хсостоявемь ии связями в® 
ШетербургВ; съ ‘искренней любовью’ ‘к/ь молодежи,” но ‘безъ преклоненя 
предь ‘ея! естественными слабостями;видавиий въоранней молодости на 
прим р’ Кутузова, какъонеосльдуетщь ‘управлять ‘округомт, ‘узнавитй 
потом ‘лучшую! въро время въ мф$Вошколу-=саксонскую} онъ моть"бы 
принести на’ этомьиноету” много’ пользы, 'даже’не‘проявлия ‘особенной 
служебной энертйи’ (которойу повидимому “нелбыло! въ‘его’характерв)} 
одною, такь сказать; энермей евоихь’ идобрыхь! свойствъ; ‘еслибъ ‘по- 
дольше оставался” нал мот Ги ‘при’ дл: Нотобетоятельства оне ‘блало= 
приятствовали Харьковскому ‘округуг Преждезч м! завяться“ ‘осмотром 
учебныхь заведен, Неровскому‘ирипитосвискакатьтв'ь Татанрогъ, чтобы 
привести по возможности въ порядокъ Татанролскую коммерческую гим= 
назю къ пр?Взду ИмператоралАлександра: Едва‘вернувшись въ Харьковъ} 
онъ ‘узнаетъ, что Государь ир!деть въ Таганрогъ раньше нежели думали 
прежде, и спзшить егогветрЪтить. Государь‘осмотр ль тимназю ‘только 
3 октября, ‘и“Перовекому ‘удалось! еепредставить‘ “Его Ввличиству ‘въ 
довольно! хорошемъ!‘порядкЪу‘какъ только поз ветхобтиоетроеня ‘изекуя 
дости училища ожидаль было“ можно: Возвратившись” 10=го‘оклября ‘въ 
Харьковъ; Перовеюй/ -пишетьоминиетру, что гонъ‘ечитаетьнеобходи= 
мымь ‘калуь можно ‘больше занимальсял ‘дфлами ‘университета ли поэтому 
въ округ уззжать) будетъ ‘ненадолгоу’ и; осмотр въ ‘одну’ губернию‘ буя 
дегь: ‘возвралцальсяи снова въ Харьковъ; Въ’самомъ начал | 1826 (т) 
когда тВло Государя Александра егопровозиличерезь Харьковъумежду 
Перовекимь и тубернским предводижелемь "дворянства Квиткою ”про* 
ивошило ‘довольно! курвезное: столкновение пб! поводу учаетя профессоров 
и’ дворян) в процессти: кому ‘идтисвпереди: Нотсловамъсовременника 
Шенига; ‘положили идти рядом оба тначажьника си обал сослов1я“ пот 
нарно“. Очевидно, ‘что Перовсклй ‘уже гуси сжитьеяосъ ‘университе= 
томъ и‘ принималььь сердцу еготинтересы: Близконознакомивитиеь еъ 
положенемь: ‘университета, ПНеровсвййл налнель ‘его! „столь бВднымвво 
веЪхъ ‘почти’ отношенях'ь и столь мало‘соотвётетвующим самымъьлумф= 
реннымь ожидажнямъ, что не рёшился даже представить оффищальнато, 
отчета’ отето'состояниинепереговоривъ предварительно’ ов“министромъ; 
вел деть‘ чего и пробиль отпуска въ. `Иетербури. Шишковъ" не зАмед- 
Лиль изъявить вое вогласе, й 9-го марта Перовекй двинулся на, сВверъ, 
поручивь завдыване своей канцелялей экстраординарному профессору, 
Байкову. Находись! въ Петербург, Иеровек!й; ипо’засвидтельствовантю, 
министра? о’‘егооревноскной" и полезной ‘службЪ,^ быль” произведен въ 


Проф. Д. И. Багальй. 12 


И — 


дВйствительные, ‘статеке совзтники изутвержиень: „Госуларемз въ: долж 
ностилюцечизеля: 1)» Черезь ‘нелли нослгповьиненая Неровектй; ‘оче- 
видно, произведпий: хорошее впечатянесвь 'Метербур!";» быль оназна» 
ченъ ‘членомь комитета погустройслтву: учебныхь: заведений. Пезербург- 
ская жизнь ‘въ болышихь чинахь слоила сне дешево, излповидимому, для 
поправленйя», обстоятельетвт ‚ Перовекй прибфиь` къ способу, конечно, 
далеко, не Ариетидовекомузлнонеь фусскойх чиновничьей. зочкисзрЪ ная, 
очевидно, не’представлявшему ничего необычнал`о) иБмь’‘ боле: ничего 
безнраветвеннахо. Оффищальнымь письмом; отъ 11аюля 1896 п: Ше- 
ровевйй зачвляетьсминиетру, чтогемуу по дЪламь: службы; нужно Вхаль 
въ. Харьковъ, из испражтиваетьона путевыя ‘издерюни :3000. 3; ‘аомежду 
тмь-—насамомь дл: онъ оне имфиь! намвреня $ хать дальше: Москвы, 
как видно ‘изъ лего’ озаявленя почтамту, ‘котораро: юнъи пробить: вев 
письма, пакетьюиир.иересылаль, въ Москву; на Басмавнуюу въ дом 
тенераль-майорщиДенисвевой: (1: ег еголмалери). Служба Перовскатони 
во время: ‘его нотсутетвия ‘изъ: Шетербурга/ ила: ‘очень хороло; въ августв 
1826г. они молучиль Владимрио 9-й ‘степени алввисентябр ему: оз 
велфно быть преде$дателемъ комитета: ‘для’ раземотрзя: учебных ь лю- 
соб. Получивъ) объ этомьизвёщене: оны возвратился в'5Четербурть 
и'оставалеяоталеь повидимому, безвъвзднолвею'зиму: Отьовтябри 1826г. 
до февраля: 1827 т. вомитеть; в'ькоторовив: онъ‘иредсфдательствовалв, 
Ъшаль ‘судьбу’ граммалиюи ТГреча и епоръ тпослёднягоеъ. акадезней: 
Перовскйкакъ председатель, внёшнимь образомъ’ руководиль: влом, 
но‹повидимому, не быльтвъь немъозаинтересоваль лично, а хлопоталуь 
ФОЛЬКо: 0 ТОМ, чтобы ‘ученые ‘мужи не ‘сововмь” перегрызлисв:Весною 
1827 т; Меровскйй просится“на 3 мфсяцаззаграницувъ Карлебадь: Увфрив- 
шие изъ ниевмалиинистра, что онъ:евоевременно получить отпуск ;онив поч 
'Зхаль сперва вз)Ногор:Вльчьгаготтука въ Харьковъ, тд илаль предложене 
университету отом‘вучито; по Высочайшему иовел ню; вовремяено отеутет= 
в я ве ето ‘обязанноетит будеть исполнять членъ тглавнало ‘училищнаго 
управления трафъ М. Ю: Въельгорскй: Во второйтоловин юня Меровевай 
ноЪхаль за границу: тд пробыльне“ $ тм еяца, а ‘почти ‘вдвое:боле; шо 


*). Поэтому случаю. Перовсвй пожунилая ряду ‹позлравятельныхь)цисемь отъпод= 
чивенныхь, которые приложены къ дфлу о его попечительстив. Приводимь, письмо 
ректора Джунковскаго, какъ прекрасный образець... служебной риторики того вре- 
мени. „Праятизйшимь долгомъ поставляю для себя принести Вашему превосходитель- 
ству усердивйшее поздравление съ 'Высокомонаршею ‘милостью, которая чать бояЖе 
обрадовала ‘нева нас итопыилости, ‘изливаемыя ‘отв! ‘Высочайнато. `пребтола’'наыал 
чальвиковть ободряють духь изв: самикь подчиненныхь, подобно каж, бл лалополузе 
родителей радуеть сердца добрыхъ дфтей“. 


== 


возвращен1иу: онь ‘снова, поселилея в Пезербург В иовь Харькова суди 
поимзющимся у насъ под руками ‘докуменшамь, ‘божветне:Вздиле. 
Чтобы. нокончитв со служебной жарьёрой 'Неровскато» ‘скажем, только, 
то. поеть перемвны. министеретва (въ 1898 тг Мишковазамниль 
тенералъ-внязь, Ливенъ). онъ, повидимому, большехчислился ина службф, 
чм служильу и. 20. марта: 1880 тода-быль ‘уволен ино пении в 
‘отставку безн всякой ‘особой ‘напрады 2), и , 

Изь ириведенныхь: здсь ‘фажтическихь те видно чтоси 
новою должностью, своею попечителя округагА: ‘Ал Перовскай.; интере= 
вовалея не: особенно! сильно; проживальи то въ: Петербург Ву то ивъМо- 
горфальцахь, то’ запраницейтиовъ Харьковь навздызалойизрВ каз а1еъ 
1828 пода, посл выхода» въ отбтавву Шингковаз большге! числилея она, 
заужб чм, служил Приз лакихиь тусловяхь; лфятельность чАнА о Че- 
ровскаго, въ качеств попечителя: округа не могла оставитв  замтенато 
олЪда и въ истори Харьковскаго университета: Нриотбутетвии доле 
ной: энерми м самостоятельности; ‘каж это всегда обываеть! вв чгаихть 
случая хль, А. АзПеровскйлетко поддался. постороннему ваянию: / „При 
Аа Аз Шеровекомъ, говорить) современник: профи Ал би Венёдиктовъ, 
управлялъ округом»; нодъего:именемь; можно сказать; вамовластно нроф. 
математики. ихиненекторъ ' студентовь БайковвиВыйа) кала = то игалин- 
ственная. связь между Неровскимъ/ и.Байковымъу говорили и о родотвь 
между ними. Байковъ впослдотвли споступисивсона: службу ‘въ’брату 
Перовскаго, „Тьву.АлекеЪевичу, ‘управлявзшемуулльными симнями: 
Байковъ. сдфланъ быль управляющий. -землед®льческииь училищемь 
въ Петербуртв» Неровекай (был болВзненный: хромой худеньюйу ни 
зеньвй.  челонЪкь. 2). о Но посмотримъ теперь вв чем же’ все-таки 
прояваялась, ‘его дфятельностьи какого: ‘направленя:- ‘держался: новый 
проевзщенный начальник ль’ отношению: ви ‘университету. ‘иолгрофес- 
сорской; коллечи. ЗдЪоБу къ ‹сожалфаю, (мыи должнарсконеталировать 
фактъ вполнф отрицалельнато отношешя А. А. Перовскато! въ’ Универ 
‘ситетокому самоуправлению. Конечно; опредЪлить здфеь ‘доию лего лич- 
ныхъ убфжденй ‘и. влёян1я, окаваннато на’ ‘него ‘системой: ПТинкова и 
инотрукщей этого мослфднялто; довольно трудно, даже невозможно; можно 
только, предполатавь; ‘что о тушь одЬйствовали и ‘обаэлементаз ‘таль кажив 


3) А.И. Кирпичникова. Анлошй Погорфаьенй (Ах Ах Перовскй) въ Истор. ВЪетн; 
1890, октябрь» стр, 68—71; данныя о служебной двятельности А» ‚А. Перовскато позаим- 
‘ствованы изь Харьковск. универ. архива и сообщены автору проф. А. С. Лебедевымь, 
Ср. также Харьк. унив. архив. Л№ло ‘каиц. попечителя о понечител Перовекомиь 
№ 1105|62; здфсь любоныти! ибздравительн: письмо’ кз 'Меровскому изв\сти. ‘Отаневичя. 
2) Харьк. Истор. Архивь, Бумати. Чирикова, Б у 


—1807 — 


инструкщя ИТишкова “не, требовала, ‘сокралцения выборнато! ‘начала “въ 
университет, ‘и’А. А. Шеровсвй сдфлаль въ’ этомь! смыслв ‘предложе- 
н1егно’ соботвенной ‘инишативЪ. (Въ11826 году А: А. Перовскйй вошель 
въ’ министерство еъ ходахайствомъ ‘елздующаго’ содержания. „Уставомь 
Харьковекагоуниверситета—$$ 51; 57о'и. 58— право! избрания вр 
фессоры‘иадъюнктьы предоставлено университетскому совЪту, изъ однихь 
ординарныхъ профессоровъ состоящему. "Судя по ходу дВльв этого уни- 
верситетал въ прежн1я времена ‘и‘настоящему ихъ положенио, я‘нахожу, 
что, ‘недостатокь въ’ отличныхь профессорахв ‘и’значительное ‘чиблб, 
особенно ‘въ ‘послёдне! годы; ‘праздных® ‘каеедрь’ въ упомянутомъ уни- 
верситетВ наиболЪел веего приписать должно’ таковому праву "сов та. 
Очевидныя! выгоды въ этомь! случав для“ состоящих ‘на лицо ‘иро- 
фессоровъ ‘какъ ‘по ‘присутетвеннымиь ‘университетским м етамь, тавЪ 
и по занятию’ непринадлежащихь имь” кабедръ ‘заставляют"ь’ ‘их ‘елитиь 
комъ мало’заботиться опрлумножени своих вочленовь Желая по’ во3= 
можности" исправить таковой“ ощутительный  недостатокъ во вы5ренномь 
мн университет; ‘я‘не нахожу другихъикъ тому средетвь, какь только 
покорн$йше просить ватевысокспревосходительство объ’исходатайство- 
ваши у Государя Императора Всемилостиввйшатосойзволентя; лабье ми то 
окончательнаго! составленйя комитетом въ 14=й день этотго‘мая Высочайше 
утвержденнымъ "новато ‘устава для Харьковекаго ‘университета “впредь 
позволено было по моемугуемотрён1ю, привлалиать иопред лять ‘съ утвер- 
жден!я вашего‘высокопревосходижельства; какъ профессоровъ, таливи‘адъ- 
юнктовъ въ этоть›университетьъ.Тажовое предположене‘мое‘честь им вю 
предать ‘на’ лучшее блатоусмотрВ ве) вашего ‘высокопревосхоцииельства, 
и въ разрзшен!и ‘ожидать валиего; милостивалто 'тосударя) иредцисавия*: 
Министръ,'9-по Зюня положить ‘было такуло! резолюцию: внести‘ на 
разсуждеше ‘тлавнагогправленя училиииьуа иотомъторучиль директору, 
не’ исполняя этой резолющи, приготовить” записку  длягдоклада Тобу= 
дарю Императору: ! ь 29 й Е 1 
'Докладъ: Государю: Иопечитель Харьковскаголучебнало округа’ иред= 
ставляеть мн,” его! ‘уставомь: этотопуниверситета” право'избравня ‘въ 
профессоры оисаджьюнктеы .отредоставлено! совфгу ‘университета, ‘состоя 
щему ‘изъ однихь’ ординарных'ь ‘професеоровь:Дазибе ‘приводятся вов 
мотивы изъ записки Перовскато); затфмь идеть тексть параграфовъ 
устава и`наконець приписано’ ‘етарческою"рукою ‘министра на^поляхъ: 
„докладываль в5 Москвф августа въ 1-й день. Государь Император 
Высочайше на то соизволяеть“. Обь этомь Высочайшемь соизволеши 
министръ изнфелиль, 18 августа 1826: г. попечителя 9 А 


1) Архивь минист. народнато тровфщения: "Д®ло\ 7281317508. 


—- 8 — 


101 Такь ‘нанесень быль ‘ударъ. университетскому самоуправлению въ! 
дфлфоизбравя профессоровьу а’ одновременно! съ т®мъи новый‘ попечи- 
тель лишиль ‘университеты и права зизбраня: ректора. Въ 1826 тоду» 
онъ|вошель въ министерство свитакимиь ‘представленемъ. Въ) декабрЪ» 
мфеяц$  прошлаго 1823 т шисалъонъоминистру, ‘сов ль, Харвковскаго 
университета въиполномъ ‘засфдани своемъ, приступивъ къ’ баляотиро- 
Вано, новао’ ректора, избраль ‘въ ‘эту’ должность проф: и Кронеберга и 
Комлишинекаго,; 1 причин. же равнаго ‘числа полученныхь| ими го 
лосовъ, баллотироване ‘их въ томъ же засвдани ‘было: ‘повторено. 
А стакъокакъ и и‹ наэтоть разъ) число избиралельных в голосовъ оказаз 
лось, также гравнымь, тоисовЪть, не’опредставляя никакого!‘ съ своей! 
стороны мнЪ ня, представил о томъ попечителю’ налуемотр& ве: Пред- 
молнию мой, находят“это' баллотироване' ‘недостаточным ‘и’ еверхь 
того предполагая ‘представить опроеють’’новалто образования: универеия 
тетал 60 включешемь “стальи ииониредмету избраная ректора; входиль 
съ представленемь къ ‘т оминиетру’духовныхь идфль о и 'народнаго 
проев$щеня оо’ омъу чтобы проф. „Джунковскаго; бывлиато: дотого 
времени. ректоромъ; но: не’ избраннато. вв! эту должность на предето- 
явшее! трехлиме,; ‘оставить въ: нейсвиредь дол усмотр$н!я, нагчто ‘поз 
всеподданнйшему» доклажуовы Э2день марта и1824 т. ’послфдовало!” 
Высочайшее въ) Вози почившахо: Государя Императора’ ‘утверждене: 
Оъотово временитио шо! нын% проф! Джунковекй ‘находится въ/званди 
ректора прив ренномь мн о‘университетвВи “Отдавая справедливость 
усердю! этого’ чиновникарляонеиотуходнакожьумолчалть, что состоян1е 
дЪльгупомянутаго ‘университета въ какомълянашель‘ихь при’ ветупле= 
ни моемъ: въ! настоящую должность и” въ какомъ”они теперь нахо- 
дящея, требуелть: ол: ректора боле; дВятельности,‘внимантя, ‘вообразке-/ 
ни. силы охарактера, ‘нежели секолькоигДжунковскй при елабомъ 
здоровь} и овоемев игоизлишне мягкомьлоть природы свойств показать 
можеть; Посему ансвыняюо себ въ снепрем$нпую ‚обязанность ииреде 
ставить вашему высокопревоеходительству, нелблалтоугодно ли’ будетъ, 
оставивъ т. Джунковскатго! ‘при ирежнихь „занятяхьл его по званю 
профессора, опредлить ректоромьгилииисправляющимь его’ ‘должность 
до! временигвышеупомянутало’ проф. ‘надворналто (совфтника/ Кронеберга; 
какъоужепизбраннаго! совфтомъ университетал въ эту должноеть инприи 
том | такого, | отв дфятельности ‘иопознанй: котораго‘ ‘я ожидаю=ио 
части управления ‹университетомь ти: подвЪдомственными сему! училища 
ными мЪетами боле’ полезнаго, ‘нежели’ ‘какъ 'былоидо сего ‘времени: 
Обътэтомьнбыяо ‘едвлано министромъ. представлене! Императору" Нико-! 
ла Шавловичу, который положиль такую резолюцию: въ видугиричинъ, 


18 — 


въ предетавлениивалиемь изьяененныхь, повел ваю-—нын®шняРоректора, 
Харьнковскаго ›унивврситета’ ирофи ‘@ралокалюо: сов тнива’ Джунковскаго 
оставить при’прежнихь занят нхь ‘его ‘по званию профессора выВото 
егогопредёлить исправляющимъ должность ректора‘ догвремениирофее- 
ворал того: же университета» ‘надворнагосовфтника Жронеберга“ (9 \Фюлг 
1886 'г:); Нелдовольотвуяев этимъ, А.А. Перовсвй ‘вопгель ‘19: декабря’ 
1826 в. въ министерство ев: ‘новым ходатайетвомь! о ‘назначен Кро 
неберга: ректоромъ'.и при томъ без ‘срока. Воть ‘его подлинный! текст, 
„Въ силу‘именнато! Высбчайшало уваза 1 Кронебергь’ ворда ‘желвеку+ 
пиаь о въ возложенную! нанего: должноств} которую’ и по ‘настоящее: 
время исправляеть ‘въ неутомимою дЪительностью, ‘‘овличныюмь' уеер- 
емв! и’‘ощутительною!'.нолвзою!! для’университети: (Нолигалев какуву не 
имя званя” реюгорау чиновникъ этот’ неоможетв, лйетвовать еъонал 
летащею ‘силото и’ ет желаемьмив” усл хом‘в тво’ вевхь ‘частях оунивер= 
ситета, ‘ибо наезоянщее: ето’ зван1в писправляющаго: должность’ ректора 
до’времени не внушаеть членамьъ/‘еготдолжной подчиненности и” иовие 
новения, порождая въ ‘них! мыель, ‘Ро занимаю цей меВ ото ‘начальника’ 
временно: не веть’ дфйствительный! полный" начальник; 07 екорфе их® 
сотоварипь и т. шуто, джя устранения’ этого неудобства и’ затруднения 
вы ифйетвтяхь.‘уноминаемато г:’ироф. Кронеберга; ко’блатугуниверси= 
пела, клонянцихсяо "а равно иво ‘вниман!е‘ отлично’ ревностной и! усерл= 
ной ‘елузжбье его зв тиснравляемой имв’нын% ‘должности яоеивливатось 
веепокорейше» проситв' ваше: высоконревосходительство ‘объ ‘исходалайч 
ствовании ему Высочайшато утвержден ректоромъ" Харьновекало ‘уни- 
вероитета“: Министре ‘потребовалиь; разъяснения. ‘„Такуь‘ кауьпоуставу, 
писаль ‘онь.” ректорь “избирается ‘‘вовфтомь ‘университета” на’3 года 
упомянутое же: ‘предетавлене! валие. сдфлано: | отв лица’ валиего, то. ‘ел= 
дуетвизаклюнчитв, чо’ подожен!е устава везрФ чаем въ исполнени’ ны 
когорое‘затрудиенте; пюсему спокорнфйше прошу’ объяснить ‘мн ‘ета и’ 
унфдомитв нритомъ, снаткакойтерокв Кронебероъ реа Пе 
и овкоторано’ времени таковой ‘очиталв ежу полоны 5 9 

ни Шеровсние даль ‘на это слёдуюцщий АНН ) с 

„Нричины, тпобулизтивя пеенятобралить особенное внимане на: в 
профеееора; (Кронеберга) вв ’намфренаиоулучивитв скольво: возможно‘ вв = 
ренный „мнФогувивереитеть; ‘изложены, мною въ) прэдотавлен1ни мовиъл 
ваптему: высокопревесходительствуиоть 27›‘мая. протшлаго 1826197 Прия 
‚Чиныг эти въополной: м8р№уважены; и гг Кронебергь Высонайвте угвераюе 
денивисвив (аважии исправоенюнцаго ти комежен ось: греки рал до’ нременши. ион 
ларгая, чтос‘эти же причинобр, `въисовокушности ©ъ! изложенными мною. 
въ прелетавления от'ы 19 денабря ‘пото года ‘досталончеы дляутвержде» 


— 183 — 


ни екоодйствительнымь ректоромъгупомянутато университета, ‘яосм 
лилея! исирашиватв‘начальническаио!‘валието; милостивый: тосужарь; 02 
датайства. Чтоиже касается’ ‘до ерока, ‘на ‘какой’ и. Кронебергеназная 
чается 'ректоромъ илсв: котораго времени считалть ему его, тогдля бла 
университета вообще и” особенное для’‘ириведен1я вт надлежанийе поря* 
док вовхьидль егогиодлялуствинфйшагоилиравильвйтшато шеченйя 
ихь; равно‘ для водвореня: ‘совершенной и ‘необходимой, ‘на‘елужб В 
подчиненности (ит ‘единодулия’ въ’ чивовникахь каж осамаго‘универеие 
тета, таль” и’ иодвздометвеннато! ‘ему ‘округа ‘большею частью’ разд= 
ленныхь нзкоторымиг частными” ‘отношен1ямих ‘и’‘ирелиоложеями “на 
счеть срочнаго. 'ректоретва; ‘я / въ” ‘настоящее времн! ‘считаю ‘зреднымив 
назначить таковой ‘срок, игпотому‘покорнйше‘ироту валие’ высоконрез 
восхолительетво упоминаемому профессору Кронебергу исходатайствовать, 
всемилостин ее утверждене ‘в.в звазигректорална: том: же! положенти 
касагельно срока; на’накомь онъ! Высочайше! утвержден ‘исправляютщимв 
эту’ должность, тоесть до’ времене‘или дю уомотрьная, ‘на’ что имВю 
честь’ ожидать! ‘валиего;’ ‘милостивый! ‘посударву’ въ ‘разриен!е' прежние 
саня“. Государь Императорьна сдёланноесвь ‘этом смысл предетаве 
ленте‘ министра, положидь 22) ’апр%ля! 1827 т. ел дуютиую“ резолюцию: 
„исправляющему” долаженоеть ректора Харьконскато университета“ проф: 
Кронебергу’ повелфваю ^ ‘быль ‘ректором ‘его ня до ‘излалня) новако’ 
устава для ‘универеитетовь“ 1). р 

Также: влистно и держальи еебяю Аз А. Меровекйо и води: вые 
бора, ‘почетныхв‘членовь; оффитально: приказывахг о сов ту! ‘избираяв 
желательных ь: ‘ему ‘лить; ‘Наконецьу ни ‘одииъо ‘изв прежних тоя 
печителей” не’ ‘дфлаль ‘столь! часто’ и’ узко’ замъчаний  совзлу} каюь 
А; ‘А. Перовекй; на’оэтихв. фактахьомы ’остановимея ножке вв’ ‘00 
щемь тобозрёви ‘лВательноеги. тсовзти. Теперь" же; она ооснования 
всего’ сказаниало; ‘вллаемь ‘только общее ‘заключене рой А. А.’ Шеч 
ровекй; ‘не трогая“устава, ‘можно  сказаль, фактически упраздниль в 
Харьковскомъ университет ‘выборное! “начало в ‘его’ наиболее ‘вущез 
етвенныхь. проявлешяхь, но’ далеко’ не’ достигь  при’этом'в! той’ пли) 
во’имя ‘которой’ ‘совершать ‘столь ‘кружую ‘ломку--ал ‘именно ‘полное 
нреподавалкяу ‘залебтиентя иногихь кадедръ, ‘остававитихея долгое время 
вакантными, Избранный имф на’ должность ректора ‘проф.’ Кронеберге 
быль: Бйствителвио“ выдающимся профессоромь и администратором, 
но! характерно’ то; ‘чо его’ выдвинула ‘первоначально ‘еама, ‘универ- 
ситетская коллегия” несмотря ‘нат ‘ето. ‘молодые отоды, | несмотуя 


1) Архипь Мин. Нар. Проев. -Дло 1 №/23132]503% 


—8 — 


на ‘его. ‘кралковременную ‘службу; осовфть тизбральниего ‘хлеще въ 
1823 ‘году’ ‘въ’ сректорых забалхотировавъ: 'Джунковекато, гиг: иел посту. 
пиуь гаквзкажь сдфлаль овпослЪдетваи осамиь ‘попечитель А. АлЧеров- 
ский вообще покровительствоваль и Иронебергуи изовъ 1826г. оисхлоно= 
таль: ему командировку ‘въ; Иетербургь для осмотралказенныхь ‘военно= 
учебныхъ заведен. (инженернаго; ‘артиллер1ийскаго: училища» иликолы 
цподирапорщиковь)›иодия пизученянихвовь: отношен!и хозяйетвеннато 
быта, особенно: полицейскато:административнало. строя‘). Командировка 
эта вызвана ‘была желаем Вронебергагизбраннато! въ 1826 т; ректо- 
ромъ (поел, Джунковскато); увилтьсянеь новым попечилелемь АзнАх 
Неровскимь: ‘и: переговорить ‘о’двлахь” университета. А. о.А» Неровевй, 
прежде ›чмь: разрушить эту по здку;запросиальКронеберга» ктонбуя 
деть исправлять, его должноеть: иполучиль сяздующий отв ть, Велфд- 
стве. предписаная ‘валпетопревосходительвтва, ‘оть8=гооктябряу въ коя 
торомь ‘изволите спрашивать относительно моейсотлучкиовъоС.-Метерз 
бургъ: отсутств!е. мое изъ ‘университета, при настоящихь обетоятель- 
ствахъ, не помфшаетьолиснадлежалемут течению дфакьчето?. кто,›до:воз= 
вращеня моего; займеть моем ето; и каюячвообще намфренъ я.сд%- 
таль въ: семь случа распоряженя? Честь им юг донести, ‘чтогнаоелу- 
чай таковой отлучки ослфдовало: быссовфру въосилуо устава 6 121=10из= 
браль коо-либо изъ своей ‘средызоно! безъ овеякато/ сомиВ ная ‘лучите. бу 
деть поручить мою должность тому, кого‘ ваше»превосходительстволная 
значить! ‘изволите: Еслиэже. угодно: вашему превосходительству знать 
мое мнынезтоопокорнЪйше! прошу! назначить лия этогозпрофессора Мо- 
гилевекатох Лекпли посчасти латинской» словесности будетъ: продолжать 
По, моим запискамь`кандидаль СокальскЙу ал текщи ‘н$мецкато ‘языка 
поручаю ‹экепраординарному ирофессору! Куницкому: Касалельно же’ сту= 
дентовъполаталовь:наусере игдфятельность экстраординарнаго. про- 
фессора Байкова. Ваше превосходительство! Яимю только одно жела- 
не: усермемь изнеусыпною, двятельноетью, заслужить ту честь; кото- 
рую ваше превосходительство мн: оказаль, изволили, нвозлагая: назменя 
должноекь. ректора ии: оправдаль; сколько могу, ожидавая публики; им6- 
южей ко мн%®/нкоторую дов$ренность.. Теперешнее‘состояне универси- 
тета) походиль нЗеколько на хаось; изъ вотораго надлежащай порядокъ 
вывести. могу я только чрезь личное свиданйе съ валиимъ превосходи- 
тельствомъ“.Попечитель исполниль вс%, желания. ректора. Уфзжая изв 
Харькова, Кронебериь въ, сущности‘ поручиль исправлене должности: ине 
спектора профессору Байкову, ‘который, какь, мы знаемъ, былъ очень бли- 
зокъ къ А. А. Перовскому и пользовалея его безграничнымъ довзремъ; 


1) Архивъ мин. нар. прося. Двло“№/ 127488 УТ 


— 185 — 


онъ. быль-у попечителя также начальникомь его канцеляр!и ‘) г Бывпий 
ивспекторъ студентовъ: профессоръ Пауловичь подал: въ ототавкуу вол ;- 
ств!е разных непраятностей и‘огорчен!й, его послитавшихьь 2): Вронебергь 
предоставиль временно! евою квартиру въ, университет® помощнику ‘ине 
спектораБайкову и сна ‘его: же попечение (а не’Пауловича) оставлять ‘ету= 
дентовь, ‚Избранный ‘инспевторомьпрофессоръ о Даниловичь!! оть этой‘ 
должности, отказался, › ал Пауловичь ‘ототавкилеще ‘не’ получильОби= 
женный ролью, ‘предоставленной. Байкову, ‘онъ) написаль въ чеовЪть 
слдующую! , жалобу. „На обумагу, полученную ‘отъ\иисправляющаго 


1) Воть его доклаль но этому дфлу. 

„Честь имфю донести вашему иревосходительству, что, согласно иредписан!ю 
вашему оть 9-го ноября о позволен!и мн прёвхать вь С. Петербургь, полученному 
мною 24-го ‘ноября, яна слвдующ ‘день, 'созвавши’ ‘сова ему’ о том объявиль, 
должность ректора сдаль т-ну профессору! Могилевскомуу лекши ‘латинской! словез 
сности поручиль кандидату (Сокальскому, нфмедкой. словесности экстраординарному 
профессору Куницкому. А какъ профессоръ Пауловичь, по слабости здоровья подаль 
прошене объ увольнеши его оть должности инспектора, о чемь совфть имбль чебть 
представлять вашему’ превосходитежьству, при томъ въ самомь университетв” не жи- 
веть, '& избранный на его `В сто’‘професеоръ”Даниловичь'' оть этой‘ должности‘ отказ 
зался, и! миф. неизвегно,/ ‘каков вазиему: превосходительству ’благоугоднол будеть” по 
сему. сдЪлаль, распоряженте, ‘то; янужвымь почель, до’ того (поручить ‹экстраординар-_ 
ному профессору Байкову имфть ближайций и неусыцный  надзорь за, студелтами, 
особливо казеннокошеными, 'Дабы и въ моемь отсутст ви соблюден, быль. У НИМИ 
порядокъ и благочине, чистота ‘и ‘опрятноеть. На каковой конещь я ему 'позволиль 
хо‘моего возвращенй Занинь ‘вархн!й этазжь въ ректорекой кнаржирв. Три вемь им 
честь ‘конести ‘валиему иревосходительетву; › чтота, не взираяона, неблатопр1ята йшую 
цогоду, отправаяюсь вь.доропу сего, ноября 28-го; дня“, т 

2) Воть прошеще-его на имя попечителя объ. отставкЪ, 

„Всепокорнйше прошу ваше иревосходительство извинить ‘меня. что я осм$- 
ливаюсь безпокойть  васф  вбенижийшею моею просьбою. Причины ея крайне ‘невы- 
тодныя ‘мои "оботоятльства "окружиющия ‘меня ‘теперь. Не’ проходить ни’одинъ ‘день, 
валие превосходительство)чтобы ‘мн не всирфчались по инсиекторской ‘должности ‘разве 
ныя пепрятноелиу которыя со, дня на день ‘умпожаютсян Яхио ее время переносил 
съ ведикимъ, тершииемь всё. таковых. огорченя и начажь не, думажьрутружуате доще 
превосходительство просьбою, моею до пр!Взда вашего; но слышу теперь, что ваше 
проно одительство' Не’ скоро изволите возвратиться, к намь, а между тЬмь я ио 
причин гнгостныхе ‘неудонольствй, получаемыхь по ’инспекторской должноеги, при- 
мётно: теряю’ свое! здоровье ‘и двлаюсь уже! не’въ сосвояниее такъ отправлять! каюы 
бы я. желаль. По сему прибфгаю кльвеликой милости валиело, превосходительстваии веепо- 
корнёйще прошу. вась, позволить. мн подать, куда слдуехь, прошеще объ уволь- 
центи меня оть инспекторской должности, Оть, этой великой милости вашего прево-. 
сходительства зависить мое спокойстве и 'поправяение моего здорошя, которое я; по. 
счастливом возвращенти валибко’ превоеходительства, бвященнымь долгом своима’ по- 
ставлю употребить ‘на’ ‘ве% 11 труды, какля валиему’превосходительству. заблагораз- 
судится возложить, на оменя“. 


должность ректора’ г. Кронеберга“‘нослв ‘едачи ‘должности ‘своей’ про- 
фесвору‘протоерею” Могилевскому) содержащую“ в’ веб ‘ифкоторыя 
распоряженя относящияея’до‘инепекторской холжноети, честь ‘им Вю’ о 
нести ‘вовфту, ‘что’ я не! только’ ‘не ‘нахожу, ноги вообразить ‘себ немогу 
никакой ‘законной причины, ‘кромличноети‘инедоброжелательетва поз 
` чему исправляюнщий” должность ректора‘ в Кронеберть: безь тредниеантя 
выешато. начальства, ‘безъсоглаея ‘совЪта/ и 'безъ всякаго моего’ взлома 
устранил’ меня’ въ’ своей бумаг’ отъ "должности инспекторской, ‘отъ 
которой ‘я (выешимъ начальствомь еще не уволенъ, ‘поручив её! лру- 
тому и вовсе не давши мнЪ о томъ знать. Правда, я просилъ совЪтъ 
объ увольнеи меня оть инснекторской должности, по причин слабо- 
сти моего здоровья, но какъ утвержденя отъ высшаго начальства, на, 
предетавлене совфта еще не. послвдовало, то я веВми силами моими, 
какъ прежде; такъ и теперь отправляю“ эту’ должность, безть мал йзнаго 
упущения; ‘что’ ‘и’самому исправляющему” ‘должность ректора Кроне- 
бергу наилучше известно и вжедневно бываю раза по три ‘и боле въ 
корпусВ казеннокоштныхь студентовъ и, ‚ИМЯ Двух помощников» 
и одного педеля, институть, этотъ,. выревный мн. уставомь, высшим 
начальством и остановленаямей: совВта,, содержу до настоящаго вре- 
мени, ‘благодаря Бога, ‘сколько’ возможно, прилично, чисто‘ и во всвхь 
отношешяхь благополучно; ‘и потому я по Этой должности до настоя- 
щаго времени и не имлъ оть своего начальства, никакого замфчанля. 
А что. дЬйствительно, институть этотъ содержится и теперь въ такомъ 
види состояни, то" япокорнЪйше ‘иропгутеов гв ‘назначитв. членовъ; 
ежели угодно, для освидтельетвованя" ето; и’лично вв ‘толив удоето- 
вфриться, что исправтяющий должность ректора, г. Кронеберь лЪйстви- 
тельно не имБль никакой законной причины, ‘а по одной только лич- 
носи и. по недоброжелательству ‚его ко, мнё (какь. видно. @ъ намфре- 
шемъ очернить, мою непорочную службу пред высшимъ начальетвомеь) 
рЬшилея” устранить” меня ‘самовольно: отв 'тлавиато ‘надзора за ‘вазён 
ными студентами и поручиль этоть ‘надзоръ, безъ `опредвленя совфта, 
и безъ моего взлома. одному изъ моихъ помощниковь, о которыхь въ 
11-й сталь мнетрукщи, данной мнЪ, изъ сова. и утвержденной. выс- 
шимиь. начальетвомь, сказаног „что: помошник ‘инспектора. должен ‘вые 
полнять ‘веЪ ‘поручения’ еъ’гочноетно, ‘инспектором ‘на“неРо возложен- 
ныя“. Такъ’ кань ‘и ‘исправяяющшуий ‘должноеть ректора г. Кронеберм 
зналъ все это, 10 ему никакъ не слВдовало нарушать порядок, 
установленный закономъ, и. цперепутывать самовольно, должности. безъ 
венкой: надобноети: о Да ежели-бы ‘л:‹и дЪйетвительно тажиь заболели» 
чтобы не могъ носфщаль института студентов, гоу сменязееть дна’ ю= 


— $87 — 


мошника, которые въ такомьедуна $, подолжноети своей; исполнили-бы 
вв) точности ве поручения мои) или кавь обыкновенно’ водится; можно 
было иеразаячощему рекхореную долауноетмыт: ронебергу биатовиднымь 
образом иредетавичиь: въ ссонфаиьы о’назначениые кого ‘ему’ утодно»нармое 
м%ето, до’‘утверждентя: кого«нибуль/ выхчиимеь  налчалтветвомиь. и Велинже 
исиравляющтй долевноеть ректора г. Аронебериь имфль! о, этому ду 
какое-нибудь’ поручене: или предписание: отв его’ превоеходительетва, 
т. понечителя; то ему слфдовало объявить о томъ; ‘хотя-бы и словеено: 
Но ‘напрогивЪъ ‘того ‘исправляющий ‘ректорскую долаюноеть гг Кронеберть 
въ! бумаг евоей’ ясно! самы ‘извяоняеть, о что; каквемугнеизвз отно, каз 
кое будеть сдфлано“распоряжен1е его-превосходительствомъ р; пацечи- 
челем'в, то ‘он/ь; пужнымь почелв до ‘тово’ поручить професеоруБайкову 
имть ближайний надзор за студентами; о чемечьли донесъ лев игою<же 
ночиготю: ‘его’ ‘иревосходительству 1: попечителю; чего’ он безътоказантя 
какихъ-нибудь выдуманных"ь лиричиниь! въ! обиду ненорочной и! дол'о= 
временной моей службы сдВлать не могъу ибо: ежели: 'яважюь инстев» 
тор плавный вадзорь за студентами» и леперьотправляюгнаилучитимув 
образомь и без велкаго упущения, ‘00! онъ не’ имльникакой‘надобно» 
сти прежде! времени устранять” меняг‘оть должности; хпоручая главный 
налзорь за студентами другому: ’Шосему’ як овсепокорийше пронгу› сов ть 
выдало миф копию еь обумаги ‘испразиятоато‘ должность рехторалте Кро+ 
небергах дабве ня’ мов ‘оправдать себя предь выешивеь начальетвомть“ 

Ректор». Кронебергы ‘даль на это’ ел кующее: ‘объяснене. » Изв 
мемор1ала дЪль, вы вов овъ, иропиломиь декабрв мел производив= 
ихсяу который съ ны иней почгою къ вам, препровождается, взаше 
превасходительетво! ‘усмотрЪть изволите; ‘ол"ь “Взгои декабря‘! сталью к 
личной моей: обид клоняшуюся. Плот ел дующее: по’ нолучения! предз 
писания вашего ‘превосходительетва, ,‚ отьи9нто ноября’ прошатало! ‘1826 
тода о том\, чтобы ‘мн немедленно’ отправиться въ‘. Шетербургь, (я 
на другой день возвалв‘совфтив; объявил емуосвозно! вали. сдалив о 
предимсав о! долязноеть  Морилевекому,  декцие’ же‘ поручиль профессору 
Куницкому и кандидалу"Совальскому. Заботясьиравно’ и! отомъ; чтобы 
и: в) моем отеугетвие г наблюдаема была "между студентамиуг особливо 
казеннокоштными, та’дисцитолина. 'безъ; которой микакое заведен въ 
порядиВ обьшь не ‘можелуьит которую ас отоликимь ‘прудомь толвно 
чтоинаналюь о укоренятьу при существующих ь” обстоятельствах" ‘которых 
и’ вадпему иревосходительству извфотнит, пя нуаюнымиь: ночелиы поручив 
до’ моего“ возвращении! ближайний надзориь и экетраординарному” ‘лерофеся 
вору Бадкову! и позволив ему” наовей конецъ занять ‘ректорекуюкзарн 
тиру» ©! таковомъ амоемь  равпоряжени а ‘имфоть чееть донести’ вашему 


— 188 — 


превосходительству, 27-го’ ноября: Объ ‘этом дазть знатьвавъ словесно; 
такь и’ письменно” и ‘заступившему’ ‘мое ‘мфсто’ профессору Мотилев= 
скому. ШиеБмо этовъкоши честьгимВю приложить; дабы вашехиревосхо- 
‘лительство! ‘усмотрть ‘изволили; ‘что въ ‘немъазахопочаетен тоже самое; 
чтотя им ль честь понести вашему. превосходительству: НынЪ, читая 
мемораль дфлть; г производивишихея в’ еовфиг сза декабрь мЪсятиву ная 
хожу; что иВ=рол декабря гл’Пауловичьэподалв: въ сов! донесеше; ‘ко 
торымь требуетво выдачи ‘ему скоши, съоомоего» письма къ. профессору 
Мотилевекому, ‘называя. распоряжен!е‚ мноло‘сдлаиное; незаконными: 
Въ мемомалЪ нже’ ‘донесенеги его’ пом щеног не» вполн%; почему и приз 
„лалалоздфськотю съиего донесения. Въ? этомъ донесении т. Пауловичь 
1) называеть) распоряжеше; мною ‘сдфланное, незаконным,” 2): упре- 
каеть меня въ личности: ‘недоброжелательств® ‘извъ’ ‘тому что я’ его 
пред’ чначальствомиь; “т: елпредъ и вашим” ‘превосходительствомь; ›чер= 
ниль. На это’ хонесенте! го Пауловича; въ столь‘оскорбительныхь’ выра= 
женяхь ‘написанное; я`ирошу ” покорнЪйше» ваше’ превосходительетво 
обратить внимане‘илудостоить ‘меня’ вашей‘ защитье Такое‘ распоряже= 
не сдлатьл я считаль ‘себя въ) правутиотому очтосвъ $16 устава’ска- 
зано: „въ елучаяхьгважныхь, касающихея” дот блага всего‘университета 
и`временионе терпящихе; ‘ректоръо вам’ исобою. предпринимает (нужя 
ный! мфрыу! о которыхъ ‘однако’ въ ‘нервое’ обыкновенное или" судя! по 
важности! въ чрезвычайное) ‘засЪдане ув домияеть 'членовълуниверси= 
тетскаго =правлен1я; для’ учиненя дальнЪйшихь!‘распоряженй“. Ла ес- 
либъэто’‘вь уставЪ ине было“ сказано, тойвъисилун$ 18210, по “кото= 
рому всея отв летвенноствизалблагочинеовонвевхиь частяхиь: и! заовнуя 
треннй инорядокь университета лежить ‘на’пректорЪ;‘какътлавз уния 
верситетауятимЪль ‘наиитог право: И ‚вообщел‘распоряженедлаемое 
или ‘прямопдля: блага университета, илигиля ипредуирежденяемогунщихь 
произойти безпорядковъуткакъ можно! назвать незаконным? Если рек= 
торъинезимфетв никакойсвлаети; никакого“ правагисне можетьтдфлалв 
никакого распоряженя; не’ подвергая и себя оскорбительным ‘нападе= 
ниямъ какого либо, ‘члена’ совфта или’ правленя, тогкакой ‘онъ глава. 
университета! «Я поступив ино сов оли побуждаемьй желание добра) 
поступил по ‘точному смыслу $116=гол ром тогозтчтояпимВивичеств 
донести, объ ’этомь ‘валиемупревосходительству»жакъ эвысшему ‘началья 
нику университета: ‘яоувздомилев ли заступившахо“имое ом ото. итироя 
фессоръ "Могилевсвй ‹прельъявиль и ‘мое! письмо. въ сов т$; сов ть оиолоЕ 
жиль оставить все ‘по’ ирежнемуу що’ получения ‘улвержденяоть‘валиего 
нревосходительетва; слфдовалельно; не согласилоя на моет распоряженеу 
иги Мауловичь, считавший ‘себя обиженнымь; имолчь о быостикысяи ое 


— (89 — 


вольнымиь. Вы сто того  онъ’ 8-го декабря ‘подает’ донесешелвъ кото- 
“ром ечитаетиь ‘себя ‘усираненнымь' ‘отъ должности“ тинепектора, Ма 
и на‘умьне приходило’ елолустранятьу‹не`имзя‘на’ то’никакого права. 
Я поручиль: т. Байкову ближайцийонадзоръ: Развв это значить чустрая 
нишь! ‘инепектора, \ имвющаго! лавный ‘надзорв?и Въ таком ‘случа из», 
„Пауловичеь(полего мн нию) ‘быль’ устранен: когдалонредвлили пеже» 
лей, долженствующихь ‘имфть’блиююайийй` надзоръ. Вликайиий наде 
воръ необходимо нуженъ; старший педельоРыбасовьнетиметь‘доволья 
но’ алторитета, ‘чтобы содержать студентовъ. ‘въ’ должном порядки 
благонини; т’ Пауловичь живет ‘довольно’ далеко ‘отъ 'университетати 
хотя иопосфщаль» но“ исЗофаза въ’день студентовъ;но- тая “крале 
чая  посфщеня” ‘недостаточные Силы" одного ‘челов ка” недостаточны, 
чтобы веюду уси валь; по’ ‘вему” и ‘введены ‘разных’ подчиненныя! дой= 
жности: Ногэти должноети ‘съ ‘опредзленною ‘для них влаесю уста» 
новлены ‘не. для гого; чтобы ‘упорно’ ‘защищать мнимую ‘святость гра» 
НИцЬиихь, а’ для того, пчтобье `содфйсивовалть ‘общими “силами квдос= 
тижен!ю ‚назначенной  правительетвомь ‘ли: Г. Мауловичь не мотгъ 
того ‘требовать’ отъ’г: Байкова; что тоть г изьгчистало ‘усерлаяг изува= 
жешя комн слфлаль. “Изпо’ этому’ т: Науловичь; вы сто ‘того’ чтобы 
считать ‘себя устраненнымь; долженъ’ бы ‘меня’ еще блалодарить, ‘если- 
бы онъодВйствительно” желалъь порядка’ нагдва В; а не’потодной фор= 
мВ, и еслибь хотфль сознаться, и что ‘злавный  ‘надзоръ инспектора; 
живущаго’ довольно ‘далеко оть’ вв$ренныхъ ему молодых”в людей; ине 
достаточен: безъ! биижюайшало! надзора Нот т.“ Пауловичь, въ” намфре- 
нтемъ ‘или’ безъь него, см игиваеть овъ ‘евоемъ понесени понятия 624= 
оказии олавный надзоръ; ‘ибо’ въиодномь ‘мс опитштелиь/ он; что ся 
поручиль тг: Байковугглавныйгнадзорь, въ‘другомь-еближайний: Я мно= 
то обязанъ т. Байкову, что’онъ тогда ‘не ‘отказалеятот в порученнато ему 
надзора; и дфятельность его‘истинно заслуживаелиь: отличяОсмливаюсь 
всепокорн®йше просить валие превосходительетво изъявить ему за товаше 
блатоволенте. Въ самомь начал п, Пауловичь нетолько "не находить; 
но ‘и вообразить себ. не можетьтникакой” законной причины-—кром8 ле 
ности и недоброжелательства; почему я тбезь ’ предписаши ‘высшато 
начальства и т. од. его’ устранилъь отъ должности синспекторекой. Поз 
Томь увфряяучтоонъ до ‘сего! времени, ‘благодаря Вогау ‘содержить кора 
нусь каленнокаштныхь’ студентовъ, сколько возможно, прилично, чисто 
и во ‘вевхь отношеняхь блатополучно` (что. совершенно! несправедливо 
ибо возможное приличе: и чистота введены’и наблюдаются мною“при 
дВятельномь содЪйствш т. Вайкова; лучшее поведене; послушашез приз 
лежан1е; ‘о очемъу т. Шауловичь/ ‘непупоминаеть,! внушеныминото); роз 


«ить совр. освидфтельетвовать: таковые зо труды дабы зонъмоть 
удостовВритьсяу чтолясдВйствительнонесимВль никакой законной лири- 
чины: а ногодной только иимностии ‘инедоброжелательству: калоь’видно, 
< имтьренйемь ‘очерниита его непорочную ‘службу: предь высивилие: начила- 
ствому ршилен: устранить его самовольно итд. Наконецщь ‘упоминая: о 
чомв, чтогя юобъисьтомеь ^ растюряжен!идонесь'‘Валиему. превосходитель- 
«тву прибавляеть, что ся этого’ ‘безе показаная каких ‘нибудь выдуман- 
нь причииь в обиду ‘нейорочной и 'долловременной ‘ео ` службы ‘сд 
дать знеги мои На»: такляги тажкая. обвинения» честь имо ола чаль, 
чтотя личности л противь! тои Чауловича ‘никогдаотне’! им ль; ‘0’ ‘не- 
щоброжелательств® ‘судить -—дЪло овесьма и трудное’ ии щекотливое; 
изъ’ ‘чего’: видно! ‘910 гнусное ›намрен1е» чернить непорочную ослуж- 
бу | и’ почемугяи нелморъ ‹донести.: вашему превосходительству о мо- 
емъ’ распоряжении безъ опоказай1я  какихь онибудв выдуманных ‘ирие 
чинь въ’обиду’ непорочной службы! я’ понять’ немогу Г. Мауловичь 
выютавлнел"ь меня › клеветникомъ!, 'Осылаюсь на ‘ваше’ превосходитель+ 
ство, чернижь лия когда’ либолт.ПШауловичаили кого’ нибудь иругого 
предъ выспгимь намальствомъ, то’е. предъовалшим превосходительствомеу. 
Если: быою. Чауловичь воздержалсяготь тажихь оснорбительныхь выра» 
жен, яз конечно, сне’ безпокоилъ! бы! ваше‘ тревосходительство‘ жало- 
бою; Теперьижег я: долженъи вегупиться: ‘за собственную’ честьмоюни 
залочесль "того мета, › которое» занимаю. 'Мосему ‘покорнйше прошу 
валие' превосходительство” обратить! на’ таковой ‘поступокв.г; Чауловича 
внимашели удостоить!! меня” Вашей сваящитьве. Прошу” покорназйлие/ меня 
оправдать си иреджисаль, г чтобы звозвралцено было‘ а: Шауловичу его 
донесене, дабы ‘такая, для честиомоей; какътчиновника, вообще и’ как 
предефдателя увинерситетекаго ‘совзта ‘въ’ особенности; иредосудитель- 
ная ‘бумага не’ находилась приодЪлахь совфгае. 

Попечитель ‹налисазжь исовЪту, что’ ‘признаельраспоряжентя роз 
неберга ‘правильнымии ‘а ‘Байкову, ‘выражаеть признательность за (ето. 
труды. по зинопекции: Векор%; по! (3-го: декабря 1826. 1ода) ходатайя 
©тву ‘Ао Аз_Перовокагоу министерство ‘разр игило’ даваль Байкову кром® 
400.’ руб. ‘итажнакон содержания по’ ‘должности, инспейтора казенно- 
КоПРРНьЯ обтужентовиь еше (800 руби ‘изъгуниверситетскихь ‘сумм’ за 
исправлене- долажновти инспектораиевоеноштныхь студентовь: Шротивъь 
Еронеберга былаосильная оциозищяеиигивъ ‘иравлентиу ‘козорое’ поста 
новило. ‘не! выдавать чему» дровъ вы виду ого латой оны не? жилиь вв 
зазенной» пвартир, а частной ‘и получалъ: квартирныя деньги. Это 
егопсильно / разн вало’ ит онъунаписауиь! По. ‘этому поводу елвдующее 
рёзковописьмонАл Ал Перовскому ‘по’адресу‘ правленя: ‹Съ вынёиенею 


—991— 


почтою ‹ члены ‚университетсвато: празленая гутруждалоть ваше: превох 
(еходительство предетавлентемъ; хасалошимъ меня, въ котором еказано, 
380. я ожбелало, о вьзовавься, казеннымии дровами ни оовфчалнуг ирис то,ку= 
зеши, положенных : квартирных гденегь, о’‘кажовомь желанти они! и 
ипредетавяяиоть вантему превоеходительству Я о холгомеь своимь почитал, 
донести: вашему превосходительслвух ‘что я\подобнато желания членам 
правленуя. никогжа не’‘обьявляйь, 2/1 с0 вступленая моего ‘въ’ настоящую 
должность нользовалея и нользуюсь этими выводамитно опримфру везхь 
моихь иредмфетниковь. Не лтоворю‘ ужего томъуиячтотуть толь личих 
ною: вобаюденыя законналю, порядка укрываетсянодна, столько. личность, 
и, что если бы члены правления к йствительно: | кехахи: собоности: ‘зая 
конный порядок; а ‘не управляемы! были прутимъ весьма’ непохваль- 
нымь ‘чувервомъ, во о тораздо ириличнфе ихвфжаивЪе, было бы ‘съ ‘ихъ 
стороны ‚; предоставить, маи самому 0 своих выгодахь ходаляйствоваль 
у валцего, нревосходилельетвае. Но’-номВщене”. неправды Эви иредетавя 
лени къ ващему превосходительетву ‘есть поступокъодервюйу ‘а для 
меня ‹обидный, ноеликуготноситея ко) ми, иириписывая о мнФо то, © 
немъ ‚я.и: не помышляль. Объявлять своин желая членам, правлевя 
съ гвмь, чилобы они объ: уловаетворенти ихь ходатайствовалисуоначалье 
ника——010; столь мало соотв еотвуеть чувотвуодолжнаго почтенля, иира» 
виламь вфжливости. си даже здравому: оравсудвух Гчто ся неолипенимь 
ечитаю ‚еще. разь, повяорить; что ля никакого желания › чхенамь правле= 
шя не объявинль исихь (не провиль объ судовлетворения ‘представлять 
защему ‚иревосхолительствуе лот сноступовьнихь обнарузжизаетвсо- 
вершенное, пренебрежене: ислиныипорядка и начальства изясно дока 
зываеть,. что; фо, тут. никакого: чувства,” приличёяу никакой подяие 
ненности, и едва» дм найдется по: другимтъл присутственнымь ом етамь, 
говударетвеннаго правленая подобный иримрьи Онитдфлалоть р неее 
и помфщають. его, въ журнал -безь. согласля» нато .предсвдателя.-—= 
Они лю талоть въ прелетавлене свое къ валяему нревосходительству 
неправду. —Они умалчивалоть, въ немьто. |протест®у написазеном“Ь/ меЕИОЮ 
въ журнал противь той. стальну въокогорой, умоминается ‘объ этомъ 
дЪлЬ. Гром всепокорнзйане’ вазце» превосходительство обратитвона 
таковой ноступокъ членовъ, правленая: особенное внимане: валте. и Чи: же 
касается, До. вышеупомянутыьхив выгод”ьу от чпрошунпокорнЪйше валше 
превосходительство мн позволильпользоватьсяойм и погирим ру воВхь 
моих, предметниковь“ Иопечитель. сталь на: сторону обиженнато! рек 
тора, и наллисазиь въ правление сл дующую) бумату. „Ноступивитую: комн 
отъ ‚ имени нравлешя: этого университета бумагу; касательно: ‘отпуска 
исправляющему:. должность ректора» дровьси св чей; я возвращаю’ при’ 


— 192 —= 


семъ; какънесообразную‘ съ обыкновенным поряджомъ дЪль и’ не'обето-. 
ятельную: потому; 1)! что ‘она‘т; ‘предездательствующимь ‘не подписана; 
2). чтонвь ней не!объяснено: когда, икакимв образомъ з/Кронебергь изъ 
явиль желане пользоваться упомянутыми выгодами? Также) пользовалея 
лигонъ‘ими: со: ‘времени утверждентя своего‘ въ настоящей ‘должности? и 
если пользовался, ‘то’ ‘почему ‘правлев’ университета ‘находить вый 
неудобоисполнимымъ ‘тоувъ ‘чемьвъь нродолжене 8 мёсяцевъ не вор 
чалось никакого затруднен1я? 3) что правлентю должно'быть ‘извфетно; въ 
какомъ количеств ‘вс ‘прежде‘бывицеректоры универ итета получали 
отьонего дровати ‘св чи; ‘а ‘потому ‘ине! ‘настояло’надобности испраиги- 
заль:‘новато’ назначен!я тому; что`издавна“ уже‘ опред лено‘и исполняется 
безпренятетвенно; или’по ‘крайней м8 рф надлежало показаль ‘съ точное 
ето количество! означенныхь вещей, ‘коими предшественники г. ”Кроне- 
берга пользовались; упомянувь притом; ‘добтаточно-ли‘ихь или ‘нь 
въ настоящее ‘время’‘и’ сколько ‘предполагается ‘опред лительно ‘назнае 
чить на’будущее;наконець, 4) что; предетавивъ мне проф. Даниловича; 
не подписавшалто ‘упомянутой’ бумаги; какъ такой, въ которой ‘онъ"не 
находить основательной причины, правлене совершенно‘умалчиваеть 0 
томъ, почему г. Кронебергъ, какъ‘предевлательствующий, не подпиваль 
ея; ‘и былогли сълего ‘стороны ‘по’ ‘вему’ случаю” какое-либо’ возраженте 
и тому подобное“: Такое ‘же‘столкновене; ‘но уже’но’новоду сввчей, 
произошло между ‘праваенемъ ‘и 'Байковымъ: Очевидно; ‘правлене ‘было 
враждебно ‘настроено ‘тротивъ Кронеберга и Байкова. Отдавая должное 
выдающемуся ‘уму Кронеберга,’ его’ ‘характеру, ‘настойчивости, мы въ 
тоже время’ замфчаемь у’ него’ черты“‘автократизма и’ самовлаетя о 
отношению: ‘къ ‘университетской коллеми: Въ‘ своей оправдательной  за= 
писк поцечителю“ оны ссылается” на’ разпые параграфы ‘убтава; “но“не 
хочеть ‘привести’ того; на’который самы ‘указываль “въ своемъ’ первомь 
обралцени юь А. ‘А. Черовскому, ‘по’которому ‘на’случай отвутолня рек 
тора заместителя ему ‘избираетъ‘совЪтъ; Очевидно, и’онъ, подобно ‘попе: 
чителю ивы“ тоны ему; ‘хоть ивакиьи отгоме говорить ‘въ своей“ ва» 
писк твердой’ ‘ректорскойвластиу независимой от еовфта. Не ‘без 
вотласясего из АА Перовекй: ходатайствоваль ‘переть министромь' о 
назначен1и!  ето’'ректоромьтбезь’ о выборовъ  совфта’ ‘ис безь опредвяетя 
срока. Попёчительвид ль въ немьэнергичнато ивиолн®подходящато для 
новой роли‘ректора» Ноги“ университетская’ коллемя,'@ъ своей стороны; 
конечно нехотфла примириться‘ сти новыми порядками‘упразднявщими 
власть! и” значен1е;  предоставленныя! ‘ей’ Высочайше зутвержденнымь и 
не’’отмфненнымь уставомтъ. Налэтой“ то’ почв: и’ происходила тлухая 
борьба ‘иистолкновен1я въ род ‘описанныхь вышеу‘при чемъ ‘иопечитель 


—= 194 = 


быль, явно наз сторон, своего любимца Байкова. ижелавинто. лацить с 
нимь ректора Аронеберга,, Но но. налур%. своей’, Кронебергь ‚не лготь, 
бытьнтфиь,, ч м5) быль, Байкова--онъ быль вее-талиионаотоялийь ув 
версителек1И” дЪятель, таланаливьий ‚ученый  професворь си. благородя 
ный человфыь, п и потому. не. быль въ состоянии долго, выно= 
сить своего, тяжелато. положевня и въ 1839, году, самъ подаль уроя 
иене ‘объ отетавкф. Въ этомь прошеши ясно. чувствуется нота» 
грусти, ‘обиды и. разочарованя», Волуь его текст, ‘„Прудное мое по- 
ложеше, о которомь я, имфль честь представлять, вашему превосхоз 
дительству въ письмф. моемьготь 25 февраля. прошивлто 1828, тодаз и, 
разный, друя, обстоящельетва вынуядахють меня, угруждать, ваше» през 
восходительелво, покорнфйщею; ипровьбою исходалайствоваль мн, уволь- 
неве оть должности ректора, оставивь меня по, прежнему только при; 
должности, профессора, Цожертвоважь усердному исполнению’ обязанноч 
стей но воздоженному на меня званно, ректора, невозвратныму време- 
нем; здоровьем» и’ блатовостоянемъ свомиь, поручал себя: бладосклон- 
ному нанальническому вниманию, валтего превоеходительства“.. Впрочем, 
при иопечител, Головкин. онъ: снова, заняь ректорский постуь и оста 
валея наонемъ. гри рода-тоъ 18383, но, 1886-й поль, при чемъ ему нова» 
прижилось вынести. упорную. борьбу съ, инспектором студентов, проф 
Венедиктовымь/ Преемниномт! его. въ 1829 оду ‹быль- избрань проф. 
Лудровинь, нравственная, физономая. котораго: надньлуже извзетна: это. 
бъыть дВятезль» воспитавиийся в ‘вяжелой алмосфер Карв’Бевьюхь зинолувис 
чавшися, большою: сповобноетью приснособляться, вы настроено! правял, 
щихиь сферь, липияный пределавитжель въ эломь олношению профессоровъ 
славянекато’нронсхожденя. Выборъ, Дудровича, свидЪтельствует о, Кому: 
910 парта, противниковъ Кронеберга, во глав», которой стоять Маудол 
вичъ, одержала верхъ, Вирочемь‘сазиь онь ‘нисаль, что, принимая, эру 
должность, исподняель скорфе, волю. начальства, чём, желане: избраз-, 
шей. его: коллели,  Вотьлего пиеьмо; попечителю. „Вел летние предложе- 
ня вашего превосходительства объ, ‘избранйи. кругого, ректора на м$сто: 
господина 'Кронеберга, по’ большинству, голосовъ, жребий пальна, меня» 
Усмалривая: изъ послдовавитаго: комы, по. ‘вему, случало,  огзывая: Ае- 
коандра „Васильевиче, что. ващему` превовлодительству, уюдно;„ дабы я ни: 
како: не отклоняль: ото! себя. выбора, и прлобыкщи: вселда» повиновалься» 
во начальетва, я охожно» принимаю: наовебя эту новую для меня долж. 
пость, ласкаясьирёятнзйнгей. надеждой, что. ваще, превосходительеввоз., 
вели сна: буду въ „состоянш, мо вевмь отноленямь, соотвфуволвьвать 
справедливымъ начальническим ожиданямъ вашимъ, обстоятельства: та- 
Проф. Д. И. БагалЪй. } ; 13 


И 


кого не‘изволите вмфнить мнф въ вину, ироисходящую отъ ‘нерадн!я 
и`невнимательности моей’ въ сей, какъ по’ устроенио’ росайекихь ‘униз 
верситетовь ‘вообще, ‘такъ и въ особенноети по '‘чрезмзрной обширноети 
Харьковекаго учебнаго округа, `мноволрудной ‘должности ")“. В 1880 т: 
Дудровичь `узгерь и ‘его преемникомъ’” быль ‘избранъ проф. хирурми 
НИИ. Еллиневй, исполнявиий ‘свои ‘обязанности ‘ири” новом ‘попечи- 
телв В. И! Филатьев%: . : ь К 

Въ реклторство Лудровича ‘большую ‘смуту’ ‘вызвало’ дзло ‘проф: 
Брандейса по ‘обвинен ‘6его’въ нарушенйи благопристойности на’ уни- 
верситетскомъ акт”; оно имвло место въ 1829'г., въ попечительство Аз А 
Перовекаго. Проф. Брандейсьвышель на акт% читать р$чь не’въ мунлирЪ; 
а во ‘фракв— и’ изъ -за этого его’обвинили чуть’ ли не’ въ“ политичес- 
кой неблагонадежноети. Пребывавиый’ тогда ‘въ 'Харьковз ‘свнаторъ 
Горголи обратился къ попечителю“ АА. 'Перовскому, ‘на’’актв’ не ‘при- 
сутотвовавитему, ‘съ жалобой ‘такого’ содержантя: ',30-го’‘числа’‘минув- 
шаго' августа’ ‘м$еяца ‘въ’ зд шнемь ‘университетв проиеходило‘оржеет= 
веннов! ученое" собранте, къ ‘коему’ приглалиена была’“и ‘публика. —Во 
воем соблюдены были ‘надлежащее ‘приличе’‘и поряжокъ;‘но’ири оте 
крый1и вто, когда ‘собралиеь духовенство и траждансве чиновники; — 
послёлн!е ‘въ полныхъ мундирахъ, кавъ равно ‘и веф’ чины ‘универе 
ситета, —— явился’ ‘на ‘’каоедрЪ, ‘для’ произневеня р№чи “на” ‘латин- 
скомъ’ язык; профессоръ’ Брандейсь, ‘въ партикулярномь платьВ съ 
распущеннымь галетукомъ. — На’сдфланное мною’ объ’ этомъ' неприли- 
чи замъчане' т. ‘ректору ‘университета 'Дудровичу’ онъ’'отозважея, что 
т. 'Брандейеь' быть ‘имъ’ убЪждаемъ ‘находиться въ’ мундирЪ, ‘въ преле 
варенемъ,  что’в®‘иротивномъ  случа$” онъ вынуждень будеть ‘о’ томь 
довести ‘ло’ моего ‘свёдфни; но Брандейеь, ‘не’внявв”никакимь рее 
зонамъ, оказаль’ явное 'ослушанте:—“ПослВ' ‘этото’ я,’ ‘по’ долгу звая 
моего, призваль’ г. 'Брандейса въ себ, дЪлалъ ему’ должное внушене; 
нотонв объявиль, ‘что не иметь“ мундира; ‘ибо 'получаеть жалованья 
только ‘200'руб. въ м$сяць‘ и что будто ‘ваше превосходительство" доз= 
волили ему не имБть’ его.—Не” довзряя таковому. ‘отзыву и. Брандейва, 
и вЪ виду 10т0; что’ мноме ‘чиновники, мене’ вто’ лолучалоние жало- 
ванъя, ‘имвю\ь’‘надлежание ‘мундиры; я’призналь необходимьымв о ’игая 
овом неуважеши” къ’ торжественному ‘дню и’ почетному вобрантю, "а 
такъ ке 'о’своеволвьномъ ‘и неприличномь ‘поступк% ‘т.’ Брандейса, ‘изв 
стить' вабъ, милостивый тосударь,”еъ чВыь, ‘что’ т. ‘граждановй" губер- 
нагор® намфренъ быль донести о'томъ шефу жандармовъ, т. генерале- 


*) Харьк. унив. архивь. ДЪло поп. № 523/27 и 350/18. 


95 


адьотанту  Бенкендорфу.Прихэтомъ инехизлишнимь ‘считаю! присовоку=ч 
пить. что’ поведене- ‘ии поступки т. Брандейса‘ ‘по! врачебному его ис= 
кусству еще“ боле’ предосудилельны; алчноеть:и корыстолюбтел его пре- 
восходять! м8руу при’ веякомъ случа, когда, въ крайней необходимости, 
больные обращаютсяскь егозпомощи, он; не'заботясь о’ скоромъ‘ пода- 
ни ея; предварительно! торгуется въ цён% ва визиты, требуя по'‘50-ти 
и не мензе 25-ти руб. за’ каждое посвщене;, алесли‘больнойнаходится 
вн городазитол въ означенной. сумму присовокупляется” плалежиь ‘по 
5 руб. на каждую версту. Недавно же; при’ польвовани генералъ-мал- 
ора Бедряги;—ужегумершато, —ва‘гризчаса до его‘емерти; т: Брандейсь, 
ув5ряя  честию и головою родныхь, что онъ будеть. акивь и (здоровъ, 
требовать, сумму’ денегъ, ‘какая, по’ обыкновеннымь его’ ‘расчетам; 
слфдовала ему за’ посфшевя, ти е;.850°руб. Каковые ‘и! подобные имъ 
мног1е. ‘поступки г. Брандейса, не. касаясь безпокойной его‘ нравствен= 
ности, известные всей зд шней публик, будучи? совершенно! не соот= 
виетвенны (‘почетному (званию, имь’ носимому, ‘дёлалоть, совершенный 
соблазнь. между жителямилие безелавять. почетное» ‘ученое сослове 
Харьковескаго университета, которое съ негодованемъ ето’. переносить“: 
А. Аз Перовесюй ‘даль’ на это письмо сл5дуюций отвЪтъ, исполненный 
достоинства! и см лой откровенности.  ; Почтенн®йшее ‘отношеше. валиего 
превосходительства, ‘олуь./ 5 сентября ‘яимфииь честьполучить и бъ край» 
нимъ прискорб ем усмотрЪ ль изъ него, что торжественное собранле; быв- 
шее: въ университет 30 августа; необошлось безъь неудовольствий Принося 
валеь, милостивый государь, чувствительнЪйитую благодарность за постоян= 
ное ‘учасе, принимаемое`вами во: вввренномъ мн% ‘университет, я’ доле 
том поставляю со’всею откровенностью: объяснить, мые моего поступке 
профессора, Брандейса, навлекшемъ на него, ‘негодован1е: вашего прево- 
схолительства: Обязанность профессоровъ’ университетагзаключаетея въ 
преподаванти: наукъ, составляющих кругъ университетскато‘учентя. Если; 
обязанность, эту исполняют они уешшно, если старашями‘ихь студенты 
прюбрфтають полезныя познания, то профессора имЪютъ правона; призна- 
тельность! ‘отечества. Въ этомъ отношенш. Брандейсь, по мнён1ю моему, 
удовлетворяеть въиполной м8рЪ ожиданйямъ, правительства, ‘и я‘священ- 
НЫМЬ ДОЛГОМ. поставляю во всякое время образщать ‘на подобныя! за- 
слуги внимале, выслтато начальства. Вашему: ‘превосходительству; коз 
нечно, не безъизвЪстно, ‘что университетекая клиника, 1. |Брандейсомь 
Устроенная, есть одна. изъ лучших въ Росии, иможеть сбыть, во всей 
Европ: К/ъ› этому‘ присовокупить еще должно, что ученость этого про= 
фессора, «метод его’ преподаваня, ›усердле и’ всегдалшняя исправность 
собственно по зван1ю ‘наставника, и‘ диревторалклиники, приносять честь 


— 1961 — 


университету! Мост этого; ‘неимн1е ‘университетекаго! мундиралио б%д= 
ности)‘ особенно вы первый’ тодъ службы при’ университет в; и ясечитало 
обстоятельством: столь маловьеным, чо еслизбы 30: аврусталми елу- 
чилоеь: ‘быть. въ Харьков, тотоя ни’мало-былне! усумнилея' позволить 
т. `Брандейцу” читать: ‘сочиненную) имь рЪчьово фракЪ. (Строгое наблюе 
ден1е правилвоноситв’ мундиры" (разум я здбсв учебную: частв)==полезно! 
озносительно ›студентовъ; ибо’ они чрезь тол иртучаются” къ порядкуги 
повиновен!ю, составляюнщиимь! какь бы основу воспитаняу “ног эту трон 
тость несправедливо‘ было-бы ‘распространять на’ профессоров Кода 
блаженной памяти» Росударь 'Императорь ‘Александр Пазловияь! вы 
13925, году ‘быльчвьиТатанрот$ ‘изя имф ль: счасле ‘представлять ему учия 
телей: тамошней гимнав и: ‘въ чисел которыхь два’ было" не въ: мунди= 
рахеь. то’ го’ Величество. натобъясньше моез ‘о недостаточномиь их! 
совтоянти; ‘изволильв’ сназать ‘мн: „Уоцз’п’амея! раз Ъезонь ав ез 
ехсщзегу Г’ бзвенце ее аи” $ Фаззеть Лет’ Ч6уои:. бал аа олте, 
с’ез6: ‘ие сНозе’”ешаётетене таЙв6гене родео Чи из бана“: Озеро 
венноств, съ какою я’ ‘объяеняюсь, сь вашимъ превосходительетвомт; 
основана’ ‘на’ личномив моем” къ вазы ‘уважении ‘и’ она» дружескомъ. 
валтемь, рисположенйи, ‘которымь съ. давняго ‘времени ‘я’‘имфю честь. 
пользоваться. ‘м ненраятн®е для меня“ бьло; ‘что’и т. Врандейе, 
велфдетв!е ‘сд®ланнаго! ‘ему вами; милостивый государь, выговора) ‘подазиы 
прошене‘ об’ отетавкВ. ‘ибо’ я’не могу екрышвоть^вась, ‘чего, ужалене 
этого! профессора.‘ я’ считаю: большо погерею’диля‘университела: Благо= 
расположен!е! валиего: превосходительетва ‘коми подаеть мн ем тоств 
поворнфйше просить! васъио’блатосклонномъ ‘содфйствия валиемеьу чтобы 
т. Брандейсв» принять’ обратно поданное" изгы въ вовфрв Харьковскаво 
университета прошенте. Этимв вы ‘ивволите’ ‘оказать! истинную! ‘услугу 
университету и: самотолменя обяжете искреннзйшею къ” вам ‘блалодар- 
ноетйо. Чтолкасвется» до’высокой цфныу ги Брандлейсомь; при’ л6чени им‘ь 
больныхив, за’ ‘визиты требуемой, тогобстоятельство 'этоу как совершенно 
частное, вовсе ‘ко’ мнЪ не относитсяй Оно’ только! можеть повредить вая 
мому т. Брандейсу, ‘лишивъ ‘его’ ‘посторонних доходовъ‘ва’‘пражилин\, 
если, ‘предиоложитев, ‘что ‘больные! не’ стамуть призоталтаиь ето“ себ® 
по’ причин дорогой ить и ото Нотири ‘этом тясвикакьине смогу со= 
тлавитьеяо еъ муфыемь вашего’ превосходительстванаечель ‘иредиола-= 
таемалто’ ‘въ Брандейе в ‘корыетолюбя: Мн известно; ‘чтосонь ©ъ б5д= 
ных, за пользоваегихь, ‘не’ требуеть ничего; ‘и стужентовь универвие 
тета охотно ‘л®чить безь всякой латы Устройство! же ‘иг содержащие 
имъ) в отличном порядке при? весьма ‘умфрежныхвиздержнахив: 0608 
бенно` въ; сравнеши въ ‘прежними тодамин-вв8реннойгему ‘универеитен) 


—— 51097 


Томь клиники, еще’ ‘боле удосвовзряють мени вь его ‘безкорысти и 
вмветф о ‘усерйи ‘относительно’ изыскания и ‘употребления! способовь ‘и 
средетвв (въ соблюдению! казеннаго. интереса, 'а)” не ‘своего’ ‘частнаго“. 
(30 жени: 4829 т., 'Шетербурть): Харьковский губернаторь, ‘а, можеть 
быть, начальник мслнато! жапдармскаио ‘управаеная ‘ дфйсгвительно 
опиравимхь ‘знефу жандирмовь графу Беокендорфу донесен!е ‘на, трофев- 
«сора "Брандейса, гдфписаль. „Въ. 1828 отоду ирибыеть ‘в Харвковеквй: 
университет ‘професворь ‘медицины Брандейсь и ‘выказать ‘въ ‘корот- 
кое время’ безпокойный  правъь и слишкомь ‘вольный ‘образъ мыслей. Въ 
практик: онъ несчастливь ‘и ‘повому вофми ‘оставлен; можеть быть, 
онь иметь хорошия спозналия; оно; его правила ‘и’ вольныя 'разсужихе- 
я мопумь сдфлаться вредными омолодымь людямъ;ввфреннымь ему 
для обучен!я. 30 авпуста; (во овремя горжественнато ‘собразтя универси- 
тега; ‘куда’ приглашены ‘были тг. санаторъ’ Горголи, гражданекай тубер- 
налорь, вс военные и траждансве ‘чиновники ‘и! почегнъйпие пом 
Шики; вс были въ мундирах, ‘одинъотолько  профессоръ БВрандейсь, 
долженотвовавиий говорить рфчь, явился вогфракз. Ректоръ универси- 
тета тлтетно убфждаль его‘одтвся прилшчне; Брандейсь, ко всеобщему 
неудовольетв!ю, ‘явился’ налкаведр$ луь своемъ небрежномь наряд. ©е- 
наторъ Горголи замфтись ‘ему это, но онъ отвфчаль; что. 1. помечияезть 
позволиль ему’ не носить мундира, ‘и итогов жаловался попечителю! на 
1; ‘сенатора Горголи“: Гр. Бенкендорф ‘сообщил эбозь донос мини- 
стру ‚народнаио’ просвфщеня, ‘а тотв затребоваль объясневя отъ’поцее 
чителя, который мона этоть ‘разъ. даль такой же ‘семфлый и благород= 
НЫЙ ОтВЪгь, какъ и прежде сеналтору Горголи. На преднисане вашей 
свфолости Оль 10 текушаго октября, писаль онъ тамву съ приложенень 
коши ©ъ записки, ‘вообщенной вамъ г. тенерасъ-адтьютантомь Бенкен- 
‚дорфомь 10 профессор Харьковекаго ‘университета Брандейев, честь 
имфю отвфтотвоваль, что ‘0бразъ мыслей ‘и поведене этого ‘профессора 
мн довольно извЪетны. 'Эо--=человв къ, совершенно ‘посвятивный себя 
замятрямь ‘по гучебной ‘части. Главная я ‘единственная’ шфиь ‘его’ жета= 
ни дЬйств!И ‘есть точное и неуклонное’ исполнене своих ‘обязанно- 
стей. по, служб; и то, что) другой можеть! почесть въ немъ’за безиокой- 
ный ‘нрав, есть только, такь ‘сказалв, ‘избыток ревности ‘къ’ достиене- 
но упомянутой! иВли | ин которая: ‘нетеривливость, совдиненная” с® 
прямотою и ‘откровенностию, ‘при ‘всгрЪяЪ какихъ-либо ‘къ тому пре 
тятетвай. Слишком вольнато ‘образа’ мыслей, равно кавъ ом празильзи 
разсужденй, которыя могли-бы слфлалься вредными мололеьимь июдяиь, 
его’ лекили пос щающимиь; оньиво вееовремя“влуженя‘ ввоего приуние 
версинетВ никогда еше си ничЪлиь не‘показаль, На лекщфяхь‘онъ Кром 


КОВ 


предметовъь, непосредственно къ преподаваемой имь наук относящихея 
и существенно’ полезныхь для слушателей-—ни‘о чемъ посгороннемъ не 
разсуждаеть; а въисочиненяхь своихь’ торжественно 'обнаруживаеть 
чувства искренней преданности. престолу и’ правительству и чистоту 
нравственныхь началь въ ‘образ мыслей и сужденй своихь: Что-же 
касается до’ одежды, въ которой онъ 80 минувшато’ авпуста, въ торже- 
ственномъ собрави университета, читаль рчь свою, то'я'имфль уже 
объ этомь предварительное свфдеше; но ‘осмфливаюсь доложить вашей 
свЪтлости, что въ этомъ поступкВ' т. Брандейса, какъ совершенно ‘ие- 
винномъ, ‘никакихь предосудительныхь ‘намрений со стороны ‘его’ не 
предполагающемь и сдвланномъ единственно по неим ню (по причин 
недостаточнаго! состоян1я, особенно въ начал службы при‘университетв) 
мундира, я не нахожу ничего ‘овобеннаго; что могло-бы кому-либо’ по- 
казаться оскорбительным, или возбудить, какъ.въ’‘упомявутой’запискВ 
означено; неудовольствые. Объ этомъ происшестви‘ писаль ко ‘мн и 
г. сенаторъ Горголи, отъ’ 5 минувшаго. сентября. ОтвЪзтъ мой на’ его 
письмо честь имфю при этомъ въ коши’предетавить валтей свЪлоети“. 

А. А. Перовекаго `смВниль’ въ должности попечителя” д. ‘ет. вов. 
Владимир  Ивановичь Филатьевз, назначенный" на’‘этоть пость 28 атр$- 
ля 1830 г, Изъ формуляра его не видно, ‘чтобы ‘онъ получиль образо- 
ваше въ’ какомъь нибудь ‘училищ. Родился онъ въ 1782 году, а въ 
1790. году, т. е; 8 ль оть роду!’ былъ ‘зачиеленъ ‘уже’на службу’ вах- 
‘мистромъ въ конный лейбъ-гвардейскй полкъ, въ 179901. произведенъ 
въ эстандарть — юнкера и‘ корнеты, въ 1801 тоду-— въ поручики, 
въ 1802 `году—въ шгабъ-ротмистры, въ 1803’ тоду—вв’ ротмистры, ‘зъ 
1804 году’ уволенъ” по’ прошенйю оть’службы въ‘чинЪ полковника, въ 
1806’ году по’ выбору ростовекаго ‘дворянства сдВланъ быль начальни- 
комъ уБздной милиши, по’ сеформированти батальоновь `Ярославекаго 
земскаго ополченшя, въ 1807 году опредвленъ бригаднымъ командиром, 
по ‘окончани службы въ земскомъ ‘ополчени получилъ золотую‘ медаль 
и право ‘ношевя мундира: Зал мъ ‘состоял’ уЗвднымо! предводителем 
дворянства’ въ Ростовокомъ уфздф Ярославской туб. въ 1812 по’1815 
Тод; въ этомъ же тоду’ избранъ ‘быль’ въ тубернове предводители 
дворянства и служилъ 4 трехлёт1я-—=до 1827 тода- и’ въ это время ‘по- 
лучилъ ордена: Анны! 2-й сленени съ ‘алмазами; 'Владимра 3-й ст: и 
чины сталтскаго и дйствительнато ‘сталекало совфениказ въ 1827 году 
назначень быль членомъ сова’ министра внутреннихъ дёль, въ 1898 
тоду членомъь комитета по’ устройству’ казенных ‘крестьянъ ‘и членомъ 
главнато ‘управленя ‘цензуры ‘от’ министерства” внутреннихь ^дЪль, 
сверхь жалованья по этой’послЗдней должности повелфно’ выдавать 


— 009 — 


‘ему: о.3000.р., пока будешь состоять, членомъ сов та министра внузрен- 
них дов; имфль. знакъ, безпорочной службы за. ХХ лфть. Въ Ро6- 
‚овскомъ узду. него была, д. Чанниково съ 294 душами. крпоет- 
мых; за 2-ю женою, его’ числилось. въ Мышкинскомь уфздв Ярослав- 
ской. туб. въ ©. Ивалнов%. 99; да за дЪтьми лоть ‚1-го, брака, 130. дуть 
въ Ярославской и. Калужской губ. Въ моментъ назначенля попечите- 
лемь, (ему. было, 50. лЪттъ; онъ ‚быль, женаль и имфль3-хь | сыновей, 
воспитывавшихея въ корпус инженеровъ путей, сообщеня ›(19, 18 и 
17 лЬть оть роду) из3-хь, дочерей (12 и 8 лФгь) '). Жалованья ему 
о должности попечителя было. назначено 3000 р..и.3600 р. столовых. 
Получил, назначене онъ. 28 апрВля. 1830. года,. но въ Харьковъ | по- 
‚видимому. прЕБхаль, только, въ, январё, 1831 тода. А. А... Перовскй, 
‚Какиь мы, вилбли, уничтожиль выборное начало. въ Харьковскомъ уни- 
верситет®, для лото, чтобы имЪть возможность, самому зам щать ваканл- 
ныя каведры--а/ между тВмь посл выхода, его въ ославку въ уни- 
‘зерсилетЪ, оказалась масса, вакамтныхь каеедрв— едва. ли не ‚больше, 
чВыь при’назначени. его зна должность,—и новый попечитель. глазное 
вниман1е свое обралиль на это больное м$ело, университетской жизни. 
„Въ сожалЪнио, у него не, было’ ни долянато-образоважия изразвилия, ни до- 
оталочнато житейскаго опыта, и знавя людей для усифшнато исполненя 
новой, должности. Взь тому, же онъ впаль.въ ошибку своихъ предшеслвен- 
никовь.3.Я.и Е. В. Карнфевыхь—и старался зам щель, профеесорекая ка 
оедры людьми, удовлетворявшими требованямь благонамренности, а, не 
научнаго, ценза; но’ притвориться. благонамреннвемь. было, конечно, не 
трудно, и потому, теперь появились, въ. университетской коллеги. таке 
преподавалели, которые только, компрометировали. университегь., Воть 
подлинный отчетъ, В, Филатьева, о: его первоначальных распоряженяхь 
но университету, представленный имъ министру народвато просвзъщевя 
князю Ливену 10 поля 1881 года. „По вол и желантю вашей свфтло- 
сти. принявь на. себя обязанность попечителя, Императорскато: Харьков- 
скаго университета и зависящало, озь него округа, я считаю, себя обя- 
заннвмиь, по мфрв силъ моихь, быль полезнымь въ этой служб. моей, 
имя постояннымь, правиломъ: не увлекаться, блескомъ и. суетностио, а 
стремиться къ истинно полезной цли общато блага, основаннаго на 
фелити,. нравственности, любви. кь ‚отечеству, преданности законамиь, го- 
сударства ивъ. особенности къ Монарху, вс$мъ намь благодьющему. 
На эчихъ-то началах. стараюсь основывать образоваше юношества, уча- 
щатося въ учебных ‘заведешяхь, мн% подвздомыхь; ‚слремяеь,. раепро- 


1) Архивы Мин. Нар. Просв. Дёло; №34256/722. 


= — 


транять врумь ‘познаний, вувоть ов ‘тБзеь озабочиваювь дазь ‘истинное, 
ирямое и полезное“ ‘направлене ‘познании; “и; ‘развертывая. понячяя, 
`ббразун умы, “указать ибтинную “пользу прямаго’‘ученя, ая’ бяаты/ ‘60б- 
евеннаго и ‘общаго. Но’для конечнако“усп®ха въ этом’ необходимо 
‘началюническое” валпей свтлости одобрен е' и сойств:е, ‘продолжение 
ой довфренноеги, которою до настоящаго времени им ю‘очаеме‘нольЗо- 
‘ваться. Для большей ясности моихь ‘нам ренйй, клонящихен къ ‘лучитему 
устройству ‘учебной части, первоначально по’‘унивеёрситету, ‘я ‘должен 
обременитв ‘вашу свЪтлоств н®которыми’ подробностями и’‘начать до- 
нввеше’ мое" 6 ‘начала 'личнако ‘моето’‘прибутовя “въ Харьков. Ио 
р моежь въ Харьков, въ январв месяц этого ода, ‘я усмокраль, 
ито‘! унивёрситет® ‘недостаеть’ ля“ многихь предметов» ‘1рофеееоровъ 
и преподавалелей, а потому мноме ‘предметы ‘вовее не. преподавались 
или ‘преподавались ‘недостаточно, ибо, ‘кром“значительнаяо недосталка, 
5 ‘иреподавателяхь, профессоръ Даниловичь откомандировань въ Не- 
ербургъ, 'нрофесвора Блюменталь ‘и Венедикловь находились Въ’ отеут- 
сти, ‘по’ случаю ‘холеры (послфднй ‘изъ ‘нихь’ ино‘ наетоящее время 
въ НетербургВ при ‘центральной комисси), ‘алъюнить Золотаревьиере- 
‘звленъ ‘но’ Высочайшему ‘повел ню’ въ’'Новочеркаебкую тимназио, кан- 
лида Спасскй ‘быль ‘боленъ’и виослбдетнии умеръ, каоедра покойвако 
режора’ Дулровича не’ "была "ни ‘8 мь занята. и ‘гавимь ‘образом, ‘не 
чолвно философля въ ‘универейтеть, но даже “и логика наука столь“не- 
обходимая ‘для’ каждато  мыелятщаго существа, 'одареннато’ разумом и 
волею, ‘не ‘была‘ник в” иреполаваема. Въ ‘русокомъ ‘университет в ‘не 
преподавалась ровЙская ‘словесность, ‘за’ ‘отвомандировкою ‘адюнита 
Золотарева, ‘не’ читали ‘русскато ‘права’ за’ ‘болёзню’и емеритю‘ванлия- 
аля “Онасскато. Въ такомь ‘положенти ‘университета’ ‘я’ обязаяь ‘быль 
‘безъотлатательно’заниться нополненемь‘ толь бущественных недостале 
ковъ и сдзлаль ‘слёлующее. 

а) По этико-иолитическому ‘факультету, ‘въ которожь я натшаль; ‘10 
прЕВЗДВ ‘моемъ, только двухь ‘профессоров ‘на-лицо-прозоерея Мови- 
левекаго‘и/ профессора Мауловича, трели Жаниловичь быль въ 'Тетер- 
бур, а кандидать Спасеий ‘уже‘болень-и'боле‘на’этомв‘факульте в 
никого небыло. 

1. Преподаване ‘философуи ‘въ -нынфитнее ‘время ‘ед лалось весьма, 
затруднительным ‘ог ‘ложналто, худаго ‘направления ‘умовь ‘и овобенно 
`новыхь пиватетей философии, ‘но‘ирепожаване ея ‘въ ‘университет ие- 
обходимо, ‘а потому надобно ‘было! избрать для ‘этого ‘предмета челов ка, 
коего образъь мыслей, религюозное и нравственное направлене было 
бы мн известно, и притом; имВющато невольно добтаточивья, ‘но хо- 


— 9101 — 


роныя чиознанаи въ философуи и воприкосновенныхь ‘науках, ионано- 
‘нещв, ‘который ‘бы согласится ли теь‘моймиьэталтразленуемиь ‘ито’‘1э/Рому, 
предмету; ‘ибо’ преимущественно ‘эту’ ‘чать ‘наузь я см ю принячь “на, 
свою отвфтелненноетгь зная важность олосл®хотвий) омгогутиихуь произойти 
отв способа’ преподавания этой наи. Тавоватои исчиноно добтойнаго во 
‚вофхъ огношешял наставника налиел ‘я 35’ дирежлорСлободеко-Ухрамяя- 
свой гимназия Чанов\, дазно” ин ‘извзстном® ` по’’образу ‘мыслей, ювёр- 
дости’ въизакон», Бодйемь;. чиерой’‘нраветвенноски: и’ отобирными 460 
шознанйноииь: (Я поручить ему‘ вобтавить конспеють, притом ириланае- 
мый, и внимательно раземогр ть чего’ тервоначально ‘вадиь, а‘потомиь “в 
особомъ комитет, въ который приглалиены были мною гг. профессора = 
ревторъ/ ‘университета, Еллинокий, ‘съ ‘весьма ‘хорошими ‘товнавями и 
трям вгуеь ‘образомиь мыслей; теканть‘этико-политическаяо ‘фажультезаитро- 
фессоръ ‘протоерей Мотилевскй, 'звсьма умный“ святенийкуь ; ‘эхото ‘ве 
факультета’ профессоръПауловичь, ‘чиоьйшей‘ нравственности боль- 
лиими: нознанями, нимало! ‘негувляекаемый ‘ни’ пухом ‘времени, ‘ни ‘но- 
вивнами; пвердойи ‘основательной ученоети ‘челов, профессор” ро- 
‘небергь: кизввенныйученоетью ововюли ‘зажималощийся впенталтьно‘фило- 
софекими” ‘науками Ваземотр® вв тигательноэтоь коненектуь, “они “ето 
одобрили, изя нредиисалиь ‘лиректоруЧанову‘ началь преподаванефияо- 
‘офи попэтомуиконемевиеу, перечитывая нреднарижельно! ‘самеь” главный 
пшят лекции мн предетавляемыя: таким образом преподавалаеьфило- 
‘софуястевии 10го мара» до’‘валюруые я Чеки й, почелучаю экзаменов. Гри 
семт случа ‘ие ‘честь ‘пренроволичь” валией `сутостиовегулти ве зьнА о 
лекцно ‘директора Чанова: “я вапечаналь ‘ве; толалая, чо’ ‘ухобнве бу- 
деть вашей свЪтлости прочесть ее въ такомъ вид, нежели шисанянучо. 

12. Торучивь директору Чанову‘ореподаваняе ‘теоретической и нрав- 
ственной! философии ‘и истори“ филовофуи; ‘монеВ Инуюно ‘было‘ивбражьдру= 
таго ‘преподаважеля длин! иригоновихельныхь къ’ ней ‘наук, накв-1о: 
антронолоти и ловики--пренодаважели; " которыйибы ‘читать 10. одному 
и томуже тнаиравленио; ‘поль’ руководетвомь ‘директора“Чанова/и‘моимь 
наблюденемь: Я нашель въ зд игнемъ ‘университет в, въ лектор нъмепе 
каго языка ГренбергВ, весьма къ тому способнато и-внающаго’чело- 
вфка;‘онь обучаленовь Абовокоме и Леритекомъ ‘университетах, быль 
мак ще овъ” нёменкихть ’ унизереилелахь, преимущественно’ замималея 
науками: богословеюими чи тфилософекими, ‘съ хороимь. образом ивгелей 
‘и ‘большими ионная миу знаний постаточно ‘и ‘обноважельно рувекй 
ЧтзВииву воем: ти “евлсомластя ‘факультета, ‘и мгоручислиь въ / то-же’. время 
читаль‘ анирополонио и’ лорику, по. моненекту Чановау’ чтодев ‘неноеред- 
ственнымь моим наблюденемь; и до’ сего времени он выиолняхиьобя- 


—1202— 


занность свою. съ похвалою; и еь ‚направленемъ истиннымъ ии ‘благо- 
нам реннымъ изотъ. гг. профессоровъ заслужиль одобрене: Относительно 
пеихоломи мы, еще. несовершенно. приготовились къ еяопреподаванию, 
но въ будущемъ году и она’будеть преподаваема; со’ всею! осмотритель- 
востью ‚и сообразно тому, чему учить насъ ев. Еванлеме‘ иг налиа, Церковь, 
ибо. на’ этомьъ незыблемомь основани‘основываю‘я‹фийософское учене, 
‘иначе ‘оно, произведеть, горьюые нлоды.  Самонад%янность умалчеловфче- 
скаго безь свфтила вФры нечто иное, какъ лжемудр!е. Эстетику будеть 
читать студентажь: 8-го. курса политическато и леловеснато ‘отдвленй 
профессорь Кронебергъ;. ‘это— его ‹спешальность, ‘которою онъ’ давно 
занимается: у 

3. Сь одобренйя. факультета, адъюнкту Бабичеву поручилься‘ире- 
подаване, росайскато. ‘уголовнаго» права, и состоящему при‘ университетв 
кандидату Горд$енк$В. росс1йское, гражданское 'право.:Сверхь того ‘канди- 
дать Криворотовъ.даваль въ политическомъ. факультет нЪзкоторое по- 
ня'е. о естественномь прав, весьма принаровленное, к/ь. видамъ прави- 
тельства; мы признали нужнымъ преподаване естестественнато’ права, 
ибо безъ него связь учен1я правъ. вовсе прерывается и“не‘иметь/той 
полноты и цзлости, которая нужна въ систем наук. (Налнаступалощуй 
же академичесвяй годъ кандидать Криворотовъ:.будель преподавать‘ два 
раза въ недзлю студентамъ 2-го курса. естественное право; поисвоймь 
запискамъ, ‹под’ь наблюденемъ ординарнаго. профессора’ Пауловича а, 
слудентамь. 1-го курса исторлю. римекато права два; же‹раза вънедфлю. 
Такимь образомъ. на политическомъ факультет; посл лувеличеная числа 
преподавателей, самое преподаване, , предметовь › воотвфлетвовало: ‘его 
назначен1ю. } 

4. Въ, вловееномъ факультез® преподаване, российской словесности, 
по избран1ю совфта, поручено состоящему! при университет кандидату 
Якимову, весьма ‘образованному. по.этой части и знающему! новфйшие 
языви, как-то: нзмеций; французевй; антлйсьли, итазнанскай; риптан- 
СЕЙ, также латинский ‘основательно и порядочно! персидекй; коему; по 
своей охотЪ- къ знанию, языковъ; обучался. у, профессора» восточных 
языковъ Дорна. 

5. По. большому количеству ‘студентов иоталиь кажь роесйская 
словесность необходима и кромф словеснаго  длясвеякаго факультетали 
въ ‘особенности. для. этико-политическато (которые полуставу» якобы не 
обязальы ее слушать), ся совм Бетно съ совфтомь университета, признаю 
нетолько нужнымъ, ноги полезным: имфгь еще-другато преподавателя 
ея для политическалю“ факультета, ‘и таковымь иризналисмы: учителя 
здЪшней Харьковской» тимнази., Вулжинекаго, ‘челов ка, имфющаго 


—203 — 


весьма’ основательныя: зная въ ‘росойскомъ язык ихеловесности: (н- 
которыя изъ ‘его сочиней‘ напечатаны), 'и’онъ‘внолн® достоинъ быть 
преподавателем въ‘университет®; въ ‘иимнази же есть’ двое’ ирепода- 
валелей этого’ ‘предмета’ Кулжиневый еще въ. 1825г. подаваль’“ировьбу 
въ ‘университсть о’ ‘назначенйи лего’ ‘адъюнктомъ! по’ каведрЪ ‘ровайской 
словесности‘ и’признанъ! ‘достойнымъ этой’ каоедры ‘наравнв “съ канди- 
датомь Якимовымъ, ‘а’ ‘потому ‘положено: имфть егоовъ виду.’ СовЪтъ 
преподавалие оросейской словесности ‘предоставильв ‘кандидату’ \Якимову 
боле’ потому, ‘что ‘онъ оне имфль еще’ назначеня, а’ Кулжинсюй им ль 
и’ имфеть мЪето  старшалго учителя“вь здьшней“тгимназ!и. 

6. Еще’ при жизни Филомафитскато, профессора всеобщей истор!и, 
теографи" и’ статистики, поручено’‘было‘ мною; ‘по’ избраню факультета, 
преподавае политической истори’ на’ ‘этико-политическомь факультет, 
кандидату” сего же’ университета Цыху; ‘весьма достойному и ‘хорошо 
зналощему ‘исторно, которато ‘всБ’ ‘члены университета мн%№ ‘рекомендо- 
вали; выгодный для’ него’ отзывь’ на’ оны онъ’ подтвердиль, препода- 
вая послЪ смерти Филомафитекаго. На’ сл$дуюний академическай тодть 
онъ‘будетъ читать всеобщуюгисторио ‘въ ‘обоихь ‘факультетах (въ. сло- 
весномь и политическомъ), ‘а ‘профессорь Артемовекй-Гулакъ, ‘который 
преподаетъ статистику россйскато’ государетва. будет ‘излаталь си все- 
общую бтажистику; ибо пя отмфниль польскую’ словесность, которая ‘до 
этого времени здфеь”читалась “въ университет ‘и онъ’ же ‘профессоръ 
‘Артемовск й-Гулакъ’ ‘будеть ‘преподавать росыйскую ‘исторпо ‘обоимь 
факультетамев: 

Т. Здьшний ‘университеть оне иметь ‘особаго ‘профессора для ка- 
ведры политической ‘экономи, науки столь ‘необходимой для ‘‘веякаго 
тражданина “въ благоустроенномъ государств; особенно для служащих, 
и я осмБливаюсь просить” ‘валту свтлость объ опредвленши’‘на эту’ ка- 
оедру экстраординарнымь ‘профессоромъ коллежекаго авсесора/матистра, 
1. Степанова, ’находящагося ” нын% въ Шетербургв на служб въ ком- 
мисси! поталтеня  долновъ ‘подь начальством Меендорфа и’извветнато. 
лично ‘его’ превосходительству 'Шиорху; ` по’ своимъ ‘сочиненямъ. Онъ 
изъ здвшнято университета, но видя, что на него не обращають вни- 
маня, во время попечительства предмфстника моего, оставить Харьковъ, 
а нын$ я имфю отъ него письма, въ которыхъ онъ изъявляеть жела- 
н1е служить ‘и’ быть полезнымъ университету; ‘а’ я съ’ своей’ отороны, 
имфвъ случай’ лично "его ‘узнать, въ бытность мою’вь ШетербургВ, ечи- 
таль бы большим ‘пр1обртевемь имЪфть’ его’ здЪев вв” званйи экетра- 
ординарнаго профессора, по части политической экономи и убЪдительно 
прошу вашу свЪтлость оказатвсэтимь истинное благодвяне университету. 


— 204 — 


Отзывы здвшнихь гг. ирофессоровт 0 познаняхъ илнравственноети‘ма- 
пистраОжепанова: самыезлучиие; ‘я’счель нужным ‘узназтьихув мнЪфн1е 
© ‘немь и’довести вто до сев быя валшей ‘св тлости. Ивложивъ` вашей 
‘авфтлости эти распоряженя мои погучебной части; осмфливаюсь при= 
зовокупить представленя ‘мои ©: нзкоторыхь поименованныхь лицах, 
-испрашивая покорнзйне принять ихъ! въ ваше начальническое ‘внимаве, 
ибо руководетвулюсь въ данномь: случа истинною пользою'университета“). 

'Назначене профессоромь философли Чанова’ вызвало, повидимому, 
сильное ‘неудовольстве въ -ХарьковВ, и ‘это неудовольствыеинашило, себ 
выражене въ ‘доносв наоноваго попечителя, полученном, знаменитым 
Бенкендорфомъ. | Этоть. посл дай «сообитиль’ его’ иен. ивену, а’ князь 
Ливенъ---Филатьеву, который ‘даль ‘по ‘поводу: его ‘свои объясненая. Изъ 
нихь мы узнаемь, ‘что Филатьевь быль ‘обязанъ своимь назначенемь 
на’посгъ попечителя исключительно кн..Ливену, который быль пред- 
<Вдалелемь ‘въ томь‘самомь ценвурномь ‘комитет%, нленомъ. которало 
состояжь Филальевь. Тамъ жемы находимъ ин сколько; наивную ‘просьбу 
Филатлвева: ‚въ министру ‘о ‘сообщени ‘ему поль леекретомь имени тай- 
„нато ‘доносчика, дабы ‘онъ могь шринять мфры ‘противъ его’ козней; 
неубфдительнымь ‘намъ‘представаяется то мсто ‘объясненя Филатьева, 
ТВ онь вовориль; что можель пфиияь о’ достоинствах научных игру 
‘довь (по вемь предметам, кромЪ лиатематики и медицины. Вотъ до- 
носъ на Филатьева, присланный гр. Бенкендорфомь ‘кн. Ливену. иобъ- 
ясненя ‘на ‘него Филажьева: „Почтенныйшее ‘письмо. валией св тлосьи 
отъ 29-го пропглато поня съ прискорбемъ имЪлъ честь получить. Иред- 
ставленя мой, въ вашей свЪтлости этой: же почтой ‘отправляемыя, из- 
тотовлены были» мною. до, полученя. письма ‘валтето‘ихпрежвде нелот- 
правлены ‘были единственно’ потому; чо ся двувратно занемоталь хо= 
лерою, а поминованы этой жестокой болзни дней: десять ‘быль въ 
совершенномь разелаблеи, ‘отъ ‘котораго ‘еще не совеЪмъ оправился. 
„Не. знаю, ского должень блатодарить за клевету и доноеъ на меня, 
справедливость коего’ ‘вата, ов тлостьв изволите ‘усмотрть икакь: изъ бу- 
‘малуь, тенерь ке отправляемых, тажь и’ изъ’настоящато моего объяснения. 


'Подлинныя ‘влова, донова. Юбъявнете. 
Попечитель. ‚ Харьковскато Назначать профессоровъ ‘не 
университета, Филатьевь навнал имвю права, ‘ая поручиль шре- 
чиль профессоромь. «философи подавале! философ т. Чанову 


) `Архивъ, Мин. Нар: роса. 'Дфло № 406201166: 


2 — 


опред леннато! ‘имв же директо- 
ромъ Харьковскихь училищь ог: 
Чанова: 


Б.Чановь, который» хофяни, 


быль нЪфкогда учителем о вивг Дег! 


мидовекомть» училищ, поступив 
туда’ изъ учениковъЦедапогичеся 
каго: институтау но несимВелив ние 
какой ученой степениги никаких в 
познаний по ‘части философ. 


для испытаня его’ способностей 
и познай по части философ, 
Т. Чавовъ опредленъ т. Перов- 
скимъ, а за годъ до того я про- 
силь вашу свфтлость о достав- 
левши мета директора г. Чанову 
въ полуденныхъ губернаяхъ, тогда, 
я еще не думаль быть попечи- 
телемъ, какъ извфотно и вашей 
свЪфтлости. 

Несправедливость изъяенен- 
наго доносчикомъ о прохожденши 
службы, какъ по части учебной, 
такъ и гражданской т. Чановымъ, 
доказываемь ясно- формулярный 
его списокь, а по заключено 
будто-бы г. Чановь не иметь 
никаких познаний по части фи- 
лософам, ясно. видно; что донос- 
чивБ не знаеть, хорошо». га Чая 


нова и самь ‘не имЪетъ никакихиь: 


познаний, Мн весьма жаль, что 
г. Одесскаго попечителя Покров- 
скаго нЪтгъ теперь въ 0.-Петер- 
бургВ, тогда я просиль бы валу 
севЪтлость сослаться на, него ‘отно- 
сительно степени познаний г. Ча- 
нова, что совершенно извфетно 
т. Покровскому, и я увЗренъ, что 
онъ подтвердиль бы мое мне, 
что г. Чановъ можеть быть про- 
фессоромь философли, профеево- 
ромв. ‘российской ословесноеми и 
латинекой и! профессворомъ правъ, 


притом не’ я ‘имфиль честь: преде” 


ставить | высот осътэтимь вашей 


свфтлости консиеклтьи ветупительни 


ную лекцию г; Чанова, позкоторнмиь 
ваша: евЪтлость  блатоволите ‘сами? 
сдфлатв, ваше заключение. 


— 906 °— 


Он служил квартальнымь 
надзвирателемъ, частнымъ пристая 
ВоМЪ. # 


НаконецьсовфтникомъЯрос- 
лавекаго и’ С.=Иетербургскахо гу- 
бернскихь правлений. Въ первых 
изъ ‘этихь иметь онъ имфль слу 
чай ‘оказать’ ‘нФЗкоторыя ‘услуги 


г. Филальевуу бывшему! ‘вовремя’ 


его тамъ елуженя предводите- 
лемъ дворянетва: Но этому по- 


Шри этомъ’ осмливаюсь зая 
мЪтить, что иностранцы; коихъ 
прямо принимаютъ профессорами, 
развв болфе русскихь имфють 
право на ‘0; напримфръ, здЪеь 
въ Харьков яроф. Брандейсь, о 
которомъ нЪть никакой видимо- 
сти въ д$лахь универеитета, кто 
онъ таковъ, хотя г. Перовсмй 
вазваль ето въ своихъ бумагахъ 
доктором; рофессорь М аурер» не 
имфетьгученой степени; какъ вид- 
ноиизъ"формулярнаго: его списка, 
таже си! род. “Маки=де= Совинияи 
не’имзя прежде никакой“ ученой 
степени; ‘получиль’‘степенв докз 
тора, 'будучи‘уже экстраординар- 
нымъ профессоромъ. 

Въ то время, въ Ярославль 
быль гражданскимь  губернато- 
ромъ князь Голицынъ; онъ чок- 
ровительствоваль г. Чанову, и что- 
бы, до опредвлен1я его на службу 
по учебной части, не терялось 
время служешя, князь Голицынъ 
опредВлиль его квартальнымь 
надзирателемъ; въ этой должно- 
сти г. Чановъ пробыль только 
3 м$сяца и 10 дней, а частнымь 
приставомь г. Чановъ никогда не 
быль, но если бы и былъ, то я 
не вм$няю ему этого въ порокъ. 

Формулярный списокъ по- 
казываеть, что г. Чановъ не быль 
совфтникомь въ ЯрославлВ, слф- 
довательно, и не могъ имфть слу- 
чая оказать мнф, по званю ево- 
ему, услугу, да и не могу пред- 
ставить себЪ, чтобы губернекому 
предводителю совфтникъ правле- 


— 20% = 


воду г. Филатьевъ ‘доставияь “ему 
мфето’ директора” ‘училипиь, ‘а 
талоь/ какь’‘оноодаеть малое жая 


ловапье, то; въ прибавку къ’немуу 


предоставили ‘ему ииикаеедру фи- 
лософии; дабы ‘онъ мог’ пользоя 
зальея ' принадлежелцими ‘званию 
этому выгодалмеи: и 


Алъюнктомъ ‘къ сему’ про- 
фессору 'Чановут. попечитель‘ ная 
значить ‘учителя ‘нзмецкатоязые 
ка’ Гренберга, ‘такзке "никогда ‘къ 
этому званфо ‘не тотовившагося ‘и 
никакихь знавший не имвющато: 


ня могь что либо седВлать; Я НИ- 
когла не искаль и не ищу кри- 
выми стезями ничьего себЪ одол- 
женя, 52 тода живу на свЪтЪ, 
иду прямою дорогою, имфя упо- 
ваше единетвенно на Бога, при- 
томъ же смфю надфятьея, что и 
ваша свётлость могли замтить 
откровенный и прямой характеръ 
мой и образъ мыслей, во время 
служеня моего подъ предезда- 
тельствомъ вашей свфтлости по 
тлавному цензурному правлен!ю; 
то иметь ли какое нибудь сход- 
ство съ моимъ образомъмыслей, 
чтобы я ‘по’ лицепраятиюо: сталь дёй= 
ствоватьвъ таком валюномь ‘пред- 
метЪ, ‘каковой составляет препо= 
даван!е философуи: 

Г. Чановв съ 101 марта тез 
кущаро › года то’ ‘начала’ экзаме= 
новъ преподаваль философию ‘безъ 
жалованья, котораго не проситъ;” 
и я не испрашиваю'‘его у вашей 
свЪглости” въ моем ‘представле- 
зи, а потому въ’ этомъ случа 
сочинитель доноса ошибея’и оши= 
бается. 

Въ этомъ случа доноситель 
выставляеть меня совершеннымъ 
дуракомъ въ глазахъ вашей свфт- 
лости. На это я не мову отв$- 
чать. О ГренбергВ валпа св тлость 
изволите усмотрЪть изъ донесен!я 
моего и изъ формулярнаго его 
сниска. И если’бы я`быль такъ 
глух (и ‘такой невфжда, то ‘см$ю 
увЗрить ‘васъ, что’ гг. профессора 
остановили бы меня‘въ поручения 
Гренбергу ‘пренодавая ‘антропо=” 


'ВКачдидалев, Вриворотовь 
учийся отлично ‘игтотовийь ‘себи! 
по: части (римекато» нравазлносл 
попечитель ‘приказал ему читать 
лекши права естественнато лез: 
коему Криворотовъ‘вовевуы и не 
тотовилелу! нелвзираяе на: сдфланя: 
ныя) имь представленная: Олфдовая 
тельно; цЪав ученяоКриворотовал 
осталась, невыполненною; тепе- 


решнее., › залялуе: (его безполезно: 


дан‘ олушажелей; ‘а студентыероп 
шуть, теряють) уважене: иг дов$ь 
р1е въ его 0600$ и надеждулна 
усифхи въ учении, 


Таковыя ‹распоряженяио ти 
Филальева, произвели величайлее 


неудоволвелве во вебхль: фажузевых 
тетахь‚ Харвковокато’ универем- 


теха, (ин обознамалолув явное през 


лохи ин огики,газлервую лекцию! 
онь Пренбермь чищазиь-вь полнозиь 
собраваиивеВ хи профессоров» уни=! 
верситега, сис ноте ет’ слекалит 
также читы профессорамиу  отуь 
огорьых‘ь"онь заюлужжиь одобрен 


ви Шритомь же вала евр лоству 


я могу судить и самы отдостоины 
ствЪ и звани преподавателей 0 
всъьмь  каведрамь, кромь медицин- 
скить и математимескихь; Въ 
этихъь послфднихъ наукахь с0- 
знаюсь въ слабыхь моихь по- 
знаняхъ. 

Кандидатъ Криворотовъ до- 
селз не быль преподавателемъ, 
а поступиль при мн, на оено- 
вани поданной имъ просьбы въ 
факультеть, и по одобрено. фа- 
культета, который назначиль ему 
читать естественноое право, а я 
только изъявиль на то’ свое со- 
тласе, признавая это нужнымъ, 
и оть Криворотова не было. ни- 
какихъ представлений  противъ 
этого ни мн, ни факультету. За- 
ключене доносителя о цфли уче- 
ня Криворотова, о ропот сту- 
денловь, и прочее» довазываеть 
только. злюбное. нам уенте. сего 
очернить: дФйстаяимоизнредть ван 
щею свфлоетю, первое, завючел 
не 0 нЪлигученя бриноротовалт 
вздорв ‘авторе ропот ту 
дентовъ-—наглая ложь. 

Не знаю, откуда доносчикъ 
почеринуль мысль о. пеудоволь- 
сти вобхъ факультетовъ на мои 
распоряженля, тогда какъ я ни- 
чего не дфлаю по учебной части, 


= 
небрежене къ существенной ц%- не сов туясь предварительно съ 
ли возложеннало, на. нето: попе- профессорами, особенно того фая 
чительства или осомнительную культеза, до которапо, боле что 
образованность. либо, относится. ль возложен- 


наго на меня попечительства, поз 
мата, мнЪ ‘боле известна, не- 
жели доносителю; я’употребляюг 
ве мфры улучитить университел- 
ское ‘преподавалие и’ направить 
его къ истинной цфли, а булущай 
куреъ. годичнато преподаваня на, 
опыт докажетъ, исполниль ли я 
обязанность ‘свою или нь, и бо- 
лБе ли студенты усифвають, въ 
наукахъ. Сомнительную мою ’‘обра- 
зованноелть. обнаружить я предо- 
ставляю. внолнф п. доноситеню и 
ему подобным; не этихь людей 
инку заслужить одобреше, но‘моей 
совзети.и того начальника, моето, 
который избрал ‘меня, въ. это 
] звалме, 

Мн весьма крискорбно, что, ‘есть. столь злонамвренные люди 
которые ужасаются, если. увидять челов$ка, стремящалося иснолнить 
свою обязанность ‘съ; прямою и полезною цвлью, человЪка, который, на 
нравственности, ‘основанной на религи,  основываегь ‘самое’ ‘образоване 
юношества. Я имо твердое намфреше возвысить Харьковскй универ= 
ситезь; а негунизить-ето, мопока, не буду имЪщь случая узнать извотныхь 
ученыхь си иризвать их въ здЪиЕнй университель, дотолв, апри’:с0= 
дБйстыи ифкоторыхь  достойнфИшихь гг. профессоровъ здёшняго уни- 
верситета и подъ ихърувоводетвомъ, буду уношреблять молодых шре- 
подавателей, кь тому способныхъ; | подъ, непосределвеннымь ‘моимъ на- 
блюденемъ, дабы дВйствительно пренодаваемы были вов предметы, въ 
университет положенные, приличнымь и’надлежалщимь образомь, въ 
чемь надЪюсь усифть, ебли. валиа свЪелость: блатоволите. принять, во. 
уважене мои предетавлетня. о пренодавалелях, вална свЪглость! Я, еще 
не имя чести служить подъ начальствомъ валпимь, почиталиь ‘и ‘уваз 
жаль, васъ,. душевно, .безъ всякихь видовь, нын%, вогда: я вами облаго- 
двлельствовань избралиемь меня въ, то; достопочтенное звае, которое 


Проф. Д. И. Багальй, 1 14 


9 — 


я имо! счастте ‘нобить) позвольте проситв васъпокорнЪйше, ›‘какъиеа= 
мой величайттей милости; ‘каковую котда’ либо! кто: можеть для меня 
слЪлать! ‘если ‘имете‘ мал йее сомнЪыевъ способностях моих! быть 
понечителемь ‘университета и’его округа, то откровенно. извольте» сказ 
затв, и' Я предоставлю ‘это ‘мфетоболЪе достойному меня. Если’бы мн%- 
н18 ‘ваше обо мн ' ‘не’ ‘изм нилось, то позвольте просить васъь покор- 
нфише, ‘въ Знакъ’ довфрая вашего ко мн, назовите мнЪф, ваша свЪт- 
лобть, того пческнато ' и ‘блатонамВреннато человЪка, который писалъ 
вадиь обо’мн№ тажля нелфности, ‘я сохраню это въ тайн, даю. въ томь 
вашей! ввЪтлобти честное ‘слово’мое; узнавши, по крайней м$рЪ булу 
оберегальвя” етогуспокоюсь самъ на счетьъ валиего 060 мнф заключеня, 
въ противномъ‘елучав “и буду виредь связанъ въ своихъ дЪйстняхь 
для пользы: университета ‘и ‘невольно впаду въ бездЪйстве, увидя, что 
вве моё’ усёрдное с тараще ‘превращается въ худое обо мнЪ заклпоче- 
не. Кажется, просвба моя—=узнать‘имя этого челов ка, есть просьба осно- 
вательная, узнать ‘ето я’считаю ‘для себя вознаграждешемь, за т горь- 
вн минуты) ‘колорыя’ провель“я; читая эту клевету и даже ругатель- 
ство ‘и оправдываясь’‘иротивъ/“нихъ. Отъ Харькова до’ С.-Петербурга 
разстоян!е’ велико; почта’ ходить" медленно, въ м®сящь получается от- 
вв; подобныя’ письма, каковов’’обо мнЪ изволили получить, безноко- 
ят5 вашу свбелость ‘и’ невольно‘ разстраиваютъ довЪ]рле валие ко мн и 
вмфстЪ охлаждають мнЪне мое ‘къ пользЪ университета, особенно по 
учебной“ части) тВеь боле, если“не’буду ‘знать’ ‘имени писавшато, ибо 
могу ‘подозрфвать  кажлато; а‘не? имть ‘довфря нискъ кому самое 
ужасное ‘положене ‘въ жизни, ‘вредное по’роду службы моей, ‘обшир= 
ности зан и‘обязанноетей: на’ ие’ лежалкихть: Простите син”; твалиа 
свЪтлость, что‘ я ‘перениеаль” мое ‘письмо’ ‘съ ‘этими объявненями” ов 
рилъь ‘гл Корсуну; ^втаршему” моему’ письмоводителю, '‘биатородномути 
честнёйшему челов ку; четыре тода’ мн” известному, “на скромность 
которатогвполн® ‘надвюсь: оь- предан ‘мн®’совершенно: ‘черновоё же 
написалиь я’ самъ, не’имВя достаточныхь ‘вил ‘переписать четною“ру= 
кою, ‘по’ слабости моего’ ‘влороввя. "На `елЗдующей  почт$ буду‘имть 
честь представить! о’ лектор Гренбёрг ‘и’ 6го’формулярный спивокъ, 
изъ коего‘ усмотрите; что “онф въ’ Деритокомъ университет иолучиль 
достоинетво кандидата“ философи. ‘Оъ ‘ивтиннымь и‘усердн®йнтимь мо= 
имь ‘высокопочитав ем“ и ‘совершенною" преданновтью ‘навсегда’ ире- 
бывать! честь им ю* 1) } 1 

Не '‘даромъ `Филатьевь извинялея ‘за’ то;’что ‘не’ самь ‘переши- 
саль “министру” это '‘конфиденщальное' ‘письмо: '’писаль“ он" нераз- 


1) Архивъ мин, нар. иросв. Двло № 130830]187. 


ЕВ — 


ао 


борчиво и чтол ‘самое: ллавное-—еъ» большимь., количеством: орет, 
графических ошибокь; Нельзя оне, признальистраннымь ги того мета 
въ его объяснеши, гл онъ оговорить, чтосесли не»будеть зналь; име- 
ни доносчика, то, охладветь, въ польз университета. Очевидно онъ»не 
чувствовал себя: органически. связанным съ этимь посл днимь, если: 
первыя же. пренятетвя мовли повадять нанегог столь: сильно, Човиди- 
мому, онъоявилея въ Харьковъи еъ хорошими намвренями, нознелимвя 
достаточно, образоважя, › развилйя, эприроднато:умали энерги,, негмогь 
веелиль къ. себЪ чувства сувалкения въ профессорской коллеми, хотя отн 
носился къ ней, повидимому, не такъдеспотически; какълего‘предмет- 
ник. В. И, Филальевь «быль егаруьу подвержень болзнямьнио нахо- 
дилен въ. затруднительныхь, денежных: ‘обетоятельствахиь, которыя ета 
вили его. въ: нзеколько. ложное положене въ отношенш къ министру: 
12-10 мая 1832. пода В.И. „Филатьевь: иредставилиь, министру народнахо, 
просв щения. ходатайство слЗдующахо содержания. \; Ваша свЪизлость, при 
опредЪлеши. моемь, въ зваленоненителя Харьковскато учебнаго округах 
назначили мн. для разъЪздовъ,. но. округу: 4000 ф-ивъиподь, которые 
мною 34сь. и были получены. . Не, безъизвЪ отно вашей «св тлости, ‘что 
и но просиль ничего на подъемь отсюда; ибо эта сумма помогла мн 
въ. данномъ случаз. По миновани. тодасяне требовать, за 2-й годь; но 
при повелфни В хать въ ‚Вяевекую, Подольскую-и’Волынекую губ. валиа» 
свЪилость назначили мн®. 3000, р: коинис получил огогда же ‘изь, Харь» 
ковской казенной палагы, по ассиюнове министерства финаисовь Оправа 
ляясь въ округъ Для обозр я: училинеь, о мн, необходимо нужно: заби- 
раль съ собою. довольно, «большое „количество бумалуь, относящихся, ‘Е 
тбмъ. училищамъ, кои преднамЪ рень, обозр1уиль, брать съ собою’для прои8= 
водетва дфль, старшато. нисьмоводителя и одного писца, ибо, текущая 
дЪла по университету иоокруку также ко мн пересылаюжеясвь вазна- 
ченные пункты по моему тракту: притомъ же, ло обширностиг округа, 
таковой вояжъ, мой продолжается мела по приз: глазнихя: учрежденя 
дли осмотра-—губернеюясгимназ!и; вовремя поздовь позрлавнымиь: грак» 
тамъ, платить должен, по 8 коп. протоновъ. на’ верету ‘на’ каждую лос 
шадь, а менфе какъ. на 8. лошадях» ‘в, ео въо2-хъиэкипажахь Вхалть 
мнф, невозможно: Въ; прошломь году с осенью по’ Подольекойстуб. оть 
грязи я долженъ быль брать подь каждый экипаж по Т-миз лошадей, 
всего 14 лощадей и ‚платить по 8 коп. прогоновь,: что» составяяуюо, на; 


`важдую версту. 1р. 12. к. Намфреваюсь» нынзшнимь годом осмотрль 


училилта: 1) Херсонской. дирекщи, (2) Таврической, .3), въ Татанрогь 
коммерческую. гимназию, 4) училиша Черноморекая, 15) (Новочеркасскую: 
тимназю, 6), Воронежскую и возвратиться въ Харьковъ; сверх гого, если 


— 218 — 


обегоятельства позволяйть, то ‘зазхать въ Кавказскую ‘область изъ "Палана 
рога ‘и потомъ въ настоящемь же’ году ‘оемотрЪть ‘учижища Чернигов 
ской: губерн м вимназш:” Новгородв-=СФверскую и Н®жинекую ‘и ду- 
маю) ‘что’‘ма ‘необходимо ‘нужно’ будеть побываяь’ опять "вь ВлевЪ по 
поводу ‘перевода’ туда: лицея. Изъ: всего’ выитесказаннато вата; св ®ло6ь 
усмотрЪть ‘изволите; ‘что!4000 р: ‘мн’ дажетне вланенчь на’ раз али 
вынЪшняго' года, отлатать/ же ‘обозр не округа до друтово пода ‘или 
теперь уменьшить районъ‘объфзда ‘я бчитаю невозможным, ибо’ инын 
при представления моемь Государю’ Императору Ево Имнераторское Вез 
личество изволиль ‘спранявать: обозр ль’ ли ся “евной‘ округ; и должень 
быль  отвЪчаль; что по’ общирности“окруна ‘не мор’ еще этово ‘сдЪлать, 
и назвать Говуларю“ в тубернтиу вдвн. уже бъыиь А: нбжому пони 
вату свЪелость! ‘объ’ ‘ассигновк®” мн® нужныхь ‘для’ объ Зда’‘денемь 
снестись съ г; минисгромь финанеовЪ, дабы предиигано было Харвков- 
екой казенной палат ‘по’ моему’ требованию” деньги “мн” отнуевить, И 
как! дЪйотвительно” 4000. рублей’ на’нынлиний мод булегь нелобта- 
точно, ро прошуйвалиу свЪттость о назначенн” на одинъ Этотъ год ие 
4000, &60007т., иб0'въ ‘олВдующемь году ме гпредвидится уже столь 
большой повздки: Сверъ тото; ‘вала свфалость; ‘я ‘на’‘ироВ зле ‘вюда съ 
Высочайшал ‘о’ соизволевн!я употребиявь 1000`р., взятыхъ мною’ занмо: 
образно изъ университета и’ 1000 р. нужно мн$ ‘для возвращентя моего 
въ Харьковъ, поэтому пропгу’ вашу ‘евЪелоеть снебтись © в. министром 
финансов объ отпуск мен этих ь 19000‘. здесь в% Шезербур”8, ибо 
1000` я долженъ ‘отдать’ универойтету, ‘а; ‘не’ полузивъ другой тысячи, 
я долженъ’ буду’ занимать на’ обратный” путь; ‘ибо ‘хогя ‘по ходатайству 
вашей свЪтлости ‘и прибавлено’ мн} по ‘6000’р: жалованвя, но `его я 
буду’ получать колько’ ©ъ^1-по сентября, ‘притом #е’и’ 4-хъ-мвеячное 
мов ‘пребывание’ здесь ‘вовлекло меня ‘въ ‘ивобходимый значительныя 
издержки“. 

Министрв ‘отьфтиль ‘на это, что’ не назначать ему’по 4000. 
на‘разьвзды; ибо! на веВ 6 округовь асеитнуетея только’ 19000 ‘руб? и 
попечитеяямь дфлалотся” назначен ‘изъ этой суммы не‘ежеголно, а мо 
м%рЪ льйствительнато обоз ня округа; змсто ирогоновъ. ,Валнему тре: 
восходительевву, пибалъ далфе миниетре; было ‘отпущено 4000’р: только 
ноРому, что’вы намфрены были, пробыв 6`недфль въ ХарьковЪ; Вхажь 
но окруву; чего’ одвахо; сколько мн извЪетно; нь 1-й толь не дЪлалия, 
исключая разв только! и пучебныя завелентя, кои ‘лежали’ на валиемь 
нуги ‘въ `Харвковь, мочему и 4000 р. ‘должны ‘были бы поступив“ 0б- 
ратио’ въ государственное казначейство; ‘во тако” важв вы ‘ихь не ’'воз- 
вратили, надлежало ‘бы доволветвоваться тою жетеуммою въ проиетомь 


и ы 


голу. при командировалии вас, въ, губерщи— Киевскую, Нодольсвуюи 
‚ Волынокую-вавебигь. ть, вы получили еще 8000 р‚; чехогне полу- 
чальини одинъ попечитель. Что’ касаетел до нынтняго валнего пр Ввда 
въ Церербуреь, 10’ на, этоля испросиль Высочайшее Ехо! Ижнераторскалю 
Величества, соивволене, по’ вадиему прошеяно, ма нолденекь изъ казны 
нельзя былобы ‘отпустить си тогда», когда бы мые нолучилисуже столь 
значительной ‘оуземсы на объвдыза потому сиовееьма, сожалю, чо вание 
превосходительство заимообразно вВВяли изъ, универеичета, 1000:р., ‘чего 
пачальникт низотда они. себфу ни подчиненнымь позволять не должен. 
‚На счезь ке предлатаемато валиимъонревосходительетвомиь въ нар ит- 
немь году обозрьшя нфкоторыхь училинуь ввзреннахо вам окружа ни» 
зепоорфигитечьнало ещесскадать: нельзя, доколё не-устроятея ‘училища 
„З-хь: вышеноименованныхь ‚валадиьккиь: пубернай“. илыи ные и 
Нагоэто! ВИ: Филатьевь одаль ‚слёлующее” ‘разъяснение „Валиа, 
свЪтлоеть! На представлеше мое оть 12 прошлато’м%ояца ‘обв’ отнуея 
ун% 2000} р: оналпрофздиь еда, и обратно, въ, Харкковъвалией св тло- 
сли, уходно „быто ирелиисаль мн: ть 7.Фото же, месяца» что касательно 
моего сюда’ прЕбзла, ваша овТимлость испроеили: Высочайинее ‘на. тосоивво- 
еше: по’ моему: прощению; ‚на чо, денег. изъ. вазик нельзя отпускать; 
во позвольте ин наоэто дим\увь, чеедь объяенить, чо; 5 просиль. нозвон 
ления быль въ „Петербурга неоню вобозвеннымиь лАзлаливь гало олофлалиь 
службы, относяпримея: до, преобразования польекихв училиниь ис’дабы 
ускориль окончане этого дла личным объяененаемеь комм. ужно ди 
было личное мое по этому, предмету ирисутотве, вамтей овфилости ивв$- 
стно, равно, какъ и 10, |410 мо, собственному ли желанию я: нахожусь 
здбеь пять мфеяцевь ‘или озъ оо, что, же имфю: еще разрёщентя и 
распоряженя: объ училищахиь польских; проживая! здёсь столь долтое 
время. я неминуемо вовлекалея. въ вначительныя и безполезныя олиюг 
сительно, себя издержки, для меня весьма, тятоетныя; ва, что милость 
Монарха. по. ходатайству, вашей ев тлоети ми ооказанная ирибавколо 
6000 р. жалованья въ этом году, тАзиь ван только я еентября буду 
еще его’ получать, не цохроезв ху низхержежь, кои: здВеь д\тало, трое 
живая не но своей вов илинрихоти, а. мо елужбВ исевли еще и про- 
тоны. должень буду употребить евоиь тозисизь будущато 1833. нод одна 
треть нато пойделъ. Войдите, иятельнзйщий князь, въ стБененное мое 
положене, —вамъ оно извзетно,—и позвольве мн еимь вторично пробить 
объ отпуск мн 2000 р. на про№здь сюда и обратно и если я уже столь 
несчастливь, что службою только разстраивало себя, тогда какъ друме воз- 
паграждаютея и не угодно ‘будеть вашей св \лости оказать мн ми- 


= = 


‘лости; ‘которую: не’ могу не’ признавать 'впранехливою; о ’по’ крайней 
мЪрЪ прикажите, ваша свЪтлость, ‘изъ ‘суммъ департамента ‘выдать мн. 
вперель жалованье “за ‘сентябрьскую ‘треть ’‘по ‘окладу моему 3000 `т., 
каковая ‘сумма возвратится ‘изъ Харьковской” казенной палаты”ири 0т- 
пуск ‘претнаго ‘жалованья. "За ‘еимъ '6ъ'влубочайнтимь почтевтемь ‘и ‘со- 
вершенною' преданностью ‘навсегда’ прёбыть ‘честь ‘им ю’ валией ев8ело- 
‘ети’покорнЪйний” слуга) Владимир 'Филатьевь. '0.-Ивтербургь: 25 1юня 
9832. Вашей ‘св тлости” должно показаться странным, что, бывЪъ два 
дня” у васъ, "не ’доложиль "о еноей крайней” нужд; ‘а письмомь ‘беру 
смфлость безпокоить, ‘но ‘право не“емВ ль, чтобы не ‘еЗтовали на’ меня; 
сдфлайте милость, ‘князь, войдите ‘вь стВененное моё’ ноложен1е; право 
уменя теперь только 100'р2 что\было; отиравиль 8 тямеь“. 2000`руб. 
ему были выданы '), а еще’ раньше“ онъ получиль“ прибавку въ жало- 
ванью въ 6000 ‘р. ‘ассигналями, скакъ видно’изъ нижеслЗлующаго хо- 
жатайства кн. Ливена, | 27090 т | | 

„Понечитель Харьковекаго учебнаго “округа ‘д! т. вов: Филатьевъ, 
при о’глично 'рнвностномъ служенти, исполнил © совершеннымь уси- 
хомь’ возложенное' на ‘него! въ’ прошедшезмь году‘порученте‘обозр ть учи- 
лища Кевской, Подольской‘ иВолынекой туб. и 'предетавить соображе- 
ня‘ свои къ желаемому "устройству ‘ихв: "Въ ‘продолжение почти 'Э-х'ь- 
лЪеняго ‘управленя ‘обттирн®йшимь учебнымъ округомъ отличается онъ 
дфятельностью" и старантемь ‘совершаль’ образоване ‘юношества, ‘на’ не- 
зыблемомъ основании ввры)преданноеги къ пребтолу”и любви къ отече- 
‘екву: Ч2-лЬрвныве ‘служен1е' вто’ предводителемю ‘дворянства Ярославской 
губерни и потомв”нахождене въ’ ПетербуреВ ‘сначала ‘безъ жалованья 
крайне разетроило и’безъ тото’ограниченное и'обремененное долгами со- 
стояне его’ и’поверпло ‘его ‘съ вемействомъ ‘въ 'вамое' затруднительное 
положен! Овмфливаюсь вееподаннйше ходатайствовать ‘о’ Всемилости- 
вЪишемь' награждени этого’ отличнаюо‘и‘уверднаго‘чиновника  пожалова- 
в1емь ‘арендьг ‘в 2000 ‘р. ‘вер: 'Тажовая" милобтв  убугубитв' рвезше ‘его 
въ служб! Вашего” Имнераторекало ‚Величества и“ибкоренеть‘изь край- 
ности; ‘Въ коейлонь‘нын® ‘находится. Настоящим" чином награжден 
16 ‘сентября 1826 п.) жалованхя получаеть`3000`р., 'столовыхъ 3600 р.° 
На это послфдовала! ‘такая’ резолюная? узаренды ‘дать ‘нельзя, а’ можно 
дать прибавку” въ жалованью’ по’ ‘усмотр вю!“ кн.. Ливена“; "Министр 
прибавиль ‘6000! р.`асситнашями 2); п 1 


*) Архивь Мин. Нар. Просв. Дфло №. 34256/72: 
2) Архивь Мин. Нар. Просв; Двло № 84256/ 


== 


21 В 1832; году Харьковский универсилемь постил ь: Импералорь Нико- 
лай Чавловичь,игрезультатомь этого, посфщеная было, удаленте озиь. долж 
ностигизвфетнато намъ профессора’архитектуры: Васильева; попечитель 
‘вольно или невольно ‘оказался виновником несчастия, постигшаго этого 
-втараго ‘универсизетскаио: дВятеля. Воть какъ описывал это посещение 
‘попечитель Вы пиеьмВ къ оминистру и, 19-20: сего’ сентября гу ромиь: въ, 
‚6. часовъ Государь Имиераторь’ изволилъ прибыль, въ Харьковъ итого 
зкесдня въ "1=мъ часу опополудни” ‘осчастливиль унизерситеть своим 
Высочайшим, поефщенемь, -— Ошёшу доложихьс валей овЪлмости, что 
Государь Император быль. весьма’ милостивъ из доволенъ намигиви- 
‚двнныимьсимь. Я показывалиь: Государю: (1) церковьу 2) торжественную 
залу.” Государь охвалиль. оченьси логи’ друкое: Въ торжественной зал 
‚яимлеь, счасте: ‘предетавлять Государю тг ирофессоровь, и прелода- 
вателей,: разно! студентовь: о казеннокопиныхиь: и’ своёкониныхиь., Госу- 
дарьгудостоиль нфкоторыхь: профессоров ‘нокольвими, вопросами иж 
слудентамиь ‘быль милостив, сдфлалиь имиь истинно’ парская м отеческля 
наставленя. Да’ благословить. Господьо’Богь ‘блалчяиего вамфреня» для 
счастЁя` его подданныхть; „Чотомь ‘я: показывал „Государю, Имнерагору 
клинику; въ ней Государь сказали», чо не, только ‘хорошо, но даже 
пышно ‘и. росволмтно, весе осмотр ль и разспрашивалеь, 0бо восемь подроб- 
но; ‘приказывая {исбывшему: съ нимь/ доктору Арендуобращаль, -евое 
внимавтелоналвее въ клинику жаювоболБенв'ь  семоюивиеномуе Эа, симнь 
повазываль я Государю кабинетьги 1) минералогичеекйь 1 2) зоолопичее- 
ЮМИ, 8) физическй, ‘астрономический ли ‘нумизматическый (они овоЗаери 
Вълодной зал помЪщены,) 4) технологический: въ: ! кабинелахь Гову- 
дарвьиналиель ту ‘насьвсеовь должном порядюв» игустройств, но/за- 
мтилив; 910 мыгине богаты! вабинетами и чтог9то хорошеенначало.ка- 
бинеловь для» университета: Из: кабинетовъсихь ировель я: Государя 
въоинституть казенноконигныхиь рудентовь., Государь» весьмал быль до- 
воленБивевмиь: устройством: въ немьзиизизволииь хвалиль, усгройетво, 
порядокь ниочистоту и пизволилиь зал Блить, чо г все безьо прихоти и: рос- 
кои изгвее хорошо и очтононуь о отакю т изволить любить. Въ етоловой 
изволили спрапииваль» меня, калеую ти ну) и они: нолучалючиьу я отв чазив: 
не; прихотливуюсаохоронтую-егорячее; и кусок лмясагнинкашух из Госу= 
дарь ‘изволили ‘сказалль “ого, хоронтозиваживясигнадобно.“Заосимьтпоказы- 
вальо Государю‘ библлотеку ‘во’ временномь( ея теперешнемь пом щения 
изири’этомиь доложиль  Государюу чтогона весьма» недосталочна, оо ома- 
лости ‘суммы нал нее назначенной: Фосударь и вамъ извойимф признать 
недосталокив, оно убыль доволенв» Потом ичрезьидворъ университета, 
поди устроеннатоэвновв. небольшого вадалонаедвор% : Государь изволизь 


—91® — 


пройти ‘въ противоноложный флитель; тотъ самый, который ‘нечконченъ 
`строенемъ, въ’ немь изволить ‘осматривать ботаническай кабинетгь и 
нашель ‘въ порядк% его’ и ‘залы лезшонныя; туть’ Государь’ епралви- 
валъ меня, види неухобноевь” внутренняго” раеположеня; кто это’ ‘вее 
ак ‘настроил. Я ‘отвфчаль, что’ это. -было, при’‘монечителяхь Кари- 
@выхь ‘и ‘что при ПШеровском® постройки “быти ‘вовсе’ пруостановленыу; 
Говударь ‘извелиль спросить, какъоже ты хочешь теперь это устроить. 
Я показадв ‘вурь же на мфезпредиолатаемыя внутренея перестройки 
и Государь сказаль: хорошо. Въ/ этомъ же здание показываль писхими- 
ческую' ‘лабораторио/ и’ Государь осталея ‘доволен “ея” устройствомъ. Го0- 
сударь Имтераторь быль “весьма весель и’ вселвремя удостоиваль меня 
своими разговорами и выблупгивалъ ‘весьма милостиво то, что я ‘вчи- 
вал нужным В го’Имнераяорекому Величеству докладывать иобъяснять. 
Изъ' универбижета Государь Император изволилиы поефтиеьи лимназйо, 
ТВ Мавъ же’ быль’. милостивь сиодовохленъ” овидимьымь, ‘хотя’ отимназя 
наша” вь ХарьковЪ не’имфеть ‘наружнаго блеска, ино ‘истинно хоролпта 
внутренноствю. (Язпоказываль’ Государю новую: бибмюотечную залу и 1объ- 
ясниль; ‘отчегогона’ по настоящее время‘не въ употреблении (потому’чиго 
етна/ отегала).: Госуларь сировилъ, какой ‘архитекторь етроильу я доло- 
жить, что’ профессоръ архитектуры‘ Василвевь. Государь Импералоръ 
повельлаего, Васильева, ‘отетавить ‘от службы очемь урля ‘исполненя 
‘воли Его’ Императореваго "Величества честьгимю представить! иожи- 
дало’ преднисаная ‘объ иэтомивовалией св тлости. Государь Императоръ: Вы- 
вочайше ‘мн повелфтьсоизволиль объявить ‘валней свътлоети волю Ето 
Имнераторекалто Величества: 1) уничтожить ‘преподавае военныхъ 
наунъ въ ‘университетах иитимназяхь новсемфстноу 2) вольноприходя- 
-шихь‘учениковь въ тимнази, уфздныя и: прочёясучилища, не’допускать, 
если’ не предетавять вид лельства, члозимфли привитую оспу или долж- 
пы привить оепу для’ допулщеня приходить въ училища. 13) ‘о дарова- 
и праве студенческих ‘ученикамъ Волынекаго” лицея’ въ’ Клев!Росу- 
дарь Император ‘повелзль мн®’! войти" 65 вашей ев клосли тсъ иред- 
‹лавлешемь для доклада Его Императорскому 'Величеству; ‘что! съ ел- 
лующею” почтою‘‘будеть ‘мною! ‘исполнено; 4), ( олизаведенши военныхь 
школ в у ‘казаковъовм сто гимназий и уззжныхв онашихь/учиоиаиьу объ 
этом так-же” съ вл дующею! ночтою ‘буду ‘им ть честь подробнедо- 
нести” ‘вашей св тлости; 5) Государь Императорь ‘изволиугь (находить, 
что по .медицинекому’ факультету’ лучше“ бы “было, ичтобы студенты раз- 
дфлены! были’ по ‘предметамь’ хируртйи; медицины" и ветеринарнато 
искусства, ‘а ‘не’”гакыокакъ довел они вообще всему ‘обучаются игиз- 
волиль мыив сказаль: зустрой это“: ‘Составя’ об этомъ! яредтоложенте 


вмел\ съ медициневимь, факультетомъ, будузим ть, честь предетавить 
его’ на блатоусмотрЪ ше валней. свЪтлости; при этом случа я Гоеударю 
доложичев, что, повсеместно студенты медицины обучаются предметам 
нераздЪльно и’ Государь изволиль, мн, сказать озенвыеодити: ито 69- 
‚дуть знвить: веезо, пономнову“ что ивпрочемиву вала свфтлость, весьма 
справедливо. Государь. Импералоръ, съ великою мохвалою ‘изволил'ь:от- 
зывалься о Шолезвекой и гимназии: пис о директо]В ‹князВ Цертелен и 
снрапгиваь меня:, какизеь,, образомъ. у меня одна тимназя по новому, 
уставу, а прочая всЪ по старому; я объясниль Говударю,; важиь всехэто 
едфлалось, и Государь ивволиль: сказать? 5970: 2орошо, твоя имназая 
нам» будет» толвзна: при открытии ивь. Цоланавль кадетекало корпусах. 
Государь Импералоръ въ бытноеть свою, въ Харьковской тимназигизво- 
Лиль. мы оеказаль; | „надобнотбые умебную честь: приводить, то ‘новому 
уставу“. докладываль, чадо новыйгуетавь введеньлвь Пезербурлевомь 
округи налобудущий толь будетьсвь Московскомь, ‘алтамь ужегигу 
нае, но. Я полатаюзочто, ис ло уелава можно-бы точно преобразовываль 
учебную. часть и +В мь исполнить, волю, Государя инасчео‘игожидалю!раз- 
рёшенёя валцей св тлости. Государь Император за 'Полтавекй женсвй 
институеь ирофесеору снащему Артемовекому многол милости вало’ изае- 
етналто, дях неголизволиль говоризьсиристредеравдениие вл числ че- 
новь инозивугал здании. исвиь самом ‘инезивуч Государь Импера- 
торь ко мн® особенно быль весьма милосливь ия имфоиьгочасяе: быть 
привлалненниюмиь кь об денному столу сад Говударь ‘таль-жвеволмною 
многооразговаривальизволиль, позвыходь изъ гимназии блародарилиь меня 
за) вое им видфнноетихза» охоломь игавль-жеГосухарьсизволиль мн$ ио- 
вторизь свое благоволене. Бдаходарю. Господа Бога и моего Государя, 
не. пощазку, грудовъ! ‘быль достойнымеь милости, Его. Императорскаго Ве- 
дичества» ‚Узнавь, ‘что Государь зизволить быть овъ: дев прежде: Харь- 
вова ся фадиль о виКаевтъу) иг ллобы сует ть, бы въ. ХарьковЪ прежде 
Товудари я ироскакаль-500 верст’ безъ ‘остановки; не’ снавши: (8 ночи 
иотакиь калиьлисвь Влевь поз халь нездоровымиь; попростудяеещетбо- 
ле; иисовершенио. утомившиеь, ло теперь» черезь силу написаль это 
донесеели ‘весьма, елабымеь ‘себя чувствую: Говударь: Импералоръ при 
отьВвд ^ ивволизеь евазать о губерналюру: ня“ яомирился ‘съ: Хароковекимь 
университетомь". Смзю увЪрить вашу свЪзтлостьр ито: Государь: иолу- 
чильогнаеь хорошее мифе, два раза »Государь изволилеь отзываться, 
чо. наши слуденты ‘имлогь хоролшй видеь/ ивь гимнази такакедьми 
любовалея: На’ друпой ‘день посл озчьЗ зла’ Государяимы вов овив иол- 
ных.ь мундирах. отслужили: об6дию въ университезской церкви и блато- 
даретвенный молебень съ мнотолВщемь оздрав!и) игдолподенетвтиообо- 
жаемаго нами нашего Государя Императора и Отца“. 


=: —= 


Вроятно, директорь департамента резюмировал для’ князя Ливена, 
представлене Филатьева въ 3-хъ’ положештяхь: 

1. 'Отекавить’ отъ"елужбы ‘профессора’ ‘архитектуры Васильева. 
1; попечитель’ ожидает” посему ‘предписаня вашей’ св тлости. 

2. Государь Императоръ Высочайше‘ ‘повел ть ‘соизволизиь ‘0б3- 
явить ‘вашей свЪфзлости; ‘чтобы ‘преподаване военных® наукъ въ‘уни- 
верситетахь и гимназшяхь было’ уничтожено ' повсеместно. 

3. Надобно’ бы’ ‘учебную! часть ‘приводить’ по’ новому уставу Ожи- 
даю ириказаня вашей свётлости: ‹ 

Но’ поводу этого’ послёднято ‘пункта миниетрь” съ досадоютеда- 
«лайъ‘ сл дующее ‘зам чае: „нечего“ ириказыватьу ‘пока министр’ фи- 
-нансовъ ленегь ‘не ‘даетв“. 

Ви’исполнен!е предписаяя министра, совфинь. 11т0‘октября’ 1882. т. 
уволиль отъ’'службы” по" Высочайшему повелнию “Васильева. Велвдь 
за’ тмь министрь“народнаго проевзщеня' ед лаль ‘запроеь строителв- 
‘ному комитету Харьковскато’‘унивбрситета” 0 том; вго’пройзводить 
постройку‘ бибмотеки, и’получиль ел дующий отв. ‹ 

зВо‘ибполнеше’ предписаяя вашей“свЪлиости “на ими’ ‘попечителя 
-отъ' 9-го’ прошелшаго' октября; "съ требовавевыь ‘ев дня касательно 
`библ1отечнато зланйя‘университета, строительный ‘комитеть честь иметь 
донести валией’ св?глостиу 1-е) ‘чб’ планъ и’см та па’иовтройку кор- 
‘уса, въ ‘которомъ заключается’ церковь, залъ горжеетвенныхь собравй 
си’библютека, въ ичиелВ” плановь пи ем ить ина трочйя ‘университетекя 
здания) "Въсочайше ‘утвержденных ивь” 5 день ‘января 1819-го года, 
были! “составлены быншимъ профессором” архитектуры стазскимив со 
вЪтникомгь Васильевымь; 2=е)постройка ‘означеннато ‘корпуса быв! на 
чата” въ 1828 =мъ (году, ‘производилась ‘въ’ течении того же и 18 24=го 
Тода подъ’надворомъ члена егроичельнаго комитета вышеупомянуигало 
профессора Васильева ла по“совершенномь окончанти’ свидтельотвована 
35)11325=мъродуу 3) еоставленеоплановь и ’‘емьгна’ постройки ‘уни- 
верситетеких'в зданий! происходилотири попечитель Харьковекатотучеб- 
нагоокруга! г. тайномъ” совфаникв Захар!“ Яковлевич Карн$Фев, а 
самая ‘постройка ‘упомянутало’ ‘корпуса’ производилаев во время’ быт- 
ности ‘попечителем ти одфйствительнало ‘статскато ‘совЪиника Егора, 
Васильевича” Карнфева“. 

Ректоръ Николай! Еллинскай,  профессоръ “Василий Комлишинскй. 

Изъ дВлъ же‘ департамента народватго‘просв щения ‘оказаловь; то 
10 ‘предетавлен!ю ‘1 бывшатононечителя” Харвковокаио  учебнато ‘округа 
утверждены ‘былитбывишимиьи т миниегромвдуховывохеь” д бльт и народ= 
наро‘ просвфщентя. (15имарта 1829г) лредефлателемьи строительнато 


= 9 


при Харьковекомъ университет” комитета’ ‘ректоръ’ его Осийдвский: “а 
членами комитета —ординарные' ‘профеесоры ’Довунковокий, “Книинь, 
"Дрейсииь и Успенский, ‘экстраординарные профессоры Василфевь, "Комли- 
пиинскйй и Дудровимь. Косте ‘свидтельствоваь постройку бибмотеч- 
нато‘ здантя, о’Фомъ ввЪдЪня’ ие ‘найдено: 

Самъ“Васильевь едёлаль"“но своему дфлу ‘на ‘имя’ министра с- 
дующее разъяснене. „12-10 ‘октября’ минувшаго 1832 рода, во ‘время 
болфзни! моей ‘и’до“дневь продолжалощейся, ‘получить я“ выпиеку“ивь 
журнала совфза Императорскато’ Харьковекаго ‘универеитеча.” оь Ч1ево 
числа того’ же мЪсяца, ‘въ’которой написано. Шо представаенио по- 
печителя Харьковскато’‘учебнато“округа, ваша евфилость въ отношенйи 
къ нему“ изъяснить ‘изволили, ‘что какъ’ Государю’ Императору ‘блато- 
угодно ‘было Высочайте повелЪть профессора” архитектуры Харьков- 
скаго ‘университета Васильева ототавить” ‘015’ ‘службы, то’ спо’ Высочай- 
шую волю’“надлежить “немедленно ‘привести’ въ’ исполнен!е“. Не ‘бывъ 
'за болёзнию ‘моею при’ ветрвч Государя "Императора, ‘во’ время 06 $- 
шеня его и осмотра Харьковскао университета, ‘не’ зная причины, 
по коей бы я) ‘въ' преклонныхь лтахь моих; ‘могь обратить на’вебя 
НУВ Весавруссвишаго и Возлюбленн йшато Монарха’ моего“ и ‘не “видя 
изъ выданнаго ино’ служб формулярнато ‘списка ни’ малфйтшато! тя - 
на, ни‘укоризны, ‘противных калуь ‘званию’ ‘моему; важ ‘чести ‘и во- 
вЪети, ‘входил яв ‘сов ть” ‘университета св ‘иротентелиь ^ объ ‘учине- 
шисзаконнато побтановаения” на ‘ироизводетво ‘заслуженнамо" мною’ пен- 
она’и на’ представление! мн права’ звания" заслуженнаго ‘профессора. 
По этому прошению ‘вов унинерсияета приеланиоо “ко ‘мн "8-20 чивла, 
прошлаго ноября месяца ВвыЫНИСКОЮ ИЗЪ журнала” своего‘ даль знать: 
утавкъ какъ совру” неизьвстны ‘причины ‘ио‘которымиь ‘и’ вел деве Вы- 
сочайшато повел ния! ‘вообщеннаио! въ предложении “т: попечитежя отъ 
10-го" октября, отетавлень! ›оть службы топоним ‘це’ можеть ходатай- 
ствоваль о назначени миф имена” и” овитла Е В 
а прелоставляеть ‘ин “просить” о’эромь выслиее. начальство“! 

При ‘чаковыхь темньзоь  и’онепонятныхь ‘идя меня! бекона 
ствахь, лишающихь меня} тбслв долговременно=безирерывной и! безпо- 
рочной ‘службы сить ‘етарости веь веб хо побобовъ ‘къ ‘пропитанно 
и содертанио” себя” св большимъ ‘семействомь; я’ обмВливаюсь принять 
въ ‘соображен!е ‘елучившееея ео мною! и’ думать: не’ проивошло’ли’‘оно 
отв ‘ошибки, ибо’ изъ ‘еловь’ журнала ‘вовЪта‘видно; ‘что Высочайшее 
повели е 06% отставк ‘меня оь ‘служби ‘объявиено ‘и доведено до 
"овЪдВыя валиой свелостий гозмь/ ги‘попечителя Харвковекато“универеи- 
тета’ лвиствительнито ‘старскалто! исовфиникаФилальева“ на’ объявленте 


—930 — 


коего не, имЪль, ошь права потому, что. закононоложещями, мзображен- 
ными въ имянныхь Высочайших пуказахь 1721-го дюля: 10-го 1726-го 
августа 10-го, .1738-гозвюняи 10-10,. 1762:гоаюля’ З-гаи ноября: Тто, 
1768-го февраля Э-го: и 1197-го тодовъ января 4-го числь, предостав- 
лено право объявлять Высочайния. повелфная или указы однимъ только 
членаль Государетвеннаго, човфта, оминиетрамь, ›сеналорамвенодежур- 
вым тенераль-альютантамь, кои. объявляемыя ими. Высочайшая Его 
'Императорекаго Величества, повелния; вы видф, извзолной формы» вно- 
сятъ въ правительствуюций. сенать,/ а чияъ нето уже дёлается раепо- 
ряжеше.ойь исполнен!и; въ. наетоящемь же.со мною случаЪ. Высочай- 
дало новелжвная. бывний съ Государемь» Императором т: тенераль- 
-адьютанть, Бенкендорф никомусне объявтяль, м совз ть. университета, 
ВФ вилу таковало» ромв предложеняи г, попечииеля ие иметь, Шод- 
нося утсехо, на, бдалоусмотр$ ве ваей евЪтлости выданивй мн» фор- 
омулярный ‘слисокъл и. краткую взащисву 0. поофщени. Государемъ. Имие- 
ралоромъ зданИ Харьковокалю. ‘универсизетя,. составленную мною’ изъ 
волученныхь мною ‘евЪдфнй с отъ ок; Слободено-Украинскато‹граждан- 
скато. губернатора. м майора „Велряги, я. поручал: себя,. кавъьз старца, 
обремененаго, ›большиимь/ семейством; справедливому си’ милостивому 
покровительсаву вадией ов елосли, , ужели? не лючему: либо. попечителю 
мелалельно ‚отетавить меня. гозь ослужбьь то: нрикажите овфугавй ай 
Енязь, во, уважеше, 20-ти. лЬтней безпорочной: службы. и ‘безпрерывнато 
исподненя, въ, хечени. 45-ти, лВиь разных; должностей, ‘сверхь онаето- 
яней ‘по званию. обязанности, уволить меня. ‘от, ней 0; слфдуеиымь 
мн» иенеюномь ли званемь! заслуженнато профессора“. 

: Въ ‚этому и пронтенюз: была приложена нижеелЪлующаял» заниска. 
„Въ иробзль, Государя. Императора: чрезъ поролжь, Харьковъ Ето Вези- 
цеслву угодно, было: обозру$зь Харькове универеижета: цоелройкою 
-вотораго,-аначе устройством зала коржественныхь собрав и церкви 
(каковыя всё. постройки произведены: мною) быль. Его Величесево 
чрезвычайно, доволен. Осмалривая же, библлютеку, боле пятигуже, лБть 
совершенно отдбланную, Его’ Величество изволиль еировить ао слодина, 
попечителя: озачВаеь она пустая? топжа посподиньгионечизель увазаль 
на небольшую зе снинтежную сгренинух ‘находяткуюся над, большеизиь 
окномь библютеви, сказавъ. притомъ, это онЪъ находить, трещину эту 
опАвною, и потому ‹бибютеку. помфетитьивь это! здание несрлиаетея; 
на 970 замфчаве. Государь И мпералоръ ничего’ не сказаль: ал изволняь 
продолжажь обозрье: других, корнусовь: Все. это’ пересказаль мн 
тосполиниь ‘пражданокй ‘губернаторъ. Михаиль, Ивановичь ‹Каховескай, 
который вовремя. осмотра лунивервитетал ни. на ‘минуту оть. Государя 


= 99 — 


Императора ‘не’ ‘отлучалея. По’ обозрЪнйи вевхв построек господи 
нопечитель показаль мослбдьйй корпуеъ; ` называемый ‘вв! университет 
спуденченимь; зл’Всь, како’ и’ ‘везл%, Государь Императорь’‘изволиль, 
похвалить ‘отВлку; но’ поеподивь ‘попечитель доложить, ‘что’ корпус 
„этоть ‘худо побтроен8; ‘на это’ Зам чанте "Государь Император тот 
чаек впросилъ:“какф худо? на’ этомь вопроев господинъ попечитель, 
не умфя оквфчажь, ‘замолчальг Тогда" Государь Император спросили: 
кто этов корпусь строиль? господинь ‘понечитель ‘озв5чаль,' что 'иро= 
‘фессоръ 'Васильень. На’ ‘сей ‘отвФть Государь! Императоръ изволили 
отьлакь: зам чалне: “ ирофесвора ’вевтда худые’ прадтики; ‘итак бе 
славнть ето“) Это поблёинее проиешестые! ‘пересказаль” мн\®’ маюрь 
Ведрята, а заюъ ли’ точно ‘оно происходило, ‘нине могу утвердительно 
донести’ вашей свфтлости; ‘ибо’ я то сбыть’ болен и’ но’ е’время 
одержимь тою ‘же жестокою болфзню. Вфроятно; что’ точно въ Чаком 
вид» все’‘Это’ собъиме ‘предетавимь вантей евелости ‘и’ господинь понен 
читель ‘и итропиваль очный слова” Государя” Имиератора. Ежели же 
онъ ‘предетавиль валней овЪулости в5 иревратномъь вилв, то ‘это ‘ебть 
явная несправедливоеть, Нов ‘какомъ бы ‘онъ ‘не предетазиль’ вид 
слова Государя Императора вашей: свфелости, я‘не могу’быть ‘обвинен 
ни въ одфлавиейся въ библиотек трещин, они ‘вь перед мюв корпуза 
студентовь, потому’ что жорпуеь ‘библютеки’ конченъ посгройкою Въ 
1825 году’ и ‘35 1897 моду’ на законном! основан ‘освидвтельствован 
сторонними чиновниками и’ сдав дне: правлевля униворбитета, 
Въ томъ же 1327 тоду ны зимнее время ‘празлеше ‘университета зато“ 
товило большое: количество дровъ, тавь что вс стороны библютеки 
и церкви ‘были ими’ установлены; дрова’ же. эти, прикасаясь къ отн 
и возвышаясь на ‘бугр$ двораулобразовали: ложбину, ›напоинивитуюся 
потомъ дождевою съ крыш водоюу которая, не бывь никуда спуска- 
ема, ‘стоя’ на одномь мет; составила лужу и, провикнувъ до’ фунда- 
мента, размочилаоего и произвела трещину. И ‘если бы ‘правлен1е хо- 
тфло поправить ‘иовреждене въ.то же время то ‘стоило’только откопаль 
землю, что) сдфлаль было очень удобно, ‘и›подлф: отфны набить кирпичи 
чемъ (ь ‘извееткой; тогда ‘бы ‘это’ преняествовало вод нроникать, до 
зтубины фундамента, ‘а сяфдовалельно осадка, стёны не произошла ‘бы, 
Ла и въ ‘настоящее время; ‘если бы‘ господинь: попечитель признать 
это’ нужным 5, то’ давно ‘бы можно (‘было исправить) напротивъ, онъ ие 
только не’обнаруживаль безпокойства; объ этой ‘прещинВ, но даже) не 
спросиль. меня, оль чего она’ произошла и какъ ее можно! поправить. 
Что же касается до корпуса казенныхь студентовь; то онъ ‘сдфлань 
чрезвычайно прочно и не иметь ни малЪйшаго нигдВ поврожден!я; 


—=92 —= 

\ 
а чтоогосподинъ: попечитель доктадываль! Государю Императору; будто 
онъ худолпостроень, это’ овначаеть, только: то, что ‹бывний: попечитель 
Еторъ, Васильевичь „Карнзевъ, желая въ: нем) устроить университет-, 
свай паноонъ, сдВлаль онФкоторын пересгройки.: Эти-то, перестройки 
и не нравятся: господину попечителю. Филальеву: зкелаязихь передвлать, . 
онБ доложить тавъ странно Государю Императору, т. ее что корпуеъ худо 
построен». Въ формулярномь, моемъ:енискЪ, кром 29-ти иБтней службы, 
числится посторонней: службы, ничфыъиоть ‘университета»лне вознаграж- 
денной: 1-е) четырегтола читать язматематикувь прихотовительномь 
класс; 2-е). с5:1803. года по 1812 тодь оть-е десять ль, исполнял 
должность архитектора: при’ университег; 3-е) ев. 1880-го’ по, 18271: 
въ: печени Ио лфеф исправлять, архитекторскую. должность въ. строиз 
тельномъ комитет, и’ 4-е) состоялъ членомъ, отроительнаго, комитета 
съ, 1819-го 101882 тьлизоел АЗ лить (бте) (съ) 1820. що 1882 зодиь вь 
течени 12, ль. порученъ быль мн присмогръ за) лвсами. Въ, 1820 г: 
строительный комитеть входилъ, съ предетавленемь къ тосподину эио- 
печителю о напраждени трудовъь моихъ въ пользу университета, съ 
1817: по; 1818); и 1819 ‘годвы иривочинен глава» и. смь: Харьков= 
скагто университета, при осмотру повуцеВ и обмежевалии и еовь и: 
проч. къ наград: орденомъ ‘святаго. Владимра4-й степени; а помош- 
ника моего, кассира. Войтенка/ къ награждению: орденомь Анны 3-й 
степени, но онъ, Войтенковь, получить погэтому представлению долж- 
ное награждене‚ ая никакого, натражденя, не получиль по, 4е время“. 
Министръ народнаго просвзщевя сдВлаль Государю слдующий докладиь» 
„Валие Императорское Величество,” вовремя. Высочайшато’‘ири= 
сутетв!ят въ! Харьков, изволили’ сувидВтьу ‘ито’ остфна ‘здания оуниверси- 
тетской! библтотеки: ‘отетала/ ‘и’ повел ть соизволили! ‘строившато’ это 
здалие ‘профессора, ‘архитектурь Васильева ‘отставить от службы; ‘что 
и приведено“ мною въ: исполнене, Шотвозвращени въ С.-Метербургь, 
Валте” Величество "Высочайше повел тв” ми%: соизволилио “издержки; 
каковыя опотребуются ‘та ‘исправление ‘сказаннато’здания;“взыекаль ‘съ 
виновных. (Во ‘исполнён1е, ‘сего’ я’ ‚собирать сиг получить сл дуютщия 
свфдфшя: 'Строеше ‘сказаннаго”здантя” то плану, ‘составленному Василв- 
евымъ; началось въ 1828 годузи производилось какъ ивы) этомив; так’ь“ 
и въ 1824 году подъь надзоромъ! того же’Ваесильева; ии’ по’ ‘совершен- 
номъ  окончани было ‘освидВтельетвованоовь 1825 году’ назначении, 
по сношеню ‘съ ‘гражданскимъ губернаторомъ, чиновниками = ассес- 
соромъ ‘губернскато правленя Алещенковымь и’губернскимь архитек* 

торомъ  Чернышовымь: | 


Во ‘время ностройки ‘были въ етроительномь хомитегв Харьков- 
скато ‚университета; --предовдателемъ, ректоръ Джунковомй, уже умер-: 
пый; а членами: профессора: Ёнигинъ, Дудровичь,, уже-умерший; Пауз 
ловичь; Комлишинскй, вышеупомянутый, Васильевъи и покойный. дирек-. 
поръ ‹училищь Саободекой-Украинской гимназии. Тосевь. Составлен1е 
плановь и смфты происходило ириипокойномь попечителЪ Харьков 
скато учибнал`о округа тайном, совзтник Карнвев, а самая постройка-— 
при бывшемь попечитель, нынЪ -управляющемь, департаментомътор- 
ныхь иссоляныхь. дфль, тайномъь совфтник..Карнфевз, который в 
1828 году’ находилеж въ, Харьков, а въ слдующемь 1824 въ С.-Пе- 
лербургЪ. На, исправление зханья гребуегея по смо 15,311. р..85: коп. 


Изь вышесказаннато “оказывается, что“ виновными ‘въ ‘худомъ 
строеши зданйя можно считать плавнымь-“чпроизводитетя его, ‘бывитато 
профессора ‘архитектуры Васильева, ! который ‘за ‘это’ ‘подвергся' уже 
отставюв. оть’ службы, и ‘посл, него ‘евидВтельствовавитало! ‘строеве 
тубернекато архитектора’ ‘Чернышова; члены же’ строительнало ‘коми= 
тета, ‘изь коих‘ мног1е: уже умерли, ‘какъине’разум$юцие архитектуры, 
а занимавииеся только ‘хозяйственною! и’ 'распорядительною частио, и 
веб прозе не могуть, какъ я’ полахаю, ‘быть обвиненными! | въ! этом 
дВяв. ВсеподданнЪйше ‘донося’ объ этомъ, ожидаю Вангего! Император 
скаго, Величества” повел ная. 


„Въ это время Васильевь умеръ и жена его вотила 2-го февраля 
1833 года въ министерство ‘съ прошенемь такого содержаня:“ ; 

„СОвфтлЗйций князь, милостивый государь! Неожиданно, сразжен- 
ный величайшим несчасмемъ мужъ мой, бывпий профессоръ архи- 
тектуры при Императорскомь Харьковскомъ университет, сталевай 
совзтнивь Евгенй Алексфевичь Васильевъ, послф жестокой и мучи- 
тельной бод®зни, переселилея наконецъ, въ вБчное, блаженное жилище. 
января 28-го дня. Онъ завЪщаль мнз и двумъ малолВтнимъ сиротам 
одно только въ наслЪдетво: уповаше на правосуще и милосерле Творца 
всеблагаго. и увЪренность, что иу престола, правосуднЪйшаго Государя 
обрЪту ихъ. И въ эти горестнзйци дни я испытываю начало исполненя 
этого послфдняго завфщан!я: жители города Харькова принимають въ нас 
живьйшее участме; супругь мой погребен, съ заслуженною имъ честио, 
помопию общественнаго пожертвован1я; ия симъ же самымъ средетвомъ 
имо еще возможность существоваль съ семействомъ моимь нзоколько 
дней. ОвЪтлЬйний, князь! Вы, облеченный дов$реннослию, правосуднй- 
шато изъ Царей, имЪете, счасме, удЬленное весьма, немногим, творить 


судь нелинепраятный,“благотворить ‘невинно ‘страждающимъ “и застав- 
лять блатословлять ‘имя чадолюбивьйнато О’жца’отечеетна: Глаеь” на 
рода, глаеь Божй, уввряеть. меня; ‘что’ Вы, ‘ев5тяйпий‘юназь. “не през 
зрите вопля вдовы ‘итеироть, которых ‘воздыханияг и ‘слезы ‘нивотла 
не ‘остаются без вознаграженя у престола веевышняго: "На ‘вмерт 
номъ олрЪ лрожащею ‘рукою’ супрумь мой чюднисаль 12-го января 
прожнене ‘къ вамф, овфилВйний князь, ‘при ‘коемь приложен’ послу 
ной ‘списокъ ‘его и Записка’ 0’ злосерастномь и’ непонятном» ©ъ ‘нимъ 
нриключенти. Свфтафйций  квязь! Могу ‘ли ‘умолчать” о ‘томиь, “что 
каждое пмгновен!е” чомительнахо ‘ожидания усугубляеть ‘невыразимую 
скорбь мою, что каждый ‘взглядь’ на; ‘несчаетныхь дтей" моихъ, отец 
которых 29 лфть служиль, съ. пользою, честно, и похвалою при| семь 
университехВ, терзаелъ, малеринокое сердце“. 

Новый: министръ ‘вароднало: просвЪащен!н С. 0. Уваровъ передаль 
дБло, о ‘виновных в. ‘неудовлетворительной постройк библотечнаго 
зала на ‘заключене! главнаго правления училищь” изза тфмъ ‘утвердил 
его мне. 10 чемь и. сообщилъ ‘попечителю’ въ слфдующей бумаг. 
„Велфдегые представления” вашего’ превосходительства ‘отъб-го оля 
сего тода; двло: о’ взысканйи, по’ Высочайшему повельнио, съ винов- 
ныхъ въ непрочной' постройк здавая’ библотеки Харьковекаго унизер- 
ситета я предлаталь на заключен!е главнаго правияеная училишъ, ко- 
торое, по раземотрЪн1и этого дфла, нашло, что ко взысканию за, неис- 
правную ностройку ст$ны библотечнаго здавйя Харьковекато универ- 
ситета должна подлежать сумма, исчисленная собственно на перестройку 
ея 3,436 руб. 15 коп. и на забучен!е пустоты ‘подъ сводомь 424 руб. 
31/4 кой., всего ‘3.860 руб. 46: коп., и что виновнымЪ въ такой не- 
исправности оказывается ‘одинъ только умерпий архитекторъ упивер- 
ситета Васильевь, какъ производитель егроеня; свидЪтельствовавиие 
же здаше, по окончани ето, не могли видфть упущения въ фундамент 
стфны, а потому и неё должны раздёлять съ архитекторомь отв тетвен- 
ности ‘за него. Члены строительнаго комитета, обязанные надзоромъ 
за хозяйственною только частно строевя, и бывпий попечитель, имв- 
пи плавный надзорь и завёдывавний распорядительною часто, так- 
же не мотуть быть признаны виновными въ такомъ дёлф, которое от- 
носилось собственно въ искусственной части и потому не могло обра- 
шать на себя внимавя ихъ. На этомъ основани, хотя сказанное взы- 
скане слфловало бы произвести съ наслфдниковь Васильева, но кактъ 
по совершенной бЪдноети ихь не оказывается къ тому никакой в03- 
можности, "го исчисленный на постройку стЪны, съ забучешемъ подЪ 


сводомъ для нея, расходъ-подлежить, по необходимости позаимствовать 
изъ общей строительнойзуниверситетскойсуммыхси наконец, что проч» 
ное возведеше. этой. постройки. должно отнести: на’ отвфтотвенность вал 
шего. превосходительства, лакъ, какъвысразрВшихлиоее по’ соображевни 
наз меб свозхиь относившихся, къ тому обстоятельствъ, ‘и натунивер- 
ситетекато. архитеклора, имфющаго вс способы къ принят!ю для этого 
потребныхь мфрь: Согласясь.(6ъ ‚своей; стороны, съ. заключешемь тлаз- 
нато ‹ правленая, училинкь, я.доводиль, 19 -немъ догов ия комитета тг 
министровь, (для исходалайствоваюя Высочайшато, Юго Имнераторскато 
Величества повел н1я—слёдующее, съ умершало: профессора» Васильева 
за непрочную постройку: имъ зданяо.библлютеки, Харьковскаго‘универ- 
ситета взыекалае; составляющее, но; исчислению ‘нужной. на, исправлеше 
ето. суммы 3360, руб. 46 '/х коп.» сложить съ. ето наелвдниковь, въ ува 
жеше соверщенной ихь 06 дности, По положению о. семь комитета тр: 
миниетровъ. Государь. Императоръ. въ. 14 день текущало, ноября сказан- 
ное представлеше мое Высочайше, утвердить. соизволиль; ‚(О таковомъ 
Высочайшемь повелЪвш, равно и.о заключени. главнагоправлен1я учи- 
лищь, имъю честь, сообщить вашему превосходительству, для надлежал 
щаго. съ. валцей стороны исполненя и. наблюденя“. 

Ичтакъ, по. Высочайшему повел ы1ю, вдова, и, сироты, Васильева 
были. освобождены ‘оть. уплаты 3860 руб. 46а коп., потребныхь. на 
исправлеше трещины. Но.они все-таки не получили ненйи, заслужен- 
ной ихъ отцом и являвшейся единственнымь возможнымь источни- 
ком. для. ихъ существоваюшя. И вотъ, вдова. подаетъ на имя Государя 
с дующую просьбу, 

„Всемилостив йпий Государь! (Несчастная, въ истинном, значе- 
ши сего слова, вдова, подобно. Евангельскому. страдальцу, вошявшему 
къ источнику спасешя. на земли: „Господи! челов ка не имамъ“ —и 
оть ‚его, единаго получившему. исцлене, дерзаеть. съ глубочайшимь 
блатоговьемь повергнуть непосредственно. къ, подножаю престола -Ва-, 
шего. Импералорскаго. Величества, какъ источника милосердя, всепод- 
даннъйшее прошенше. $ 

Умерний. музжь. мой, сталскй. совзтникь Васильевь, кром службы 
тражланской съ 1796-го по, 1803 подъ, 29 дЪть безпрерывно служил 
при Харьковекомь университет въ должности. адтьюнкта. и потомъ 
экстраординарнато. профессора архитектуры, исполнялъ, при томъ въ 
равныя времена и друтя, возлатавиияея ‚на, него, важныя. обязанности, 
какъ то; лектора математическихь. наукь, архитектора, члена. строи- 
тельнаго комитета, синдика. и. визитатора. подвздомыхъ. университету 
училициь. Послужной его; списокъ, при. семъ въ, засвидтельствованной 


Проф. Д. И. Багальй. 15 


коши“нолносимый, ‘свиллелтьству ей: чро ве эти” обязинноети он ие 
полняль! усбрдной и безнорочно“ ев сохранен ем по?части сироииезиьз 
ной значительной" сумы: ‘В’ птользу казни 125го" октября прошедшато 
1832 вода’онъ; одержизый” боззнио;” получил “ов "сова Харькова 
скаро пуниверситетас извфикене о’прелиисанря т“ бывало” ‘миниетраи наз 
роднаго-проевзшевяй поелФховавшемь" на” предетавленте” попечителя 
университета; что’? „какъ”‘ Вашему’ Имнералорекому Величеетву” блато- 
угодно” было "Вывочайше ‘повел ть’ ‘отетавить“ его" {мужа! мовго) ‘5 
службы, то’емо' Высочащую‘ ‘волю немедлено’ должно иеполаить“. 'Сраз 
женный” этимъ ‘изв сттезиь ине’ ‘зная’иричины, ‘по’ коей” въ иревлон- 
ныхиБ лЬтажиь” могь’ он’ име ‘несчастуе ‘обратить на’ себя ты ‘Ваз 
шего 'Импералорекаио’ Величества, ‘онъ просижьв“‘вов т Харьковскаго 
универвит 61/06 иехолатайотвовання” ему звания заслуженинато ‘и рофесео- 
раииенеиу установленной Вывочайте дарованиою ‘университету т рамо 010; 
налэто ‘объявлено ‘ему: так ‘как’ сон ту не извзегны причины, но 
которьвмь ‘онъ’’ отетавяень вел етв в! ' Высочайтнато’ ‘повелвня" оты 
службы тотсовЪть неможет” ходатайствовань! о’назначени“ему пени 
и титула заслуженнаго”” профессора. Посл чено’ частно’ освфдомилеяе 
онь, что Высочайшая воля Валего ИмператорекакоВеличёствал посл: 
довала’ по’ олучаю’ какихъ-то повреждений ‘или’ недостатковъ въ” выетро- 
енныхев ‘им зданиях ‘университета; усмотр$нныхь вовремя’ Высочьй“ 
пало ‘пузешеотвя въ ‘сентябуЪ ‘увеянВ прошедиал 1832 года“чрезь 
Харвковь ‘и’‘ири‘’‘обозрё ни ‘университета: ири’ ‘коемь омужь мой, шо 
своей’ ‘болёзни, ‘неморьи имвьй счнемя находисяли  всеполанна йе 
представить свои оправданя. Изъ найденныхь мною по'смерти‘его‘бумагь 
видно, что’ тавовыя ‘оправдания въ’ залисвВ его’ при ‘ирошенти” на имя 
бывитаго ‘минис”ра’ народнато” просвщен!я; были им” предегавлены; но 
прежде’ нежели онъ’могь получить на“го‘разршеные; ири усиливитейся 
жесточайней! болёзни; 28450. января" его года ‘пораявень‘ омерийю: ‘зав = 
щавь мн’ пред ‘кончиною одно’уповане “на ‘милосёрие Валнего”Вели- 
чества, Она’ вевхь ‘несчастных, ‘и  оставивъ” меня’ ‘ево малом унии" 
дфтьми въ совершенной б$дности и нищегЪ, до того тробтирающейся, 
370 Нова 6Ро Инайлено только р: 40'к:, и’самое“ погребение то’обряду 
вфрьг совершёно подаянемъ благотворительныхь ‘особъ. Въ доверенйю 
торесги моей," ‘онъ’ оставиль еще ‘дольь’‘чабному лицу’ съ’ залогом“ 
домах ‘по коему! я вскорВ: должна’ лимтиться ‘итого! послЪлняго’ уже 
приота. ВУ ‘тавомиь  бВдетвенномь ив” отчаннне ‘меняй привод ячнеелииь | 
положеши я’ утруждала  прошеннемь ‘управляющатго ‘минибтеретвоми”“ 
народнаго' просвЪщеня ‘объ исходатайствованти” мн именем“ но ‘служба 
мужа’ моего; но‘мнв “объявлено” чрезъ ‘правление Харвьковекало ‘универ- 


ситета, что какь муж мой’ уволейъ пот влужбы по’ 'Виеочайшему 
Вашего Имтералорекало Величества» повел нюоза, иепрочнутиовтройку 
зданшя ‘бибмотеки университета ото’ он И зупралляйо неги” угивиетера 
етом! инет можеть иходатайствовалво оо назначении мн иене. Въ 
выпиеуповянуинсиь ‘запиенахви по’ ‘бмерти муза” мобто! оставших ее, 
и! нахо тобъяонетнегоелоу исто! ‘оказавиаяели въ издании универе 
ситетсной и библотеюи › трешина произопитан ней оли ‘его вине” но! 0% 
причины! ‘посторонней въ 1827 ‘году,’ именно’ ов искладеи близи нёя 
въ обольшомив количеств дров, которяя, будучиглериложены ое сни 
и возвыиаясь» На „бугор одвора, образовалтий ложбину онаигорльия т уюся 
потомь дождевоютводоюу котораяи стоя” нал одномь м’Бе т еоставиля 
лужу! и; постепенно пронивнузь до“ фундамента; размочила ‘етони прое 
извела трещину: но’ какъ женщина» не могущаяиине умфощая вт д 
лахь подобнао родагимфть суждевелия” нелосмливаюсь ‘утруждать 
Высочайшую ^ Особу Вашело ' Императорскато! Величества какими либо 
оправдан1ями” за’ мужа моего ти ввываю только“ ев т милосерлию монаре 
шему: воззритеу всемилостив йший Государь, она’ злосчаетя йлнее 0701 
жене ‘бЪдной вловыии малольтняго ‘сына (другойг овен? посл? кончины 
мужа моетолумер); ‘остающихся безь кусна’насущнатох лв бати? угроз 
маомыхь лишенемви послфднягогубЪжища по залому дома’ за “частный 
доле} ‘и’ еели-бы упомянутое повреждение‘ вы’ стфнв здания универейт 
тетокой` библлотеки! ‘могло! быть и’’озиь’опгибки мужал моего” (чето сон 
въ жизни своей не относить къисебБ» и! къ оправдало свовмут свижфе 
тельствовалея' множествомъ! устроенных им публичных и” чавфныхь 
зданий, за  которыя’: всегда была’ изъявляема/ ему’ признательность и 
похвала) ‘то’ умоляю! Ваше” Императорское: Величество! эту’вину “емо; 
которая во’ овеявомь случа оне омопла ‘быть ‘умыиилена, покрывзь‘ 0т6- 
ческою, блатостию,: въ уважене всей прочей ‘долговременной. безнороча 
ной и’ усердной его’ службыу въ томъи числ нотодномугуниверситету. 
29-лЬрней, ‘осчасгливить меня’ всемилостив®йштимт! ‘пожаловантемь ‘пене 
и; положенной по’ уставу ‘университета ВеемилостивЪ ний’ Государь! 
Царь Царствующихив,: милуяй гр®шниковь, прощает!‘ ит величайнеих 
изъ, нихъ, Ваше! Величество; подражая“ образу сего: Небеснато” Царя} 
творите: причастниками! милосердия» своего и‘зазйшихь преступников; 
ось ливаюсь ‘по! сему: вровать; что итя} несчастная’ вдова еъ! сыном 
чиновника, большую часть! жизнитсвоейсврно служившаго“ и" до! гроба 
преданнало Монарху, обр ту милость у престола ‘валиего и’въ ‘семъ то 
уповани  пр1емлю. дерзновен1е” повергнуть къ священным о стомамв 
Валтего Величества се всеподданнзйшее прошен1е, а съ нимь вмзеоть 
участь свою и малолтняголсына» | 


— 598 — 


Не. отриньте ‘еего, моленая, АвгустЪйпий Монархь“!я 

о Ченено» гонаивь конц концовь получила.” Разеказанный здесь 
эпизодь производить крайнезтрустное виечатлвве, хотя я не только 
не стущаль красокъ,: а, гнаобороть;у ограничился исключительно 0+ 
общенемь ‚оффишальныхь данныхьъл Слишком ‘жестокаяи кара’ обру= 
пилась нагчеловЪка, вина которатго не'была точнотустановленаявв этомиь 
ДЪлЪ; эта карат обрушилась тнао него: ранвще; ‘че’ выслушаньг ‘были 
его. объясненйя; а; между тВмьэтипослёдея представляли” д®ло ивь 160 
вершенно ‘иномъ видЪ% и указывали иную ‘причину третлены въ. око'о- 
рой Васильевь‘ быль ‘уже неповиненъ. Изъ’объясненая Васильева видно, 
что. Филатьевъ  дЪйствоваль здесь пристрастно, прямо ‘во вред ему 
но если.бы у него и негбылогтакойпреднам$ренности:+т0’во веякомъ 
случав онъ;, хотя исневольно; но ввергв/въ тяжкое бфдетнегиочтеннато 
дфателя; у котораго’ были: огромныя заслуги” именно по’егроительной 
части передь университетомъ, тородомъь | и ‘всёмъ! краем. (Имиераторъ 
Николай: Павловичъ быль: правъ; высказывая общее положенте, ‘что, ‘гео- 
ретики бывають’ илохими ‘практикамион ‘и’ Васильева считать ‘та= 
кимъ именно теоретикомъ; ‘но Филатьевъ’ прекрасно ‘зналъ; что Василь- 
ев'ъ: быль оне только теоретикъ, носи практикъ;дажечболве‘практикъ, 
чЪмь тоеретикъ—а между т$мъ онъ’‘умолчаль ‘объ этомъуа выдав, 
тавь сказать, головою” Васильева, ‘забывъ ‘о’ всемъ, томъ, что’ толь ед 
лаль для Харьковскалго университета; и ‘воспользовавшиеь отеутетвтемь 
пригвожденнаго! въ. постели‘ Васильевал для’ ‘того, ‘чтобы выгородить 
себя за неисправность, ‘усмотр$нную ‘Государемъ. Восвеякомъ случа, 
если допустить; чтоиоонъ помимо‘ желаня: своего ‘‘нанесъ ‘тяжелый 
ударъ одному изъ своих подчиненныхь,! тона ‘его ‘нравственной ‘обяз 
занности, какъ’ попечителя, ‘было’“емягчить своими ‘ходатайствами ро- 
ковыя: посл детв1я его, ‘но онъ(и этого’ незедвлаль: ничего! ‘не’ ед 
лалъ. даже длясневинно страдавшей’ семьи` Васильева. Усердно заботясь 
о, ввоихъ. матеральныхь ‘интересах у. постоянно! возбуждая ходатайства, 
объ увеличени ‘своихьокладовъ, ‘онъ? оказался: равнодушенъ къ участи 
семьи, 'лишившейся ‘своего работника“‘и кормильца. ‘Зная характерь 
Васильева, мы можемь съ. полнымъ’ дов рлемъ”отнестись! къ свидЪтель- 
слву его’ жены, сообщавшей, что посл ‘его ‘смерти осталось ‘4 р.’ 40 к 
денегъ, и’ похороны ‘его: приняли на’себя"частные  благотворители’ (не 
университеть, атименно частные благотворители’'). р 

Вь 1833 году послЗдовалъ ‘на ‘университеть доносъ, которомуприя 
дано:было чрезвычайно важное значеше благодаря личности доносчика== 


') Архивъ мин. нар. просв. Дфло № 40924 /1209. 


— 999— 


инспектора @тудентовь изпрофессора‘анатоми Венединтова: онобь эн 
предетавляель наиетолько’ характерный эпизоль "въ исйор1и Харьков 
скатогуниверситета, что“ омиы долее оизложуйив ‘610’ ибдробно енамен" 
возможно сдфлать этоуаблалодаря обильным оффитщальнагм лалжинау 
оТкрБиьАиьунамич въ архив мгинистерствалнарожнаяо трон иеня. Вов 
подлинный гексть’первато ‘доношеня проф: “Венедиктов” наимя уиние 
о народнатолросвь щенят князя“ ивена ил иле сметой зан 

',Изволенте и открыть нпредь‘овалией” сы тлостю" ‘прискорбную тагото" 
душух пр1емлемое мною‘ вазмилостивое ‘енисхождене си“дратоцнинй=) 
шее внимане сесть вме тоиля оменя причина новыхь, нбминуемвхь” 
страланйй: желаятиепоннить одолмь“ иприсянити предупредить ‘мовутщее" 
случитьен важное ‘несчаотеу но илаюсьо‘доноситежем пна” мов”нено- 
средственное начальство; которое неегда привык ‘уважатви и Иствий 
коего! никогдали никалуь не‘долженть бы ‘былвтохуждатви Нойпрёдяувт 
слвуязпатубныя олдетвияосдля ‘доброй елавы ‘университета; я ‘должени! 
жертвовать исобоюлНеем лю; ‘евъелЪйний“ князь) гутруждаль ‘васъ ноды 
робнымъ ‘изложешемъ происшествий; случившихся вовремя ‘исполненля" 
мною должности ‘инспектора своекопгныхъ!истудентовь Харьковскаго! 
университета происшествий которыхвовияне си посяфжетвя пфодорен 
жаютея и ино ‘настоящее время нотдолтомь ‘ечиталю” объяснить кратко’ 
существенное "Нравственность ‘ио’поведен1е °наибольлтей части етудены 
товъонаиего ‘университета находяеятенерь‘ въ такознь ‘состоянии, 
ежечасно! должно ‘опасальсяо ироисшествей“о весьма, ‘неблагопруятныхь: 
ГлавнЪйлия ‘причины этого“ суть селвдующия  оВначительное коли: 
чествомолодыхь людей, ‘совершенно недостойных/ь этоо’ звалуйу (какь! 
позевъдБнтимь) таль и’ ‘пог нравотвенности вновь ‘принято. въ @туденты.! 
Изь 194" человфк’в” имфется 5 тавихъ икои“иринятьии6ъ ‘обязателве) 
ствомевелулиать увътсуниверсикет в нёкоторые ‘существепные ‘учебные: 
предметы тизъ которых: они или! вовее вел выдержали испытавтяу ити” 
аттестованы худо испытательнымъ комитетомъ университета: н9 чело=) 
вфкъ. поступияонтизъМосковекаго университета; ‘и’больная’“ часть изъ 
нихъ ‘была взроялнопринуждена!‘оставитв“этотв университет: ‘4 че 
ловвканаходятеяподь ‘особенным надзором; какъ’‘извзетные уже” 
с ъ/ невыгодной стороны прежним? евоимъ поведенемъ; ‘еверхъ' того 
есльонЪеколько челов$ къ! изт, о поляковъи ' Вторая ›причина--неголноеть 
педелей, которые неотолько незстараютея ‘наблюдать "зал поведенемь 
студентовъотнотнапротивь игщательнот скрываютв отв зменя худовиповен 
деве’ и›зразвратные поступки этих'ь молодых“ людей, требующих 
бдительныйшал о" надзора и Иредетавлене на сырной нед л стеалтраль- 
нех иесвостужентами ивъ оновойнзалтбиблотекиимфетьневыгодное 


—= 280: — 


вияще на их, праволвенность изуетв хи, (Самая сжегвалюнфйзнаяхатрия 
чина-т910 ‚ненаказачность явных иритомь ивазвныехь проелупновьу 
имвющая свидьттайнаго новровихлельетвао разврата» Буйетводензянствои» 
запрещенная ипраз ие взирая: сна ео, мо виновные въосней мною хот 
Брыты, ‚деток обезь должнахонаказаия, голуБ/ ето развралув расиро-> 
слравилея ни долель до’ эвысшей слепениоВозбужитенямибуйнатот. нон 
ступка н$которыхъ студентовви128-голохтябряи тропагатол годал и бъыил» 
нфкоторыецизь ирофессоронь;, коилулотребили аве овозможныги средства, 
открыть секретно мною произведенное т$лесноеннаказане лидууь двузгя 
озряваенныюи неподяямитнеь волася зректора их притом не власявю! 
наданевотва, ›&нравомьи родизтельски меь} т.н о, веелизвфотноглкето превосхо=) 
дилельству, гооподинуз поленителю; икогораго (етрогое иредписанеулдан-) 
ное 7:10, декабря саротшьаио (иода -правиениол университета» опризедитее 
меня, въ иненавиотное, иоложенелопо озношенаю къ моим о говарищалиьу 
надазаеть „на ‹инопежтора „великую отвественности. но леределвах и к/ь» 
исполнению обязанностей зуничихо налоге еулцностью (самало)предииеаня: 
и еловеснывги хприказанфямих о »ВТетвзиральэна) ишодиисюу:; оволоройюодивеь 
экземшитярь осмваиваюсь предетавиевоунееног валиейи евЪтлюсти; окарточ+ 
ная литра сисфазвраюь продолжаютщесяя безнаказанно: оНовертаяосебяэбез= 
условно вой) ео монровительству вашей иовталостиутовмливаюсь уд: 
дительнъйше проемлть незечилальэ сего формазльнымиьлооновомв зИбмеБВь 
дерзось: налиевалль‹ иевину, ячвиновеньзирежь неповределвеннымив:моим(ь 
начальствомеь, коеагу виронемъ;извзеленыь образъ» моихьимыедейунумол- 
‚этомьиболе ииредь вашей освЪллостьюз я могу кодвлалвоя! 
преступным. противьх сов ети; онрисяти,-Восударяя ти Ожечевива 6 
глубочайшимь, „блатоловюлщимиеь  очтеземет имфю счалитег именоваться; 
свфтяфйжый князь омидосливый ох государь, звалнейн св злости всенокоря 
ыфйшныь ‹олупоюг Александр Венедиктовьй Въ этому придоженогбыо) 
обращене» „понечилелнокв и каленнокопинымь Оатомьр уч 
содержан!я: тэание ткото аыь гр ох наи Г 
эСимь объиванегся отуденяиииь, чтолево» превоскодитеянотво г.бы 
печищель: весьмал.недоволенъ : поведенемльки о постужками ан которвихиь, 
студентовь, особенно занимавшихся, ‹карзюяною:гипрою;: зло эпреимуащен 
слвенно хх, свой: онозволилии итал и вебЪ, иголки 0 ‚ рарпоряженияхи, 
начальства, поэтому случаю: | Найдя мтажае лностгуливио сть” одной етороные 
безправелвенныхмиз са ов друлой» жервкими илнесообразнымиеь ‚обизани 
ноотямие студентовья оотъокоихиво требуется ирилежноенизучене т наук, 
и бевусловцое повиновезе; ‘начальствуу его’ лтревосходительство; един: 
ственнозизь енисхожденя мы родителямь‘виновавехь нспуденовиь ом 5 
низь овтропое; тои тотяотразелтивостий ‘ваелуженноенажазаюнезиилтредоя 


— 93 — 


славильо веб исправить, виновныерь лу роло вролвотю» сне тая сихьа нах 
неепдазнесчастными» Отужевиы. эти оуиьз Ты Участвовавийе в» надитомной 
черт левениий „Редоръ, „Высозинь Прохор, Вольфиннеръ» Дмитрей, 
Куликовь ИваньРудимьевковичь Арканий, Столещий Яковъ, Сочавешь- 
Федоровичь, Из Виновные иво «дерзоститттВронеберь, Ивань, „Слояновь 
Иваниь, „Дмитралюковь Ива, „Дьяченко. Азомось, „Суббозинь, Виктор, 
Объявяяях объ о этомев р ВОВА у квужонталиьу о оспужныииь и очитаю илрисоя 
вокупитьечо иеголиревовходительство и ‚послфдний разь ожазьгваетиь, 
вниохожден!е; саопотому да» будешь изв етно каждому, чот засимуь (вся 
коегоговуюлене студентовъ» вациаче, жазендто ко шизныхиьпойчь иреднисаня 
ных ВФ, малрикут и травилиь. „будель наказаноеримеврно»: Воть: -валеь 
ИВВВСтРНО, оКАЛуБ,, ИМОстиво«ОтВывался ‘оовась»его „превосходжилельетво 
предь, лицемь, „Государя Императора. «Но за которые, изв, васъ, оказы- 
вадотея, жедостойныеми, ‘корон ня; „какое получить „Вто Величество: о 
спудентахиь -Харьковакаго „университета; ахпозому еро, превосходительт 
слвозириказазиь мн: объявичщьнвалиь,, но ›засилиьу он дунотребилиь: самеьея, 
прога фры окъ ‚очищению, ‘заведена лотъ - непокорных, служелщихуь, 
соблазном дня друпихть зи морущихь возбудил общее нарекаше, дабы 
заведенеорто вполн% оправдало Высочайшее, мнё не. Каждыйгивъи вась 
дозжень занималься.)единотвенно  своимиь кф ломгь, миг виунодиь окажиамиь 
видомъ онелемль, вдаватася вис вуь:, калия, полки ли суждения о. идЪйству- 
яхь начальнгва. Отуденть, жерзнувиий: оприллаянатьсауь чемузлибо о- 
варищей своих» или‘ предлагаль калия-либо подписки, будетьеолдатомь, 
калиь нарушитель иторяджна, изопокойстви; тв, же; икоио-будуиь нучаетвое 
Валь ВЪиэтомь. хо было леркомысявню  былизозавлечены, иск 
изъ, университета безъ-венкой пощады, ибо, попечитель съ величайшею, 
тореслию озамфчаетун; сочло на онфкоторыхиь т стужентовиь ‘крошкяомрыине 
дйотвуюлиь-оИзь поименованнысхиву въиие‘опужентовь: Клевенекому! ипри- 
цазано оставить: универеительу а» „Вельфинперь оли Фуликовь о таже 
должны выйти ‘изъ, заведеня, г ибо; несмотрянасдвианное имъинажал 
зазе за карточную, ипру, они вновь оказатисвовиновными: въ оподобномъ 
простузиюВа р изаотяз О внтоакотндохосад тт отозизя отнедон:о в 
Ректоръ Николай лжи руан 
‚„оМолдучивъ :воять г доноеъ, ви нисурь требовали лом отъ 
понечителя свъислвлующейобумат а ини сут влосироно , ато 
„До свздВя моего дошло, что нфкоторые изъ своеконианыхиь 
студентов Харьвовскаго» универвитела вехуль- себя: неприличнаимь  0б- 
разом, нредаются разнывгь обезпорялказиь ›. мюзлулиниемь изовяечьи универ: 
ситетуь въ отвуотвениоельу ях обязываюсь, предложить: валиему: пре- 
восхолительетву обралишьз на /этонь сулнеелвенныйси важный иредмениь 


— 988 — 


обобеннов ‘ваше вниман!е, ‘ввебги  строжайшую* дивциилину и модчинен- 
ноств“врудентовь; какъ’”къ ректору ‘и’ инбнекторамь) та’ и вообще 
ко | вом профеесоразв и преподавалкелямве ели пвротнаямрьии 
ибправительныя‘ наказантя оказкутея “для” тото’недйствиольньеиеиу то 
предётавлятв инь о’ироступивигихея’ студентах; ‘кахв\кавенновопикныхь 
так! ‘и’ свовкошиных и огля/ ‘отеыииеио таковьеиь в овнную, команду: 
Изьзетнымь вашему ‘иревосходительетву `Выбочайшимь указом” "9-го 
нонря 1881 ода, ‘ноблёховавитим она’‘имя было “миниетра‘народя 
наго ‘проевфшешя, Его "Императорское ‘Величество Вывочайше новетвть 
соизволиль ‘принимать “только” В хъ ‘молодыхь’ людей въ студенты“ и 
допускать ‘къ’ елушантю’ университетских лекщй, ‘коиеъ“ уенъхомъ 
окончаль полный тимназическй пурбъ’ ‘ученая Пи’ ‘предвявять одобрие 
тельные' ‘алтестатьь ‘или “въ ‘самомъ ‘университет выдержав етрогов 
испЕанте! во вех ‘предметах ‘пимназическаео’ учении Кувобожал нию; 
дошли” дбоменя' слухи что’ это Высочайшев ‘повел нто ‘не ‘во’всей‘стро- 
вобти’ наблюдается ‘по’ Харвковскому университету и” изъ точочеловв и, 
принятых’ въ озуденты, “52 ‘челов ка’ допущены: 'еъ обязательством 
слушать ‘въ университет нЪкоторые вущественные ‘учебные ‘предметы; 
ИЗО койхь ОНИили вовее’ не выхержали ибивиння или худо” алиеето- 
ваны ‘испьиательнымь ‘комитетомь ‘университета: Сверх вего, 9-гв” че- 
ловБЕъ постунили изъ Московекаго’универбитета: “и; можеть” быть; ‘иные 
изъ иихь не’ добровольно этот пуниверситеть ‘обтавили! Покорнзйше 
прошу’ ‘ваше’ превосходительство- ‘доставить мы сл дующая  свздвня: 
1)‘именной ‘списокь' их; с объясненемъ) на’кажомвтосиоваяти кажа 
ый тизъ1194-хвочеловв кв принять ве 'втуденеье и 2) кая о`каждомь 
изъ "них были’ отивтки’ испытательнато комитета: Възаключенте” доле 
женз ещея присовокунить, ”что’16685 точнало ‘исполненйя вовхиь! въйше= 
сказаннихиь м руь итбезъетрогой" разборчивоети столько" жеириветупя 
лени’ студентовъ, сколько‘ипри’ихь выпуску иль правительства вв 
отношени къиуниверситетамв“ никогда’ не’‘можеть быть ‘достигнута и 
я хочиталю! обязанностио ‘обратить? нал ‘вс эти предметы“ особоети ‘нву= 
сыпное наблюден1е вашего о ректора и везхв учая 
ствующихь въ управленши универбитетекомь“они 9 

Копио‘ этой“ бумати’ Уваровъ отправить” и вновь а 
помощником понечителя нь ИН ео ‘далъэна“это сллую- 
ШИЙ ‘отв но 109 отли 07 вт 

УМилостивый: государь, Серый Семеновичь: Точена”йигее) тисьмо 
валието! превосходительства” и‘ириложенную къ нему’ коню предииеая 
н1я' валиего" господину ‘попечителю’ Харьковскагоучебнахо ‘округа ‘о 
безторядкахеь "харьковских бтудентовь?удостоилея я ‘получите 25-0 


— 588 — 


сето ‘м8еяща. 'Не’смвя долве‘тользовалься” мизобтивьюгь внисхождентемв 
ваиего нревосходитеьелвн? я СуБиналовь поет итить о Ваоме Бо Ва 
сту’ назначения ‘моеко,’ чтоб%' узнать ‘означениое дВло’ ‘во ‘веейтодробе 
ноти’ и ‘получить ‘коре’ "ВОЗМОЖИНОЕЬ тв ваше превоеходи- 
тельетво ‘по“этому“ предмету “речи 050 ух но атянви 

Попечитель Филальевь даль ‘оть ‘евбя олВдующее объябнен!. 

'„Получивъ’ нредниване“ ‘валивно  высокопревосходительства, / ‘отуБ 
11-го" ‘минувшаво апр ля “6 ‘нвприличном' поведении которьех в’ изв 
свовконых» ‘студентов; предающихся разн чбезпорядеямеь, " мокуе 
щимь вовлечь ‘университеть ‘въ ‘отьтетвенность; ятобратилен” кв розые 
оканио‘ Этихоь безиоряжиовв тгь бол 6” чето налие ‘выеоконревосходие 
тёльетво преднивываете’ ‘ин внести отрожайтую“ диспиплину иода 
чиненность студентовъ кахь къ ректору и инспекторам, такъ ивообще 
ко всБмъ професворалеь и преподавателям !"Сивюсув рить валие высоко- 
превосходительетво, ‘что’ нае въ универбйтетв дух ‘неновиновеня 
и’ безначаля не’существуеть; съ ‘начала’ моего’ вотупленя в должносгь 
и понынв ‘я ‘неослабно’ за ‘сим ” наблюдаю, что’ доказывается моими 
письменными ‘распоряжешями ‘35’ ’универентее®, ‘которыя; ‘когда’ осчая 
согливите ‘университетв” личнымь ‘побвщентемь, буду’имЪть честь предз 
ставить. Не отвертаю того) ‘чтобы “въ числ студентов разныхь ‘зва 
ни, разных‘ образоважий” ов’дфтетва;“ ибо ‘между ними есть ‘м пталте; 
семинаристы, ‘не было’ такихь,‘коихь’ бы ‘поведен1е могло’ быть ‘одобряе 
60, ‘Но ановых в“ обузлетвавуь врали власти, прехостазяенной уние 
верситетамь, ‘и’”не исправлиющихе” исключаем по уставу, чтозиселуь 
чилось ‘60 етудентомъРубанбвымь; ” ‘который за хожден!е ‘въ’ ‘позорные 
дома” 27-26 марта сего ‘кода’‘ивключень “изъ суниверсияета, по журналу 
правленя ‘университета, съ’ моего утвержденя; на’сихь’лняхь“ исвлю- 
чаетея ‘студенть” Гуровь “за ‘о уочиНо совершеннотвне! оказываетвусн%= 
ховь ‘въ ‘учени,! ничф мне “зазимаелея “и иритэкзаменя у получиуеь охуго 
во веВхв предметахь:  Пробгупковв! же’акуеь ото ‘коворьгыиь бы ово 
вало ‘студента отослать’ въ’ военную команису: блатодаря Вова то’ с1е 
врёмя' “не случалось. При этом ‘случа ‘позвольте, ‘валие‘высокопре- 
восходижельство, ‘изъяснить" ми ите ‘мое По правилам университетов 
студента за‘неприличновноведене слфдуеть ‘искаючаль ии во ‘вевучебе 
ный ‘завёдентя мубликовать ‚вл ховалельно, ‘молодой очелов къ} ‘внадатий; 
инотда “Но” неопьигности или” по слабобти) въ пироступоюь навсегда 
опороченв ‘и ‘обезелавлень, ‘и’ожняиив тусы лиь образованйо родители; 
пораженные несчастемъ” сына) мову екаватьутубитьй тотдау каж оойъ; 
едфлавъ раз, по’безрасулнобти» евоейулгростуновв; ‘моть' бы ‘исправиться 
и, можеть быв, ‘мотъ бы бъигь полезным ‘гражданиномеь; ‘доложу“откро= 


А — 


венно» тчио. м5ру эту признаю: слиникомеь , сзрогою, ибо-онаеопряжена съ 
безнеемемаь. „ведущих ‚'вебя неприхично ‚исправлять „въ.универсилеть 
нда и сулцественною, обязанностью, „универ- 
ситетаон-ще мопу: секо» поичуведву» признавальу-одВло удиверситета тре- 
подавать науки.— Каве способы университещь, , ммБель „наблюдать, за 
поведенемь ть зраволвенносвью „езуденхови, разселенныхь» по, плому 
породу налевоихь» квартирахь?, Инепекхоръ изъ, профессоров, ипедели 
нен есть, (достаточное, ручачельстно; первому инь. времени, для точ» 
нацо‚ и неослабнало надзора» сна, педедей энельзя положиться о$тительз 
иогоони: люди необразованные, и часто низкато произхожденая. Сообра- 
зивЪ» все эко оосизаивалось › излольить, аанфне мое редуь ватшиизиь: вы 
сокопревосходилельствомь как вамальникомь, опекущимея © аа 
и оАеоачевеолтатеиват Ни та : 

; Сзуденловь: ОБОВАВШиеяь ВБ, НИИ НОМ Е пе ис 
ре еее зинне давать, никакого „свидтельства от 
университета, зкрго., онъ,(бычкь, въ „нем. и. слулталиь такде-то, предметы, 
а проетозтвозвриля ему документы, ето, неъ какими онь вотупнаь, гие: 
кумючалць изь ощискаостудевтовь, „оставивъ, только аъ звурналф правде: 
янолучай, по лкоторому он тэзому подвергся» съ зулверяденая ›понени- 
тела. „Еву не закрыть туть, жь ‹образован!ю; только уже не въ зом 
университегЬ или училицив, си, этольУровь мозкель, егооивиравиль, ибо 
время, которое ‹онь находилая въ, столь „университета, откуда. искаю- 
ченъ, имь потеряно: —НМезпоставьтел мн ивъивинуз о ванне нвыеоковревос= 
дительство, откровенное „мое излозкеше, ногивавегно повсюду, то чм 
спроже озавонть, иифаиь „боле: зачониюлжени Оль ‚иополненая его, ибо. чело- 
въчество игсостражазенвь „ближнимнь невольно сувлекаель человфкаси 
заставляеь него еамого подвертальсн преступаению. неисцолненемь въ 
точности закона. Цфльюн правительства, является. не наказанте; а отвраг 
щене лиреслупленйя. Велиистуденть подвергнется, лроступку такого, р0= 
да, 13а что каждый должен» быль: подвергнулив суждению спо; законам, 
10, онъ ‚должень, ‘похлежаль: хобыкновенному. сужженю унрежденныхь 
Дака того еудебныхь сдибель; ов лаковыхь. важныхь, случаях универ- 
ситетьиркиночизуь его, ь разрёанендя ‘министра, вароднато проввзще- 
ная, отдаеть: ето’ кражданокому ‘вфдоменлвуе для, носпуаенаях но важонуь 
Университеть : ле ‚есть судебная: ‘инстантйя, ‚обязанности ето друмя-= 
Обыкновенныя лиреслуплен1я отудентовь въ: отношению университету 
сутьзча) упущене, левши, 5) -вурене табака, ибогэто валережено; е) поздя 
ная отлучкихизиь квартиры: @)опьяметво- ние хожденевъ непотребные 
домах е) картонная игра; #), неиспожнене, каковато-зибо: распоряженя 
университетекал:о$ 6; оворадателеду собою силиась кавимь-нибудь мас- 


теровьымиь; „В) зрубосжь: пврель»» педедемьэвоииь г единсжвенные случаи, 
кале былиивь ипрехлвтнее прохожден!е мое мнастоящей и дозаюности, За, 
пьянетвови скартояную хивруп рвилед Бнепвыгоннлисвливь унизерситета) 
ихавовые ‚неомовуть изнездозлжны бытьитерпимег. утотноценний тли 
2) Опыяев доказаны имен, и чолвесвиа: и меного газеузкобсльвиь поле атопо, 
чо инопекторьь исвоекодивныехь и стулентовеь ‚естьопрофесеоръ олиоанолвому, 
признаю, весьма полезными» симеБаь: с инопектора’‹ изъ! | опомавныхь. воене 
нБхиЬ 00а бъ-офицеровьс ев оцриаичнымев: ожалованьемь сиоквареирныюи 
деньгами» «Военный длалэтогон способнёе; кинь, других лоно дкевй зу 
него во етудениами, пром нажальства:: Профессора вообще знелим юмв 
тЪхь „способностей, скаковыястребуюленхющь. иненекторазиизнелимомолув 
то1о гочнало, поняття о сподчажненносяиу которое: {необходимо для хная 
чальника; ложихбольшеюлнаелию сами обыи студентами. глф-вибудьиине: 
имяих що ‚образу жизни иоолуженяу пой топьшносриуоваковая нужна (вл 
инопеклор$. › Озноситеннно: инспектора из зтрофесворовь» хдукя‹вазенноя 
конионыхь ‹студентовь, ополомн ао рмоему, нев неудобствь;” иботозуе 
дениьь ве, въовазенномь овданихоживуинь ги присмотр олегко-лизудобно 
илЬБеь увасними. «О зпринне?и ету дентовь чеъ ‘обязажельечвомиь и ежутщалеь 
въ умиверонщет в нфкоторые. существенные учебные предметы, изъ кот 
ихь; онинианововее оне выдержалииельигеная, или схудо’ палигестованы 
испылаллельнызиь: комичетольь г умниверемтелау она юисчесть ожонестиио Вы 
дующее.Дйствихельно еаковыесбылиаприняхвгили удостоеньглюь приз 
нятю испычаленьнымь комитетом си лправжемемь пузиверситетао нИзъ 
находящихся нынфозма» линот 18 человькъ спо емедицинскому ‹факуль- 
тету ‹©ъ | обязательством болнящею чае ю-толузналь „матемалику) .пред- 
меть; который оне инитаелоя: ина гмедицинокомь фавульлетвсине. цахоз 
дилоя, ‘поуставу ‚(В состава этого, факультета гало нфкоторыеть зобяя 
задельсцвомь слущель ладинекайтоязьниь. Эго обыкновенно ивдаелеяь въ, 
университетв изнелесвь него новое: но ‹сутествуель: съдавиято вре= 
мени; въхпоетупаеня жемоего въ попечители три: дез авъостудензы: 
экзаменуючеяь ‚гораздо отрожезсяивмиь: прездезм этизыьлая ‘отъамнорижь 
навлекъ на, себянбольнюе неужовольетне и, роноть:1Лалинекайзязыкълу 
насьу къ вожал нию, весьма ислабь твъ, пимназиюаьу т улютреблячють: ве 
возможные способы у усиленю-его деевочь истинная причиналениохо-: 
дительноегио‹университела, салоне. зиоупотрабленя кваковыйслибо-о 

16 человфкь принято. ‘цалуже но: хоридическом у: факультету» 5иче- 
Зовкев оо еловесному лил. Ано омалемалинескомуз „своего: «челов къ. 
Вошю со списковь о нихь испытательнаго комитета имЪю чейгь 
представить: —=ВромВ изиьоестьлажовые же Зчеловъкт, но онезпринятые 
во логуденюы, ахозян допумиеные хслузнаймь лекции: по. мепределавлению 


086 — 


должныхь 0 звании о документовъ. Н%которые из таковьхь ‘обтавийти 
вовсе ‘университеты овъ гечене первато‘же?тода твелупленисве неко’ 
Позполучени предписания валиего‘вывокопревосходительства‘япредлоз 
жиль университету о’ ‘лочномъ и” огрожайшемъ наблюдени ’правиль; 
для’итр1емастудентовь”иредииеанныхь,” и ‘восиретиль премвеъ‘обяза- 
телветвомъ елушать вв т‘университет®” предмет, ‘изъ което’недостатбе 
ченъ! экзаменъьло При" годичных”в "т экзаменах ь' иетуденть " экзаменуетея 
довольно строго, ли ‘не‘выдержавиий  хорошаго, экзамена ‘не ‘переводится 
наполдуюнийсвуроь, а’ остаетени еще!” назад сна ‘атом Иже вурев: 
Объ\тэтихь 541 о очеловв во пожилаю’ предниванйя' валиего’” высокопрез 
восходительства оставив: ли‘ихъьивевхь нах нервомь курс или оказание 
гих: луспв хи ‘разрЪшено: обудень переводить на ‘‘елфдующий" ‘курев: 
Велёдь ‘засимъ будупим ть ичесть у представить 101191. студентах; и9йзив 
Московскато ‘университетаеюда‘поступивигихь. Ожидаяирибыт!я вантего 
высокопревосходительетва, ‘я замедлил ‘настоящим’ моим донеевитем: 
Многое буду имЪтв честь лично“ объяенить о ‘воставЪ 'Харьковенаго 
университета) и одно’ личное ‘присузенвтелвалие можеть возвести" евогна, 
тугстенень‘на’которой ‘должны ‘быть университеты; ‘и на ме Зуемоз 
трите д йствия и распоряжентя мои о С нетеря тем ‘ожидаю прибые 
Мягомоего помощника; по’крайней м®рЪ;! ‘будеть эпостороннеёе ” лино 
вить дфйетвтя мои ‘которыя'зифеь' судятея и" принимаются ‘невь 
томъ видЪ,какълони‘есть.^ВдЪеь "не! привыкли къблизкому начазьетву, 
имногоетвкоренилоево ‘какъ“ обычай: чего быть ив олжно“иион о 
ат яМиниетръь даль’ ина’ это’ объясненте! такой отв тБми кохниатох! 
эй, Раземотр въ ‘донесеневаливгоотеревосходительства 05” 1-го с6то 
поля долгомъ! почитаю сообщить и вамъимилостивый °госухарь,; "елфлу= 
ющееПредположентевалиего превосходительства, чтобы инбпекторъналь 
своекоштными ‘стулентами быль“ изъ ‘отбтавеыхь шиабъ-офицеровъ, те 
перв не можеть) приведено’ бытв' въ дйстые;,"алиримется въ 76оображез 
еппригсоставлени: новых для университетовь пуставовь Хотя яой 
вотласенъеъ ‘вашимь превосходительствомъ, что’ реподавание 


е/ ‘латин- 
скагочязыка ‘вы тимназляхеь! слабо, ново вевмъ мы нео надлежало ‘бы 
принимать въ "студенты "41 ‘человъкъ,‘спиебкъ’Акоймь” 65 отм тками 
исиыиательнаио ' комитета вы’мн ‘доставили. “Этих 4 етудента “ие 
иначе можно’ перевееть въ слБдующий курбь,‘канъ ‘то строгомъ ‘ибные 
танти' и еь’удостоеня вов та туниверситечи“ чении зятя | 

На’ дополнительное‘ ‘представление ’Филажтьева Уваровъ отвЪрить 
таке 7 \ УВЕ у т 371003 

Ивъодонеёсения“валиего Эпревосходителветват 018112 Поля 09-м 
студентах и ‘8-хь вольнослушающихь, ‘поступивихь изъ 'Моеков= 


— 28 — 


скато университета въ. Харьковекй, яусмотр®льу чтоо двое! изъ. инихь 
приняты на второй курсь;у а прочее 11 челов$ къ даже на 8 илигокон= 
чательный,  Язобязываюсь вас милостивый государь: оувздомитьу иго 
въ данномъ случа поступлено несогласно. ‘съ Высочайшим ‘указом, 
правительствующему: хсенату даннымиь 4-го’ ‘августа 1818 ходауг итлеь 
Высочайше. утвержденнымь» положешемъ комитета министровъутс006= 
щеннымъ въивыписк® изь журналовь его-оль №4 гавгуета) м 4 сентября 
1828 года. На’‘основани? ихъ для пир1обрВтеня правь, дВйствительному 
студенту ‘присвоенныхуь; необходимо ‘слЗдуеть ‘пробыть въ’ одномив и 
зомь. же гунивереитетВ ‘не’менфе трехь ль: еряду. Лакимь образомъ 
ниг время, проведенноесвъь другомъ’ университет; о ини’ прерванное, уче- 
не, въ: томъьоже заведении къ’полному ‘прехлвтнему ‘курсу зачитываемь 
бьть не’ могугъ.‹ Настоящее допущене на. 2-й из 3-й курсы‘упомянутьхь 
молодых людейстЬмь менфе для’‘правленшя ‘университета извинительно; 
что нфкоторые сизь:онихъ ‘оказались съ ‘недостаточными въ разных, 
предметах ь ‘познаниями, между’ тЪмъ, каж ги Высочайшимиь ‘повел- 
шемъ, и распоряжешями о министерства ‘предписано“! повсюду’ усилить 
строгость экзаменовъ. Велфдетв!е сего’иредлатаю ‘валиему! превосходитель- 
ству: 1) принятых изъ Московскаго: университета, студентовь ивольныхь 
слушалелей; вопреки существующимъ: правиламъ; на’2-йги 3-й курсы 
Харьковскаго университета продержать пренремВ нно три года; будетоже- 
лаютьъ: воспользоваться правами; ‘не’ относя этого овь т Вмь изъ них; 
коихъ нынЪ же слфлуеть исключить за’ нерадВе или’ неспособность; 
2) строжайше предцисать совфту’ университета о точномъ’ наблюденши 
на будущее время здВеь’ изложеннаго. Между тВмъ и ваше превосхо= 
дительство ‘обязаны ‘обращать ‘внимае, чтобъ существуюния: по! учеб- 
ной ‘части правила были’ во вввВренномъ ‘вамъ ‘университет’ неослабно 
наблюдаемы“: 

Между тёмъ, проф. Венедиктовъ для подтвержденяи разъясненя 
своего доноса’ быль вытребованъ въ Цетербургъ,; тд даваль слздуюция 
показашя шефу жандармовъ гр. Бенкендорфу. 

„Изъ происшествий; достойныхь по’ важности! послфдетвьй Высо- 
чайшаго "Его: Имиераторскаго’ Величества’ вниманя, ‘случившихея въ 
1832-мв тоду, посл незабвеннаго ‘пос щенйя Государемъ Императором 
Харьковскаго! ‘университета, ‘оказываются ‘слёдуюния оботоятельства, 
какъ изъявленя: духа, въ неизмняемомъ ‘направлении ‘коего предири= 
нято. воспитане народное вообще и въ’ частности окончательное’ обра- 
зованйе юношества ‘въ. университетахъ; ‘а’ именно: 1) пренебрежеше 
Выесочайшей ‘волиг‘и’ послановлене закона незыблемаго‘основаюя ‘трона 
принят емъ ‘въ ‘студенты многихьъ молодыхъ людей, совершенно ‘недо- 


—=558 — 


стойныхь как относительно люзнанайу таке преимущественно‘ въ нрава 
ственномь ‘овномхении; 2) ‘злоупотребление священнаго имени? Енот Вела 
чества” ‘дия “отставки” профессора» архитектуры” Васильева)‘ сонерптений 
невинняго; "З)итайное ‘покровитеньетво, оказываемое веякалот родах рава 
врату ивозмутительному “духу въ молодых'ь” людях, воснитывахюотих он 
въо’университетв ии ‘вв пимназряхув] ‘дабый симъ иеповобомв приготовила 
ужасное” покол/ унте} ‘способное окъ величайтимыовлолвянямь ит иенавиы 
дящее’ самодержавную" властву! 4) ‘сетавлентен без надлежащало” изв: 
дования: нЪкоторьхив  ‘обетоятельетвв;мопулщихь? служить и каючемеь к 
лозналую важныхь” лосударетвенныхь тайнъо Ве эти обетолавльеява 
могу ‘изложить и’ доказать ‘достаточно: оно ‘поелиу долауь прибятиу 
преданноствокъ престолугиллюбовь къ отечеству заставляют меняятовое 
ричвтистину: обвиняющую моих начальников) которым ‘обязан; кавъ 
подчиненный; почтительнымь повиновенемф то вторично‘ осмвливаюсв 
умолять! о допущениименя къ стонамьЕто)Имнераторекал'о‘ Величества 
для объявления" истины, ‘чрезъочто‘только! могу быть весьма, полезнымиви 
„@рафь’ Александръ! Никитичь Чанинъуг помощник ‘попечителя Харв- 
ковенаго’ ‘учебнаго’ округа зиеправляюцщийт леперь ‘должность  помечим» 
теля) ‘командировалв, вопреки? существующему’ постановлению! о ‘не= 
выфздф ректора“университета изъ у города" без разр5шентя! господина 
министрау сталекаго! совфтника” Кронебергау ‘ректора’ Харьковекатолуни= 
верситетау въ б:-Петербургь: и’друте! городассв тайнымъ порученемь;. 
мн отнеизвветнымь. Р-нъ Иронебергь” ‘вывхаль изъ’ Харькова 14701 
чиела. сего’ января и яовид$ ль’ его’ санизна постояломъ двору не’до- 
Взжаяо до Москвы ‘между’ нувдпосл6днею! и’ послфднею, станцею. Въ 
одно почти ивремя” вы халал” изън Харькова въ’ Москву‘ ополковница 
Надежда! Эедосеевна; Бердяева, ‘изъ! фамищи” Раевекихъ: ‘родственница: 
Раевскаго, участвовавшаго въ извфстномь затоворф 14-го ‘декабря; ‘ал 
тенераль майорша»’ Елизавета,‘ Шестель--зизъ С.-Шетербурга также въ 
Моекву: 'Такъ окакз) мысли; ‘неблагопраятныя для’ правительства, ‘кавъ» 
графа Панина, такь и Кронеберта’ мн изветны; а’г-лигоБердяевал ии 
Неетель! суть близкя” родетвенницы лицьу ненавидищихь Тобсударя 
Императора то я имфю`причаны подорвать в такомв разочтенном’ 
соединеши какой-либо тайныйу ‘злойс‘узеыеель, тфагъ’ боле что’ г-жа 
Бердяева)! ‘калуь я’ слышать ‘въ. ХарьковЪ, ›сожтиа какую-то! зеленую 
книгу въ ваминЪ, во’ времяс слВдетея тайной полицаи: пери: самомиь 
ужебобыек. › Лля’ ‘успшныйнтато” изсяфлованя» этото ‘оботоятельства 
могущато быть великой‘ важности, осмфливаюсв предложить очиновникау 
отлично, ‘сповобнато“ для’ ‘тажовато’ рода’ дзлв, ослужалтало!сенеръь въ! 
департамент ‘удфловъ диревторомь вновь’ открывающагося земледвль-! 


— 989 — 


ческаго ‘училища падворнаро'  совфеника” МамьВя” Байкова, “который 
можеть своими алачиами ‘сПособожноватв ‘чиновнику теенойо оли яз 
какого! ‘валиему’еятельству “угодно” будеть ‘назначия. Довадкий мо 
огносительно‘ изложенных» обстоятельств» получал” гораздо" большую 
степень вфрояи” ‘вв о время, ‘когда, во’ исполнена приказавця ‘велтено: 
фятельства, изложу тисьменно“мн$ ‘извфетное; Доказательства ВИ 
ливости перваго” показалия ‘вуфь` слВ ую: : 

Въ 183/33 ‘академическом году“утвёрждены его иревосходитель: 
ствомъ побподиномъ попечителем’ Харьковокато‘универеитета/ Филал- 
ввымь' в звании студентов, Между прочими, 567 челбь нь. съ ‘обязатенье 
ствомь ‘слушать’ ‘которы ‘существенно необходимыя лия’ предвари-) 
тельныхь ‘познаний, ‘науки и ‘Выдержать изв них ‘экзамен ночононе 
чани‘ ‘пола, ‘хотя’ ‘Эви молодые“люди’ испьегаяетьньнииь вомиетомиь к 
принятию" удостоены ‘не’ были: Вы этом’ “можно! ‘улобтоввритьея ‘ив 
журналовь ‘упомянутато комитета, когорыехоня и выгребоважье обратно 
изь правленшя’ университета попечителемь, но точная” справка: еще воз“ 
можна. Обь‘ этом ‘обстоятельств доводимо было меною’ то ‘све е 
его’ свелости князя Ливена ‘частным пибвмомь ‘а’ равно извфевно 
господину управляющему” миниетеретвомь ‘народнао’ проевение“ его! 
превосходительству Уварову, что’ доказываеть “емо отношение к в: ‘пон 
печителю" ‘по’ сему" предмету” и предложене“ г. ‘попечителн” правлению 
университета: которые ‘изв’ этих вновь принять студентовь” по- 
ручены были овобенному надзору’ инспектора, кажь уже’ реже зам 
ченные въ неблалонадежном’ поведеши; а’именно:“Анзонь’ Гржецесвй;! 
Алексий Зале; Генрихь Брокенгаугв, Нинолай“Сирябин ‘и Азздреж 
Курасовеюяй, ‘не’ ‘взирая’ на ‘неоднократныя личныя’ мой, ‘по ‘долеу ино 
спектора, прелетавлентя, что‘иесравнено“былучите’ бъето вовсеона при= 
нимать тавовыхь; ибо’они ‘распроеграннють ‘заразительный' развралеы 
между прочими“ студентами; сверх ‘того и усмотрь за ними“ не возе 
можно по’ неколноети н®которыхь’ педелей, ‘опредфленныхь ‘для ‘нено“ 
средетвеннаго" ‘наблюлешя' за” повлупками и’ заня ями ‘стулентовь: Е 
эти’ предетавленя ‘мои’ оставались уцетные 'Азеонь Тржецеские“ бъетв 
утвержден въ званий’ стужениа» г.’ понечителемь,; ‘не’ взирая ‘на 10’ ‘чито! 
лично ‘было ‘обфщано ‘мн’ самимъ’ понечилелемь‘не“принимать’ его’ 
Тржецескато, ‘по’ причин” худой‘ моей “о ‘нём ‘рекомендации: В числ 
этих студентов в понёчителемь принятозн.енолько ‘поляновь, молодьхь’ 
людей питающихь “ненависть кв’ Росёи, ‘и’даже! оказьвавмо ‘бъло" изв” 
особое’ покровительство; кром того‘ принято“ ифеколько" челов ив? ото не-’ 
волё удалившихея изъ’ Московскато’ университеты. И‘объ этом тобетояе” 
тельств® было’ мною довоцимо до’ен вая ето“ све лости князя: Ливена; 


— 24:0 — 
а, ‘слЪдовательно, ‘извзетнохт-ну, управляющему ‚министерствомъ, народ» 
нато проевфщен!я. Достойно. зам чаня,. что г. попечитель по.распоря- 
женю. выспатго начальства отправлялея вме. съ профессорами, Ёро- 
небергомъ и Архантельекимь въ Польекая училища для. осмотра ихъ и 
пребразованля. и, признавая Польскую. революцию, благороднымь дВломъ 
патрютизма,: оказывальъ! всегда особенное, покровительство, молодымь 
людямъ изъ поляковъ. Относительно’. 2-го пункта честь им ю, донести, 
что никому лучшие. не должно быть извфелтно, произнесены. ли: были 
Государемъ. Имиераторомъ, во. время посфщеня ‚Его, Величествомь 
Харьковскаго университета 12-го сентября 1832. года, дфйствительно 
слова объ отрьшени, профессора Васильева, при томъ. случаЪ, когда, 
попечитель показалъ. на незначительную ‚трещину стЪны бибмотеки, 
какъ вашему с1ятельству. Бывний Харьковсмй губернаторъ. Каховеюй 
товориль мнфои другимъ, что онъ словъ Говударя Императора, кои бы 
можно’ было принять; за, Высочайшее повел5не объ отрфшени. профес- 
сова Васильева, не, слыхаль, не взирая на то, что ни. на, мгновеше не 
отлучалея отъ, лица Ето Величества. Вирочемъ, дЪло объ отрзшеви 
умершаго профессора „Васильева. разсматривается теперь. въ комитеть 
тг. миниетровъ, хотя, въ. сожалфню, никто не, можеть ходатайствовать, 
по смерти ето, о „раскрытии его, невинности. При’ этомъ долгомь счи- 
таю присовокупить, что упомянутая стЪфна была свид$тельствована въ 
фундамент на зажонномь основан, и акть свидфтельства, оправды- 
валопий професеора Васильева, подиисанный гражданскимьъ архитекто- 
ромъ и. асессоромъ ‚ губернскаго., Харьковекаго правленйя; должен. наз 
ходитьея при. дЪлахь иравлешя университета. Тайное намфрене г. по- 
печителя въ семъ случаЪ, кромЪ удовлетворешя своего, мщеня, было; 
вфроятно, то, чтобы показать свое могущество, и высокую. степень дов%- 
ренности къ. нему Государя. Императора. и во. вторыхъ, дабы показать, 
если емфю такъ, выразиться, неосмотрительность, Государя, Императора 
и чрезъ то возбудить пагубную мысль въ народ. на счегь правосудя 
и милосердая, Отца, отечества. Въ. возможности такового намфреня мог 
я догадатьея изъ’ н$фкоторыхъ. словъ Харьковскаго вице-губернатора 
Пестеля, роднаго брата изв$стнато тгосударственнато преступника, про- 
изнесенныхь, имъ. во. время. откровеннаго. разговора мною съ нимъ въ 
его кабинет, котда я разсказываль происшестве, съ несчаслнымь проз 
феесоромь Васильевымъ, при! чемь онъ, испытывая какъ, бы меня, на- 
клоняль вею, вину на Государя Императора... Достойно такжевниманя, 
что: безчеловёчный поступокъ. попечителя. съ, профессоромъ Васильевым 
возбудиль . всеобщее: сожалвн1е жителей города Харькова, кои всБ 
любили и уважали заслуженнаго, старца, похороненнаго, усерднымь. по- 


звортвоватемь життелей; ‘и семейство’ коего тёнерь вутествуеть Чолько 
подаянемъ. Токавалельетва справедливости .8-то’ пункта находятся 
въ черновыхь. ‘инепекторскихь записках. Въ ‘справедливости’ ‘мно- 
тихь важных |‘обетолтельетнь ‘можно удостов8риться безпристраетно 
стропимь  изолдоватемьв, а’еправедливовть иных ‘не’ можеть’ “быть 
‘очевидна, ‘ибо’они случились “ири  бдномь ‘инЪ. Но ‘самов плавное“ мо= 
жеть быть очевидно ‘доказано; а‘именно, ‘что’ студенты вели себя’ от 
мфнно худо, что бывшее, 28-го ‘оклября 1888 тода, вовмущене; въ ко- 
емь дЪятельно участвоваль тенереши!й ректоръ Харьковекаго универ- 
итета профессоръ. Кронебергь,. оставлено безъ послдетвя, и что та- 
вовые возмутители не’ только, сокрыты, но, пользуясь. иротивузакон- 
нымьъ покровительствомь, находятся и тенерь въ университет; нако- 
нець, несмотря на то, что ати обетоялельетва, должны, быть, извЪетны 
тосподину управляющему министерствомь народнато просвъщеня, а 
равно, по гласности ихъ, вашему. слятельству, но. не доведены до св- 
дея Государя Императора, преимущественно обрашающато Выеочай- 
шее внимавще на, правственность  молодыхъ людей, приготовляемыхь 
въ университетахь для государственной службы, и даже. не изолВдо- 
заны законнымь порядкомъ, Въ отчет Харьковекаго, университета, 
который долженъ быть представлень Его Величеству къ 1-му января 
«вто тода, ‘вышеупомянутыя обстоятельства хакже скрыты. Изь всего 
изложенна!о очевидно покровительство буйства и разврата высшимь 
начальствомь и пагубный духъ, подъ’ господетвомъ коего воспи- 
тывается росейское юношество. Что и въ тимнамяхь водворяется 
тоть же“самый ‘патубный "для ‘ирветола”’ и’ отечества ‘адеяй‘ духь раз- 
врата си буйства,” можно усмотрВть ‘изь безприетрастнаго на мот иез 
реизслвловантя дфла ‘о’‘безпорядкахь вв Курской тимнаяи и вниматель- 
нато разенотр ия почти резолюнтонныехь правилъ, еоставленных® ироз 
фессоромт ‘Архангельскимъ для ‘этой’ тимназти. Правила ‘эти съ’ опро2 
вержентязи” на них’ь директора” Курской Фимнази Отаневича, теперь 
уже от ‘этой должности уволеннато; находятся въ правительствующемь 
<енатф, ‘ибо: они’ при рапорт“ директора предетавлены были ‘вуда 2-го 
декабря 1882 кода’ Но’дВло’ это’ ипредано ‘забвению ‘но’ участ! ю ‘помотие 
ника‘ понечителя’ Харьковекато ‘университета, графа Александра’ Ивачоз 
вича, Лачина, 6го’ брала товарища’ минисгра юстиши, министра ‘вну- 
треннихь фл; ` сильно" покровительствующаго‘ по ролетвеннымь ‘вяз 
зямъ, попечителя  Филатьева’ ‘и ‘управляющаго “министерством на- 
роднаго” ироевбщеня:” Доказательством ‘4-го пункта’ служить’ оста в 
леще‘ безъ изслвлованя ‘письма, на’ польекомь ‘язык написаннаго, 
Проф. Д. И. Батадвй, : 16 


— 242 — 


нЪкоего Александра Стаха въ студенту Харьковекаго ‘университета 
Владиславу Богдановичу, ‘случайно. доставшатося мн въ фуки, въ 
бытность мою. инсцекторомъ › своекоштныхь етудентовъ, которое мною 
было. представлено бывшему, „Харьковскому,  тубернатору Каховекому; 
попечителю Филатьеву игректору университета” профевсору Еллинскому» 
а равно оставлене безъ внимая подозрёнй моихъ относительно: ‘по= 
жара, бывшатго въ ХарьковЪ 8-по апр$ля 18338: тода: 


Ваше стятельетво! ВВ рный другъ Великато Царя! Говорить истину 
не ‘воть пребтуплене твмъ болфе, “что ‘я ‘осмфливалюсь’ говорить ‘ве, 
лвижимый пламенною любовью къ ‘6$ дствующему ‘отечеству, для благо- 
денств!я коего и’ для’ ‘славы Августвйшаго Имиёратора“ почту за’ ‘сча- 
се жертвовать моею’ жизнию.  Убзлительнйше прошу ваше с1ятель“ 
ство эту мою’ записку довести до свздЪея Государя Императора, пра- 
восуднаго ‘и’ милосерднато отца‘ отечетва. Страстная ‘любовь моя къ 
престолу и отечеству,” вселенная" ‘въ’'меня’ съ дфтекихъ лтъ, побуж- 
дала меня’ безпрестанно изыскиваль! средства ‘къ изл$ченио `болфзней 
тобударственнатго организма; для’ многнхь ‘они  покажутея ‘ничтожными, 
странными, но Не таковыми, осмвливаюсь думать, для того, кому Вы» 
ствительн®е каждаго ‘изъ ‘подданных раны’ отечества“ 


Гр. Бенкендорфъ поручиль майору корпуса жандармовъ Панютину 
произвести негласное слБдетые по поводу доноса Венедиктова въ 
Харьков, и Панютинъ представиль объ этом слфдуюпий секретный 
рапорт. + } 

„Во, исполнеше. повелЪ я. вашего елятельства, ‘олуь 124, марта, оми- 
нувшаго! 1884 года честь имфю почтительнфйше донести. Имфя стротое 

наблюдеше и тщательный надзоръ за. профессоромъ,Харьковскаго ‘уни- 
верситета, надворнымь совфтникомь Венедиктовымь; я ничего, не‘узналь 
за нимь предосудительнаго. касательно его домашней: жизни; ‘поведег 
шя и нравственности. Касательно, же» послунковь его’ из дВйствий по: 
университету, достовфрно, зиною : узназы сльдуюцщия : ообехоятельства» 
Шри экзамен: она, стенень. довлора медицины н®котораго, иностранца» 
по фамили Машра, ‘выдававшато.. себя за’ сына’ министра иностран= 
ныхь  дфль. короля. Базарекато, ‘содержавигатося подь: етрожайшимь 
арестом. во время, польскано мятежа, го ошь;, профессоръ Венедиктовъ; 
и бывний, профессоръ Экебладь противились, сильно удостоентю-Малтра 
докторской степени, чего непремнно желали: бывний попечитель Харь- 
ковекаго, университета Филальевь: и помошиикь попечителя ‘прафв 
Панинъ. Въ послфдетви. времени медико-хирургическая .С.-Нетербург-. 
ская ‚академия совершенно оправдала мне профессоровъ Венедик- 


— 243 — 


това и Экебладау но вмфст® еъотЪмъ усилила гонезенона, них” быв: 
шато попечителя Филатвева’ и’графа Шанина. Вромё итого; ‘профессор 
Венедиктов, состоя членом ‘училищнато комитета, подал’ рзко! на- 
писанное мнфне ‘объ удалении оть ‘изслдованля о д’Влу/ ‘а котораго 
титулярнаго. совзтника Носова’ тВхъ’ ‘членовъ, которые ‘участвовали 
прежде въ. р шенио того, же саматот двлали были причиною’ отр ше= 
ия съ худымъ алтесталомъ ‘упомянутато Носова, ‘бывшаго ‘директоромъ 
вь земл войска, Черноморскато. ДЪло! ‘это проволакивается“ уже семь» 
лёть и въ. немь зам итана, ‘большая часть профессоровъ гуниверситета; 
а, преимущественно ронебереь. Мне. профессора” Венедиктова,о- 
данное. им’ ‘въянвар$ месяц) настоящало пода возбудило сильную‘ не- 
нависвь къ нему ‘многих. профессоров} гал особенно! ронеберга/ и о+ 
мощника; попечителя’ графа Панина. Сверхъ того; профессорь: Венедика 
товъ вы этом мВеянф о подаль въ. совфть ‘университета ‘рапорть’иотно= 
сительно ‘противузаконнаго ‘принятия ‘на огрей‘куревси удостоевя 
степени дЪйствительнаго студента нЪкотораго 9едора Клевенскаго; 
который въ ноябр 1382 а; быль удаленъсивъ университета) за’азарт- 
ную’. карточную, игру Шри этом рапорт: профессоръ’ “Венедиктов 
предетавизгь | докумениуь, освидфгельствуощий! о) справедливости его ‘до= 
несеня:. Изъ ‘документа этого ‘и ‘изъ общиихь въ тородв‘слуховь узнано 
МНОЮ} 9101 Въ ОКтябр№ 1882г. было въиуниверситет® между студен= 
тали” противъ бывшаго! ректора Еллинскаго и” профессора Венедиктова, 
бывшало ‘гогдахинспекторомь) студентовъ, ‘за произведенное домашнимь 
образом: тВлесное» наказае двухьг студентовъ" Вольфингера” и’Кулия 
кова возмущене, котораго! тлавною причиною! быль родной’ племянник 
профессора Еронеберга; ‘слуденлув: Иван Вронебергь; дВйствовавий то 
наставленио ‘своего дяди, желавитал`о снискаль своимъ покровительством 
любовь’ ‘и’ благорасположеше ‘студентовъ. 'Студенть Иванъ Кронебергь 
остазтея  безъ.‘всякаго’‘наказантя“ си оотиравленъ: въ '\С:=Цетербургокую 
медико = хирургическую, ‘академно ‘евоимь дядею, ‘который инотомь едф= 
ланъ ‘ректоромь университета. Эти обетоятёльстваликакойчто пасквиль; 
подброшенный ‘профессору 'Венедиктову; ‘который открыль по’ почерку, 
что, онъиписань” женою профессора Кронебергау“ составляють‘ тлавни- 
шуюлтричину ‘ненависти: ле\злонамвренныхь (В йств!й профессора ро- 
неберга, противъ профессора ‘Венедиктова. 'Шрофесворъ/ Венедиктов, 
во’ время исправлешя имъ!‘должности” инспектора своекоштныхь ту 
дентовь университета; извзотень’ быль\евоею строгостюхвятельност о 
и благонамфреннос о; ииеперепий же инспеклоръ‘ирофессорь Шавлов= 
ок1й) ‘участвовавиий о въ возбужденио прогивь профессора Венедиклтова, 
иметь совершенно.‘ противуноложныятправила иу’будучи“въ тфеныхь | 


— 244 — 


дружеских освязяхь съ’ ректоромъ ‘университета Жронебергомъ; упо- 
требляеть ‘вс’ средства’ въ. ‘сокрыМю! студентекихь, чаето ‘значитель= 
ныхъ, шалостей, дабы ‘выставить прежняго ‘инспектора’ въ’ ненавистномь 
вид и заслужить къ 'себЪ привязанность. Профессоръ Венедиктовъ не 
принадлежить къ опари ‘профессора Кронеберга; сильно поддержива= 
емой! трафомъ Панинымъ, ‘заслужить ‘неблатоволене ‘попечителя, графа 
Толовкинау за ‘предетавлене, мнфная ‘въ. медицинский ‘факультемь сотно= 
сительно удостоенйя‘ звая профессора бывшато акушера Харьковской 
врачебной управы Гана; который избранъ графомъ Головкинымь домалие 
нимъ докторомъ; по связямъ! его’ съ’ содержателемъ панелонал Роберти: 
Сынъ, же ‘содержалелтя: панеона Роберти! состоитъ чиновником’ особьхь 
поручений при траф»! Головкин ‘и’ пользуется его ‘отличнымь раеполо- 
женемъ; Въ довазательство. чего можно привести то обстоятельетво, 
что трафъ Головкинъ хотВлъ купить домъ содержалеля панслона, Роберти 
за 90000`р. для гимназш, который не’стоить‘и третьей части вышепи- 
санной пфны“. т 

ВеЪ: доносы Венедиктоватбыли! препровождены ‘въ графу“ Уварову; 
который, раземотрёвъ ихъ и’выслушавь о словесныя” его объяенен1я, ед%- 
лалъ такой‘ докладь Государю, ', Долгомъ ‘считаю довести до Высочайшато 
Вашего Императорскаго Величества свфдфн1я 0 заключен?и моемъ как 
по! данному: обстоятельству, такъ и вообще ‘0 положенш Харьковскаго 
университета; Сколько» я: мог! судить! изъ вс$хъ вышеприведенных по- 
казаний Венедиктова,  этоть  профессоръ; › будучи ‘движимъ ‘благонам$- 
реннымъ, но!‘темнымь! чувствомъ‘своихъ обязанностей, ‘преувеличивъ 
въ/ собственных. лазахль” евоихъ важность! нкоторыхъ малозначащихъ 
обстоятельствь ‘и’ предполатая между ‘ними какую ‘то’небывалую связь ‘и 
таинственное ‘политинеское: значенле; ‘которалто: вовсе доказать ‘несмогь; 
увлекь веба до такойсстепени, что‘ пыхкое вообразженте; вые" оь‘свой= 
ственною’теоретикамъ въ жизни‘неопытностью, побудилогего‘безпокоить 
Ваше Величество: ‘показавемть, свъ’‹неосновательности ‘коего, ‘ жаюъика» 
жетеялонъ вам» сознается  Таковой, ‘см ю`еказать; оплжимеский ‘обмане 
иметь ‘евое основание: ‘вакь въ’ ировинщальныхь предубьжденяхь и 
обынча ‘принимать ‘умственно м$сто своего’ пребывания: затцентрь ‘тосу= 
дарства» таль ‘ит въродолжительных!ь безпорядкахть; почти безпрерывно 
колебавшихь существовате Харьковскаго университета: Обращаясь“ въ 
этому послфднему предмету ис сличивъ частные факты; предетавлен= 
ные: Венедиктовымь; ‘съпрочими источниками) коими‘ясмогъ пользо= 
ваться; я отврыжь слдующее Не‘утруждая” Вале Величество продол= 
жительнымеь‘изложенемвивевхьо предыдущих ‘обстоятельств въуисто= 
р этого университета, ‘долженъ.яхоткровенно! сказатвучтооизъь уния 


—= 980 — 


зерситетовь. наших Харьковский! менфе’всзхъ, приблизился къ своей 
пли и ‘даже, нын» оначинаеть далеко’ отставать ‘отв прочих въ’но- 
вомъ ихь наиравлени ‘къ обновленю; боле или мене замерномъ ‘уже 
въ нашихь высшихь учебных! заведеняхь: Причины Этого сл дующия: 
в0’ первые! ‘неудовлетворительное: ‘съ’ давнихь/ лёть, положенте 1 вовхъ 
почти гимназий округа, исключая Полтавской; во ‘вторыхьу пух'ь! паруий 
и безпрерывный  раздоръ’ между профессорами и чиновниками! во’'вее 
существован!е университета; въ’ резювиегь, неспособность высткихеь! ‘нах 
чальниковъ; въ четвертьнсь, ‘необралцен1е ‘внимая на, приготовление 
людей, сповобныхь къ’учительскимь должностямеь; 6%’ аяиыгь, несораз= 
мфрность ‘штатов ‘съ’ постепеннымъ возвышенемтъ всзхъ цЪфнъ/ она, по= 
зребности” жизни; въ зиестииь; происходящий ото вевхвтэтихь причинъ 
духъ уныня, слабости; небреженя къ, должностям, со'вс$ми признаками 
моральнаго ‘упадка; Этот рядь столь важныхь недостатков; ‘изь) коего 
каждый доказывается и множествомьфаютовву и ‘всеобщим отголоскомъ, 
требуетьуконечно; долговременных усилий къ‘излчению, и хотя; по мВр 
возмовноети, предприняты” различныя м®ры къ обновлению универси= 
тета, долженствовавшаго имЪтьблагод®тельное! вафянще ‘на ‘воститалжие 
руссваго юношества, ноя’ не смвю ‘хвалиться’ досел значительными 
успфхами ихечитаю’ долкомь всеподланивйше: заявить; ‘что, по крайней 
мфр\, положенле’ вещей’ известно’ министерству) илчто оно ‘ие ‘ослВи= 
ляется ‘нфеколькими ‘признаками» болфе’ блатопруятными; въ шечене наз 
вгоящало' года замфченными. Это. самое положее” объясняет, почему; 
в0’многихь сторонъ; доходить до‘министеретва’ показанля’разнаго! рода 
и даже ‘оть самого университета: Узнавши; что! ина, него обралцается 
нын%® бдительное. вниман1е,  предетали сюдаи ‘попечитель, ‘и ревкторъ, и 
нВеколько ‘профессоров! "Харьковекато! ‘университета; вов еъ разными, 
инотла‘противоноложными евёдфеями; коихь однако же окончательный 
результать” состоитьивъотомъ; что’ университеты ‘не цвфшеть, и’что 
открыиме: ‘университета исвл Владимгра: нанесеть ему в$роятно; ирляскй 
ударъ; вели’ не будуть ‘принять ом®ры дабы онъмоть выдержать! это 
соперничество, которое’потомултолькопонаено. для’ ‘упивереичетаХарьз 
ковскаго, чтотосамь ов оне находится она свойственной ‘ему’ степени: 
Для достиженя цфли ‘необходимо нужен начальник; ум ющи йо ‘соедия 
нь съ гвердостно ‘нрава, назыв обходиевея е5 отюдьми, ‘начальнивъ, 
поставленный довольно” высоко" в общем мн нти, чтобы казалься! вв 
тлазахъ ‘подчиненных нетолько справедливьымъ | исполнителемь воли 
высшато" травительства», "ноги ходатаемь и 'заступникомь опред тиимъу 
оловомъ; безпристрастным'ь ‘цвнителемеь ‘и’ трудовъ, ‘иослабостей своихв 
подчиненных. /Валиёму Имиераторекому, Величествублагоугожно было, 


— 246 — 


даровать Харьковекому учебному округу новые” пгтаты: ‘симь’ поетанов- 
ляется, безъ сомн® ня, одно’изъ главнЪйпгихиь ‘условий будущаго 'устрой» 
‘ства ‘университета; ‘но’\и тутъопредстоить ‘начальству ‘его’ обязанность 
употребить ‘особую дЗятельность”/ въ предварительномъ преобразован 
училищь и въ посл5дующемъ ‘уже введен!и!: новыхъ штатовь, ибо’ без- 
условно даровать их училипталиь въ ‘настоящем ихь вид оне! только 
было ‘бы ‘безполезно, но ‘даже’ вредно, ибо этимъ умножентемь средетвъ 
и выгодъ частныхьъ утвердились бы на мфетахъ ‘евоихъ недостойные 
преподаватели, терпимые! досел$ единственно ‘по’ невозможности; при 
скудныхъ окладахь, замвнить ихЪ ‘надежнзишими: ВоВ’ эти разеужде- 
я, ‘вкратцЪ здЪ№сь изложенныя; ведутъ къ заключен!ю, что! Харьковский 
университеть’ требуетъ‘перемфны въ] начальств$, ‘ибо ‘оть: этой пере- 
уЪны можно’ только. ‘ожидать новаго ‘направления и вы етвоеь тЪмъ 
уничтожен1я давно’ вкоренившихся’ недостатковъ. Ловодя объ‘ этомъ, по 
долгу моего’ званйя, ‘до’Высочайшало Вашего’ Величества св дВн1я, я ни 
мало’ пе’хочу’ распространить! хотя ‘мал йшаго ' ‘сомн ная’ ‘налобразъ 
мыслей или намфрен1я ныншиняго! попечителя; ‘дёйствительнаго ‘стат 
скаго совЪтника/ “Филагьева: Напротивъ, я нахожу себя обязаннымь 
свидфтельствовать ‘предъ’Вашимь Императорекимъ Величествомъ объ 
Уусердномъ его желан и; при‘видВ’ воБхъ вышеизложенныхь безпоряд- 
ковъ, положить имъ: конец; ‘но’ вместо еъ гм обязывалось откровенно 
сказать, что т: Филатьевъ ‚не въ силах'ь’ исполнить таковаго, предирая- 
мя и противоборетвовать затруднен ямъ;  требующимь и хладнокровной 
пронипательности, и’ твердости безпристраетной, и нфкоторой, такъ сказ 
зальу емтливостипризнака‘коихъ я’не’ мотиь ‘вам угить’ въ’ его управ- 
леши ’Харьковскимъ' учебным ‘округомь. п Въ ‘этому! я ‘считаю ‘себя не 
менфе: обязаннымь присовокупить, ‘что’ помощник ‘его’ граф, Ганин, 
при ‘вовхь ‘его ‘много обфщающихъ ‘усердие и’ дВятельности, нынф, по 
моему мнфя!ю; не можеть! ‘еще’ сътуснхомьтуправлять округомъ; по 
недостаточной ‘опытности ‘и’по краткости’ времени ‘и’! нахожденая его 
въ настоящемь вван?и; полезные плодьитрудовъ трафа Шанина» будуть 
несомн®нно "еще ощутательн е подъ, руководством избраннато! Вашимъ 
Величествомъ попечителя» Между тВмъ; весвмал былобы ‘экелательно; 
въ! таковомъ / ноложени: ‘вещей; тдЪ ‘вс подробности ‘нын®шняго: 60- 
стояшя Харьковскаго университета не, вполнЪ” раскрыты пред мини- 
стерствомь; когда’ эти: подробности становятся тВмъ болфе необходимвь 
что надлежитиь: ‘начерталь” толань для преобразовалия и’ проложить но- 
вую; твердую лоропу! въ исправлению, — отправить! в Харьковь дов 
ренное лицо, ‘коего. ‘можно бы ‘снабдить! отсюда везми надлежалщими 
свфдВшями, и которое лвникнуюв на смфетВ во веВшодробности, могло 


9 — 


бъг представить Вашему Величеству которое обозре учебной части 
эъ тамошнемь краф. ЕслиВашему Императорекому Величеству угодно 
будеть ‘одобрить “эту мыель, тоя“ осмВливалось вееподданнъйше хода- 
тайствоваль объ указании ‘такого лица: Чо’ касается” до ‘профессора Ве- 
недиктова, то`онъ чуветвуеть ‘салеь’затруднительное ‘положене, въ’ ко- 
орое’ онъ 'вебя‘неумытгленно ‘поставиль: по’чакь“ каж“ ето’ ‘намврентя 
оказываются чистыми и” его ‘порывь “не ‘подлежить морально никакому 
` нарекано; то’ можно“ бы перевести “ето въ Казанский университет, тд 
онъ’будеть вевъма/ полезень, находясь ‘въ 'новомъ ‘кругу лиць ‘и’ иреда 
метовь, подъ‘надзоромь ’надежнато’’ попечителя. "Вирочемв, я’считаю 
"долромъ довести ‘до’Высочайнало Валиего' Величества ‘свздЪнтя, что 
Венедиктовъ иметь въ’Харьков$ ‘жену и шестерых дтей, собствен- 
ный дом, хорошую ‘практику, какъ врачь, и что воякое’ перемвщеше 
было’ бы дляснего’довольно тятоетно; ‘къ вему ‘осмВливаюсь ‘присовоку- 
ить, 9410 и’‘дальнфйшее его’ оставлен1е при’ Харьковскомъ' универси- 
тет ‘не’ сопряжено бы было" съ особыми ‘неудобствами, еслибъ’ ‘на ‘это 
воспослв ховало Высочайшее ‘соизволене. Весь ходь‘моихъ соображений 
065 этомъ! предметь, изложенный, емо сказать, оголько же ‘откровенно, 
сколько ‘и безприетраежно; имбю’я счасте ‘повергнуть вевподданнзйше 
па Высочайшее’ Вашего 'Императорекаго Величества 'благоуважеше“: 

При’ отношенти" ‘сталеь-секретаря ТанЪева оть 2 марта 18341.) 
возвращена раземотрЬнная “Юго Имнераторекимъ’ Величествомъ ‘всепод- 
данийшая” ‘довладная записка ‘упразляющато’ министерствомь ‘народе 
нато’ просвфщеня отъь’1 марта 1884г.) ‘©ъ’Высочайшею ‘резолющею: 
;Предоставляю роиить  вамимь ‘вамь®. 

На основан Высочайшей Его’ Императорекахо” Величества резо- 
люши, послБдовавшей на всеподданнъйшую докладную’ записку о ‘прое 
фессорВ Харьковскаго университета” Венедиктов, ‘управляющий мини- 
<терством‘ разрфшиль ‘отправиться ‘ему’ вв “Харьковъ кв прежнему 
мфбгу' его ‘елуженя. 5 ь я 

Из пролетаваенныхь УлВеь данныхь видно, ‘что’ доновъ проф: Вв- 
недиктова/ оказалея плодомъ” его’ разторяченной бол зненной  фантази 
п поэтому быль оставлен “безь посл детвий, Та’ вазе Гониь) вольно во! 
вниман1е къ его" ‘многочисленному' ‘семейству, ‘не быль’ переведенъ ‘въ 
Казань. `Да’ иначе“ отнестись ъоёго’ ‘указантям ‘было’ и’ невозможно: 
очевидно}; вму’мерещилась”‘веза в’ ‘ивы на’ и изм Внники, ‘если въ чибло 
ихъ онъ не постВенялся ‘пометить; безъ ‘всяких ь’ оснований, ‘и попе“ 
чителя Филатьева, и его помощника тр. Панина) и ректора Кронеберга, 
и ‘вицегубернатора: Къ сожалфнвюо; ‘изелЪдуя! упазан1я Венедиктова, не 
изолвдовазги ‘ето! самого’ и’ ‘чажимь образомъ не могли’ констатировать” 


— 248 — 


психоза, которым отрадальсэтошь челов% въ. Будучи предраеноложень 
къ. болёзненной ‘подозрилельноети; онъ, очевидно, еше боле усилиль 
ее, въ себЪ; исполняя. должность инецектора, своеконгтныхль студентов, 
Видя въ студентахъ, тайныхь вратовъ, будучи: убфжденъ,. что они. по- 
грязли въ разврат, и ечитая. необходимыми но-отношению ко нимъ. 
самыя суровыя м8ры,. онъ,. естественно, светрЗчаль опповицию! своим 
предноложешямь со стороны. ‘ловарищей ирофессоровь, въ особенноети 
же. тордалиняго. ректора ирофее., Кронеберга, обладавшаго! их умом; и. 
тактомь, и должным савторитетомь-@ъ нимъ. то, у. него: и выходили 
тлавнымъ образомъ пререканя;: Что. же. касается студентовъ; то они; 
кавь онъ самъ разсказываеть, подняли, противъ него открытый: бунту, 
поелВ того. какь онъ распорядилея тайно высВчь двухьихъ поварищей: 
Эта тайная, запрешенная закономъ, экзекуцья также говорить въ пользу 
его. ненормальности, ‚равно какъ исего; догадки..о, какомъото подозри= 
тельномь, пожар и, студенческомь, письмв. Можно. думать, что главе 
нымъ пунктомь его. пеихоза, ‚было, опасене реводющонныхъь движений 
вызванное собымями. 14 декабря и. подогр$тое. нольскимъ. мятежомь; 
въ которомъ, каж извфетно, видную. роль играть, также; и профеесорть 
Виленскато университета, Лелевель., Этимь. объясняется его. боязнь сту- 
дентовъ— поляков, ноихъ, вофхъ. поголовно. онъ ечиталъ. револющюне- 
рами: „Любопытно его указане на МалвЪя. Байкова, . который» по его 
словамъ, обладаль. талантами, необходимыми для тайнато разслВдовая 
ня. политическихь,. престуниенай; ‹этоть. Байков, ‘еше въ. бывноеть 
кандидатом, состоялъ  директоромъ (студенческато библейскато. сото- 
варищества и прошель свою школу. поль. руководетвомь  поцечителя 
Е, В. Царн$ева; при Перовокомь желонь быль, уже экограординарнымь 
профессоромъ, математики; инелекторомъ, студентовъ исвъ, то же время. 
правителемь канцеляр!и. попечителя, 1 

Въ связи ‚съ дфломь. Венедиктова, ‘слояльги уходь понечителя 
Филатьева. Мы видЪли, что 0. 0. Уваровъ въ доклад Государю, прямо: 
указываль на.необходимость замны Филальева боле, авторитетнымъ, 
попечителем, .слособнымь уничложить»безпорядки нъ; университет си 
вывести его»изъ того упадка; въ каком онъ находился: гЭтимь исобът 
ялоняется назначене. наз эту должность, гр ЮА»Годовкина, Физтатьевь 
пользовалея  довзр1емъкн. Ливена, но съ назначенем. на: пость миния 
стра, С. С.„Уварова, должень быль почуветвоваль; что, ‘ночва подъ его» 
ногами, колеблется, и. что ему. нужно. обевпечить себ! .нозетный мере: 
ходь. въ другое вЗдомство. ' Г ‘ 
у Въ. 1833. году вн. Ливена Рони (©; с, ув варовъ, а въ) ВЕ 
началЪ 1834. ода, В,,И.„Филальевь уже, подалъ, ему пролкевае, ‚объ: 


—= 249 — 


ставкв, пд писаль. „Ваше высокопревосходительство» милостивый. го- 
сударь, СерзЁй Семеновичь! (Сколь, пи ‘лестно, для меня ‘служить под 
начальотвомь ›„валцего., высокопревосходительства, но’ совершенное, раз- 
спройство; здоровья моего, при всем моемь усердномь. желави» продол= 
жаль службу по мфету, мною. занимаемому, лишаеть меня сильои во3- 
можности нести звалуе столь многотрудное, каково: есть. звавлеопопечия 
теля, и въ точности исполнять обязанносви ето» и цозому'беру ем лось; 
прибЪенувь в'5. высокому вашему покровительству, покорнйлелиросигь 
объ исходатайствоваши мн. звавая ‘сенатора званйя; въ которомъ! еще 
надфюсь быть полезен  служентемь своимь: Государю. и’ отечеству; ‘е0- 
хранене получаемыхь мною. по званию - попечителя округа окладовъ 
дасть мн способъ къ приличному: себя ‘и, семейства, содержанию: Пре- 
даваясь. всегда вол Август йшато Монарха, иезосмВливаюевь просить, 
о назначени, меня въ. Московевй сеналь; гл мольбы вмот съ иеВыеь 
пользоваться водами минеральными для ноправленя здоровья своего, ги 
тд бливосль небольшого. им н1я облегчить мн$ надзоръ ваисвоимь хозяй-” 
ствомъ.и тЬмъ обезпечить будущность пятерых. моихъ двтейи Оть удаз 
денля: моего, оть имфшя. по, служб въ Харьков, еостояне моеводь оть 
тоду приходить. въ большее. разетройство; такъ что безъь продажисн$®коя 
торой части имея, не могу избавиться соль доловь“. Вуь, этому атротке- 
но Филальевь присоединилъ слфдуюций свой собственный отзывъ 0: сво- 
ей дВятельности. „При вступлен1и въ, должнослуь поцечителя: я нашел: 
универсилеть, по части учебной въ точномь и немнимомь удадеъв, что 
везмь, и каждому не только въ Харьковё, но и, въ округ былолизвВет- 
но; многи важнЪфйния каоедры, каковы, нанримръ, каоедра философ! и; 
каоедра российской | словесности, каеедра, россйскаго: законодалельсетвах 
были  праздны, равно. какь и каеедра.. политической экономии нотому: 
профессора, отозвались мн. на. ‘это, что ‚никого нть уснихъ для зам%- 
щения первыхь трехь. холя бы временно; я ‘налиель! зподей ‘и ‘упогре- 
биль ихъ съ пользою. для учащихся; люди эти’ извзетныхвалиему» вы: 
соконревосходилельслву--Чановъ, Якимовъ,, Бабичевъ, что нындирек- 
торъ Таганротекой: коммерческой пимназ!и,. Гордфенковъ: ти \Отепановъ; 
за смертью. роф. Филомафитекало я поручилиь каеедру ‘всеобщей исто= 
ри: также» извзетному ‚вашему. высокопревоеходительству Цыхуул и тан 
кимь, образозиь преподаване этихь стольуважных“ь предметов продол= 
жалось и продолжается въ универсилет®, (Сывюгувфритьвалте»высоко- 
превосходительслво, ‘что. преподавалели: эти: достойные звавйя  свовто. Съ 
прискорбемъ. нашщель я въ университет, чо’ одни студентьр политиче- 
скаго. факультета: слушали лекши Закона Божия, прочимъ же ‘въ обязаны 
ность это невмЪфнялось; приказавъ веЪзмиь, факультетам слушать лекция 


— 250 — 


ботобловя, вмёниль’” въ ‘обязанность’ университета экзамены ' начинал 
этимъ важнЪйптимь предметомъ, тогда какъ этого“ло меня не ‘было, 
Узнавъ о злоупотребленяхь, дЗланныхъ при годичных экзаменахъ, ввел 
новый! порядокъ экзаменовъ въ первый же годъ. моего вступления и тив 
если не совершенно истребиль ‘злоупотребления, го весьма, ихъ затрудниль, 
такъ что’ почти“ едва ‘они могуть случаться. Усмотр®въ, что н которые 
профессоры читалоть лекции безь системы, студенты ‘не ‘имитолиь ‘никажихив 
записокъ, предииваль” професеорамь” держаться консцектовь своихь и 
послЪ каждой лекши ‘давать “студентам” краткля ‘записки ‘о’ ней; т.е. 
существо“ея; ` черезь что’ профессоры вынуждены были слдовать си 
стематическому ‘порядку; а’`студентамъ' облегчалось ‘изучене предмета: 
Студенты ‘обязаны ‘были’ ‘слултать ” только" тредметы; обозначенные въ 
факультетв для! праздности оставалось весъмамного времени, —я’ввёлъ, 
чтобы. студенты ‘воЪхъ ‘факультетов слушали” необходимые пля всякаго 
образованнато’ ‘челов ка’ ‘предметы ‘на’общихь“ лекщяхъ. Ноправиль 
отношен!я! ‘профессоровъ ‘къ’ студентамъ ‘и ‘усилиль надзоръ ‘за сими 
посл лними; ‘ршительно” вс жители”веЪхь сословий Харькова скажут; 
чго’ студенты `Харьковскаго‘ университета’ при’ мн ‘едфлались лучшими 
и по части учентя, и’‘въ’отношенти нравственности. По’части хозяйз 
ственной; что могъ;, исправилъ, и сравнене тодовыхъ отчетовъ можеть 
это показать: Въ ‘отношешиуправленя‘округомъ, умВриль властолюбле 
и самовольство’ ‘училишнаго ‘комитета ‘и’ даль’ дламь’ ето‘лучшее ‘и 
безприетрастное ‘налтравлене.” Сколько моть,’старалея очищать округв 
оть людей‘ дурного ‘поведетя и‘худой нравственности: "Вбе, ‘что’ емВль 
злев изложить, доказывается моими университету’ прежнисаями, имВ- 
ющимися ‘въ’ правлени, ‘въ! училищномь ‘комитет ‘исовБев.” Выль’ 
столь счастливъ, ‘что’ Государь Имнераторъ при ‘обозрзи ‘университета 
остался доволен. "Въ туберши "Волынской ‘и’Подольской открыв 4 
гимназии Ру6здное ‘училиите; давъ “туда ‘достойныхъ учителей, иною 
изъ! округавыбранных, ‘не’ говоря уже"о“ толь что’по‘части’ фундушей 
училищныхь 9ъ этихь’ двухь и’ "Влевекой' "губернии привель“ихь въ 
явностьв! департаменту народнато “просв щения, Почти 65” мои ‘предло= 
женя относительно устройства ‘училиниь” въ ^этихеь туберняхь“ириве= 
деныи въ ‘дБйстве ‘самимь” моимъ начальством и атразитгетьетвомеь,” что! 
все’видно! ‘10’ дфламь ‘миниегеретва, ‘пожь высокимь ‘управиешемь ва 
игето” высоколревосходительства/ востоящато“. 

Министр народнагто/. просв щентя  ‘едвлалиь ‘доклад Государю” о! 
просьбахь Филатьева, ‘и послЪ сношентя“еь/ министром лоетицти Ровуяи 
дарь  воизволиль ‘дать ‘должноеть сенатора Филатьеву ВЪ МосквЪ и 
оставить: ему ‘попечительский 'овладь ‘((6600'=='6000'р.==12600 '}5:). Миз 


20 = 


нистръ’ тостищ!и заявиль, ‘что ’‘онъ быль‘ доволенъслужбою 'Филатвева 
по’ министерству ‘внутреннихь дВль, ии’ 1то’ въ Мюоскв$ въ сенал в нужны 
люли’ въ’ характером и правилами: При’ отставк» Филальевь ‘быль. по= 
жалованъ въ’ тайные сов тникиг *). 

Въ сожалвнию; игрудноги ‘даже’ невозможноиров8 рить н которых в 
сообщений В. И. Филазвева 0’ ‘его’ дЪятельности напользу Харьковскало 
университета — напримвръ, ‘повьииенйя‘ умственнато ми нравслвеннаго 
уровня ‘студенчества; ‘правда; ” попечитель ссылается здесь ина отзывы 
рёшительно” всё х‘ь жителей т. Харькова; но; к сожазвнию} инажово от= 
зыва/ ‘не’запечалуи Воть нитодинь изъ них’ въ своих а а, двое 
современниковъ дають Филальеву ‘иную характеристику. 0 ЗИ: Кованьно 
новорить: „дЪйетв. сталевй совфеникюь попечитель рва учеб- 
наго ‘округа’ Владимръ Ивамовичь ”Филальевъ › (1880=—1884 тг.) пре 
Фхаль въ 1880 воду; ‘удалиль’ изъ университетскато! пом щенйя” кало= 
лическую ‘церковь, ‘для’ которой ©ь того времени’ благотворительными 
особами подарено место и построенъ домъ, объщаль жоставить екуденя 
тамь ве’ учебный пособля, насадиль садик ‘во “двор ‘и любить по- 
правлять дисеертащи“ 2). Проф. А. С. Венедивтовь отзывается о’ немъ 
так: „Филатьевъ быль подъяческато характера "М етомъ ‘понечителя 
онь обязан” быль Блудову, | своему ‘ир!ятелю‘ и’ родн®'черезь“ жену, 
Блудовъ быль торла товарищемь министра’ народнато просв щентя князя 
Карла Андреевича’ Ливена. Филатьевь быль повылаемь“княземьЛиве-’ 
номь’ вм СЪ еъ профессоромь Архантельским) и’еще другим кв мь ‘го 
въ Польшу, по’ усмиренши ‘бывнаго ‘тогда’ возетаня, "для работь по 
учреждению’ въ. ‘краз ‘училище. Мо возвращении Филальева в Харьковъ, 
появились и’ поляки’ студенты въ Харьковоком ‘университетв,! народь 
съ торячими головами, „запалёны тловы“, съ ’которымиибыло не мало! 
возни ‘инспекщи ‘университета. Педеля университета == рать,“ Оре 
ловекй— были’ титйоналги ‘у Филетьева“ 3). Главною`заслутою своею" Физ 
латьевъ считаеть приглалиен!е” преподавателей ‘на ваканиныя каоедры; 
имъ, по’ его‘‘еловамъ,` было’‘иприглашено" 6’ преподавателей, изъ коих 
на первом смет онъ’самь’ ставить! Чанова, ‘новь ‘дфиствительности: 
среди’ нихъ ‘выдающееся ‘м ето” принадлежало! Щвеху, тив! сожал Ноу 
очень скоро ‘покинувшему Харьковъ; Бабичев также ‘скоро прозеёняйь 
професеуру ‘на директоревво’ ув’ Татанфотской  пимназиия; галими5' обра») 


1) Архивь Мин. Нар. Просв. Двло № 52945—1895. 

?) Прибавлене къ Харьк. Губ. ВФд. 1859, № 40. 

3) Записано Чириковымь во слов» ‘проф. А. С. 'Венедиктова; см: в о. 
кова/ среди’ рукописей! Харьк. историко-фил, общества. ь и 


— 259 —= 


зомъ; св/именемъ Филальева нужно связать приглалген1е: Якимовау Гавр, 
Горд$енка ‘и’. Стенанова; вс эти липа были‘ питомцали" Харьковскаго 
университета, и въ заслугу Филальеву. нужно поставить” то, что’ ониь 60 
знательно стремился къ зам щенио ‘ими’ вахавтныхъ каеедръ. въ уни» 
верситетВ, вътвиду того; что невозможно ‘было пригласить выдающихся 
профеесоровъ ‘изъ. других меБеть. Въ, дл‘ зребоваюня' огъ профессо- 
ровъ'‘конепекга г казжюдой ‘лекии  Филальевъ, очевидно; впалъ въ изли- 
шество и напраено ‘его ‘поставиль себ въ, заслугуу въосвязи еъ этимь 
стояло и ето’ вы шательство. въ область ‘чисто ‘научную; какъ мыизви- 
дДВли,‘онъ выставляль себя’ компетентным! ‘въ сфер юридическихь и 
словесных ‘наукъ, хотясникакой спешальной подготовки въи них не 
получилъ; вфроятно, натэтомь : основани онЪ. любилъ поправлять дие- 
вертащи, какъ свидтельствуель” обв. ‘этомь С. Их Вованько, илириния 
маль. участте въ раземотр ви конспектовъ то: философли, калуъ сознаетея 
самгь. Въ заслугу ему’ нужно: поставить ‘однако’ его же. ВЗГЛЯДЬ 
на’ проступки студентовь: 

Рекгоромъ ‘ири. Филатьев быль профессоръхирурчи Н. И. Еллин- 
скай (съ 1880. п0:1883тодь), Это’ быль! питомець! Харьковскато ‘униз 
верситета, ‘превосходный профессоръ и оклиницисть, преданный’ наук 
ученый игусердный, хотя бол зненный,  разстроивний себЪ/ непосиль- 
ными трудами. здоровье, реклорь. Разегройетво ‘здоровья побудило; его 
сравнительно! въ. раннихъ: лЪтахь; посл. 13 лфтъ. профессорекой елуж- 
бы, проситься ‘въ отставку: и. хлопоталь о полномь панеюн%, „Шо: бо 
лфзни онъ долженъ быль отказаться также отъ.сдфланнато ему ‘иред- 
ложеня принять. должность ректора въ университет св. Владимтра въ 
КлевЪ. ‚Вов нтосписаль и овиь, о бамив/ полэтому поводу въ докладной’ за= 
писк эминиетру народназо просв®щеная. „Въ 1830 золу совфть уни- 
верситета избраль меня. ректором. | В/в. многотруднымь ‘ученымъ заня- 
зимь присоединились: тогда новыяозаботь: Мн надобно было управ 
лять ‘огромныюеь, заведен1емь ‘игогромнымь учебнымь округомъ, 6осто= 
явшимъ въ то время! изъ 16. губернай: : Вскор В посл! этого открылась 
холера, по’‘причин коей два’ медицинских.ь. профессоралносланы были: 
правительствомиь ‚въ м ота, ею. зараженныя. Изъ оставигихени членовъ 
факультета, никто не хот®ль взять: на, себя’ преподавания ‘науюъ ‘отбул- 
ствовавшихиь  професворовь; но яу ‘невмолряонадрумя обременительныя: 
обязанности, не отказался принести новую жертву заведению, меня 
воснпитавшему, и приняль каеелру анатоми и акушерства. Такое’ на- 
пряжен1е силъ, не смотря на мою молодость, не могло не потрясти 
моего здоровья, Къ прискорбю моему, ежедневные припадки развивав- 
шейся болзни болфе и болфе. убЪждали: меня, что’ усердие иьоелужбЪ 


—258 — 


завлевло ‘меня ослишкомъ ‘далеко; аоиотому въ сентябрпрошлало‘ 1832 
года ршился ‘я пожать’ просьбу ‘объ! отставки ‘его. превосходительству 
Владимру Ивановичу Филальеву. Ожидая ‘рЫшен!я на эту просьбу; ‘я 
продолжаль ‘однако’ по’ прежнему“ исправлять ‘свою’ должность и ‘гм 
еще‘болве разсгроиль себя“. НИ. Еллинсвай Фздить ‘на Кавказовя 
минеральныя ‘воды; ноти‘тамьъ‘получиль только ‘временное облегчене 
оть евоей ‘болфзни. Въ этоовремятему предложили доланость ректора 
во’ вновь’ открываемомь ‘универеитет® ‘ев: Владимтра. ›Онъ сначала. ‘было 
согласился, -по’потомь, ‘въ виду’ обострившейся `болзни; отказалея и 
наконець получилъ’ отставку по'болзни’ их полный’ менеонь 1). Мопечие 
тель ‘округа’ В.И. Филатьевь даль объ Еллинскомъ весьмаблагопрят- 
ный отзыв министерству. „При большихь изглубокихъ его познаняхъ, 
писать В: И. Филатьевъ, ‘ов’ всегда ‘отличалея усерллемт своимь къ 
нользамъ университета и’ неутомимою дВятельностьо, своимъ благонра= 
вемь; ‘безпримрною' честностью ›ио‘совершеннымъ` безпристраемемъ; 
благоразумными ‘ноступками ‘и дфйстнями, какъои въ кругу‘ служеба 
ныхъ ‘обязанностей, такъ и въ’ тражданекой ‘частной. жизни; “быль. луч= 
шим иримромь для ‘всего образующатгося въ университет люноптея 
ства’ Университель” теряеть ‘въ нель незамВнимаго‘!‘профеесорал ‘во. 
вовхь отношеняхь; вс усишя ‘мои губвдить  Еллинскаго! не! оставлять 
университета остались! тщетными; разстроенное, его‘ здоровьели домалия 
ня обстоятельства къ тому’ ‘ето’ понуждали. ' Явзяль ем лостьтисхода» 
тайствовать ему’ тодовой: отпуск, но ’исэтимь: не усифль’ его’ убфдить: 
Въ ‘управлене мое. Харвковекимъ” университетомь я) имбль ‘не ректора 
вв немъ, но’‘еотрудника, 'салгаго! блатонамреннаго и человз ка, ‘съичи- 
стьйшими м’ блатороднйшими видами; ‘чуждато’всякаго’рода’ своеко- 
рыелая и ‘пристрастйо На основанит$ 18 ‘утвердительной грамоты, три 
вовокупляю! и мое ‘ходатайство о’ полной пене Еллинсвомуу тЪмъ. б0- 
ле, что онъ и нын№неунерестаетв быть’ полезен наукамьсизданемь 
своей диссерталии, ‘и лин пизвВстно, ото онъоне прерываеть”ученыхь 
своихь занят й и готовить ‘полезпыя медицинская сочиненя, равно какъ 
и валебчаля своил от Кавказекихъ ‘минеральныхь’ водахьи "По тививнию 
моему, т. Еллинский ‘заслуживаел”ь, еверхъ! ‘пенс!и; ‘награждения слфдую= 
щимъ: чиномъ. Ву И; ‘Филатьевъ, ‘очевидно быль склоненъ въ крайно- 
стямь: въодвль Брандейса (о которомъ‘екажемь! ниже)’онъ выставлять 
Еллинскато" въ‘ оченв‘отрицательномь ‘вид; ^ не’ хотфоиив вид ь ‘етот в 
должности 'реклора;* теперь, ‘наобороть,“называлиь“ егоидеальнымиь ‘рек 
зоромгв и; между прочим отм'Вчаль ‘его’ полное» безпристраете, которое 


п) Архивъ Мин. Нар. Просв, ДФло’ 52908/1894. 


опроверталь, въ изложен! и. столкновенйя ‘его теъ“ироф. Брандейсомъ; 
Нужно: преднолагать, ‘что и” въ, порицаюяхъ; и! въ ‘похвалахъ В. И. Фи- 
латьевьовпаль въ нфкоторую: крайность; противор$ че въ” ето‘ отзывахь 
объ Еллинскомъобыло зам чено: въ: министерств народнаго’ просв ще= 
я, корда попечитель ВКлевскаго учебнаго ‘округа въ!1834 году пред 
ставиль Еллинскаго! на должность ‘ректора‘университеталсв. Владимира: 

Въ ректоретво Еллинскаго возникло‘новое дзло о проф. Брандейс в, 
окончившееся выходомъ: его. ‘в'ъз отставку. Въ 830 тоду. всныхнула въ 
Харьков ‘холера. Университетское. начальство ‘должно было принять 
м$фры къ (охранЪ’ отъ ‘заразы студентовъ. ‚Своекоштные! ‘студенты по 
большей части: разьЪхались по домамъ. Нозостались казеннокошигные; 
среди которыхъ, несмотря’ на вс: лринятыя мры предосторожности, 
и открылась’ эта ‘бол знь;, Между тм врачь этихъ казеннокопегныхиь 
студентовь. проф: Брандейсь,‘ по ‹‘еловамъ ^ инспектора. Байкова и. рек= 
тора Шллинскаго, не захотЬль немедленно; ‘по первому зову, явиться 
къ) заболЪвнимъу хотясна другой день его: вид®ли) разъь$зжавиимь, но 
городу; такъь что’ л5чешегихь: вынужденъ былъпринять насебя ректоръ 
Еллинскй. Тавкъобыло дфло по’’докладу ректора.’ Но’ проф: “Брандейсь 
энергически ‘отрицать: ‘этом хотЪлъсотстранить ото сл детваях пору- 
ченнаго правлению; своего: ‘обвинителя и врага Еллинскаго; бывашаго, 
председателем этого учрежден1я.  Вотьнего рапорть въ совм: о; 0= 
вЪтъ. университета по’ предложению: ректора; › имющато’ со’ ‘мною’ лич- 
}:07650 неудовольетвня и: нанесшато мн обиды», лредписаль сльлать о 
моихъ поступкахь: слфдетве правлению университета, тдЪ ректоръ! пред= 
сЪдательствуеть ти отд ‘вамое‘слфдетве подъотлавьзйшимь влявемь 
обвинителя». моего: Знаменитые. мужи! Предь суди вашив предстоит не- 
винно 'тонимый, 'безпомощный, и’ власть ‘первенствующая; р шалощая 
сульбу каждого изъ: васьлотдвльно: "Законъ»Импери Росейской! даелув 
гласъ ‘обиженному; законъ одаеть вс, способы кълоправданю невинно 
обвиняемому; ‘законъ ‘уполномачиваеть, обвиняемато указать см лос на 
неправо леутяихеь ги отдаляелиь  оть (суда ихъ. Вьслицф ректора ‘пред= 
ставляется ‘нын® притвенитель мой, Я воть, пред» вами, —внаменитые 
мужи и ипреждеснежели‘изреку истину; единственную: защиту правоты 
моей, осмВливаюсь; на основали законовъ Импери; просить вась объ 
удалении ‘веякато. учаси1я овъоэтомь да неправахго ‘обвинителя моего 
ректора Еллинскагоги” везхъ тЬхъ,; (кои! погиреданности нетмогуть быть 
почлены ‘непреклонными! ‘къ нему. (Оилалзаконовь’ дахранитъ правоту 
мою от"ь всякаго даже ов двнаяо их объ этомъ дал Прошу васъузна= 
менитЪйшее сослов!е ученыхь мужей, въ этомъ трибунал положить 
опредфлен1е объ удалени оть присутотвованя ‘по! дЗлу ‚моему тиц, 


—955 — 


мн не, блатоскаонных; 0. них ‹поданъ обудеть мною: особый: отзывь 
и тогда я принесу оправдан!е противъ возводимой на’меня клеветы, 
По, случаю же ожиданыю скораго сир! зда г. попечителя университета» 
я всепокорнфйше ‘прошу. всякое» производство: по’ дфлу этодгу отложить 
до его прЕВзда: Предь сним; как; прель справедлив йимь главнымив 
начальником, не сокроющея: личныя неудовольствия, которыя» являются 
причиною вофхъ затВянныхь противь меняонесправедливостей, и‘онь 
узрить лично, ревностное и безнорочное: ивполнен!е моеголдолга, чего 
и вы, знаменитые, мужи; ‚отринуть оно можете“. Совфоъ ‘постановил: 
хогя за, унотребленныявь этомъ прошенши. ироф..Брандейсомъ ‘выра- 
жешя, ‚ повазывающия! › неуваженще ‘къ лищу рекгорал ии: идааке: для него 
обидныя, ис слфдовало бы сдфлаль ему строгое зам чае, но’ кажъ поз 
печитель приказать. ‘изволиль» производство вла о’ буйственныхЪъ! по- 
ступкахь проф. Врандейсазостановить долего прЕвздасвь Харьковь, ©ъ 
ТЬмь ‚однако, кажь ‘объясняется попечитель: въ оцисвм къ ректору, 
чтобы ‘совЪимь имфиь наблюденте вал оступками ‘этого профессора, и поз 
пр!БздВ елосвъ, Харьковъ,: донесъ бы» объ. этомиь его‘нревосходительству, 
то настоящее. прошеше ирлобщается итакжел въ дЪлу).‹ВсворЪВран= 
дейсь возбудилъ, ходатайство передъ правлешемъ объ, отстранени ‘оть 
слфдетвя исчлена его’ Кронеберга» : „Обязываюсь врожденнымъдолгомъ 
самозалцищенля. всепокорнфйше‹испралиивать симь”. подлежалтал!о. раело- 
ряжен!я. правлешя относительно ‘усграненя» на’ всегда’ члена, его; т=на 
профессора, Кронеберга; отв‘ ирямагосио косвеннаго‘учасмя въ вуждеши 
ДЪь, производящихся обо мн, въ семъ. правлеши. ‘'Давнишняя; силь- 
ная, нескрываемаявраждакомнВ т. Вронеберга/(кохорый;—мню;—самъ 
не отречется подтвердить, таковой! образъ ‘своихъ: колмн отношений); 
не можеть. не. быть! извфетнаинит-дамьчленамь правяешя; ни большей 
части ‘сослован ог-дъ ‹профессоровь: зд иняголуниверситета. Зажалючаю о 
томъь и потому, между прочимъ, что это не избЪжало отъ прозорли- 
вости внимательнаго, г. попечителя сего ‘укиверситета, который, не да- 
ле каюь на бихь дняхь, воодушевляяеь столь отличалощею его, пре- 
восходительство высокою справедливостио, съ прямо рыцарским раду- 
ппемь, изволиль изъявить мн ве двусмысленное свое удивлене, ев- 
давъу что ист, Кронебергь:состоить въ очисл® ‘судей въ од лв, оть р%- 
шеня коего зависить тражданская моя’честь: В’ бывшее, въ 12-й день 
текущаго м$сяца, чрезвычайное ЗасВдане правлешя, въ которое и я 
быль, для очной ставки, призванъ, открытый и небомнфнный явиль 
г. Вронебереь знажь своей во мн непраизни (коей столько уже, горь- 


Г > 


1) Харьк. унив. архивъ. ЗКурна. сов. 1880, г., слр. 256, 332. 


— 956 — 


кихъ опытовъ имВю), сказавъ, на’ замвчан!е мое; что’не слБдуеть ему 
на’ меня кричать: „Ре Дейей та роте“, ие ‘что’ (моя) пора’ уже 
прошла, ‘что’ уже и потому не долженъ бы быль ‘онъ товорить, что 
всяк!я ‘не ‘принадлежания къ д№лу р%$чи, въ’ засВдан1е ‘коллегия мета 
имёть ‘не могут, по лсил ‘нижеслвдующих уетавовь 1): 

Съ симъ вм ств о ‘уважеши вышеизложенной просьбы моей буху 
я утруждать и `особу! 1. попечителя: 

Въ’ заключене 'сего’‘прошу’иравлене блатоволить “принять, по'60= 
держан!ю сей просьбы, въ соображене ‘нижесл дующия ‘узаконевшя 2). 

Слфдетве' ‘объ’ этомъ дфлВ’ было’ поручено” минибтеретвомь 
вновь’ назначенному ‘попечителю “В. И: Филатьеву который, ” собразь 
необходимыя справки; ‘даль на’ первыхь порах очень неблагоприятное 
заключене»”о’ проф: Брандейсв. ‘Вотьтего’подхинный екель. ;Со’‘врез 
мени ‘пр!взда моего’ въ’ Харвковъ, вел8детве‘предиисания’ валией свт 
лости; ‘я ‘старался’ узнать; ‘безь’‘отласки; ‘о ‘постуикахь и двйстняхь 
проф. Бранлейса; относительно”иенрибытия ето въ свое время къ ‘страз 
давшему холероюлетуденту, "въ прошломъ тоду, ‘объ уклонени его оть 
пользованля ‘вообще студентовъ; ‘и ‘о’дерзкихь поступкахъ его’ противъ 
ректора. Дабы ‘лучше узнать Брандейва“и ‘покороче; я’старалея облах 
скать его; бывь предубъждень въ пользу ‘его тм; что’онъ ученый и 
искусный ‘медикъ, отличный ‘профеесоръ по ‘своей части, и’ не’ желая 
потерять его} для пользы университета; "рЗигилея ‘помедлить ‘моим о 
несемемь ‘о немъ’ вашей" ввЪглости, ‘нолатая,” что можно склонить и 
убфдить его; ‘какъ ‘умнаго’ челов ка; оставить ‘дерзый и ‘сварливьий 
свой характеръ; ‘обращаться кротно ‘и в$жливо въ профессорами и симъ 
водворить тишину” и’ спокойств!е” въ ‘университет; "безпрестанно, при 
всякомъ, случа, ‘'имъ; Брандейсомъ, нарушаемую, Но’онъ вилфвъ”вебя 
когда’ будто покровитольствуемымв ” мною) ‘еще’ боле ‘оказываль ‘дер: 


:) Уст. морск., вн. 1, гл. 1, отд. 1. 

Тенеральн. реглам., гл. ХХГ, вь коей, между прочимь, изображено: „никому 
„не позволено въ коллеми о другихь дфлахъ разговоры имфть, токмо о тёхъ, кото- 
эрыя къ Его Императорскато Величества служб касаются, наименьшемь непотреб- 
эныя и праздный (слова... имть“&; 

Ук. 1743, октлб; 20.0 недопускан!и въосудахьтоворить‘посторонняго, и 

Ук. 1766, мар. 31, ст: 8, въ коей, между. пронимъ, изложено: „никажижев, 
зозлобленй никому не чинить. А буде кто въ противность вышеписаннало поступить, 
эслфдуя по воинскому процессу, наказывать въ силу указовъ“. 


2) Соборнаго, уложенля, тл. Х, ст, 8 и тл. ХХТ, ст, 7, установлен. 7171, янв. 4. 
Ук. 1720, мая 4 и 1743, окт. 31. Нак., дан. коммие. о сочинен. проэк. нов. уложен. 
ст. 126 и 182, Учрежден. для управлен. губерн., ст. 406, 409 и 468, ха, пунк. п 
Докл. кн. ЕЕ, по Смоленск. губерн.“. 


— 250 — 


зость и оненависть, клеветалъь навевхьни поносиль каждато и честь си 
знане, ‘однимьтг словомь, злоба ‘его ‘преввопглал всякую’ мфру вФрояшя: 
онъ’один'ь, 107 егоословамъ) ‘знающий профессорь; ве гирочае» невъжды; 
онъзодинь честный человфкь, ироче-—ворыигплуты онв-—=истинно, въ 
душ благороденъ, прочае-подлецых вол"ь чо. ля’ должень: быль имЪть 
тершвн!е. от’ь: негол‘елумгаль и оникакими блалтонамфренными ‘убЪжде- 
шями не мотъ усирь обралить ето: наистинный путь исправленя: 
Не. довольствуясь  этимъ, Врандейсь сдвлалея дерзкимь и нев ж- 
ливымь противъ, меня; но я, будучи вее еще. убЪждень, что. препода- 
ваше его студениамь казалось хорошимь. и  основательнымь, что. кли 
ника содержится. имъ въ порядкЪ, расходы ея не велики, пренебре- 
таль, поступками. ело. прогивь меня. до, т5хьъ поръ, пока, не ув\рился 
1) въ томъ, что, онь, при, студенлахъ публично. поносиль н®которыхь 
профес‘оровъ, преимущественно медицинскаго отдзленля, и испектора 
студентовъ, Байкова, что; чрезъ это, можеть, произойти между студен- 
тами весьма дурное, по своимъ, послфдетвямь, направлеше, и кажется, 
самые доносы на. инспектора. Байкова имфють свое начало изь этого ибточ- 
пика, ибо. въ этомь случа студенты медицинскало. отд лешя замфшаны 
болфе другихъ; 2) наконець я узналь достовфрно, что Брандейеь дЪ- 
лаеть злоупотреблеше но клиник; о, чемъ имВю честь приложить оео- 
бенное. донесене по произведенномъ объ этомъ обстоятельств елЪдетни. 
Еще въ март месяц текущаго года, когла, безпрестацно возникали 
разные замыелы студентовь противъ, инспектора, и когда Мерцаловъ 
быль исключенъ, Брандейсь вдругъ, неожиданно. подаль прошение объ 
отелавкв. Это прошенте‚ его, совфтомъ мн иредставленное, я удержалъ 
по двумъ причинамь: 1) чтобы онъ, Брандейсь, кончиль, тодичное, пре- 
подаване свое, не. прерывая, его, и 2) желаль боле удостовЪриться; 
заслуживаеть-ли онъ, ходатайства у вашей свЪтлости объ отставк, по 
желанио его. Но теперь, предетавя все, до него. относящееся, я р№лгилея 
донести вашей свЪтлости, что онъ недостоинъ вовсе по характеру и 
поступкамь своимъ хороша!о аттестата. Я увфренъ, что онъ обнару- 
жить себя предь вашею свфтлостью необывновенною злою клеветою 
у презрзшемь ко вефмъ членамъ университета. Происходя изъ жидовъ, 
онъ питаеть ненависть ко всему хриспанскому племени (что Браздейсь 
происходить изъ жидовъ, объ этомъ я узналь отъ попечителя Ришель- 
евокало лицея Покровскаго, который узналь объ этомъ, въ Петербург» 
оть одного иностранца, бывшаго въ одномъ нЪзмецкомъ университет 
выВотв съ Брандейсомъ-студентомъ). На, счеть прошлогоднихь. поступ- 
ковь Брандейса имфю честь донести вашей свЪтлости слздующее: 
1) Брандейсь точно, по двукратному призыву, къ страдавшему холерою 
Проф. Д. И. Багальй, 17 


—-508 — 


студенту ‘не’ялвилен/Онъ оправдывается въ’ семь случа предо мною 
тмь, что Вздитвоцлый день’ио городу къ больным; иусталиь, ‘вепо- 
тЪль и’ приняль л$карство,‘а/ потому ночью: не могь” Вхаль кв. боль» 
ному; ‘что’ пересталь  лфчить студентовь посл’ этого! потомуучтоо сам 
ректоръ принялъ’ на) себя'эту обязанность; что’ надругой день въ боль- 
нии студентской онъ‘ быль, но’ не’ говорилъ. втуденталеь: “у ваевовефхь 
уморять“, но я потеряль дов уе! въ словамъ’Брандейса: 

2) Ректорь Еллинскмй, не видя никакого средетва’ впаети отъ 
смерти страдавшаго студента, ибо нельзя отвергнуть, чтобы потеря 
времени 2-хъ часовь не могла быть павубною для больного, и каюв 
тогла ‘еше медики не знали ‘ни болёзни, ‘ни ередетвъ противъ ‘нея, 
Еллинсвый прибёгнуль ‘ко тальванизму, ‘но’'безустшно: Въ’ о’‘время 
Бранхейсь печалаль уже свое разсужден!е о холерЪ и, узнавши ©’ та- 
КОВОМЪ 610600 лЪчения, прибавиль о немь въ пнечатаемомъ уже’ ма- 
нускрипг® своемъ’ весьма ‘обидное замфчан1е ‘для Еллинскаго, хотя 
имени ‘его и не упомянуль, но воб въ университет6 и студенты не 
могли бы нё знать, что таковое обидное ‘замфчане ‘сдЗлано ‘пря- 
мо насчеть Еллинскато, ибо’ онъ ‘употребиль гальванизмъ безусивш- 
но. Манубскрипть Брандейса, отпечатавный, по случаю этого’ прибав- 
лешя въ немъ послЗ даннаго уже позволеня на напечатаве, быль 
удержанъ въ типографии, по распоряжению ректора. Врандейсь само- 
вольно и насильно унесь изъ типографии несколько’ экземпляровъ, но 
прибилъ ли онъ при этомъ случа солдала или’ нтъ, безъ формаль- 
наго изслёдовашя удостовфриться не возможно; однако, ‘зная ‘буй- 
ный характеръ Брандейса, можно признать это обстоятельство ‘весьма 
правдоподобнымь. Чувствуя себя обиженнымь замЪчанемь Брандейса, 
Еллинскй изложиль поясневше причинъ, почему онъ употребиль галь- 
ванизмъ, и просилъ Брандейса, прочтя его, напечатать вмзстВ съ сво- 
имъ замвчаяемъ. Брандейсь, бросивъ пояснен!е! это на столь, не хо- 
твль читать и при этомь случа з обыкновеннымъ споимъ дерзким то- 
номъ совершенно вывель’ изъ тери®ыя ректора’ Еллинскаго, который 
и сказаль ему: „поди вонъ“ “что весьма’ натурально; но самъ’ Вран- 
дейсъ сказалъь мнЪ, что опъ, выходя изъ кабинета, ©ъ крикомъ ему 
отв чалъ: „пизегае“. Изъ этого, Вала СвЪтлость, изволите усмотр?Ъть, 
кто изъ нихъ правъ’и кто’ виноватъ. Когда же кто нуженъ Врандейсу 
или кого ‘онъ боится, или ищетъ ‘обмануть, въ такомъ случав онъ 
легко принимаеть па себя видъ кротости и добродуния; но въ обык- 
новенномъ своемъ положени ‘онъ иметь что-то звЗрекое и характерь 
злобный. 


—=0599 = 


По ‘получени мною’ въ Ярославской губернии преднисаяя Вашей 
СвЪелосли” о’ личномь’ моемъ’ изслёдовани ноступковь Брандейва, было 
приостановлено мною’ вв иправленти ‘универсижета ироизводетво” Этого 
дла, и ‘оно ‘теперь’ находится въ такомъ же ‘положении. Не излишним 
считаю представить Вашей“ ОвЪалосги на’ ‘усмотрВ не ‘засвилгельство> 
ванную кои" этого ‘дла, ‘истребованнаго мною’ по“иревздв въ Харь- 
ковъ. При’этомь имфю’ честь приложить’ вошю’ ©5 прошеня Брайдей- 
са, поданнато” имь’ въ Совфть универеитета, о ‘труостановленти этого 
двла и’объ удалении ректора ‘от ‘присучетья, но ‘калев тогда‘ уже“ из- 
ввотно было Совфту, что, но’ предписанию моему, этодло пробтанове 
лено, то’ио этому прошеню Брандейса никакого исполнения не посл 
довало, и оно принято къ свздфнио, а, по истребоваши ‘мною’ веего 
дла, мн% предъявлено. 

Шодлинное прошене Брандейса въ Совфтъ 0бъ ‘отставк имо 
чебть предетавить Вашей СвЪтлости на’ разрзшене. При подач этого 
прошения въ Сов тъ, Брандейсь сказаль ректору: „вот® первая бумага 
оть меня, которая васъ обралуеть“. 'Побтупокъ ‘эточиь нельзя одобрить 
и назвать приличным, ‘и самь’Брандейсь не’можеть въ томь не со- 
знатьея. Копию ‘еъ предиисания моего ректору от 30 мая о злоупотреб- 
лешяхъ Брандейса по клиник и таковую’ же кошю со’слёдетыи по 
этому дфлу, произведеннаго проф. Артемовскимь- Гулакомь, ‘деканом 
правленя, и конйо съ донесеня ректора, при которомь помянутое слд- 
стве представлено, при семь также имфю честь приложить на усмотр- 
ше вапгего с1ятельетва. Брандейсь пробиль меня’ объ увольнении его въ 
отпускъ па 28’дней въ Москву и 0.-Иетербургъ; я предложиль! универ- 
ситегу дать требуемый им’ отнускъ, дабы Брандейсь не подумать, 
что ему затрудняють умышленно путь оправдаться предъ Вашею Ов%т- 
лостио, о чемъ онъ и началь уже распускать слухи’ зд6ь въ городЪ: 
Предетавляя" это’ валией свЪтлости, ожидаю’ дальнёйшихь распоряже- 
ши и предпиванй. При этомъ им ю честь донести, что зав дывалие кие 
никою поручено’ будеть проф. Блументалю, а ‘иреподаванте‘ всеобщей 
натоломи и тератии ‘или’ экстраординарному профессору Рейнольскому, 
или экетраординарному ‘профессору Екебладу, по распоряженю ‘меди- 
цинекаго отдфленя, 0’чемъ въ своё время ‘буду ‘им ть’ честь ‘донесли 
вашей свфтлоеги, разно какь ‘и 0’ замвщеши’ профессора’ Брандейса 
опытным и @вздущимъ профессоромъ“: 

Вскор% однако’ попечитель самь долженв быль’ совершенно’ отка= 
залвся от’ обвиненя Брандейса“ “вы злоупотреблешяхв по ‘клиникВ и 
смягчить: ввой суровые отзывы ‘0’'ето’личности и’ хараютер. Въ своемь 
занлючительном® донесени миниетру ‘онъ’ писать: „правлен1е Харьков- 


—= 960 — 


скаго ‘университета, вел делье  преднисаюя. вашей свЪтлости, тоел%- 
довавшало, на’ преденавленте. мое. о, провьб%, профессора, Брандейса въ 
отставку, изслфдоваль, обетояжельства, этото. дЪла, на, основани. указа 
1831 года ине опредфляя степени, виновности, профессора Брандейса, 
представило. на. мое усмотр ве. Вникнувъь въ ходъ дфла и узнавъ на 
мет вс побочныя оботоятельства, имфющшия ‘на него. сильное. вл1я- 
не, я мнифчемь полахаю‹прецать это ло. забвению, какь. соверщенно 
ничего важнаго и законопротивнаго въ. себЪ, не. заключающее, осно- 
ванное на, личности и обоюдной. враждЪ и, сотлаено съ прошенемь 
профессора. Брандейса, дать ему ипросимую отставку, выдавъ надле- 
жапий о службЪф его аттестать. МнЪн!е это основываю я на, ниже- 
слфдующихь ипричинахь. 

1. Нельзя не отдать справедливости, что профессоръ Брандейсъ 
устроиль. клинику въ такомъ видЪ. и порядк, что, заведеве это д%- 
лаеть честь университету и, едва ли гл. у нась есть подобная, что 
не безъизв$ отно. и вашей свЁтлости. До. него, клиника была въ самомь 
дурномъ. видЪ, и. вн%, всякато, порядка. 

2. Профессоръ Брандейсь, улучшивъ клинику во. всъхъ отноше- 
шяхь, сократиль значительно. расходъ. ея, такъ. что, мензе штата на 
нее расходуется, тогда какъ до него ‘ея. содержане стоило гораздо 
боле; даже и въ сумм, платимой въ вольную, аптеку за медикамен- 
ты, онъ сдЪлаль значительное уменьшеше, Вообще Брандейсь привель 
хозяйственную часть клиники въ такое устройство, что остается только 
продолжать и слфдовать его, прим$ру; трудно теперь выйти изъ, точ- 
ной умБренности имъ заведенной; ибо достаточность ПАСЕОЛОЬ, ИМЪ 
дфлаемыхь нсколько. годовъ, на опыт№ доказана. 

3. Не отвергаю, что Брандейсь характера крутого, вспыльчивато 
и тордато, но, знаю теперь, характеръ ректора и не могу его хвалить; 
скрытность и. фальшивость — его. отличительнфйпия. черты, а. самолю- 
б1емь. и высоком$ ремъ онъ не уступить противнику своему. Онъ ви- 
нить Брандейса въ неуважени къ начальству потому, что. въ этомъ 
случа начальство он’ь,,ректоръ, но самъ ежечасно поступками своими 
относительно начальства надъ нимъ не можетъ заслуживать одобренля, 
хотя самъ, весьма высокомфренъ, противъ низшихъ себя. и подчинен- 
ныхъ. Долженъ откровенно. сказать. Вашей. ОвЪтлости, что .я въ рек- 
торф не имфю себЪ сотрудника; какъ бы то должно быть; онъ часто 
руководимъ пристрасмемъ и личностио и управляется иногда не своимъ 
мнземъ, а нВкоторыми, изъ гг. профессоровъ, но и въ этомъ выборЪ 
онъ песчастливъ, ибо, попалъ на нфкоторыхъ изъ, нихъ не весьма того 
достойныхь и блатонам$ренныхъ людей. Впрочемъ, реклторъ. по, своей 


—50: — 


пасти отличный профессор; ховя ‘немного’ охотник до новъишей н%- 
мециой философли; ‘но ‘ректоромъ, быть он'в немое “5 11053630 для 
университета’ по‘его’ характеру ото тии ' | 

4. Обвиненя Врандейса и его ‘оправдая ‘ясно’изложены въ ”бу- 
магв Брандейса, ‘въ правлен!е предегавленной;“и“изь ‘записки чи возра» 
женя ‘на’ них ‘едбланныхь‘ректоромь, хотя" от’ лица ‘правлени“за- 
писка ‘составлена и мнЪ’ представлена. Недостаточность обвиненя, 'я6- 
ность оправдалия ‘и ‘слабости возраженая” ‘виолн у достов в ряютьъ” Валу 
Свтлость, ‘что’ до“ это’ всё основано’ на. личности и враждь, ия 
причинъ предавать ‘ето’ дальнЪйшему суду ‘и продолжать“ его” для с0- 
блазна университета’ игусиленя ‘обоюдной злобы’ ‘противников, 'Бран- 
дейсъ довольно’ претерифль ‘убытка ‘и’ равегройства ‘ол этого’ ла, не 
говоря о моральном“ огорченти: ‘у него’ посвдфли ‘волосы; жена ‘его 
больная живеть въ Курск, а он безпрестанно должен быль являться 
в5' Харьковъ ‘и ‘экить талив) ибо; ‘подавъ въ отбетавкулим ль отпуск‘ по 
дфламъ ввоймъ ‘въ’ Москву, но’бол®знь жены‘ остановила 620 въ Курск: 
Поставивъна’видь ‘эти обетолтельства и ‘ирилагая“ въ’ подлинник преде 
оставленное ‘университетомъ‘ оправдан!е Брандейса, ‘имъ’ въ’ правлеше 
поданное, и‘вышеупомянутую записку” на ‘усмотр ие вашей св тлобти, 
ожидаю разрё шения, наюъ мн поступить ‘въ ‘этом случаи 

Между ‘этими’ двумя отзывами’ ‘ионечителя“ нельзя ‘не ‘отметить вну- 
френняго ‘противорв ия; “но ‘во’ веякомъ случа ‘второй’ изъ ‘нихъ, несо- 
мывнно, отличается большим ‘безириетраемемь; чфмь ‘первый, хотя’ в% 
немь Филатьевъ ‘для’ того, ‘чтобы ‘оправдать’ Брандейса, ‘кажется, безь 
должнаго’ основаня ‘еталиь ‘обвинять’ ‘ректора’ Е. И Елхлинскало. "Такь 
часто поступают илоди) недостаточно проницательные, ‘ве’мотуние ‘ра- 
зобраться въ сложныхь ‘запутанных ‘вопросахь“ и‘находить ‘Въ ‘нихъ 
истинные ‘мотивы’ поступков ‘льйствующихь линь: Только’ вь‘евоемъ 
поствднемь ‘донесени' В. И’Филальевъ дотадалея, что подкладкою этого, 
по ‘существу; ‘неважнато да’ ‘была’ “личная ‘вражда’ между Брандей- 
созгь, `@ъ одной стороны, ‘и’ ректоромь Еллиневимев, та) тблено проф. 
Вронебергомв-— съ ‘другой. Блайодаря этой ‘враждЪ,; пустой олучай быль 
разлуть ‘до? громкато дв лая’ вв результал В ‘обострившихея’ ‘отнолгенуй 
было удалеше‘изъ ‘университета иревосходнаго влинициета каким быль, 
о мнЪнио самаго’ ‘начальства; Брандейеь, ‘и масса правственных ь‘орорче- 
НЫ этим мост днимиь систоьигалнноыхь. ’Виновникомв”ке’‘такото“ исхода 
бъив) отчасти попечитель, ‘козораей вляив пуб шиельно" наеторону оби 
нителей ФБралищейса, ‘не’замуривь ‘здВер политиком ‘‘ярюийхиь” личнвехиь 
МОРиНОв®’ ИХ Въ Этом дл Гон пьигалея ‘далке ‘оправдать ректора, 
за то выраженте, которое тоть позволиль себЪ по’алресу' Врандейса‘и 


—= 969 == 

которало; онъ не долженъ, быль, произносить (;поди: вонъ“). Причина. 
вражды , ректора Еллинскатго къ проф. Брандейсу ‹намв неизв стназ оно 
самый фавлъ явно враждебныхь отношенй между ними: неснодлежить 
никакому. сомнзнию. Министерство также; повидимому, ‘было губЪждено 
въ этом; но крайней м®рЪ,. такое, внечатл не ‘производить огвЪтная 
бумага министра, попечителю. „Изъ,приложенныхь при отношении во 
мн валпего’ превоеходительства: гов -го- августа 1831 ходабумалуь, 
писал миниетрь, оказывалось, что: ректоръ Еллинеюйи и профессору 
Брандейсь причинили друйъ другутобиды изчтогеверхь того Брандейсъ 
обвинялся. въ, злоупотребленяхь по клиник, Первое; кажъ касающееся 
до дисцинуияны,, могло. бы «быть, раземотр но» въ сов университета 
и. кончено по усмотрЁнно , валтетло „превосходилельствау ино. поелднее 
заставило’ мени предложить валеь, милостивый. государь мой, даль во- 
обще, этому дЪлу ходь, спредниванныйо $ 147. устава универеитета. 
Нынф, въ приложенномь. къ отношенио, валнего: ‘превосходительситва 
донесели.. вамъ, правленя, ‚университета; къ ‘удивленно: омоему, тово- 
ритея только 0, личностях. между’ ректоромь ‚и. профессоромь. Бран+ 
дейсомь, а:о злоупотреленяхь послфдняго, ныть ниослова. Между тм, 
валие ‚превосходительство,, отдаете» полную, справедливость: Брандейсу 
за. приведен1е клиники въ отличное устройство; на содержаве которой 
онь излерживаль. несравненно мене, ‚нежели ежольно  расходовалось 
прежде, › когда. была они въ неисправномъ состоянш. О примфрномъ 
устройств®. клиники, во; время завфдыванянею: Брандейвомть; слытиать 
ям прежде. оть лиць, коимъ. эта чаеть совершенно. извЪстна. (Все’это 
заставляеть, полаталь; |что, замфченныя ‚неисправности скорЪе моруть 
быть приписаны незнанию. Брандейса, калуь иностранца» въ, лервый раз 
на елужбувь Росси, поетупивитало, нВкоторыхь у насъ форм изпраз 
зилъ, нежели, злоупотреблению; притомъ, «если, иееть 1 стьо его. схороны 
навля. упущенная, то-ректоръ и правлене университета раздвляють вину 
съ. нимъ | потому, что несвоевременно, свидтелъешвовали веденныя:Бран- 
дейсомъ. расходных вниги, ибо’вь донесенти ректора къ Вашему Ире- 
восходительству. отъ (17. Люля. 1831. мода’ упоминается»о безпорядкахь, 
сдфланныхь. еще въ-1829 тоду, между тЪмь. как по’ истечение, пер- 
вало же пода гони: долженелвовали быть, обнаружены лис ‘исправлены 
Согласно. „миф нию свалтего. превосходительства» предлагало» валиь! .уво= 
лить Брандейса, „по: соботвенному его прошенаю; озь:елужбы въунивер- 
ситетф, съ выдачею: емуинадлежалщато ‘алтестатаз но‘опредварительно 
надлежить, удостовфрилься, оне произведены, ли имь были мо кляниЕв 
дЪйствительно, каве „незаконные: расходы, и; буде таковыел окажутся, 
взыскать (61% него их“. : 


—— 90 


| Вражда’ между» Брандейсомь и университетскимь учебным на- 
чильетвомь, былал столь ‘улорна, что проявлялаеводажели шосяВ выхода 
ето ов отетавку и ‘назначеняина должность врачебнаио: инепехлорал въ 
Орла. Такъ, справлене. университета не’ хотВло выдавать 11роф. Бран- 
дейсу жалованья-—и ононбыло выданолему по ораспоряженю и попечиз 
теля: Оъ своей:стороны и Брандейсь, кажъ бызаъ отместку евоимь враз 
тамь;: безъ веякой: нужды, высвупилиь сю ‹обвиненемь на) проф. Вомли- 
шинскаго въ иропускЪ имъ многихъ лекши, и по этому поводу’ назна- 
чено | было, новое ‘елВдетве. 1). 

Шри Филатьев-виервые ыы вазначенъ помощникъ попечителтя 
округау должность эта былалучреждена Высочайшим указомъ» изнервыхь, 
ев замять гриИлександую НикитичьПанино; оставазнийся! налэтомъ носту 
съ. 27 апрзля 1833:до 1838 г., когдаонь быль, назначенъ членомъ главнало 
правления, училиниь: Это быль очень богатый челов аъ: у’ олщалего въ Омо- 
ленской туб. было-5713 дуншь;увь Тверокой-+2684, Валужекой—615 и дом 
въ Москв. с В/в 71809, г. ‘онъ’ поступийь ‘актуарзусомъ посударственной 
коллеми ‘инобтранныхь д®льл въ Московономь архив; представивь: ат- 
есталуь 1 о Московекал‘о’ университета, ‘въ знани снаувъ; ‘зат м быль 
произведень /въ'переводчики! и ‘уволилеятвъ. 1818 лугодля опред леня: 
въ военную службу, поступивъ ирапорщикомь ‘ов Мюосковекоезополчене; 
за отуьи чае, ‘въ: сраженаяхь  ирозивь фралщузовь при’Вородино быть пиро+ 
изведенъ Въ поручики, а’ при! Малоярослави® =— награжденъ ‘орденомъ 
Анны (3-Й ст. затфмеь неревелся ‘въ. Лековской кирасирсв1й: полив; ^за 
отличную храбрость ‘въ сражен подв Лейпцигомъ! быль’ награжден, 
въ 18131 тоду ‘орденомъ. Владимтра: ‘4-й ‘сть, оъ бантом; ‘за оотличае въ, 
ночных экспедищяхь! противъ непраятеля около Гамбургалвъ "1814 т, 
произведен) 1в% штабъ-ротмиетры. Зал калпан1ю` 1812 года получил ве- 
ребряную ‘медаль ‘на голубой: шент, зал кампания 1812, 1818 и 1814 пт: 
королевско-пруескй орденъ; въ 1816 г. перевелся въ Екалеринославь 
св кирасиреюй поль; въ, 1817 лу—въ Вавалергардекй, въ 1819 году 
произведенъ въ ротмистры, въ 1820 т.—въподиолковники! Глуховекахо: 
кирасирекаго ‘полка, въ 1895 г. ‘уволился’ но’ домашним’ обетоятель- 
ствамъ отв службы ось чином’ полковника и мундиром; въ ‘1830`году 
повел по ‘быть ему ‘чиновникомь особых ‘норучеви при’Московекомь 
цонечител ‘съ’ переименоваляемь въ коллежене! совфтники, ‘причем: 
ему иоручень бышь надворъ надь университетом», ‘гипограф!ей и ‘част- 
ными мансонами: т. Москвы: Въ этой должности онъ) тавже | обозр вать 
тимнази Тверской туб тии предотавичгь и отчеть! ‘онсвоей’ командиров”! 


у 


*) Харьк. Универс. Архивъ. Дфло подъ. № 1407/80; тот 


— 964 — 


въ 188 т.)За охрану отв (холеры ‘учебных заведений‘ получил‘ блато- 
волеше Его’ Импералторекаго Величества, ‘зал мть ‘тва’ раза’ ‘осматриваль 
учебныя ‘заведен! я Калужской тубгои даваль’руководящия ‘наставления 
новому директору Калужекой“тимнази Уковекому; ‘имль знакъ.16ез- 
порочной ХУ-тиглтней" службы: ”Быльтженагь и имфль ‘одну “дочь. 
ильтьи Тавимь образом ‘и погобразованю, и ‘иоослужебной дъятель 
ности’ граф'ь "Тажинь ‘быль ‘болВе-другихь ‘пойготовлень“кь сего’ новой: 
должности и 191 вигой-ло ии ‹ т 

Эта должность была ему предоставлена” то’ желанию ‘еамого  Госу= 
даря ”каюь это’‘овидно’ изъ’ 'нижеслвлующало!тисьма егосглюъ "Уварову. 
Я ‘имфлъ ‘честь получить письмо! ватиего иревосходительства” ‘от'ь 1 5то 
числа, коимъ’ Вы“ ми ‘иредложить изволили“ ‘по’ Высочайшему повел 
нию ‘зване’ помощника’ ‘попечителя Харьковекато! университета: "Одно 
только‘уважен!е> несоразм рности вить ‘моих.ь съ ‘нламеннымь/ усердтемть 
къ служб могло‘бы меня удержать оть‘иринязйя‘егольлестной холжности, 
но’'благоскионное сувЗрене помощи" Вашей ‘подаеть мн надежду ‘сние 
сходительнаго(воззр аня наоусиляомои“и кь оправдаяю Монаршей' доз 
вфренности^Я ‘готовъ ‘исполнить ‘волю’ Его Императорекаго Величества 
и ‘ва ‘счасме ‘поставляю" служить пощь просв щеняьымьруководетвомь 
вашего ‘превосходительетва; ипитаяеъодавняго времени ‘въ дупив ‘моей 
чунствовалия ‘ истиннаго ‘глубоночитанаяе тио‘совершенной преданности“: 
Въ одругомъ письм® ‘къ УваровуотротА. НН. Манинъ’лтисаль. зВолфдетые 
предиисаня 'валиего!‘превосходительства,'. приняльи я‘ ивчералинй одень 
присягу по’ вновь’ возложенной. наоменятдолжности въоприсутстви 0: 
мощника,. попечителя Московскаго ‘округа. “Теперь; ‘въ ‘ожидании Жаль= 
нфйшихь ваших” повел н!й, я ‘стараюсь ируобрЪ сти какъоможно‘ боле 
свъдфыЙ о’ Харьконскомъ ‘университет в: "Вступая въ чуждоесдля меня 
поприще, я ‘надВюсь единственно’ на’ наставленеги сов ты” ‘вашего 
Нревосходительства. Надежду мою’на ‘содЪйств!е” знаменитато’руковоз 
дителя (могуя. полькочеравнить — ‘чувствами’ истиннагооилубокопочие 
танля и хсовершенной! преданности“: т [ра 

Министръ "распорядился: от не отьфздфо его нам ето 
службы; ‘которую он должен быль! начатьиеь‘обозр ная Курской тиме 
наз, ‘въ которой профессоръ-визитаторь ‘Архаятельскай налцель“безиоя 
рядких Шопиривзд В ‘его ‘выоХарьковъ лионечительФилатьевь ‘показав 
ему ‘весь ‘университелив,^собтавъ его ходь игтечен1е дбть сито’ ‘натрав= 
леше, (воторьшиь: т онь? (Филалвевъ)оруководилея) ‘дабы ивее ‘было чему 
извфелнойна случай ›исправленя должности попечителя: 

При назначени на должность трафъ А. ть Панинъ получив от 
министра сл$дующую инетрукцию. | 172 


1) Помощник попечителя! Харьковекато учебнато’округа опред 
двляется для“ облевчения ‘попечителя въ озанмяхь его;’’доия споет шея 
сивованя ббзостамовочному ходу‘ дВльио дли управиеня“ учебным ок» 
ругомъ въ случа ‘бол$зни ‘или во’ время отеулетни! попечителя. 

2) `Помошникъ попечителя ‘въ присутетни ‘ето ‘никакой распоря- 
дительной власти ‘не имфетъ и никакихъ предписаний не даеть‘олув, 
своего`имени, ‘но можеть сообщать ‘ихъ по поручению попечителя." 

3) Помощникь попечителя имфеть право получать сыбданя о 
веВхЪ дВлахь, въ университет ‘и канцеляр1и попечителя производя- 
щихся, дабы въ случа, объясненномъ въ 1-й статьВ, могь исегла съ 
полным знанемь вступить въ отиравлеше обязанностей попечителя. 

4) Помощнику попечителя могутъ быть предоставлены отЪ попе- 
чителя временное управлеше и надзоръ за какою, либо. дирекшей учи- 
лищь или отдфльно за нЪкоторыми учебными, заведешями округа. для 
приведеня ихь въ лучий порядокъ или по другимъ уважительнымъ 
причинамь. При. таковомъ распоряжени, течеше училищныхь дёлъ 
остается на, прежнемь основави, восходя, установленнымь порядкомъ 
до попечителя, которому, помощникъ его. представляеть въ нужныхь 
случаяхъ свои по-тмъ дфламь мнвня, 

5), Помощникъ попечителя ‚обязан, обозрЪваль веЪ учебный заве- 
деня округа, по-крайней, м®рЪ, одинъ разъ въ 2 года». съ, предетав- 
лешемъ,. донесенай, своих „позсему предмету. министру народнаго про- 
свфщенля, чрезъ попечителя». который, на, основави предществовавшей 
статьи, иметь. право присовокуплять къ. нимъ свое мне“, '). ‚Эта 
инструющя была временно допущена комитетомъ, министровъ до’ издал 
шя общаго устава университетовъ, 

Повидимому, зависимое положене ст®еняло графа ‚А. Н., Панина, 
и онъ рЬшилея часто черезъ попечителя, а часто. отъ собетвеннаго 
своего имени представить проекты реформъ Харьковскато университета, 
въ министерство. Министру народнаго просвзщеня онъ написаль елф- 
дующее письмо. „Увфреше, данное мн княземъ Трубецкимъ, что. ваше 
высокопревосходительство, желаете, удостоить Харьковский университелуь 
своимъ посфщешемъ, можеть быть, до. возвращеня ближайшаго, моего на 
чальника, заставляель, меня поручить, ректору дично представить вашему 
превосходительству нужды, налти. и умолять васъь подать налеь, ©пое0б% 
удостоиться вашей похвалы, Ближайщими средствами. къ. оживленю этого 
нкогда знаменитато разсадника, наукъ должны быть, по моему мн 


1) Архивь Мин. Нар. Просв: Дфло № 51445/1637. 


— 266 — 


нНоз 1) рёшенелучасти. Московенихь и. иных, опальныхь студентовъ, 
коей ‘неизв®етноеть влечет, ва..0б0ю.«ропомь родных, и, родетвенни- 
ковъ; ‘и введен!е правилъ, установленных, Его, Величествомь для приз 
нятя из выхода студентовъ въ. Ажександровскомь универентеть; 2). рав- 
рЬшене представления, моего объ учебных пособ1яхь: 3) нозволеше 
профессору Кронебергу приспособить къ Харьковскому университету 
устройство ‚С.-Петербурскаго, педатогическаго, института, для. пополнения 
учительскихь ваканай по ОЕрУту собственными средствами; 4) увели- 
чене бибмотеки и кабинетовь ‘университета: 5) введеше предположе- 
я профессора Перевощикова © распгирени физико - малемалическаго 
факультета и полраздфлеше этого факультета на оздвленше ‚соботвенно 
физико- -математическое и отдвлене наукъ естественных; 6) устрой- 
ство отлфльной м8етной цензуры, расширеше ‘жипографти, устройство 
аптеки и литографичёскако ‘завадения; 7) ввелеие нонаго’ устава, по 
крайней мЪр%, для 'Харьконской дирекций: 8) зам щение профеебор= 
скихь вакансй лобтойными преподавателями, ‘отчасти ИЗЪ ‘корпуса пу- 
тей сообщения, ‘отчасти изъ Виленекаго университета и’хрувихь мель: 
9) общее поошреше ‘отличн®йшимъ, ибо безъ этого ‘университет, Св. 
Влади ра  подавишь "нась, ‘какь новый Реркузвеь, выходя только ‘изъ 
колыбели. Умоляю. Ваше Высокопревосходительство сжалиться ‘надъ на- 
птею’ судьбою’ и’иринять въ! соображение ‘мою ‘убБдительную просьбу, 
да не обратится мн парекая милость ‘и’ вали ‘похвала, въ’ позорь! и 
поношене. Ям ю надновоя, что’ вазе вывокопревосходительство увЪ- 
ритесв еще ’болье въ’ пламенномъ моемь’ желания оправдать ваниь “вы 
боръ и сами убъдитесь въ необходимости эро Эшентя мовро ‘и’ ‘ив- 
отетупной моей ‘провьбы“: ; х 

Филатьеву, находившемуся въ Петербург, ‘овъ перелаль два сл- 
дуюпия пиеБма. 

„Худые успВхи въ воспитани въ отечеств® нашемъ, несмотря на 
благод®тельное попечеше правительства, заставили меня думать о сред- 
ствахь отдфлить истинную любовь къ просвфшенйо от любви къ пре- 
Ну ботвазть, дарованнымь правительетвоме- Я нахожу по зрзломъ со- 
ображенти”" сего важнаго предмета, что лучпИй и’ легчайний ‘впособъ 
учебнаго начальства къ возвышению достоинства науки и ‘къ оправда- 
но ‘обиаго ДОвВЯ бостоить ВБ томЪ, чтобы вмёнить В стротую и 
необходимую обязанность каждому изъ учащихся имть до’ велупленая 
въ учебное заведене вс книги и иныя пособя, которыя изберутся 
университетомъ ‘за три’ мФояца до начала курса. "Итакъ, ‘оби ливалось 
предложить валиему превоеходительству обнародовать по округу таб- 


— 2681 — 


ину, их, чтобы учалуеея слфдовали оимиь въ продолженйенакадемичея 
скахо года. Нотавь, каки средезва ‘къ иокупкВииучебныхть о пособий 
ввовма; ограничены, чему ослужалуь докавательствозивл мнолел тролизевте 
тодь: то’ мн% „бы, казалось необходимымь напередь ‘иснросить. лу т. 
управляотиало, эгижиелерствомь ‘разр шенезуниверситету,— пополнять 
(воими трудами то, чего департгаменть опросв щения нелуспваивлобная 
родоваль.` Въ таком случа о легко ›было’ бы устроить въ каждой’ дирек+ 
Ши полный магазин веего’нузжнаго, о тдфибы нучалиийсяг омолуь получать 
безь замедления» всякалю родагучебныя  пособ1я; оказенные воститачники 
получахи» бы их ина ‘счет: казны пал своекопигные поза) ‘умВреннуючтлалу. 
Ряды учадкихея. холясзначительно» мг очистялея въ таком зелуча от 
невфжлиь си лунеядцевъ; и но зах позивсякий блатомыслянийо юнолтал три 
меть. съ „блатодарноетю., этулепасительную эм руз овнимале въ‘аудито- 
рияхъ усугубигея, рвешенсамихь пренодавателейгувеличитея, ‘исвпродоле 
жене. даже перваго года ве учебныя заведен ожизятся новьтиь духом. 
Торе тому университету, который ине перейметь этого’ полезнатогатрия 
мфра. Внити, доставляемыя изъ: департамента, просвфщен1я, ‘до еёто 
времени доставляются съ чрезвычайною  медленностию, ‘продолжавштеюся 
иновда, ифлыестоды, и оточгих всегда, не въитакомъ количеств; ‘сколько 
требуется дирекцаями училииуь, (что) замен о: мото пригобозрануи н%- 
которыхъ учебныхь заведенйй). Но’ отальикалуь инь сома ная ото, 
г. управляюций минислерслвомь, ото чрезвычайной” дВятельностиисвоей, 
обратить и на этотъ. предметъ свое; блалосклонноевниман!е, то дирек- 
ям можно будет ‘продолэкаль! выписывать» книги въинадеждь луче 
щей исправности’ со’ ‘елороны департамента’ ‘народнало: иросв/ущения, 
Остальные › въ гораздо превосходавйшемь числ | могутъобытво въ еко- 
рзйшемъ. времени ‚доставляемы имъ. изъ’ университетской типограф/и; 
инструменты ‚математичесве/ могутьобышь вышисывзаемы: изъ Тульекато 
оружейнаго и Ижорскихь заводовъ;. физическае инструменты-—отьНей= 
тебауера, оть оптика Московскато ‘университета; глобусьз—отъ Шрисле изъ 
‚ Москвы; ланлкарты---тизь денокартуь; рисовальная бумала--=-ивз.Алексана 
дровекой мануфактуры; прифели; карандалтии доски аспидныя-—изъ! Мосе 
квы и Бахмута., Постепенная: плата, взимаемая съ’ учащихся восвовхь 
учебных заведеняхъ, упогребленная: на’заведенеиригних: помянутаго 
магазина, принесеть шакже немалую’‘помощьугно, эта посл дняяом ра; по 
причин неурожая вънынфФитнемь году; долженствуень- быть остазиена, 
до болве блатоирятнато ‘времени, При неоднократныхь: посфщеняхь 
мною. Олободеко-Увраинской гимназии; зам чено; что’ едва ли 90-й изъ 
учащихея въ, ней. и у$здном» ‘училищ иметь нужных» позиредметам, 


своего’ ученая книги и! другии пособля. Это, безь сомнв нии‘ происходить 
оть ‘того; что ‘родители; не ностигая” важности предмета учешя, почие 
талотиь досталочнымиь ‘одно. ‘пребъван1е! въ классах, или’‘оль‘разнолущия 
къ умственному развито, почитая’достаточнымь} евли‘онъ выучится 
трамот, тили. ‘отув инеумфетной ‘вкуности. Блатодтельное учрежден!е‘ по- 
мянутато’‘матазина: привез хь ‘учебных ‘заведешяхь усутубить“ охоту 
‘потребность къ учению въ тучащихся“и! очкроеть зав су заблужденя 
аВыъ ‘изъ родителей; кои гакфлмното’‘ошибаютея въ ‘своихъ "расчетах, 
Шрилагая при этозеь ‘подь ‘литерою"А “подробное изложенте `сповобовъ 
къ гдоставалентю учебных иособ1й; алнодь литерами Ви С;==расчеть‘ нужя 
ныхъ`суммъ ‘иолэтому предмету; имфю ‘честь ‘приеовокупить} “чего “вели 
сумма, ‘шотребная! для снабжения ‘необходимыми ‘пособиями казенных 
питомцев, незвознаградится! ‘вв’ денежном” отношении ничВмъ, за'то 
ножертвоване; едфланное ввпользу“евоекопиенагеь, ‘пополниеея 5’ про: 
должене‘ екораго "времени ихъ/“ родителями Я ‘положили в пользу 
‘учреждаемаго магазина,‘ чнесть пироцентовъ;” изъ ‘коихь‘назначаю ‘при- 
мЪрно!500'руб: на‘жалованве“расходчику“ } | | 

Въодругомъ письмВ онъ” писаль тему. 

„УбЪдительн®йше’ прошу’ васъвсфми мрами. ‘стараться ‘склонить 
его высокопревисходительство тосподинауправляющато ‘министереввомь 
народнаго просвфщеня ‘рЬшительно ‘не’ожидать “никаких важных по 
зд шнему ‘универвитету перем®нъ‘ безь ‘сильнаго‘ въ “его! ‘еторонысо= 
дьйствя. Уметвенный ‘параличе, коимъ ‘мыгетрадаемь;, должен ‘быгь, 
но’ моему мн ню, исшБляемъ ‘поошрентемъиреподавателей и ‘учащихся: 
въ тому“ ближайшия средства: ‘отхвльная цензура’ ввёдене ‘новаго’ уб- 
тава и’ окладовь. ‘разр шее прелетавлешя“ вашего иревосходительетва, 
об’ учебных пособляхь; расширен!‘ математическаго ‘факультета, 60 
гласно! ‘съ предположенемь‘ профессора“ Перевошикова; ‘подраздьленте 
его на ‘отдв ления собственно ‘математическое и естественное, ‘избавлеше 
отв ‘укавнойги’ обычной; ‘болЪе нежели” полугодовой; праздноетиу и ‘атая 
конепв. ‘назначен!е”50.0007руб.”вдиновременно и :10-000:руб. ‘ежегодно, 
для! пополненя' библ1отеки ти’ ‘кабинетовь.!О’педатовическомь ‘инетитуть 
не ‘упомянуть ‘ялоздЪеь ‘потомучто еро высокопревосхолительетво ‘110- 
сподинь ‘управляющий министвретвомь! ‘дазнотусматриваеть необхоли- 
мость этототразеадника, ‘безъ’ коего! ‘не’ будеть ‘никогда въ ‘надежномь 
количеств ‘достойныхь преподавателей для“ нопойнения вв вое’ время 
учебных мфетв. Теперь мн остается “колько сизвявить желанте, ` чтобъ 
инспектору своекоштныхев '‘етудентовъ "поручено! было ‘сбирать. 0110 
до’ 15 рублей въ кажларосизь нихъ за’ ‘годовой куреъ; ‘тогда можно’бы 
было ожидать какъ отъ профессоровъ, такъ и студентовъ, болфе при- 


—- 969 — 


лежаня, а по, введению новыхъ окладовъ, и, сочинительевихь премий; 
запрезиль,. ебор’ь» весьма вредный, нолнын необходимо терпимый-=квар= 
тирныхь денег: съ учащихся. ‚Да блатословитьловась Воть; если вы 
успВете возратить къ новой жизни окамензлое святилищезнауюьу тете 
- умоляю, васъ не оставьте примолвить. слово въ, пользу, опальных Москов- 
(скихъ студентов безь вины обвиненныхь и подверженных обрал= 
ному. дВйствю ‚закона; не объявленнато заблаговременно: Отв ‘валпего 
успфха будуть завие ть моинбудущия дЗйетвая; вамь предетоить укая 
зать человёческй или машинный ходъ.. Вале, превосходительство, ко- 
нечно, не захотите, чтобъ вали труды остановились при первомъ дЪй= 
сви, и, пожелаете довершить столь. благо, начатое въ, груди йшия: 
времена“. р 

Управляющий министеретвомь на предотавлен1е помощника. попе- 
чителя Харьковекаго учебнатго округа отъ 13 января этого, года и на 
два отношеня его къ попечителю отъ 6 ноября и 12 декабря 1838 
приказаль дать слфдуюний отвЪть. : 

„1) дВло о принятыхь въ прошломъ году студентахъ, въ томъ 
числв о нзкоторыхъ изъ Московекалго университета, р нтено предложе- 
шями отъ 22 и 26 тюля того же года, которыя и должны быть испол 
нены ‘©ъ точностю, Вводить же въ Харьковсый университеть правила 
принятя и выпуска отудентовъ, существующия въ университетВ Алек- 
сандровекомъ, онъ не усматриваеть достаточнаго основалия, особенно 
если испылавя будуть строя и безпристрастныя, какь о томъ не- 
однократно было подтверждаемо; 

2) сущеслвующия нын%’ правила ‘относительно учебныхъ пособлй 
должны обтальея Въ своей силё, [6] наблюденелмь только с0 стороны 
помощника попечителя, чтобы они были неупустительно исполняемы; 

3) педагогичевый институть, при возможныхь улучшеняхь оть 
личнаго его надзора, долженъ до времени остаться въ границахъ 
устава; 

4) ходатайство о’ назначени 50 т. руб. единовременно и 10 т. 
ежегодно на библютеку и кабинеты университета не представляется 
нын% удобнымъ, тзмъ болфе, что о возвышенти всзхъ вообще сталей 
штата производитея д№ло въ комитет® устройства учебныхъ заведешй. 
Существенный Въ этомъ отношении недостатокъ можеть быть пополненъ 
обращенемь на’ этоть предметь хозяйственных суммъ; 

5) о расширеши физикоматематическаго ‘факультета дано уже 
разр иене; 

6) распространен типографи и учреждеше при ней литографи- 
ческалто' заведеня требуетъ подробнаго’ изложентя предполагаемыхь для 


8900 — 


этотоимрь св гуеловемъ, ‘если’ ‘собственные оть ‘нея’ доходы ‘морурь 
пополнить хотя ео ’временемв’ требуемыя на ‘устройство“ея ‘издержки; 

Ту озвведени“вътучебныя ‘заведения иовато” устава дано уже’‘060- 
бое: предложен1е; ит в : 

8) для: зам щеня профеесореких”в' вавансй можеть быть‘орерьйь 
конкурс; 

9) объ’ отличныхь чиновниках” Харьковекато округа’ входить ев 
нредставленемь слфдуетв въ установленное ‘для’ сего ‘время 

Уменьшенте праздничных в и вакашонныхь дней, также сборъ съ 
своекотиеныхь отулентовв нзкоторой суммы войдуть въ общая’ сообра- 
женя при’ новомъ устройств налтихъ университетовь, а 0 еборв квар- 
тирныхь денегь съ учащихся потребовать теперь же обстолтельное 
севзд6н1е“: 

Миниетрь перёхдаль трафу А. Н. Панипу проевть устава Клев- 
скаго университета, съ тфмъ чтобы н?Ъкоторые параграфы его могли 
быть прим$нены и къ Харьковскому университету, и получиль отъ него 
сл дующий отвЪтъ. 

„ВелЪдотвне предложения вашего высокопревосходительства, отъ 
16 прошлаго января, я передаль проекть устава университета св. Вла»- 
дима совЪфту ввфреннаго мнЪ университета для соображешя и пред- 
ставленя заключен1я о т'хь статьяхь его, которыхъ дЪйстые и сила 
съ очевидною пользот могут быть приложены временно. къ Харьков- 
скому университету, до излан1я общаго университетскаго, устава. 

Во исполнеше чего. нын% совфиь университета, доносить миф, что, 
о мнфншю его, нижеслвдуюцие 65 помянутаго, проекта, устава можно 
бы примфнить съ пользою. къ нашему университету: 

1) къ присутствию. въ сов тЪ. допустить.и экстраординарныхьъ про- 
фессоровъ, ($3. 10); 

2) чтобы въ ординарные и экстраординарные професворы изби- 
раемы были только имфюпые степень доктора или, по, крайней мЪрЪ$, ма- 
тисгра того факультета, къ которому принадлежить каоедра ($ 17); 

3) кромВ представляемыхь. министру народнаго просв щенья еже- 
мфсячно меморй по $ 71 устава Харьковскаго университета, секретарю. 
вмЪнено въ, обязанность, по истечеши. каждато. месяца, представлять 
попечителю коши съ. журналовъ засфдланш совЪта, Весьма сократилась 
бы перениска, если бы вмЪсто вышесказанныхъ, кошй. съ, журналовъ, 
сообразно съ $ 22 проекта устава университета св. Владим?ра, пред 
ставляемы были въ 2-хь экземплярахь одни мемори» ИЗЪ. КОИХЪ ОДИНЪ 
для министра народнаго. просв$щеня, а другой, для. попечителя: 


14) ‘чгобы ежегодно ‘извчленовь’ ‘вовЪта избираемъ быль прорек= 
торъ, ‘лабы, въ случа’ ‘болзни! или’ отлучки’ реюкора, ‘мотив онь что 
чабь заступиюь ‘ето’ место (6127); ) 

5) пб! причин‘ уножеетва, весьма, грудных’ ‘и’общирныхиь наук, 
составляющих физико-малемалическое отдвлене, полезно было бы изъ 
прелметовь’ преподавания, 5’ нему ‘принадлежащих, ‘исключив! фило- 
софт; ‘сообразно’ съ $ 38‘проекта университета св. Владимира; ‘таюже 
для каждой чаоти ‘естесввенной” истори имВть ‘особую каведру ‘иввести 
прёнодаванте! гражданской архитектуры, ив‘ вмёняя, однако, профеесору 
вя ‘въ ‘обязанность ‘исправлять ” сверх ‘ото должность архитектора 
Въ университет в и его: округв; впрочемъ возложить’ на него можно 
разоматриванте  проектовь’  выжн®йшихь ‘построекъ, какъ! въ ‘универви- 
тетЪ, такь и’ по ‘округу; 

6) предоставить ‘факультеталив право’ ‘цензуры’ сочиненй ‘и пере- 
водовъ, издаваемыхь профессорами и адъюнктами” ($42); 

Т) для завЗльвавя хозяйственной’ частио’ казенныхь ‘студентов® 
необходимо ‘назначить ‘особеннато’ эконома (8776); ‘поручивф ему же 
завфлываяте хозяйственными нредметами ио университету вообще: 

8) равным ‘образомъ, полезно бы имть библюотекаря изъ поето- 
роннихъ чиновниковт, равно” кажь ‘6го помощника и’векуетаря ($79). 

Сверхъ того,’ польза’ общая" и’ достоинство ‘университета требовали 
бы распространить и’ на `Харьковеюй университеть $ 81 проекта устава, 
университета ‘св: Владимра, возлагающай ‘на’‘профессоровъ обязанность 
ежегодно ‘предетавлять” сов\иву’ отчеты о’'едфлалиныхв, по’чаети: вайкдато,, 
въ течеше' года ‘опытах в, наблюденяхь, открымяхв и’ увовершенетво- 
званиях ь, '©ъ кратким означенемиь' достойныхь' примвчантя изъ’ вынтед- 
шихь въ 910’ время’ по ихъ’ предметам” сочинений; но’ по ‘крайней 
ограниченноеги сумм, положенныхиь ‘по’ пигалу ‘на, прлумножене библ- 
отеки и‘на выниеку ‘журналовъ, члены нашего. университета не‘имВють 
совершенно’ возможности исполнить 970 ‘надлежащим образомтъ: Согла- 
шаяеь ‘съ таковымъ мнЪнемв совБта’ университета; честь им ю' приео- 
вокупить, что я сказаль бы нзеколько’ слов'ь “о синдикз; если бы дол- 
жность ето’ была’ означена ясно" и ‘опредленно. О’должности профес- 
соровь, доложу’ валиему ‘высокопревосходительству, что’ прямая» обязан- 
ность каждато изьнихь означена‘виточномь смысл, и ся бы, по’ долгу 
своему; шребоваль иснолнен1я’ этого, но чтобы профессорь.  могь по- 
стоянно трудиться по своей части ‘и дфлальтнадлежалиля ‘наблюдения 
за успЪхами” наукъ въ‘ученомь свЪт и, тажь сказать, слить свою 
науку; для чего нужно’ датьопередотва; ал именно должно имфть: при 
университет библлотеку, въ которой бы находились лучния и извЪст- 


нъйция ученыя сочинен!я ‘по; каждой отрасли наук, чего) при нашемъ 
университет о нфлуь; отнуекать достаточную сумму для ежегоднато ир1- 
обр$тен1я сочинешй и для выписки лучшихъ. перодическихь. издаюй 
и, наконец, не обременять! свободныхь часовь профессора засздан!ями 
въ совЪт%; фавультетекихь собравях‘ь;, правлеши. и! училищномт,.ко- 
митетгЪ, безъ. чего: мы: › не, можемъ ›гребовать отъ профессора точнаго 
исполненя прямой! его’ обязанности. Читая’ въ лустав, о’ казенных 
студентахь, предназначенных, ‘въ: званию! учителей, и.о’ надзорЪ, за 
своекошиеными: студентами, я’не; могу не повторить въ обоихъ, случияхь 
того, оо чемъ имфль уже честь ‚предоставлять валиему, высокопревосходи- 
тельству, ‘а именно:. чтобы имФль. хорошихъ, учителей, для того, на- 
добно учредить при Харьковекомъ университет, педагогический. инсти- 
тутъ; чтобы имЪфть хоропий надзоръ за своекоштными ‘студентами, для 
того: надобно. имЪть инсцектора» из'ь, (военных, удостовфрясь, разу- 
мЪетея, въ его ‘нравственности м поведении’ дазъ. ему хорошее жало- 
ванве. Если валие высокопревосходительство изволите разр шить взы- 
мать съ каждало своекошинаго, студента. по. 25 руб. (отчего викто: изъ 
нихъ, не откажется); то! изъ, накопившейся суммы. можно. дать хорошее 
жалованье инспектору м ежегодно употреблять на пробрЪтене. нзко- 
торыхь нужна йшихъ сочинен!й для студенческой библотеки. Относи- 
тельно. пр1ема въ студенты, перехода.ихъ изъ. курса въ курс, честь 
имю доложить вашему высокопревосходительству, что хотя оно, и 
лучше настоящахо. положевшя, но совершенно превосходным какъ въ 
разсуждеви према, газь равно, и выхода, студентовъ, я нахожу поло- 
жеше Финляндекаго, университета,  начертанное самимъ. Говударемъ 
Императоромъ, когда Его Величество изволилъ быть канплеромъ этого 
университета, Для полжности синдика, не, блаугодно ли, будет, валнему 
высокопревосходительству избраль достойнЪзйшаго; я же еъ своей, ето- 
роны осмфливаюсь предетавить иввфстную ‘лично ‚вашему высокопре- 
восходительству особу. на. это мото: Александра, АлексЗевича, Муханова 
или Владимра, Андреевича Норова, ‘извфстнаго брату вашего высоко- 
превосходительства Федору Семеновичу“. 

Г. управляющий министерством приказал ‘отвЪ чать, что вообще 
предположения эти’ будуть приняты’ въ соображеше: при ‘составления 
проекта’ устава Харьковекаго университета; о педаготичеекомъ инети- 
тутВ; сборь съ’ своекошеныхь студентовь и переход ' студентовъ’ изъ 
курса въ курсь по`положенйо Финляндекато, университета’ быль! от 
вфть 17 февраля; на’ опред$лене же нын% новаго ‘синдика, по’ сулще- 
втвующему уставу, согласиться не можно: 31 августа 1834 п., т. е; уже 


—- 209 —- 


поелф назначевя на пость попечителя гр. Головкина, тр. А. Н. Панинъ 
сдВлаль къ своему прежнему представлению еще слёдующую прибавку. 

„Разематриваль я представлене мое оть 24 февраля настоящаго 
года на имя Вашего высокопревосходительства относительно устава 
университета св. Владимра и нашель нужнымь прибавить сл дующие 
параграфы: 

1). $ 46 и 47 — о раздлеши университетскато, преподаваня на 
полугодичные курсы; 

2) $ 59—0 допущен въ экзаменаль на степень кандидата, ма- 
тиспра и доктора; 

3) $ 76—о приготовлени нФкоторыхъ ‘изъ ‘числа’ казеннокошт- 
ных студентовъь въ гражданске чиновники’ по’ ‘части ‘правов8 дня: 


но для этого нужно умножить: число ‘казеннокошеныхь студентовъ; 


4) $ 74 — объ избранти ‘инбпектора слудентовь изъ’ стороннихь 
чиновниковъ. Каковыя предположения мои честь им ю' предатв блато> 
усмотрёнио Вашего ‘высокопревосходительства“ "); 

Но при Ю. А. Головкин%, въ 1835 году, тр. А. Н. Манину было 
запрещено дфлать свои представлен!я помимо попечителя непосред- 
ственно министру: уже самый указъ объ этомь свидВтельствуетгь, что 
при Филатьевв А. Н. Нанинъ это дВлаль. 

Преемникомъ Филальева на попечительскомъ посту быль истый 
вельможа и заслуженный государственный дзятель р. Юри Алексан- 
Оровичь Головкинь, занимавний эту должность съ 4 марта 1834 по 1846 
тодъ включительно. Родился Ю. А. Головкинъ въ 1771 году, въ службу 
вступилъ прапорщикомъ лейбъ-гвардли Преображенскаго полка въ 1782 
тоду (т. е. 11 лЪть отъ роду), въ 1784 году пожалованъ въ камеръ- 
юнкеры, въ 1792 г.— въ дЪйствительные камергеры и тайные совт- 
ники, въ въ 1797 г.— въ сенаторы, въ 1799 г. — въ оберъ-церемовай- 
мейстеры, въ 1800 г.—въ президенты комерцъ-коллеми, въ 1804 г.— 
ВЪ дйствительные тайные совфтники, въ 1805 году быль назначенъ 
чрезвычайнымь и полномочнымъ посломъ въ Китай, въ 1807 г. уво- 
ленъ отъ должности президента и велфно было ему находиться при 
коллеми иностранныхь дЪль до назначеня на должность и отпра- 
виться для излёченя болзни заграницу; въ 1813 году давались ему 
особыя Высочайния порученя, въ 1814 году быль назначенъ послан- 
никомь и полномочнымь министромъ при Виртембергскомъ двор, въ 
1818—исправляющимь должность, а затфмъ посломъ и полномочнымъ 


1) Архивь Мин. Нар. Просв. ДЪло № 52918]1894. 
Проф. Д. И. Багадьй. 18 


мейстера, ‘съ. 
1911831 х 


А СТАЕ 
енскихи знаковъ, этому 


у онаватозонто 6855 


члена государотвеннаго совбта по Департаменту законовъ; ВЪ ‚мо 
назначения на должность попечителя ему "было ‘63 года; онъ быль вдов, 
ииБль дочь въ замужествв за тр. А. Н. Салтыковыме и быль очень 
бога Гу ‘иего были ордена Анны 1-й ст, Александра Невскаго, знакъ 
за безпорочную ХХХУ-ти лётнюю службу; въ 1834 г. онъ получиль 
орденъ Андрея ЦШервозваннато- 

Какь. мы видимъ, Ю. А. Головкину ‘не в никакой адобноеи 
Вхаль на. службу въ Харьковъ; ему было. даже’ невыгодно м%фнять свое 
Я повожени® на, роль.попечителя въ провинщальномь оли: 
должность | ‘по  тосударственной о.  осударотвеннало 
о ‚ИМЕТЬ, Ыб ЧиНВЕ сДый тайпато совфтника и Вы. ордена, 


пицей. нео. даже и и о почему онъ 
оБшилея пофхать въ Харьков на, такой посте, ‚который, посл его 


ПЕ 


предшествовартей службы, не. "быть дли, него “достаточно "высок . 
Толовкинь ‘одфлаль | ‚это иЗЬ самыхь Чистых, побужденй — изъ палр1о- 
тическаго ‚ Чувства, "которое, побуждал о ето закалть, своей "жизни ‘посвятить 
столь полезному Для государств ва, 'двлу, ‘как ‘народное просвфщене, 


тому учреждению, (Харьковскому ‚низереитет) торе, ‘хотваь” поднять 


д. ть ‚ угодное и приятное ‚государю, ‘который быть КЪ цему ну кружек 


ИАС 


расположенть, и очень его любить. `УвБдомляя помощника попечителя 


гр. „Александра, "Никитича Панина, о назначени ›воемъ на но] 


ИИ 


ВЪ ‚Харьков 'Ю. А. Головкинъ писаль ему. „Прехполагаю, что 'опре- 
дфлеше. мое, попечителем "Харьковскаго учебнаго округа, ужо "изв 
1 пельству, но несмотря па 10, считаю, притною ‘обязан- 
ти ть ВамЪ объ этомъ, присовокуцивъ, сколь" мн вотно 


191 


имВтЬ ‘васъ, "милостивый государь, "товарищемь на том ‘новом Для 


мени поприш службы. “Испрашивая у "Его Имиераторекато, Величества 
б "назначении меня ‚попечителем, ‚моя ль, и единственное эжеланто 
были посвятить вов вилы и старане мое вь споспшествованио въ 
образовави и приготовлени сыновъ отечества, способныхь, ‚жертвовать 


деня, который я предполагаю слфлаль въ течене будущат (о) "мал `мфеяца. 


н «#1 Ра 
ввврено вВамъ {предм, ВО `моимт, отраничиваяоь при 


Е 


"пуь ча аковеланолоне аотоАя Зв 


возми дарованями своими в пользу престола И ‘отечества, НЫ ‘6 


атодочочеьо «8 ты т 


таковыми `намренями вступая вь ‘новую, должность мо, над Сь ВАМ 
{ 


твой Е ЯН 
такое ‚же ‘соревноване. и подобное, ЧЕН во В ох одели одне 


И мы т 


Харьковекаго ‚ университета. ля достижения предназначенной } о ‘фи 


И } ВАНО) ) С 
я охотн ре рлВую МЪ, дабы возвести то учебное заведеше На вы- 
сшую слепень, сове 
(# 


НО «Е 
лия. "Предмет Ы ‚же ‚до, сего абающееея 
А, 
оста я я для бообразжения дол чнаго мовРо ое тра `учебнаь 


т нотва и 
ичн '3е- 
„До ‘ого же времени покорифИщ п прошу 1 вась, мипоетиВыЙ 1 „осударь мой, 
продолжать ‘управ. мене, унив реитетомь на ТОМЬ ‘же основаны, ав 
Омь вь'6Но- 
шевшяхь со `Мною “Только предметами, требующими, мобго ра: тен 
или посредетва для представаябшя `ихь ‘высшему н нач т 
"Тогда же онъ обратился къ ректору университета '‘проф В. т 
`Кронебергу еь пижеслфдующимь характернымь п ПИСЬМОМ. „0 ичивая 
поприще, предл иное 1 у е 
лезвнымь моему Государю и отечеству и для того испробиль 6603 зване 
попечителя, Харьковскаго университета, дабы, съ помощИо му кей ‚1ро- 
свфщенныхь и `ученыхь, сей университеть с составляющихь, моь я 06 
тавить по себЪ воспоминаше грядущему потомству. Производившййся 
публичный эк менъ меня совершенно убфдиль, что мои желая и 
надежды соврем мЪ сбудутся. Не давь вамъ довольно ‘времени ‚Врито- 
товить студентовъ къ экзамену, мое нам реше было узнать. ИХЬ Н8 
познаня, кои, къ крайнему удовольствию моему, превзошсти, мои о 
и пруды тг. ‘профессоровъ волн нал раждены ‘усихами ти. студентовь, 
за что, съ своей стороны, ‘милостивый тосударь мой, 1 корнйше прошу 
васъ ИЗЪЯВИТЬ мою признательность тм Ру. професеорамь, по  предме- 
тамъ коихь я ИМ случай удостоввриться, въ уе ушателе 
присовокупивъ при томъ, что „выфняю ‚себЪ Въ непремнную ип 
ную обязаниоеть отличаль всегда заслуги и труды, а достойныхь пред- 
ставить къ приличным наградамт. Что: же, касается до и ‚студбн- 
ТОВЪ, окончивших курсь, то отличные изъ них, оставаясь всетда въ 
памяти моей, мотуть ‚надЪяться и на новомь ихь поприш% службы 
на продолжение мое отеческало 0 ‘низ попеченя. Пользуясь ‘СИМ бл - 
чаемт, митостивый тосударь, `мой, яи васъ прошу принят ъ ` мою при- 
зналельноель, За отличный заслути ваши и чувства истинной "блат одар- 
ности, съ коими ‚им честь пребыть покорнЪиший слуга, гр. Головкина. 
Е Гр.. Ю А. Головкинъ, на первыхь порахъ очень :ерьезно занялся 
университетскими ‚дфлами и проявиль туть и заботливость о нуждах" 
университета, и истинное уважеше КЪ профеесорамь, какъ дятел МЪ 
науки, и чисто отеческое попечене ‘объ учащихся; во вевхь ето дЪй- 


ИО — 


стняхъ и отношеняхь мы видимъ настояшай аристократизмъ въ луч- 
шемь смысл этого слова, выражавпийся въ благородетвз мыслей, 
чувствь, намфрешй и поступковъ, въ одинаково ровномъ, привфтливо 
туманномъ обращени со всЪми безъ исключения подчиненными, ничзмъ 
не отличавшемся отъ обращевшя съ высшими представителями мвет- 
наго общества; объ этомъ свидвтельствуютьъ современники. Ю. А. Го- 
ловкинъ выступилъ передъ министерствомь съ обширнымь проектомъ, 
который быль выработань имъ сообща во веЪзми членами факульте- 
товъ; —въ этомъ его существенное отличе отъ реформъ, попымокъ и 
затЪй прежнихь попечителей; быть можеть, многое и въ немь было 
не совсЁмъ удачно или спорно, но во всякомъ случаЪ Ю. А. Головкинъ 
избраль единственно взрный путь для достижешя намфченной цзли—— 
улучшения университета во всЗхъ отношешяхъ: привлечене къ обеуж- 
денйо этихъ вопросовъ наиболфе свфдущихь и заинтересованныхь въ 
нихь лицъ—профессоровь университета; общеве между попечителемъ 
и университетскими дВятелями, облеченное въ правильную форму, было 
полезно для дла, потому что уничтожало возможноеть частныхъ ин- 
спиращи и вляв, которыя представляли столь обычное явлеше при 
Карн$зевыхъ, Перовскомъ и Филатьевв и которыя никогда не могутъ 
служить прочною гарапмей общественнаго блага хотя бы уже потому, 
что не подвергаются гласному обсуждению и всесторонней критик%, и 
авторы ихъ не принимаютъ на себя никакой нравственной отв тетвен- 
ности за ихъ послЗдетня. 

Воть записка Ю. А. Головкина, рисующая состоянте, въ которомь 
онъ нашель Харьковсюй университь, и м8ры для его усовершенство- 
ван1я. „Шести-нед$льное пребыван1е мое въ Харьков подаеть мн 
возможность представить Вашему Превосходительству нынёшнее поло- 
жеше университета, ввЗреннаго попеченио моему. Сначала я покажу 
настоящее состояше сего заведеня, а потомь его нужды и вмст$ 
съ тфмь и сиособы, необходимые къ его улучшению. Дабы короче 
ознакомиться съ настоящимъ состоянемъ образовашя въ этомьъ уни- 
верситетВ и удобнфе узнать разныя надобности его, я предприняль 
два способа, доселЪ не бывшие въ употреблеши вь этомъ универ- 
ситетЪ, а именно: предписаль слфлаль публичное испытане студен- 
тамь и завель у себя частныя засЪдан1я каждаго факультета отл льно. 
Хотя я знаю, что публичныя испытаня суть не что’ иное, какь 
дЪйстве памяти по заданнымь предметамъ, но они имфютъь боль- 
шую выгоду т$мъ, что удовлетворяють родителей, поселяютъ въ нихь 
боле довЪренности къ заведению, занимають публику, а особливо раз- 
вивають способности молодыхъ людей и дають нфкоторую прилич- 


ПЕ ОИ —= 


ную смфлоеть юъ изъясненио своихь знаний, Шри семь честь имо 
присовокупить (подъ лит. А) предложеше, данное т. ректору по окон 
чаши экзаменовъ, изъ котораго Ваше Превосходительство изволите 
увилфть всю искренность моихъ чувствъ и намфрени. Частныя же ‘за- 
сЗдантя факультетовъь имфли самыя благодВтельныя послёдетыя, ибо 
посредствомъ ихъ я получиль полныя и подробныя свфдЪшя: а) каюя 
науки входять въ составь каждато изъ 4-хъ отдфлеши университета; 
Ъ) раздълеше наукъ по факультетамь на главныя и вспомотательныя, 
что весьма полезно для учащагося, который чрезъ то будетъ’ обращать 
боле вниманя на главные предметы своего отдВленя и ими вь 060- 
бенности заниматься, не обременяя себя вспомогательными предметами, 
коихъ чрезвычайно много. Везхъ предметовь вообще преподается по 
этико-политическому отдЪлению 16-15, по физико-матлематическому— 
16-ть, по медицинскому—29-ть, по словесному—20-ть. Изъ этого сл\- 
дуетъ, что каждый изъ студентовъь долженъ пройти отъ 16 до 29 вур- 
совъ разныхъ наукъ, а на то иметь ежегодно времени, за исключе- 
немьъ ваканйй и праздниковъ, менфе 200 дней; 6) точныя свёл я 
о числ каоедръ вообще, о каведрахъ вакантныхь, изъ коихь одни 
надлежить заместить, а друшя вовсе уничтожить и вм№сто нихъ учре-. 
дить друмя. По сему предмету (подъ лит. Б.) прилагается особенная 
записка. 

Эти же засФдашя равномфрно доставили мн случай лично по- 
знакомиться съ дарованями, способностями и ученостио каждато изъ 
тосподъ профессоровь. Разсужденя.. госполъ профессоровь во время 
этихъ заефлаши были весьма занимательны и разнообразны; но окон- 
чились общимъ сотласемъ, и вслВдств!е того прилатаютея при этомъ 
таблицы (подь лит. В)—одн%, какъ, на чекуший годъ будуть распре- 
дфлены курсы, а друшя, какъ расположить надлежитъ, на. будущее 
время. 


Вообще экзаменъ и эти засфдавя  доставляютъ мнЪ’ прятный 
случай отдать’ полную’ справедливость тг. профессорамъ, изъ коихъ 
большая часть какъ по своимъ познанйямъ, таль и’ трудамъ и’ епособ- 
ностямъ, въ исполнеши “въ точности своихъ обязанностей завлуживають 
особенную похвалу, признательность и’ поошревше. Между ординарными 
профессорами‘ мноме пользуются отличным 'уваженемъ; адъюнкты же, 
кои почти вов воспитанники’ этого университета, подать’ ‘блистатель- 
ныйция надежды, и‘я ‘совершенно увврен, что это’ ученое сослове 
ни мало не уступаеть во’веЪхъ’ часляхъ никому другому’ изъ нашихъ 
россйскихь ‘университетовъ. Совершенному’” же ‘развитно ‘учености! на- 


их црофессоровт, преичиствующь, постороннйя ; ЕН, по УЕ 


тт. У 


их ха = 
3 и экономи, уняворение 8, ВОИ п. отрывать ОтТЪ а м 


ФкОЧ} денитя 


щей ихь ыы и заставляют терять дратонённое, время, которое ‘они 
. Е 
внНы Пот ть единственно ля своих ченыхь т удовъ. и 
а уротре 


ое ВЕ) у И от к. 


Збученир ножей 


аня. КО ВВ Харьков Е кон аи Лея 
у Ут 


ЕО 


ата и `Тренберга, 1 но, ‘потеря 


УРИ В 


$ Г 
роваь, что они ль се: я скром- 


аиния Эд 


ть 3 Аню, и ‚что никогда не появлялся 


Ямний: мазоннол 
нопослущанйи или дурныхь пра» 


большею, чает ‘учебный. Заледей |, "воверщенно ‚неизвфотны | воспи та. 
я ТАМ ОИ д 
никамь этого университета и даже не сообразны съ ихъ правилами. 
} ‹ м ия от УР 
Желательно было бы ВидЬтЬ въ них боле д ВЯ 


тельности, но это ка- 
чество не составляеть отаичительнато признака по: уденн! т 


ь жителей; 
вирочемь, ежели бы они и ‘боле ‘ими дрятельноети, то бистёма ны- 
„Зцинято, обуче я ее простановля а бы. 

НВуъ сомнн, что университеть ‚иметь средотай К образова- 
но; но они нынВ не совершенно достаточны и, дабы возвратить ‘ему 
прежнее его цвфтущее состояве, необходимо нужно сдЪлать мномя 
измфненя, распространевя и следуюния учреждения, какь по’ универ- 
ситету, такъ и вообще по всему учебному округу. 

то Совершенно отдёлить Часть ученую от хознйетвенной и упра- 
вительной такимъ образомъ, чтобы ООО занимались только’ На- 
уками, а хозяйственную часть и ‘управлеше ‘университетом поручить 
стороннимгь чиновникамь. 9. Изм нить порядокъ тодичныхь курсовъ, 
назначивь преподавае по’ веместрамъ` или” 'полугодичнымв курсамъ. 
3. Завести педагогичесвй институтъ, уставомъ 1804 года положенный 
и 30 лБть вь исполнене не приведенный, потребность коего однако 
зрезвычайно ощутительна въ округ, управлению. ‘моему. ввфренномъ, 
ибо. нынф 92 учигельскихь ваканай. Проектъ этому. заведенио при 
семь прилаталю’ (подуь: лит. Г): 4. Умножить ‹ университетекую библао- 
чеку, ибо она отстала отъ современныхь двадцатью, пятью годами; а 
въ течеше этого времени явились озличнфйния сочинен!я по везиь 
частямъ человфческихь позналй. Что’ касается до Виленской и. Вар- 
щавской библютекъ, то, взроятно, он перейлутъ въ Ёевъ; ибо, осно- 
вываяеь на точном мысль предписания, одни дубликаты должны по- 
слупить въ Харьковевую» библотеку и потому, весьма, немно 


иен ожидать должно для нея; для чего прилагаю списокь книгь (подь 
р 1 г Г. Я ис и Пат 

од Е Дия `б ку кои в,” ид нано 

ь х ЕЕ 


зи" "Ду "Не о 


ВЯ 


Кого! ен" ‘назначен ‘не и. И И ВЪ Наото266 

время иВеся" 957850 руб: 55 01.) 5. Увеличить Клинику за ве 
Г НТО АО 

деше, ` нвобходимое а к ‚для уч р ИЯ те 


и длЯ 
зовАчеетва, "Кови т ель, "аи И Ом ‘буду, Им че 
ромть времени ‘преде вить ‘06066: _ 6. "Васе обучьте Зи 


ы ИЕ 
РАНО зи, на кажовой поноць ‘я ‘избраль 


на ие у "ба ов», ВЫ ‘на’ Ч! 

ВоЕодительей ва и “онредёленя“ ‘на 16 И ы 
вю (под тии . Сузы. о содбржане и и Стазанных двух $ 
узтазистовь. ‚ Заве и’ ‘иографно, которая неббходима” при ‘универ” 
еитоть для ‘чеко ‚и ‘прошу ИВР э% НОМИЧее бк". буммы доввозить 1о. 


{ т р. Зи и 
ОВ 101200 Ъ. по "прилагаемой, при семь (под ъ Лит И бий н 
а, 
это заведене, положивь, ежетоднато жалованья зитотрафу. ‘по 800' руб 
т 
въ тодЪ: "81 ‘Употребить веёвозможнов бабы Е! ‘заведению тимнази- 


чения) ЛАНоОНой, и. кои" И Ее Ни иб0 


той ре. что ‘они ‘Получают "Талиь тдлЕно од) ум ЗЫ обра? 
зовазте, 0, не живя въ тимнавтях в, ‘не' могугь пользоватьея рёли108 
нЫМЪ, зорааьныме 'и политическим ь образованием. = Отроеше ХарьЕов- 
ской Вимназти' весьма, ветхов и 'негодное; а’ потому по Этому” преднеку 
будеве ‘мною "едвлао предотавяене совершенно отджльНо: 9; "На, 66402 
ванти" $18 ’‘устава/ тимназИ 'И уЧилиша УБЗдивь и приходскихь" `8`дё- 
кабря 1828' года, нужно сларальсй" водить въ приходекихь училищах) 


сповобь взаимнахо ‘обучения, ‘или Ланкабтора. Призна Ая“ его ‘Ввевма, 


езнымь, 'я`предф’ отьЗздомь моймеь "изъ Харекова предложкииь почет“ 
НымЪ бмотритёлямь иЗЫбАВАЬ МФры к ‘приведению ‘Въ дъистые. озна" 
ченнято' ‘параграфа устава, "и, къ ‘крайнему’ ие моему” полу: 
чи "уже т 19 ЕТО Почбыз Я воклао6 ‘на, 


предетавить. 10.00 Введен иь Въ И р а" 18280; 
В НИХ анЫЕО пренодаванте 'Языновь—лазинёкато и нЪмецийго, 
мбжду "АВ ь инь (10 томуже убхаву `Пренбдаване "5 Жи ь"языковь’ В) 
тизнази” начинавиея "ов Того ‘клавеа” а’нозтому "ити, 6 "быти" 


5 080 = 


успхомъ окончивиие учеше въ уфздныхь училищах, при опредфле- 
ни ихь въ гимназио, могуть быть приняты не иначе какъ въ 1 класеь, 
невзирая на то, что по свёдюямъ въ тах наукахъ, коимъ учились 
въ уфздныхь училищахь, могли бы поступать по крайней мфр® въ 3 
классъ. Вефдетве этого дЪти эти перестали поступать въ тимнази, а 
такь какъ чрезъ это съ одной стороны гимназия лишается учениковъ, 
которые впослёдетни могли бы сдзлаться украшенемъ ея, а съ дру- 
гой—гражданская и военная служба наполняется молодыми людьми, 
не прюбрфтшими даже самыхъ необходимыхъ свЪдЪн, то по, веЪмъ 
этимъ причинам я полагал, что полезно было бы въ нфкоторыхъ, узд- 
ныхъ училищахь, въ которыхъ обучаются болфе ‚дЬти одних дворянь и 
служащихь чиновниковъ, преподаване языковъ: лалинскаго и н®мец- 
каго, назвавъ это заведеше дворянскими уфздными училищами, подобно 
тому, какъ названы нзкоторыя училиша Б$лорусскаго, округа; что же 
касается до пр1исканя учителей, то въ этомъ, вЪроятно, не встр$тится 
затруднен1я, ибо во всякой дирекши можно между чиновниками у33зл- 
ныхь училищь найти такихь, которые достаточно знаютъ упомянутые 
языки, для преподаваня ихъ въ уфздныхъ училищах. 


‚ Предетавивъ, таким образомъ, вашему. превосходительству . учеб- 
ную часть Императорскаго Харьковскаго университета, я, обращаюсь къ 
экопомической и строительной. Причемь честь им ю, представить врал 
кую в®домость. (подъ лит, И) 0 состояши этого. университета, и, его 
учебнаго округа съ присовокупленемъ сравнительной таблицы числа 
учаштихея съ народонаселещемъ_ губернй, въ составь Харьковскаго 
учебнаго округа входящихъ. Сверхъ того честь имфю довести, до свЪ- 
дъыя вашего превосходительства: 1) что вел$детве отношеня ваптего, 
милостивый государь, отъ 4 апрЪля настоящаго года о перестройк\, 
оранжерей Харьковскаго университета, (на, что смута, слфлана въ 14088 
руб. 20 коп.), я. по, личному осмотру нашелъь дло это, еще терпящимь 
отлатгательство. 2) Вел детве отношен!я валиего. превосходительства. 
отъ 7 апр%ля, о. перед$лкЪ таллереи на типографию (по смфтЪ въ 7591 
руб. 57 коп.) и предположенной предмстникомъ моимъ типографии въ 
домЪ близъ университетскатго, сада на квартиру“ профессора ботаники, 
по. представлению помошника моего, я также. по, личному осмотру. наз 
шель неудобнымь. 3. Равном$рно, считаю. излишнимъ постройку новаго 
дома для садовниковъ. по. предположению предмзстника, моего. (по см- 
т въ 4058 руб. 18, коп.). 4). Также и построеше кирпичной рЪшетки 
около ботаническало, сада, (по смт въ 3370 руб. 90 коп.) по! непроч- 
ности такой работы считаю безполезнымъ. 5) Полагаю даже. повреме- 


ее 


нить самою, постройкою обсерватор1и (по. смт въ 14597, руб. 29 к.). 
Вместо, же. этихъ, построекъ полагаю, приступить первоначально: 

1, Вь передЗлкЪ нижняго этажа главнахо корпуса (пд находятся 
присутетвя и канцеляр1и университета и, прежняя библюотека), внутри 
весьма обветшалаго и испорченнаго,. на присутесвя же и канцеляри 
университета въ новомъ. вид — чему. емЗта въ 2489, руб., 6'/4 коп. и 
планъ при. вемъ. прилагается (подъ лит.. К). 9. Устроить канцеляр1ю 
мою, завести шкалы. и приличную. мебель въ ней: смфту. въ. 645 руб. 
честь. имВю, представить при семь  (подъ лит...Л): 3. Поставить печи, 
сдфлаль зимшя рамы и смазать потолокъ въ новой библотечной зал. 
Смфта. въ 2068 руб. 50, коп. при, семъ. прилахается. (подъ. лит. М.). 
4. Построить деревянный заборъ около ботаническаго’ сада; ибо преж- 
ий обветшаль и обрушился. (См%та въ.1884 руб. 90, кон. при семь 
прилагается (подъ.лит. Н.)). 5... Выстроенный. за, университескимъ, са- 
домъ каменный домъ, по. предиоложению, предмстника, моего, для. ши- 
погра и, какъ. неудобный, по мнЪн1ю. моему, для нея, ‚поготдаленности 
ето отъ университета, употребить для жилья директора сада, садовни- 
Ковъ и квартиры астронома-наблюдателя, ибо въ. томъ же м\%отЪ со вре 
менемь можно устроить, обсервалорлю. 6..Типографию оставить. вь томъ 
же мвотВ, тдб она нынЪ находится, ибо, по перемвн® клиники по 
предположенио моему, типографио. можно, распространить въ, томь же 
дом, такъ какъ, она нын%Ъ занимаеть ‘одно. съ, клиникою,. строезе. 
1. Собранных мною. свёдЪн1я касательно нуждь вовхь училипиь, Харь- 
ковскаго округа, какъ въ отношеши училищныхь строешй, такъ, и 
учебныхь, пособ1й, вметВ со свфдЪюями о суммах, имющихся для 
исправленя ихъ, честь, им ю. при семъ (подъ лит, О.) представить въ 
общей таблиц, 


Засимъ для’ скорзйшаго  исполнен1я. ‘означенныхь  предположенй 
моих’ь: остается’ мн ожидать на’ то” разрзшенйй. вашего превосходие 
тельства, а между тфмъ, вь заключен!е сего отчета, я’долженъ отдать, 
полную справедливость трудамъ и старанлямъ помощника ‘моего, графа 
Панина, ‘который; ‘5 ‘особенною“ ‘ревностно и’ уси хомь; ^ посвятивъ 
себя учебной’ части, стремится: со’ всеми! пожертвованями. съ своей: сто- 
роны къ улучшению’ и’ приведенио учебныхъ заведенй въ порядокь и 
благоустройство, ‘дабы посредствомьъ ‘ихъ’ доставить врныхъьвлугь пре- 
столу иготечеству“ '). 


1) Архивь Мин. Нар. Просв. Дло. 5814111898; ср. также Харьк. унив. архивъ. 
ДЬло Поп. № 2095/1381. 


— 89 —= 
те 


АХ 


д] я 
той его Записки, ‘которую“ о НИ НИЗЬ Е 
культетовь ‘открылось:” 1) ‘ид ’’иолаймескол” нбнаНЙ оаибнный 


недостатокь вв ‘преподаватёляхк! а’ именно: ‘изъ “72ми ординарнавив 
профебворовв, по уставу’ положенныхь; ‘находится ‘только ‘один’ пр 
фесворъ богословя, а вез оирочя’ Елоедры `или`вакантны, или'занима- 
ются только двумя `адьюнитами “и Одним экограординарнымь ирбфее- 
сдрбмть Зуя 70 Пе Фак ИИ" многочиеленн( 


сверхъ” того’ весьма бщутителень” недостаток въ препод вами 
а) начертательной теометри, 5) архитектуры, `6) сельекаго ДомонохОтва 
и’ а) техноломи:” 3) #0 медицинскому Факультет: каоедра’ "анатомии: 
физюоломи ‘и’вудебной “врачебной науки ‘окЯзалась; по’нывшнему 607 
стоянио медицины, столь'обитирною; ‘ато одинъ'профеесорь "5 'адъюнЕ- 
Томь ‘нивавЪ не ‘можеть ‘преподавать’ этих" предмётовь ев надлезанею 
полнотою и’усивхомь"вь назначенный" врбк. ‘а каевлра“екотол ченя 
оказалась ‘почги ‘излишнею по той причин, что “но “этой части" имъетей" 
въ тосударетвБ' и ‘ВновЬ’ узреждаючея особыя заведетя для вотёринат 
ровъ; ‘нвобходимое же’ челон®ческому врачу ‘изв эбой пауки "можеть 
излаталься ‘Въ "других частях’ медицины 4) #о отделен“ словесньеа 
наук, ‘нблобтатоть професеорове: а) краснорьчи, стихотворетна" ‘и руб 
скаго’ яз `Ъ) всемирной ‚истор оНатистИви "И ыы и! "6? лбк- 
туры“нЪмециаго ‘языках итититу  Чоеитониго о ом АСЕ АНА 

`'` Ствдовательно,” ‘изъ’ положенныхь 'по’уставу 98-ми ординарныхь 
профевворбве ‘недоставть даЪнадцати ‘и’одного’ лектора," '& 10.5’ 1: 
чин полагать должно, что остальные, будучи слишкомь "обремеёняёеы 
занятями! по’ части. экономической и’ другими  должностями ‘по'универ- 
ситету, ’не’‘могутьпоевятить собя съ надлежащимь Е своимъ 
ученымъ трудамъ. 

Шо’внимательномъ раземотрЗи журналовъь вышеизложенныхъ ‘за 
сЪданй факультетовь, я’ нахожу за необходимое исправить означенныё 
въ пихъ ‘недостатки въ. непродолжительномъи времени; ‘ибо от’ ‘нихъ 
увеличиваются безпорядки, вкореняютея злоупотребленя ‘и постепенно 
трудн%е  будеть. ввести’ благоустроенный порядокъ; а потому ‘надле- 
житъ: 1) по политическому отдвлению заместить’ вакантныя 'каведры 
хорошими и достойными ординарными профессорами — а) правъ граж- 
`данскаго и уголовнаго судопроизводства въ Росайской империи; Ъ) правъ 


знатифилгихь; ‘какф "древних, ‘такъ‘ и нынинихьь 1 Народовь и с) По. 
о | од 


—26 9 —= 
р 


2Ч 


софи, упичтоживь вовсе каоедры толкования овященнаго писаня и 
церковной" истори, 60 доетаточно ‘одной каведры "богослов р. 
тиибенаго и ‘нравоучительнато, прешодаватель Которато, ‘ВЫБОРЕ ОБ ВЫ 
может "толковать ввященинде ` иван “и “пержовну 6” истори. При Томь) 
эта” "вябедра не’ ‘долина принадуе жал сиещально Эго ‘отдвленто, 
а "быть. общею "для Вох о УИ" и 2) ) УправхНивь надеру рав 


еннаго, по итиче скаго и. народна, у "ви отб" "тозб' Г. ить 


трехь тол 


тиб и ‘науки, отнобящияся 5 торговл фабриками, ибо’ студенты не- 
одно поступ паоть на службу пб’ министеретву И анбовт, "РЗ энаше 
ЭТИХ предметов чрезвывайно ^ полозно. Въ обобенноети ) признаю 10° 
лезныгыь Занимайи оужениони этоКб `отдвабнй упражнений "ВБ вудо- 
производони, для чего необходимо” им ть хозволеше пражханскато “на? 
чильства брать "Изв архивов прибукотненныееь м оь ршенныя дла 
для практическаго упражненя въ судопроизводотвй и сверхь 10то про- 
бить ‘Правитель Ботвуюций сенарь 6 присыле” ИМ ВЪ уизерейтоть, част- 
ниЗеь "записок по’ дав и воБхь ВНОВЬ, ВЫХОДЯЩИХ», ‘уназови и `1б- 
Чтановленти. Для“этоьо "назначи®” каобяру Упражничеснаго ‘упражнешя 
ВЪ судопроизводств вместо каведры толковантя: ващеннато писатя, 
Отсюда 6лдуеть, ‘что“‘надлеж т и ее каоедры, по Зетаву 
назначенный, и’ Зам нить "их саобдрами” 
(тва‘и ‘Ис ри послёднихь ‘трехь стол 
преобравоване' (нина Оо’ впрочезиь, денежнало ‘вепомоебтвованы не 
требующее), то въ`коротков ‘время данное ‘отдфлене добтигнеть, вбвер- 
шенно цвфтущато состоянйя и, молодые люди! кончаюние ‘его нурев, 
окажутся отличными чиновниками по воЪмъ министерствамъ, 

2) Что’ касается до математическоло фа ультетеан то мною уже 
сдфлано ‘из Харькова `предетавленте вашему ‘превосходительетву’ `о ра3- 
дрен с его’ на два отдфленя сто математическое и вете С, ивен- 
ное; сверхъ ето, ` блбдуетя и двЪ хаоедры х. рошрини: предо 
давателими — а) сельскато домоводетва» и 1), технолоти, ибо он, дол= 
ЖНы а двумъ а и политйче- 


Нот ПОС ом жене мото 


и и рии двух адьонка 

'З, По медицинсколу и факультету, Наука врачебная нын, столь 
распространилась и’ усовершенствовалась. и число учащихся, медицини 
столь’ увеличилось’ и ежегодно увеличивается; ‘что’его непремфнно ‘слё= 
дуетв распровтранить, ‘а’ число преподавателей умнояеить. Въ” кони 


Гия ачнякоди пом и янзунка чит А ВН 


— 984 — 


этой записки я представляю мнфые факультета и сверхь того особое 
замфчавне декана его, доктора Блюменталя, съ коимь я вполн% сотла- 
сенъ, ибо; по замфчанию его, достаточно и 4-хъ лётъ для полнаго курса. 
медицины и прибавки двухъ преподавателей, а по мн®нио факультета, 
потребны 6, лФъ, 4 ординарныхь профессора, 2 адъюнкта и 1 ветери- 
нарный прозекторъ. По мнзнио Блюменталя, наллежить только. каеедру 
анатоми, физологи и судебной врачебной науки разд$лить по обигир- 
ности ея на 3 каоедры, а именно — на каеедры: а) общей анатоми, 
патологической, сравнительной и описательной; 5) физюлоги, исих1ат- 
ри, гимены и ©) судебной медицинской полищи и истори медицины, 
оставя про\я, какъ он теперь находятся; они даже считают излиш- 
нею каоедру скотол$четя. На прибавлеше же этихъ двухъ, каоедръ 
не нужно особой суммы и т%мъ, легче сдфлать, это преобразовае, что 
каеедра военныхъ наукъ упразднена, а каоелру скотолЗченя можно 
упразднить и вмЪфсто нихъ учредить каеедры физ1олои и судебной 
медицины, 

4. По отдъленаю словесныхь наукъ. Назначить хорошихъ и достой- 
ныхъ профессоровъ: а) краснорВчя, стихотворства и русскаго языка, 
6) всемрной истори, статистики и географи и ©) лектора нЪмедкаго 
языка. 

5. По уставу положено, три учителя ирйятныхь искусств и тим- 
настическихъ, упражневй, считая въ томъ числ учителей рисовавя и 
музыки; я же признаю нужнымъ прибавить еще двухъ учителей, & 
именно — фехтованя и верховой Фзды, съ жалованьемъь каждому по 
800 руб. въ годь изъ суммы 2,500 руб., назначенной по уставу для 
каоедры естественнаго права“ '). 


1) А воть, подлинный мн н!я факультетовь. Медицинскйй: факультеть’ составиль 
слфдующую записку. „Его Ведичество Государь, Имиералоръ, во время пребывая 
своего въ Харьков 12 сентября 1882 года, соизволиль изъявить желане, чтобы обу- 
чающ!еся врачебной наук были раздфлены па ветеринаровъ, хирурговъ и медиковь 
и чтобы хирурги оканчивали свое учеше въ три года. Это Высочайшее намфреше 
было объявлено словесно бывшим попечителем Филатьевымь ректору университета, 
съ, тфмь, чтобы медицинскй факультеть этого! университета составиль проэкть обь 
учени хирурговъ и медиковь. Вслвдетые чего составленный медилинскимь факуль- 
тетомь проекль и быль представлен ему, господину Филатьеву. Проэктъ этоть со- 
стонть въ томъ, что для пр1обрфтен!я нужныхъ познан!й врачу, при постененномь и 
постоянномь улучшени и распространеши медицины, какъ науки и искусства, потреб- 
но значительное время, которое сократить ‘безъ ‘существеннато“ вреда’ невозможно: 
Ибо чВмь общириве п’ основалельнзе ‘свфдфшя врача; чмь дороже‘для него вру- 
чаемая его |попененямъ и искусству жизнь и тфмъ лично полезп%е. онъ для тосудар- 
ства. А потому медицинсй факультеть считаеть необходимымъ продлить курсъ уче- 


—= 8 —= 


Мы не будемъ входить здЪеь въ спешальное разсмотрне и обсуж- 
деше этихъ мфръ, имфвшихьъ своею задачей упорядочить и улучшить 
дёло преподаваюя. Отм$тимъ только ‘одно важное обстоятельство—фа- 
культеты оказалиеь на столько’ независимы, что высказали взглядь, 
маметрально расходивиийся съ предложенемь учебнаго начальства: въ 
10 время, какъ бывший попечитель округа Филатьевь, посл посфщеня 
университета ТГосударемъ, поставиль  вопросъ о`‘сокращен!и универеи- 


шя медицины до 6-ти лЬтъ. При этомь прилатается росписане предметовъ, каве 
вь продолжение‘ 6 лфть факультеть предназначаеть “хля прослушаятя студентамь ме- 
дицины, дабы они могли, получивъ зване врача, быть дВйствительно полезны отече- 
ству. Но при таковомь распоряжен!и необходимо’ ‘увеличить число преподавателей. 
Хотя, по уставу Харьковскато университета, въ медицинском» факультетв положено 
только шесть ординарныхь профессоровъ, но такъ какъ’ послёдующими постановле- 
шями медицинскте факультеты при университетах относительно ‘учебной части урав- 
нены съ медико-хирургическою академею —заведенемь, предназначеннымъ единственно 
для образоватя медицинскихь чиновниковъ, а межлу т$м\, молодые люди, вступающе 
вь этоть университеть, оказываютъ особенную склонноеть къ медицинЪ, что доказы- 
вается сравнительно большимъ числомъ студентовь въ здАВшнемт медицинскомъ фа- 
культетВ, то факультеть полатаеть необходимымъ умножить и средства для удобньй- 
шато достиженя благотворной цфли—образовашя лучшихь, а слфдовательно и полез- 
нВйшихъ медицинскихъ чиновниковъ. Однимъ изъ главизйшихт и вёрнзйшихь средствъ 
къ достиженю ‘упомянутой’ цфли медицинск! факультеть ‘считаеть умножен1е числа 
достойных публичныхь наставниковь, дабы каждый изъ нихь могь не только вполнв 
и безь обремененйя изложить свой предметь въ течен!е' назначеннато срока, но им ль 
бы достаточное время для возможнаго совершенствован!я въ наук, которой изучению 
и преподаванию посвятиль себл. При существующемь'нын’ по уставу числ профес- 
соровь медицинскато факультета, нёкоторые изъ нихъ находятся въ ‘совершенной не- 
возможности ‘изложить своимь слушалелямь, въ продолжеше” года, назначенные для 
преподаван1я предметы, соотвфтетвенно ныншнему состоян!ю медицины. По ынзн1ю 
медицинскаго ‘факультета, достаточно будеть ‘къ шести’ ординарнымь профессорамь, 
по уставу назначеннымь, прибавить еще четырехъ ординарныхъ профессоровъ, двухъ 
Эдъюнктовь и Одного ветеринарнато прозектора, какъ 10 видно изъ нижеписаннаго 
росписан1я. Такое умножен!е числа преподавателей фикультеть находить весьма нуж- 
нымъ, а при томъ и возможнымь по’ силф $23’ университетскаго’ устава. Медицинсвй 
факультеть считаеть нужнымъ распространить ‘медицинскй’ курсъ на шесть лВть и 
распредфлить предметы такимъ образомъ: 

1-й годь: богослов1е, логика, исихолот1я, ботаника, зоолот1я. 

2-й голь: физика; химля, медицинская пронедевтика, описалельная анатомя 
(1-я часть). 

3-й годь: описалельная анатомя (2-я часть), ‘общая анатом1я, патологическая 
анатомия, органическая система, общая и частная физоломя; гимена, общая пато- 
ломя, практическая анатомия, фармалия. 

Олфдуеть полул8карскай. экзамень: 

4-й годъ: общая тералия ‘и частная’ патолотя (1-я часть), фармаколомя и ре- 
цептура, палолошя, частная анатовйя, клиническая медицина, хирурмя (1-я часть), 
практическая анатоля. 


бодоть предложили, ето раоширить и 
тИТЬ 1 и а, на „медицинокомь, факуль- 
тетв. деле, В. ‚шеетилтыйй, Необходимость. такого расширеня. в ВыЫзывА- 
лась ‚Пбстомь и дифферениащей наук и ‚ самое расширение, (пранда 1 въ 


н! сколько, меньшем» ‚размёрь) ‚было ‚введено, впослдетваи, сущеетвуеть 
и ‚Въ ь настолщее в врем. Таким ‚образомть, факух льтеты въ ‚давномть случаз, : 


Ааонизвч о 


РЕ ИН АНЕУНИ ВЫ, 
я 5-й тодь; частная оцатолотя © 
рурмя (2-я часть) — клиника, 


Н .: практика, 
ср нитедьная, медицина, анатомико-фивгодогико-лахологи: скл демонстраци. 
-Изь вышеописанныхь предметовъ. составить слфдуюния, каоедры: А 
один 1-Я, 1и;. предметы этой, каведры —описалельная и ОЕ зна- 
том!я вполн$, и, ‚общая атолотинеская аналом1я., пах кт узанну ачозеи 
ту киа каведра-— физтологи; предметы этой НОВА общая и частная 
и гимена. Ач 9а3 м : ет . 
г 8: -Я ‘каведра_п атологи о терапии. предметы этой `каоедры— общая и частнал 


палодот1 я; общая. ич ерашя, и, клиника, 


ооо 
зан Я, „каоедра—фармаколони; предметы этой каведры— фармаколоми, фармащя 
и рецептура, ‹ в : ива аненколи тхмавутох 
„ 5:я каеедра— истори; предметы этой каведры—истор1я медицины, пропедев- 
тика. и ‚литература: 2: аа: нома. ВИК вЬ ОХ 
‚6-я, наоедра—палод тимеской, анатозв предметы этой каведры патологическая 
астная и судебная медицина сл правтикою, р р 
т ‘каеедра.— хирурми; предметы этой каоедры — хирурги, теорстическал и 
практическал, ВЕ НЕ 
85, ваоедра— акушерства;  прехмелы, ` этой каведры—акушерство, 2 менскл и д 


‚9. :я зеедра`— м дицинской поди; ‘предметы. этой  каоедры-медицииская `по- 
лишая, хоксикологя и, медицинсьЙ: статуть. ; 
ви пи 0-я каоедра- сравнительной, медицины; предметы ` этой каоедры--еравнитель- 
нал анатомя, физ1олоШя, патоломя и терашя. 


Преподаватели: 
По каведр® 1-й нужны—ординарный профессорь; адъюнкть и прозёкторъ: 
:. 2-й нуженъ одинъ ординарный профессоръ- 


З 3-й нужны—ординарный ‘профессорь и ‘адъюнкть. 
17 4-й нужны— ординарный! профессорь и адьюнкть. 
а 5-й нуженъ одинъ ординарный профессоръ. 
ы 6-й нуженъ одинъ ординарный профессоръ. 
В 7Т.й нужны-—ординарный профессоръ и адьюнкить. 
9 8-й нуженъ одинь’ ординарный профессоръ: 
; 9-й нуженъ одинъ ординарный профессоръ. 


я 10-й нужны-——ординарный профессоръ, адъюнкть и прозекторъ. 


5 
— 281 — 
„&кома»  нынанах пойванафьиоо дразуи коатодовала {р азоваыерн на 
терозгь, отличаются, , соображения, попечителя, ‚объ уничтожеши ифкото- 
рых предметовь, факудьтетскато , преподавали и замфн® ихъ новыми 
чисто АНИ аномалии сотласиться, ибо, ‚они 
идуть, В, ‚разра общеобразовательными задачами, Которыя 
ставять, себ, унив : у: торыя ихъ, отличают, отЪ др тих 
ВЫсШихЪ спещальныхь коль. Во всякомъ случа, съ назначешемь 


новаго попечителя, въ Харьковскомъ университет начинается. пробуж- 
и 


Всего нужн 


рофессоровь. АО 


ао а СО 
г Протвино пень 2 


Пре 
А такъ кавь: ет ‘нА лицо профессоровь 3, адъюнкловъ 2, лекторовъ 2, 
прозекторъ, 1, то слфдуетъ прибавить: 


Ординарныхь профевебровь еее: 
з ЕН < зоо орг ТАон-оиыте 
Я "Вь ‚виду, ‚пифются гг. Бутковсый и Ганъ; — слфдовательно, прибавить нужно 


только 5, а именно: 


для‘ каведры физоломи, (еее 1 
У истори медицины. .... 1 
> патологической анатови. =. а 1 
я медицинской полищи и токсиколоши. . 1 
с сравнительной медицины. 1 
Относительно адъюнктовь можно предиожить: 
новабн 0 виыд— рУонУзА, 
"для каведры ‚фармаколони . ‚ збиелевтоь воборлаенБА, 
_ "ХИРУЮИИ ила саяоныв "о ВЕ Ва-ана 
я сравнительной медицины. . . . Каленниченка, 
Уже имЗются: 
Убе о Ерущойя оолизАе 49 
э патологии тераши в ИполЬсЙ. 


” ‚аналоми 


со $ 
По мнфню же декана сего нае достаточно бе Ь только 
преподавателей. 


||. Распредфлеше лекщй, выработанное, на будущее время этико. политическимъ ‘отд. 
немъ. 
Предметы. Потребности. 
Науки т лавныя. } $ 

‚Права; знатв®йшихь древних, и но- ‹ Шоэтой ваведрв нужны профессоръ 
взйшихь народовъ, особенно же римскато. и адъюнкть. 

Русеюя права, съ правами частными ‚По этой Е есть только о 
туберн!й, состоящихъ на особомь поло- - юнкть; нужно’ опредфлить еще профес- 
жен1и. сора. 

Политическая экономя и дипломал1я. ‚Ио этой каведрь есть экстраорди- 


нарный профессоръ. 


== —= 


дене, начинаеть чувствоватьея пульсь общественной жизни и самод- 
ятельности, совезмь было замерний при прежнихъ попечителяхь, съ 
ихЪ исключительно бюрократическимь и автокражическимь напразле- 
н1емъ. Солидарно съ попечителемь дфйствоваль также и его помощ- 
никъ гр. ‘Александръ Никитичъь Ианинъ, представивпий министерству 
проэвть касательно измфненйя пренодаваня на математическомь фа- 


Науки встомоиипельныя. 


Богословие. 
Логика и психолошя. Такъ какъ философ1я преподается не 
- только на этомъ, но и на словесномъ 
и Физико-матемалическомь факульте- 
тахъ, то по предмету философ1и нужны 
профессоръ и’адьюнкть. 
Сельское домоводство, съ присоеди- Эта каведра состоить, по`уставу, на 
невемъ технологи и коммерши. физико-математическомь  факультетв; 
этико-похитическое отдвлен!е счигаеть 
полезнымь имфть 0с0баго для своихъ 
студентовъ адъюнкта, 
Исторля и ‘статистика. Потребенъ особый адьюнктъ. 
Истор1я римскаго права. По этой части есть адъюнктъ. 


111. По словесному факультету. 


По каеедръ россйской словесности—траммалика, реторика, шитика и истор!я 
русской литературы. 

По хаеедрь зреческало языка и словесности— грамматика, изъаснев!е авторовъ, 
мивологя, истор1я греческой литературы, археоломя искусствь. 

По каведрь древностей и латинскало языка— древности знатн®йшихъ древнихъ 
народовъ, истор!я лалинской литературы, изъяснене авторовъ латинскихъь и филоло- 
тическая эвциклопедя. 

По каведрь всемрной истори, статистики и зеорафиь всеобщей всемйрная 
истор1я, всеобщая теограф!я и всеобщая сталистика. 

По хаоедрь истори, статистики 16 зеорафам россйскало зосударства—древ- 
ности! руссвя. С 

По каведръь восточныхь языковз — грамматика, чтен!е авторовъ восточныхь “и 
истор!я ихь литературы. 

По каеедрь философи— логика, психолог1я, нравственная философ!я и истор!я 
философли. 

Каведра энциклойедуи наукь и всеобщей литературы. 

Каведра, эстетики и истори изящныхь искусствъ. 

По! части франмузекало ‘языга—трамматика, истор!я ‘словесности французской 
и практичесвя упражненля. 1 ; 

По части зиемецкао языка—трамматика и переводы. 

По’ масти ‘анолйскало’ языка—траммалика/ и’ переводы. 

Праятиыя искусства— музыка, рисоваве и танцоване. 

Гимнастическля упражненая—фехтовае’ и верховая '6зда: 


й 


— 989 — 


культе» по плану профессора’ Шеревощикова, съ измвнешями 91о} ед- 
ланными совзтомъ университета; 


„При младенческомь состояни, вь какомь находятся нын® у наеъ 
филологическя свфдЪн!я” во’ вевхь почти ‘учебных’ заведеняхъ, пи 
салъ онъ, тамъ нельзя ожидать отъ учащихся значительных ь убив ховъ 
въ языкахь въ продолжени нфкотораго еще’ времени до прочнаго, о- 


Каше необходимы преподаватели: 


По каоедрВ росейской словесности —ординарный профессорь и адъюцкть: древ- 
ностей и латинскаго, лзыка-—ординарный профессоръ, и адъюнктъ, всемрной истори 
и прочее — ординарный профессорь и адъюнкть; истори россйской и прочее—орди- 
нарный профессор и адъюнкть; восточныхь языковь—ординарный профессоръ; фи- 
лософ!и —ординарный профессоръ и адьюнкть; энциклопеди наукъ и прочее—-орди- 
нарный профессор»; эстетики и прочее—ординарный профессоръ. 

По части французокатоязына-лекторь; ибмецкало языка-лёкторъ; антлйскаго 
языка — леклоръ; прётныхь искусствь —8 учителя; гимнастическихь упразжкнен1й — 
учитель. 


Каве преподаватели имфются на) дино: 


По предмету богослов1я —ординарный профессорь; россЁйской словесности—адь- 
юнЕть; греческаго языка и словесности—ординарный профессоръ; древностей и ла- 
тинскаго языка—ординарный професеоръ; истори государства Россйскато и проч. — 
ординарный профессор; восточных языковъ—ординарный профессоръ; франпузскахо 
азыка—лекторъ, 


По какой части нужно прибавить преподавателей. 


По кабедрВ росайской словесности—ординарнато профессора; греческаго язы- 
ка адъюнкта; всеобщей истори и прочее —ординарнато’ профессора и ‘алъюнктау 
истори Росейской и проч.—адъюнкла; философи-=ординарнаго: профессора и адъ- 
юнкта; энциклопедли наукъ и проч.—ординарнаго профессора; эстетики испроч. =орди- 
нарнаго профессора; нёмецкаго. языка — лектора; аньйскало: языка лектора. 

По части гимнастическихь упражнен! — учителя. 

Словесный факультеть, сообразно, предположен!ю; что’ куреь’ наукь для студен- 
товъ Харьковскаго университета со временемь будеть четырехафтн!й, составиль ‘на, 
будущее время. раздфлене) предметовъ, а’ именно; 

Для студентовь 1-го года: богослове. граммалика, роес!йскато ‘языка, треческая 
траммалика и изъяснен!е авторовъ; исторая лалинской’ литературы? и ‘изъяснеше авто- 
ровъ, всеобщая древняя истор!я, исторая РоссЁЙскаго государства; логика и иеихо- 
ломя, французевый ‘языкъ, нфмецей языкъ. 

Для студентовь 2-го года: регорика, миволог1я и изъяснене авторовъ;/ древности 
знатизйшихь, древнихь народовь съ изъясненемь ‘авторов; всеобщая средняя `исторгя 
статистика и географя Росс йскато государства, нравственная философия; энцикло- 
пед1я наукъ и нсеобщей литературы, французск!й язык; нмецктй язык. 

Для студентовь 3-го, года: шитикау истор1я греческой литературы и изъяснеше 
авторовъ, филологическая энциклопед1я съ изъяснешемъ авторовъ, географ1я ‘всеобщая, 


Проф. Д. И. Багальй: 19 


== == 


степеннаго и 'продолжительнато ‘преобразования ‘уф зланьхеь учили щеь и. 
тимназй. Но математика, къ которой ‘наш народь“ питаеть ‘особую 
любовь! игеновобность иокоей приложен!я. получили нын№ такую важ- 
ность въ отношени: торговли ‘и промышленности, ‚математика, —@я: цу- 
теводительница. здравомысл!я; оможень быть расширена их улучшена въ 
преподаван1и весьма, скоро, ‹приложенемь къ ученю универсичетекому 


древности русск1я, истор1я. философ1и, новфйшая) исторля, французский языкъ, нёмец- 
кШ языкъ. 

Для студентовъ 4-го’ тода: истор1я росс1йской литературы, археоломя искусствь 
и изъясненте ‘авторовЪ, статистика’ всеобщая, практическая упражнешя во франдуз- 
скомь язык, нёмецюй языкъ, эстетика и истор1я изящных» искусстве. 

Примьчане. Восточные языки и ангийсвй языкъ, также шияжныя! некусетна, 
и тимнастическя упражнентя ‘предоставляются на произволь студентовъ. 


ЧУ. По математическому факультету—*0_ меллежатаическому его! отдтьленю. 


1-й годъ: пачерталельная ‘теометр!я, позвышен!е увеличенныхъ количествъ въ 
каждую степень вообще, теор!я логариемовъ, теор1я’ опредзленныхь и неопредвлен- 
ныхьъ уравнен!й, плоская. тригонометря, введеше въ теорю функшй и приложен!е 

`алгебры къ теометр!и, минералотя, физика, рисовае: 

2-Й годь: начертательная геометр1я, приложенная къ теор! тВней, перспек- 
тив, къ обтесывантю камней и устройству сводовь, дифференцальное, интегральное 
и варашонное исчислене и высшая теометр!я; хизйя, приложенная къ искусствазми; 
архитектура; сферическая тригонометр!я и астропомтя; рисоваше. 

3-й годъ: архитектура; механика и оптика; астроном1я съ наблюденями; ха- 
м1я, приложенная въ искусствамь; рисованте, 


По отдьленио естественные, наук. 


1-й годъ: общая физика, зоолотя, ботаника, начертательная геометруя, рисоване. 

2-й толь: прикладная физика; хиз!я, зоолог! я, ботаника, начертательная гео- 
метр/я, 'рисоване. 

3-й тодъ: минералог!я; сельское хозяйство, архитектура; приложенте химик 
искусствамь, рисовале. 

4-й тодъ: теогноз1я, сельское хозяйство; прикладная естественная ‘истор!я, ар- 
хитектура, рисован!е. 

Въ 3-мъ и 4-мъ году студенты должны быть упражняемы практически пъ’бо- 
таникв и зооломи. 

Шредметы` собственно физико-математическато факультета‘ ири предположение 
четырехтодичнаго курса, можно  распредфлить таль. 

1-й тодь: начерталтельнал геометр!я, чистая матемалика; ‘физика’ общая, мине- 
ралог1я,. рисоваве. 

2-й год: ‘пачертательная теометр1я; чистая’ математика ‘физика’ рикладная, 
оптика, рисованте. 

3-й год: архитектура; механика, хизля, астронозмйя, рисовалие. 

4-й тодъ: архитектура, механика; приложен!е хими къ сискусствамъ, астроно- 
тя, рисованае; 


—= 59 —= 


корпуса) путей сообщеня, по илажу. профессора. “Неревощикова который 
ри’ этом, причталало. Еуждье Росслираетуть 6 неимовврною быстротою, 
и такь при’вевхь старанфихь правительства, образовать ‘механиков, 
землем ровв пиинадежных!ь.: архитекторов, ин /бьг казалось: небезно- 
лезнымиь › приготовить таковыхь и при: заБшнемь ‘университет. Если 
валие высокопревосходительство одобрите эту мысль мою, толя‘ поста- 
ралосьв! ‘ее иредетавить въ, полном развитии» ‘нал/блатоусмотрв не валие; 
а между тмь считаю одостаточнегиь присовокупить, къ. моему донесению 
кратюй очерк ‘соображенляи Перевошиковал по’: этому предмету: 

Т. К; наукамь физико-математическимъ ‘принадлежал: а) чистая 
математика, 5) механика’ ‘тВлъ и твердыхь, с) оптика, 4) астрономя, 
е): физика, #) геодезя. 

Ш. Студенты, вступающие въ отдфлеше. малематическое, должны 
зналь: а) ариеметику, Ь) теомегрлю, с)`алгебру: до’ уравненй 2=й. сле- 
пени включительно; 4) гривонометрио ‹ прямолинейную, \'е) коничесвя 
свчешя. 

111. Учене должно быть расположено ‘въ такомъ.порядк»Ъ. 

Первый 1005: 8) кеорля› выентихеь. уравненйй; дифференщальное ли 
интегральное ‘иечислен!е, 5) физика, ©) сферическая тригонометрия и 
сферическая: астроном: 

Второй 10дь: а) высшая’ геометря, теор1н вв роятностей и варла- 
цюнное исчислене, №)’ продолжене: физики, с) ‘статика ‘и тидростатика, 
4) теорйя ‘планеть и затмений, соетавлеве каталога звфздь, упражнешя 
въ практическихь, вычислешяхь, геодезия. 

Третий 10дь: а) динамика и гидродинамика, оптика, №) важнй- 
пя ‘статьи изъ небесной механики, теор1я кометъ. 

ТУ. Каждый профессоръ должень учить три’ раза въ недфлюио 
2 часа, или по ‘крайней м рф 11/2 часа. 

У. Весьма полезно имфть профессора гражданской архитектуры, 
которому должно’ поручить. и преподаваяе! начертательной геометри. 

УГ. Для руководства въ преподавашяхь должны’ быть приняты 
сочинешя йлера и Лалранюа для’ высших уравненйй; Жоми’ для‘диф- 
ференшальнаго и интегральнаго:‘исчислешяги для высшей» геометр1и; 
Лаараниюа" для механики; ‘руководство ‘къ ‘астрономии изд. въ Москв® 
для астроном; руководство къ физик; ‘изд: въ Москв® для физики; 
Понте-Кулана’ для’ ‘небесной механики; о. и аа для оптики; 
Пюнесана для геодезии; Бурдона для алгебры“: 

СовЪть университета даль объ этомъ проэкл"В Перевощикова такое 
заключен1е. 


—=290 —— 


„По: надлежащем: раземотрВ и” предположеня. ‘ирофеесора’ Мо- 
сковскато’ университета, Неревоникова; также’ но ‘соображения предме- 
тов преподаван!я въ’ корпус» путей сообщеня и’ поставовленай, каса- 
тельно! распредзлевшя’ предметовъ преподаваня’ въ гимнамяхъ, нахо- 
дить онъ! въ ‘сказанномъ ‘предположени  Перевощикова слфдующия не- 
удобетва: 

Е Шо ‘уставу учебныхъ заведен, Высочайше‘утвержденному' 8де- 
кабря! 1828. года, естественная! ‘исторт ‘исключена; ‘изъ числа’ предме- 
товъ гимназическато учен1я; отчего ‘поступаюние: изъ гимназй въ уни- 
верситеть ‘не’ въ’ состоянии будуть вполн понимать‘ физической геогра- 
фи, а потому сов ть’ считаеть ‘нужнымь къ ‘наукамъ собетвенно ‘фи- 
зикоматематическаго отдзленя прибавить изъ естественной’ истори 
минералог. Еще болфе’ необходимо для всякаго студента физикома- 
тематическато: отдзлен!я знане хим, безъ которой позная ихъ въ 
физик будуть. весьма ненолны. Въ’ план’ Перевощикова немом щены 
эти дв науки, равно какъ и рисовальное искусство. 

П. Перевощиковъ предполатаеть; чтобы каждый изъ поступаю- 
щихъ въ студенты физикоматемалическато! отдфленя зналь между про- 
чимъ. прямолинейную, тригонометр!ю! и коническня свчен1я. Но ученики 
тЪхь гимназй, въ коихъ преподается греческй языкъ, не‘обучалотся 
этимъ частямь теометри. Сверхь того въ этихъь гимназяхь для пре- 
подавая алгебры назначается только одиньъ тодъ по’ 6 часовъ въ’ не- 
дВлю; въ продолжеве коего самый: ревностный учитель не въ состояни 
пройти всего того, что Перевощиковъ  предполагаеть требовать изъ 
алгебры отъ’ поступающих, въ ‘университеть. По сему необходимо 
нужно сдЪлать н$когорыя ‘измневя вв порядкЪ преподаванйя пред- 
метовь ‘по плану’ Перевощикова; а’ именно: прямолинейную тригоно- 
метр1ю, коническая сФчешя и труднЪйшую часть алгебры должно про- 
ходить въ университет. 

ИТ. Каждая наука теперь такъ! обширна; ‘что’ всего: пройти невоз- 
можно; ‘а потому при преподаванионадобно преимущественно заботитьея 
о’томиь; чтобы окончивший учеше въ университетВ могъ’ читать’ 1 ио- 
нима/рв/ все! то’‘чтогвъ училищах ему преподавать не‘ могли‘ за: нело- 
сталкомьъ времени. ‘Основываясь на’ этомъ, можно оставить.на‘произволь 
преподавателя теорлювБроятностей и выборъ статей изъ небесной ме- 
ханики, ‘ром т х”вь, ‘кои необходимо’ должны быть изложены вв те- 
оретической астрономи. 

ТИ. ОовВ ть: универеитета полатаетьли легче’ и’ ‘удобн%е; жажь для 
преподающихъ, такь и для слушателей, чтобы леюши продолжались 
только по одному часу. 


= 


\У. бовЗть университета, признавая’ весима полезным: препода- 
ваше архитектуры: и ‘начертательной теометрли, 'ечитаелиь. весьма, за 
труднительнымъ, соединить. цреподавателей, этихъ двухъ ваукъ въ 
одномь лиц, & потому находить нужным, им ть 0собато. преподавал 
теля для начертательной теомезри, который бы. показаль ея прило- 
жеше къ, проэкиие картъ, въ, обтеск® ‘и складю камней, къ перенек- 
тив%, теори тней, къ устройству. сводовъ. и, мостовь, къ, черчен!ю. 
машинъ и проч. 


УТ. Совфть признаеть достоинство. руководетвъ; предполагаемых 
Неревощиковымь, и преподающие при здВшнемъ университет имзють, 
вв виду нВкоторыя изв онихь при своихъ! левшях‘ь; но; съ другой ето- 
роны считаешь неудобным»! требовать: отъ профессоровъ, ‘чтобы! они 
вполнБ и, во вебхь частяхъ имъ слфдовали, какь потому, что науки 
ежедневно усовершалотея, такъ и. потому, что, иныя изъ тЪхъ руко- 
водетвь отлично обработаны только въ нфкоторыхъ частяхъ, но невь 
цфлой системЪ, а друше, наоборот, при хорошей систем неудовлетво- 
рительны по способу изложеня отдфльныхь частей. : 

Шо мнЪнпо совфта университета, для’ улучшеня, расширен1я и 
практическато изученя математическихь и естественныхь наукъ, вхо- 
дящихъ нынВ въ составъ физикоматематическаго отд$леня, его весьма 
полезно было бы раздлить на два; на собственно, физикоматематиче- 
ское и на отдьлене естественныь наукь, съ представленемъ каждому 
права производить въ ученыя степени. 

Дабы воспитанники университета, мо собственно физикоматема- 
пическому отдълению, могли быть лучше приготовлены къ практиче- 
скому, впослёдетви, употребленю пртобртаемыхь ими познай и 
чрезь то сдфлалься болбе полезными себЪ и другимъ, должны, быть 
для нихъ преподаваемы слфдуюпия науки: 

1) начерталтельная геомешля съ, приложешемь сея къ, черченю 
карт и частей маптинъ; 9) архитектура, съ показанемъ какъ строить 
мосты и проводить дороги и ‘каналы; 3) чистая, математика. 4) ири- 
кладная. математика, —- оптика и механика; 5) астрономая; 6) физиках 
7) хизшя съ приложешемь ея къ искусствамъ и ремесламь 8) мине- 
ралокя; 9) рисовальное искусство. 

Способъ преподаваюя долженъ быть принять такой, какъ въ кор= 
пус№› путей ‘сообщешя, т; е‘воспитанники! должны: сами. чертить ли д%- 
`лать физическе и химическе опыты! подъонадворомъ преподающихь; 
они’ должлиые пртучиться въ употребленаю вевхь инетрументовъ,елужа- 
щихь въ измврению: 


= 99— 


Вели’ предположить грехгодичный куреъ, то ’въыишепомянутые учеб- 
ные ‘лиуедмегы могуть. ‘бытьираепредв лены” сл6дуюнкимь ’ образомъ. 

Первый ‘00%: 1)'начертажельная ’твометртя; ‘2)’ возвышеше 'дву- 
членныхь количествъ в каждую @тенень вообще, ‘творя ‘лотариомовъ, 
теор1я' опредвленныхь и небпредзленныхь уравнений; плоская тригоно: 
мегр1я; введен!е въ теортю ‘фуншй ‘и ‘приложен!е НЫ К я 
3) ‘минералогия: 4) физика: 5)’ рисованве: 

Второй 1045: 1) начертательная геометрля, приложенная къ тёори 
тВней;' перспектив, къ’ обтесывантю! ‘камней’ и’ къ ‘устройству. садовъ; 
2) дифференщальное, интегральное: и вар1ащонное! исчислен!е и ‘высшая 
теометрия; 3)” химя, ‘приложенная къ. искусетвалгь: (4) и 
5) сферическая тригонометрия и’астроном!я; 6) рисованье: 

"Третий 100%: №)’архитектура; 2) механика ‘и оптика; 3) астрономя 
съ наблюденшями; 4)‘хизия, приложенная къ искусствам; 5) рибованъе. 

Это раздзлевше можеть измБнижься, ибо одинъ только оныь мо- 
жеть показаль нужиныя во псемъ усовершенствоватия. `Распредзлене 
времени преподаваня должно предоставить самимъ преподающимъ, ибо 
оно можеть изм нятвся и оть числа’ преподающихь, и от ‘ибсторон- 
нихь их занятий, и оть другихъ’' непредвидимыхь обстоятельств: 


Для успфшнаго преподававя еказанныхь предмётовъ къ маходя- 
щимея нын% преподавалелямь надобно прибавить: 

1) Профеесора начертательной геометр!и, профессора архитек- 
туры, профессора прикладной хим!и; кромЪ того, по крайней мВ рф еще 
трехь адъюнктовъ. Сверх того, надобно имвть несколько репетиторовъ, 
то есть студентовъ, съ похвалою окончивитихь курсъ, лабы они могли 
занимать ‘студентонъ, въ случа законна ‘отсутетыя преподавателя. 

Т. По’ мнзи!ю совёта университета, одъленае естественныгь наук 
должно заключать въ себЪ стВлующТя науки: 

)’химно; 9)‘ физику; 3) зоолотНо; 4) ботанику: 5) минералогию, 
6) химю, ‘приложенную" къ’ ибкусствамь ‘и ремесламъ; 7) атрономНо; 
8) прикладную ‘естественную истор; 9) ‘архитектуру: 10) начертатель- 
ную геометрио; '11) ‘рисование. Хожя нельзя ‘отвергнуть ‘надобноели и 
прикладной механики, ‘но можно“ не преподавать ‘ее ‘06000, а главнЪ®й- 
шее изь нея должно быть изложено ‘при иреподавани начертательной 
теометри: 

"На а-мз’ курсь:)ехимя; 2) ‘общая ‘физика; 8) воолотя; 4) ботая 
ника; 5) начертательная’ теометгруя; 16) орисоване: 

На’ 2-мь‘куреьги 1 и зоологая; 1) ‘ботаниказ З)иминераловяу орикто= 
гНоз1я; 4) архитектура; 5) начертательная геометруя; 16) ‘рисование: 


— 995 — 


На Э-мокуреь: 1) химя, приложеннаял ‘къ ‘искусствамъ ‘изремес- 
ламьъ; 2) сельское хозяйство; 3). кеогнозёя; 4) прикладная естественная 
история; 5) архитектура; 6) рисоваше. 

‚Цфль учения въ каждом фаюульгеч$ университета ‘должна, бышь 
двоякая: одна, должна состоять, в! образованйи ‘самого, себя; алдругая 
въ. прюбр5тешиневЪдний; ‘особенно! по правлическимь, предметалгь, въ 
такой. степени, чгобъы, пруюбр\гающий ихьмогь быть ‘0 временем‘ то- 
дезныемеь зим доляг друтихь и’: обезнечить влет ® свое: состояще. Само 
6060ю разумЪется, что таковыяи свёдвя не ‘могуьбыльтирзобртены 
©ъ помощью одного только, георетическаго преподаваня и что по сему 
необходимо имфть для познаная практики, сколько возможно, вепомо- 
тательныя заведешя, а именно: для сельскаго хозяйства образцовую, 
‘хотя неболь\ о, ферму’ жия’ показашя работь’ и орудий ни пралилик и 
я отытовв а дя правичеекой механики ‘вобран!е моделей. 


ат 


{ О ля усизшнаго преподавания нужно имЪть особыхъ профессоровъ 
дтя каждой части естественной истори, то-есть: для ботаники, для 30- 
оломи и минераломи и при нихъ одного адъюнкта. При теперешнемь 
же состояв!и университета нужно къ находящимся при немъ ирепода- 
вателямь прибавить двухЪ. адъюнктовь. Ежели же ‚принять 4-годичный 
курсь ученя, то въ отдлени естественныхь наук можно распред$- 
лить предметы слдующимь образом. Я 

1-й юдь: 1) общая физика; 2) зоолот1я; 3) ботаника; 4). начерта- 
тельная геометрля; 5) рисованте. о | 

2-й 100ь: 1) прикладная физика; 2) химия; 3) зооломя; 4) бота- 
ника; 5) начертательная геометр1я; 6) рисоваше. _ | | 
Е ‚3-й 100ъ: 1) минера, логия; 2) сельское хозяйство; 8) архитектура; 
4) приложене хими къ искусствам; 5) рисоваше. 

4-й 100%: 0 теогнозия; 2) сельское хозяйство; 3) прикладная есте- 
слвенная истор!я; 4) архитектура; 5), рисоваве. ре 

Въ 3, и 4 году студенты. должны, быть, упражняемы  праждически 
въ. ботаник и зоолои- р й а Ба ) 
- И. Предметы собственно» ‘физикоматемалическалто полдбиешя при 

. предположени/ четырехтодичнаго ‘курса можно распредлить: таль но 

1-#. 0дъ: 1) начерталельная теомезряу. 2) чистая малематикау 3) фи- 
зика» общая} 4) минералот1я; .5). ривовае. 

2-й п0дъ; (1), начерхажельная теомегрля; 2). чистая малемалика; 3) фи- 
зика прикладная: 4) оптикал 5) ‹рисоване: 1 

8-й) 300: Л) лархитектураз 2) механика; 3) химия: 4)заетроном1я; 
5) рисоване. 


— 996 = 


т 4-й 100%: 1) архитектура; 2) ‘механика; 3) ПОЫН Хим и къ 
искусствамь; 4)‘автрономя; 5)срисованше. . я 


Что касается до того, сколько разъ ‘въ недзлю долженъ быть 
пренодаваемь толь’ или’ другой тредметь ‘и’ по’ сколько’‘часовЪ сряду, 
это. зависияуь ‘015 ‘свойства вамото’ предмета! отьчиела, преподающихь, 
оть ‘здоровья гихив; отв ‘имея ‘или’ неимв ня помононика ‘или ‘ренети- 
тора; ‘отьизаняяуя ‘преподающихть по’ правлению; училинному и хругимь 
комитетамъ! и” исправлешя  друлихь”’университетскихь” должностей и, 
слЪдовательно; ‘постоянно ‘один разь навеегла нельзя его ‘опред®лить. 


Подробное изложене частей науки, кая въ толь, можно пройти, 
надобно предоставить опыту. 


ИТ. Касательно, сочинений, кои, надлежить взять, в% руководетво 
при преподавани, трудно постановить что-либо, постоянное, кавъ по 
причин изм нен!й въ той или другой наукЪ, такъ и потому, что дру- 
той не одобряетъ того, что одному нравится. По мн$5н!ю совЪта уни- 
верситета, лучиця вочинен!я, по части начертательной геометр!и, суть 
Монора, Ашета и Вилле; по части архитектуры Люранда, Ронделе и 
Вибекинга; прямолинейную тригонометрио, коническая сЪчения и алгеб- 
ру можно преподавать но куреу математики Осиповскато, сдфлавъ только 
очень небольшое дополнеше къ теор1и высшихъ уравнений изъ Лагранжа. 
Въ отношени къ дифференщальному, интегральному и варацонному 
исчислешнмъ почти все собрано г. Лакруа въ его сочинении „Тгайе6 и 
‘са]са1 @Шегеные] еб 1п(еэта]“; только надобно дополнить статью объ 
опрелвленныхь интегралахъ изъ сочинешй Коши и другихь; прило- 
жене анализа къ геометри объяснено Ейлеромъ, Монжемъ и Лагран- 
Жомъ и также большею часлью вобрано Лакруа въ упомянутомь его 
сочинеши, хотя есть и Такое, что должно прибавить изъ другихъ с0- 
чинен, но этого очень немного. Оптика Малю есть блестящее при- 
ложене геомегр!и къ этой ‘наук, по она имъ не кончена, при томъ 
выкладки ‘въ ней и можно, и должно, сократить, и умЪть сдЪлать при- 
ложеше ея къ теор оптическихь инструментовъ. Хорошей и’ полной 
математической ‘оптики елке ‘ив Матералье для неялеств; но, фазбро- 
саньы‘и ‘надобно! собраль. Оптика Гершеля’ членамь ‘факультетаещене- 
извБетна, Аналитическая механика’ Лагранжа’ ‘лучше (воЪхъ. механикъ; 
но для руководства при преподаваши! обыкновенно одобряють механи- 
ви Паусвона” и’ Франкера. Астрономия,’ сочиненная Даламбромъ; самая 
полная; преподающему остается только (сдЪлальиизь‘неяхорошее‘извяе- 
чен!е! и! ‘присоединить теории лвижени небесных ель изъ’ сочиненя 
Понтекулана. 


Одобряя! вышеивложенныя предположения ‘физикоматемалтинескаго 
факультета касалельно: расштиренля. преподаванйя малематическихь наук, 
честь им Вю пределавить ихль на» блалгоусмотрВ йе ‘вашего высокопревосхо- 
дительслва, волвдетве нредиожентя: валиегооть, 8 прошедшало февраля, 
присовокупияя къ тому, чо нужные, по’ этому предиоложентю три ор- 
динарныхь ‚профессора»даниваоедръ начерталельнойлтеометриархитекя 
туры и. привлажной ‹ хим, незмовуль: требовать викакой вновь при= 
бавки кь положенной, по, штату сумм, ибо, они зам няиь упраздненную 
каоедру военныхь наукъ, также каоедры. технологи! ‘ев коммерческими 
науками и толкования. священнаго” писашя иоцерковной истори“, 

Министр народналю черосвЪ щеная постановил ‘отправить вефэти 
бумаги на разсмотрн1е попечителя Ю. А. Головкина; который даль! о 
нихъ слфдуюций отзыву. 

„Ваше. превосходительство, препроводив'ь 4 -гогмаясетоэродалвь 
кошяхь на разсмотр не, мое ‚два предетавлевя помощника моего, 
графа Панина, о расширени преподаваная’ математики’ въ’ Харвков: 
ском универсилетв, по’ плану профессора Перевощикова, изволилииро- 
сить меня о. доставлени мо этому предмегу заключеня моего. Велвд- 
стые сего, по прЕБздВ моемъ, обративь все стараюе на’ улучшеневв®- 
реннаго мнЪ университета, по всВмь частямь, я между прочимь созы- 
валь физикоматематическай факультет ь и "вмВотВ съ ’тг. профессорами 
раземалтривали” полюзы“ и ‘потребноети“ ето, При Этомь ‘открылось, что 
еще въ 1829 году физикоматематичесый факультеть входиль въ с0- 
вфгь университета, съ. предетавленемтъ .о раздвленш его. на два, отд- 
ден1я-—-на. отдЬлене. математических ь» ина отдфление: естествениыхь 
наукъ;' совтъ жеу‘одобривь“‘чажое ‘предноложене факультета ‘входить 
съ представлениями о томь къ высшему начальетву въ 1893 году тен- 
заря 27, вторично въ 1895 году августа 20 и вь треми разь вь 1834 
тоду марта 24, но до сихъ поръ никакого разрфщен1я. не получено. 

Нын% внимательно ‹разомотрЪ въ, ‘гажовое предположене;ягнашель 
причины къ тому позбуждающия основательными ‘и ‘уважительными ‘и 
раздфлен!е факультета на, два отлвленя-на отдленте математических ь 
и на отдлене естественных ь наукъ весьма, полезным И необходи- 
Мымтъ, какъ для облегченя учащихся, тако и для лучшаго изученя 
нредмежови» з топосии и другогоготдвлений; 65 эримь о разд ленемиь: неразз 
рывно' «вязанот ито, чтобы ‘каждому ‘извоврихь о двух отлленй, доле 
женствующихь ‘им одново’ общано ‘декапа‘ио ‘прежнему, дозволено 
было производство въ дЪиствительные студенты, съ выдачею полных 
аттестатовъ, и вообще въ ученыя. степени. Предметы же по симъ двумъ 
отдВлешямь распредвлены такъ. 954 


— 608 — 


Мо отлвленио собственно физикоматематическому: 1) ‘начертатель- 
ная ‘геометрия: 2)‘ архитектура; 3) ичистан ‘математика, 4)! прикиадная 
математика: механикаи ‘оптика 5) ’аетрономая; ‘6)"физика;` 7) химтя, съ 
приложешемвтелиюь искусствам) 3)иминералотя, (9) руисованте. 1 

и Шосотдьленйю ‘естественных ‘ивукь: 1)’ хим, 2) физика," 3)" 30- 
олотая, 14) ботаника) 05) тминералотияу 6) ‘приложене хизши ‘къ ‘ибкус- 
отвамьуо7Т) алрономля; 8) прикладная“естественная 'ис10]!я; 9) архитек- 
тура? 10) ‘начерталельная” твометрия и 11) ‘риеованте: 

о9Келая; чтобы этот” новый порядовь“введень быль! съ ‘начала’ нае 
ступающалто куреа;ти‘ееь 1 вентябри сего! года; ‘я покорнзйше прошу 
звалие и почтить а. мое предетавлен!е скорымъ 
разр шешемъвашимъ“. 

На это послфдовала такая резолющя министра. '„Миниетръ“ечи- 
таетъосебя ‘невиразЪ ‘разр шить ‘предполагаемое отеруиленте ‘отв: Высо- 
чайше утвержденнало ‘устава, ‘а’‘потому ‘и’приказале"“ дать знать оо 
попечителю) вабее/ оеь гм пробкть’ этоть ‘внести’ въ комитеть ‘по 
устройству" учебныхь заведен“ ")Кажь(\еы ‘виБли; прафь” Голозкинъ 
воворЬ вошель въ’ министеротво ‘съ новым Е по этому 
жет ый ЗЕ 


”) а. ны. Нар. Просв. Двло. № 52914/1894. 

2) Оть министра быль получень на. этоть проекть попечителя слфдующий отвфть. 

„Во исполнеше извфстнато вашему с/ятельству Высочайшаго Его Имнератор- 
скаго Величества но! лВнтя, состолвшагося въ 9 день декабря 1884 т. разсмотрьнь 
въ 'номиетВ ‘убтройства ‘учебныхь заведен! кралый отчеть ваш о личном обозрёии 
взлнемв Харьковекаго? ‘университета; зажлючающий ‘въ осебв сявдующий предположентя 
объ тулуншениюи, какъ, сегосзаведеня, ‘тажь ислодвёдомыхь ономуучилищеь: о 1) осовер- 
шенно олдВлить. часть ученую оть хозяйственной и управительной; такимъ образомъ, 
чтобы профессоры занимались только науками, & хозяйственную часть и управлен!е 
университбтомь поручить особеннымь чиновникамъ, на сей конепцъ опредвленнымъ; 
2) измВнить порядокъ годичныхь курсовъ, назначивь преподаваше по семестрамь, или 
полутодичнымь (курсам; 8) завести ‘недагогичесвы и ‘институь; умножить универеи- 
тетскую библютеку; 5) увеличить: клинику; /6) завести пригуниверситет®в: литографтю; 
7). употребить, старале къ заведению гимназическихь панеоновь; (8) ввести. обучеше 
ТИмНа.с. тик; 9) вводить въ приходсюя училища методу Ланкастера. 

ее. отдавая должную справедливость заботливости зашето с1ятёльства объ 
улучшен состояня ввзреннаго’ управлен!ю валиему заведешя, но имфя въ виду, что 
емутвы непродолжительномь’ времени ‘подлежить раземотрненовато’ проекта ‘устава 
университета; призналь ‘удобнзйшимь. статьи предположенай валшихь: 1). 06% отдлени 
ученой части оть, администраливной и хозяйственной; 2) 0бъ. измвнеши, порядка, го- 
дичныхь курсовъ; 3) объ устройств педаготическато, при университетв института; 
4) о распространен клиникь,-принять въ ближайшее соображеше при чтени по- 
зато проекта, "имйиь ‘въ виду эти 'предиоложени ири редающи ироекта "устава уни- 
верситетовь. | 1 


—999 = 


' Управляя округомь, догир зла’ вновь оназначеннато, попечителем 
гр. Головкина» вр. А: Н. Шанинъпошель’ въ министеретво’ еще оъ воз 
вымь ходатайствомъ ‘о’ разрушении университетутиздавать свой журназь 
„Ученыя Записки“, но!‘и’‘оно повидимому, успзхане’имло: ы 

„Велая‘пробулить лВятельность зд шних професворовъ и заслая 
вить ихь участвовать” въ общих 'ученыхь лрудахь, ‘я’ ослБливалось 


За 16мь прош отальи предноложеший вашихь, именно: 1) обь умножении уни 
верситетской библютеки единовременнымь пробрфтенемь новьйшихь ‘книгь, 2) 0! '3а5 
ведеши при университетВ литографии; 3) 10 заведени ‘ири‘гимназмяхь, панеюновь; 4) 10 
зведени ‘обучешя” тимнасликй и 5) 201 преобразовав! т \ приходскихь ‘училищь но методв 
Ланкастера,—какъ предметы часто административные, часто. зависящие отр, мЬстно- 
сти и способовь учебныхь занеден!И, вообще же не входяне въ кругь дЪйстый коми- 
тета устройства учебных заведен, предоставлены имъ собственному узмотрВыю ми- 
нистерства народнако просв щения. 

О таковомь положени комитета, о воёмъ было доводимо до снздфия“Посударя 
Императора имфя’ честь) ум8домать ваше” с1ятельство, долтомь ‘считаю изложить заклю- 
чене мое по посяЗднима“ ияли статьязиь, отнесеннымь на усмотрфше министерства: 
1), соглашаясь съ своей стороны на умножене университетской библ1отеки, я нахожу 
однакоже, что къ этому не прежде приступить можно, какъ по премЪ изъ упразднен- 
наго _Виленскаго университета ини, назначенныхь Харьковскому известным валеь Вы- 
сочьйшимь идивазнемь, и по собтавлеши редетра/ оказыпающихся ‘за сима нужными дия 
университеталжнигь, съ ‘назначещемь имь цёны; 1ю предварительному ‘отобран о том; 
свфдБытя отъ книколродавцевь и объяснению, сповоба, их ир!обрвтени, © чемь и, буду 
ожидать д дальн йшалто отношения, вашего сфятельства; 2) касательно заведеня. литогра- 
Фи полагаю я, что тахъ какъ при университет состоит ръзчик» на мфди, положен- 
вый по штату, то учреждене литографи` можеть быть отложено до праобр"енля ‘во- 
выхъ средств’ посредством утиерждени новых штатову; 3) на обучеше в% ‘универ 
ситет®отимнастик, я’ согласенъ ‘въ ‘такомь, однако женелучаЪ, ‘еслисиздераиву налео= 
держан{е, вольнонаемнаго улиледя. примуть на себя желающие, обучаться гимнастик, 
‘ибо. предметтъ этоть не положенъ ио уставу. 

Что же касается до образован]я административной части независимо оть учеб- 
ной и ученой, нашему Шятельству извфетно, что Я въ полной мёрё раздфняю убфжде- 
ме вь ‘необходимовти эфой’м ры; ‘иривятой уже въ руководство при'еоставлен1и проекта, 
уставы унинероитетал св. Влализира. Комитеть устройства учебных» ‘ваведенй иметь 
ув пигду принлаь эту мысль въ, основан е для вовхь вообще высших, заведен въ, с0- 
ставляемомь нын%. проект университетекаго устава. Докол этоть уставь не будеть 
Высочайше утверждень и доколф не будуть соразмфрно съ нимь возвышены штаты уни- 
верситетов\, — остается намъ только ожидать съ ловфренностио иъ 'АвтустЬйшёму По- 
Еровителю наук, ‘этой "блазопряжной эпохи, втоль ‘необходимой ‘дая высших заведенй 
наших: Между тВаь если! но время’ личнаго: пребыванёягвалиего! с1ятельства в Харь- 
ков, вы найдете, позможнымь принять къ этому нфеколько ирикотовительныхь мрЪ» 
не выходи изь предфловь собственныхь средовь университета и руководствуясь общими: 
распоряженями университега, св. Владизра, 10 я съ своей стороны совершенно согла- 
сёнь на таковой опыть, Тотовъ будучи` вк случаяхь, превышающихь мою власть, иред- 
ставлять соображеня ваши на усмотрз ше и разрфшеше Его Императорскаго Величества“ 
(Харьк. унив. арх. Дфло № 2095/1381). 


— 300 — 


испрашивать у’ ‘вашего! высокопревосходительства. позволеная ‘издавать 
нри Харьковскомъ. ‘университет журнал под названемь..,Ученыхь 
Запиеокъ“. Въ журнал: этомъ могут участвовать елвдуюнщие профес- 
сора: по частислалинской” словесности и древностей римекихъ—профес- 
воръ Вронебертъ, по части: россйской истори и! статистики—=профес- 
соръ 'Артемовеюй-Рулакь, поочаети росейской: словесности-—адъюнкть 
Якимовъ, по части политической экономи и всеобщей истор1и—экстра- 
ординарный профессоръ Степановъ, по части естественныхъ, наукъ— 
профеесоръ. Черняевъ и Вриницый и проч.“. 

По докладу объ этомь’ Государю Императору "6 оля’ 1834тода 
послфдовала Высочайшая резолющая: „яовременить“. 

2 октября 1834 г. возобновлено было представление объ этомъ по- 
печителемь, которое, за вышеизложенной резолющею, приказано’ пр10б- 
ить къ дфлу '). 

Любопытнаязаниска, была, предетавленаминистру’ ректоромъ ро- 
небергомь; хотя его подписи” подь ‘ней и нб` имется. Воть’ея’текетъ. 

„1. Харьковсвй университеть неё иметь внЪшней полноты. По 
уставу, положено. 28 ординарныхъ профессоровъ, нынф только, 17, изъ 
коих профессорь, Даниловичъ, находится. въ, С.-ПетербургВ, слЪлдова- 
тельно; настоящее число’ 16; ‘зат$мь остается вакантиых'в кавелръ 12, 
а именно: 1) каоедра толковантя св. писаня и церковной истори вовсе 
не занята; 2) каоедра права естественнаго. политическаго и народнаго 
вовсе не занята; 3) каеедра права, гражданскаго и уголовнаго, судопро- 
изводетва въ Росайской Имперш; по нахождени. профессора Данило- 
вича въ ‘С.-Петербург, предметь этотв читаеть матистръ' Горденковъ; 
4) каоедра' динломатики и политической экономи, читаеть экетраорди- 
нарный профессоръ Стелановъ; 5) каоедра сельскаго домоволетва не 
занята; 6) каоедра технологи и наукъ, относящихся къ торговлв. и 
фабрикамь; технолот1ю преподаеть временно. ирофессоуь Сухомлинов; 
7) каоелра военныхъ наукъ‘не занята; ' 8) каведра палолоиу‘терали 
и клиники; эту каоедру занималъ профессоръ Брандейеь; ‘то’ выбытии 
его каоелра осталась праздною; нынф клиникою завздываеть Блумен- 
таль; 9) каведра хирурми; профессоръь Еллинсюй подаль прошеше объ 
увольнеши, и хотя еще. не, уволенъ, однако, лекшйсне. читаель; каведра 
эта раздлена нын’ ‘между’ экстраординарнымь: профессоромъ /Экебла- 
домъ, который читаегь теоретическую хирургио, и орлинаторомъ Кри 
теромъ, которому поручено заниматься оперативною хирурмею; 10) ка- 
ведра скотолёченя; читаеть экстраординарный профеесоръ, Экебладе; 


т) Архивь Мин. Нар. Просв. ДВло № 52966/1896, 


Е — 


11) каоедра‘всемрной истори, статистики ‘и теографуи; читаель; аль- 
юнкть Цыхъ; 12) каведра краснорвчя, стихотворства и’\языка/ россйй- 
скаго; читаеть адълонкть Якимовъ: 

Если каеедры, занятыя экстраординарными профессорами и адь- 
юнктами, ‘не’ ‘считать праздными, то вовсе вакантныя только 1,2, 5, 
бут 8595 

2: Нын% ‘слушателей въ медицинскомь’ отдёлевии` 148; въ. этико- 
политическомьъ 59, въ словесномь 46; въ физико-математическомь 18, 
Этоть послёдиай фажультетв: всегда имЪлъ и’будегь ‘им ть весьма, малое 
число’ етудентовь, ‘потому что он въ настоящемь своемь вид! объем 
леть слишкомъ много предметовь и къ тому еще весьма, трудныхь; нуж- 
но его раздфлить на 2 отдленя по примфру Деритскато: университета. 

Отлфлене словесныхь наукь нужно пополнить: Отмфнивъ шитику 
и риторику, пе соотвфтетвующя нынфшнему ‘состоянтю’ науюъ; и’ при- 
личныя боле класеному учению; нужным ‘считаю’ прибавить 2’ каоед- 
ры: 1) каеедру“ эвтетики и’ истори ‘изящныхь ‘искусствъ; 2) каведру 
энциклонедти ‘наукъ и всеобщей истори литературы. 

3. Препятетвя’ къ успЪтному ‘и’ ирочному прохождению’ наувъ. 
1) Неосновательное’ приготовительное! учене ‘въ гимназяхь и частныхь 
панеюнахъ. Слабфйшая ‘часть учешя ‘въ тимназляхь==языки, какь древ» 
не, такь и ‘новзйние. Метода ученя-—механическая: Способноствмыс- 
лить не упражняется. Учене въ частныхь пансюнахъ’ самое поверх- 
ноетное. Преимущественно обращалоть въ ‘нихь внимале на изучене 
французскаго языка и малематики: Латинсый ионёмецюй языки и 
историчесяя науки занимают послфднее! мЪето. Думало, что’ не слЪдо- 
вало бы ‘изъ частныхь панеоновъ принималь’ въ студенты. сли бы этю 
было запрещено, тода’ скоръе” поднялись бы псиеоньх заводимые при 
чимназяжь. 2) Кратковременноств’ грехгодичнаговуреа въ’ университет. 
Шолный курсъ продолжается 3 ‘года; но это трех, за исключенемъ 
вефхь праздниковъ, составляеть’ не’ бол%е 20 мезсяцевь. Оть этогозпро- 
исходить, то, что студентовь обременяютъ множествомъ предметовъ. 
Талив; нашр:, студенты словеснатго отдвВления 1-го’ года, доллены елушаль 
9 предметовъ, ‘студенты медицинекаго ‘отдвленя”8 ито дд они не ВБ 
состоянйи" по’ надлежащему обрабатываль. столько предметов: и’ есте- 
ственное послёдетв!е то, ‘что’ они стараются ‘удовлетворить “на экзаме- 
нахв буквальностью отвётовъ. По’ этой причин нужно распространить 
весь куреъ университетскато ученая на4 года и ввести семестры и вм ет 
съ твмъ большее число лекий для профессоровъи меньшее‘число предме- 
товъ. для’студентовъ. 3) Младость поетупающихиь въ етуденты. Не р ко 
принимаются 15-лгнйе юноши; т.е; въ томь'возраств корда, нетоворя уже 


= 508 — 


о: недостаточности тредварительнахо ‘ученя: даже игразсудокь -ихь не- 
довольно вр ль длязуниверситетекихь  лекщй. Этолодна изъихьирие 
чинъ, по коимь Харьковск университеливь во’ многихъ’‘отношетшяхь 
нохожъ на школу. Ибо’ часто ирофеесоръ долженъ въ этомъ отношени 
равняться еъ простым учителем, дабы его слушателимогли его понимать, 

4. Экзамены при премЪ въ своекопггные студенты чрезвычайно 
обременительны по’ многочисленности эпоступаютнихть въ ‘университетъ, 
и не могутъ быв производимы съ надлежащею подробностью, точностью 
и отчетностью: При тослвднемь прем. явилось 118 человЪкь. Экза» 
мены продолжались ‘съ. поля. по. Токтябряс и ‘отнимали, почти все 
время. ОтмЗнитьу эти! экзамены нельзя; носнужно“положитьгдля нихъ 
больший срокъ ‘изпубликовать ‘о. ‘томь оно’ округу: 

5: Что’ касается! до тодовыхь экзаменов, тоони, за искилоченемь 
экзаменов, казеннокопииныихиь ‘студентовъу совершенно. безполезны; гак- 
же и’ экзамены кончившихь полный: куреъ. Годовые экзамены продол- 
жающихъ учене безнолезны, потомучто, по причин множества ‘экза= 
менующихся и множества предмеговъ, нЪь никакой» возможности оц%- 
нить степень. познашя и; ‘сл ловательно; цзль испытав1й не ‘достигает- 
ся. Что’ же касается до‘кончившихь: полныйкуреь, то’ напрасно, тре- 
буютьтоть нихъ, чтобы они немедленно подвергались экзамену: (Въ .по- 
ложени о производств® въ ученыя ‘степени, первою. положена стецень 
дЪйетвительнато студента. Для че оке не’эредоставилть каждому, по 
окончании, курса, ‘явиться кь экзамену: въ факультеть,. когда ` захочеть, 
не стфеняя его изво. время его ученя принуждешемьъ слушать в та- 
комъ-то году такля-то левщи, и требовашемъ: выслушать: вс: въ фаз 
культетВ положенныя ‘науки’ непремвнно въ три‘тода? Для чего: не 
предоставить: въ. этомъ. отнопген и: ‘болфе. свободы? Иной имЪеть слабыя 
способности и ему нужно болЪе времени; другой желаетъ подробнфе 
вникнуть въ предметы своего ученя и т.д. Наблюдать только, ‘чтобы 
желалопий ‘оставить университетъь предъявлялъ’ правлению университета, 
свидЗ тельства оть г хь профессоровъ, у которыхъ опъ слушалъ лек- 
щи, и еслигонъ выслушаль вс къ факультету принадлежания науки 
и еше ‘не, желаеть подвергнуться испытанйю, то’ таковому. выдавать: не 
алместалиь, ‘а только свидвтельство! ‘отего бытности въ университет“, 
которое онъовпослфдетви иметь предъявить декану, котда пожелаеть 
выдержать экзаменъналеленень дЪйствительнало! студента. Осмливалось 
думать, что эта мЪфра была’ бы: весьма. полезна. ТЪ; ‘кои пожелають: по- 
лучить, эту ‘степень; ‘будуть приетупать къ экзамену хорошо’ приго'го- 
вившиеь; друге’ нершалену исунивереитель’ избавится отъ нарекания, 
чо ‘производить въ етуденеы ‘не заслуживающих, этой’ степени. Мож- 


—=808 — 
, 

но, бы по; крайней ‘мВрЪ сдфлать ошвигь.. Гоньн мояцьу который весь 
проходишь въ ‚этих экзаменахеь, можно. бы было ‘тогда, р 
къ учебному: времени, которое м безь тогоготоль кратко. И 

6. „Для пробуждения сшентифической жизни и соревнован1я; нужно 
обрагить. дъялельноеть профессоровь их других чиновниковь ‘универ- 
ситетекихь нахирелметы, ближайпие къ их званию оАо дя этого ка= 
женгся мн», нужным; 1) освободить их оль:безнрерывныхь засв дай 
въ правлен?и, сов и училищномь, комитет предоставивъ, ректору 
право» одному зотиравалирь: дфлаосих вмз нивъ«ему» въ, обязанность. созы= 
валль. совль, правлеве и училинный комитет: игодевко ‘для хиь дВиь; 
кои. требують. общаго г совфшания 2), совершенно ‘отлить: судебную 
часть, ослтавивъ только учебную и экономическую. 

Если такимъ образомь для’ипрофессора» будеть мене, развлеченя 
и менфе , хлопот, сне соотв тетвующихь ‘его званию, то онъ будеть 
имЪть. и’ болбе  лосужнаго времени и ‘охоты занималься науками: Но 
этихь. двух сределвь оне достаточно; Дия пробуждения ‘большей сдВя- 
тельности нужно умножене. и. усовершенствовалие принадлежностей 
университета. Сюда я ‘отношу: 1) ‘расиространеше, библотеки, которая 
отстала фт на, 20, ибо. то, чо въ чечене года, за. 1000 р. прлобрЪели 
можно, ‚ незначительно; 2) распространене  кабинетовъ: ‘они ‘очень не 
боталь; 3) расиросгранене клиники; ‘не’ бевполезно ‘было бы имфть 
при ней и свою ‘аптеку; 4) цензуру исвмВ ств ‘оъотВмь улучшене: ти- 
пограф!и; Московский, и’ Деритекй университеты, имя’ надлежаня 
средства, мопуть показать свою. дВялельность, въ литературном м1]; 
одииь. Харьковекй ‹университеть ‘лишенъ этого’ преимущества, и при 
всемъ желанти; соревновалть съ другими университетами, негимфель къ 
тому возможности; 5) педагогичесвй институть, въ’ которомъ, настоииуь 
крайняя: необходимость, ‘ибо. небольшое число! казеннокопиныхь ету- 
дентовъ не достаточно для снабжен!я Харьковскаго округа учителями; 
нынв8 въ гимнази Новочеркаской вакантныхь месть 4, по’ уфздамъ 
праздныхь мель по ‘предмету ибторическихь наукъ 18, по предмету 
малематическихь науюь 18 ‹цо’ предмету русскато языка 11, то. пред- 
мету рисовая 49; пигатныхе  смогрителей 2 ваканеи; ‘вех вакант- 
ныхь мень 90. Если недагогическай институть оказывается нужнымъ 
для замфщеная вакантных мфетъ, то’ онъ еще’ нужн$е въ, учебномъ 
отношени. Если бъ. въуниверситеть поступалилис 17-лЪтн1е! юноши» то 
они по. окончанш трехл№тняго курса все еще молоды ‘для поступленя 
въ зване учителя и немедленно’ по окончани' курса” не способны, для 
него’ и въ интеллектуальномъ: отношеши.. Нынфшнее, учение ‘въ, гимна- 
яхь. недовольно! основательно;. къ ‘этому присовокупляется ‘быстрое 


== 804 — 


слушалие универеитетекихь лекшй. Молодой челов къ не‘успвль еще 
оглянуться въ ‘царетвв’ наукъ, не’усиВль самъ себЪ дать отчета въ 
своихъ познашяхь,—и'отправаяелтся на доляуность” бъить' наставником 
вътнаук%, за которую ‘не‘умветь приняяьея; быв ‘наставникомъ  нраз- 
етвенности, ‘котла’ онъ еще самъ не ‘утвердился’ въ’ правилахь “жизни! 
Какихъ должно отъ этово ожидать плодов! Необходимость нелаоги: 
ческато ‘института’ ‘очевидна: Осмфливалюсь’ думать; чтотучрежден1е‘ ето 
можеть быть ‘независимо’ 01 ‘будущало устава университетекаго; ‘вове- 
нтенно’ увзренъ, что’ ваше» высокопревосходительство ‘изволили’ бы’ ока= 
зать отличное благодЪ нее тамошнему” краю милостивым» соизволенемь 
валнимъ’ на ‘открыше' педагогическаго ‘института 6) Возвышенте! окла- 
довъ и поощреве отличнёйших”ь.—То время, копда’ жалованье, опре- 
дЪленное ‘устазомъ; ‘дФйствительно’ было досталочно, уже давно про- 
шло. Теперь чиновнику ‘семейному’ не возможно” ‘прожить’ ‘этимь жа- 
лованьемъ. Живя въ настоящемъ;, въ весьма стВененныхь  обегоятель- 
ствахъ, не видя ‘ничего ‘въ будущем лия улучшевя своего’ соетоя- 
ни, не удостоиваемые поошрешя“ знаками отлищя, большая часть” изъ 
нихъ, предаваяеь чувству скорби; упали духомъ и охлалфли къ’ ево- 
ему званйо и пользамъь университетским»; особенно же’ нынитняя’ до- 
роговизна тягостна. Увфренъ будучи, что’ ваше’ высокопуевосходитель- 
ство, по’ чувству справедливости, при первой возможноеги, обратите 
благосклонное и’двятельное внимание на’улучшенте состояня чиновни- 
ковъ’ Харьковковекаго’ универеитета, я’не смвю о томъ укруждаль ваше 
высокопревосходительство просьбами, но если бь благоугодно было ис- 
ходатайствовать веЪмь’ чиновникамъ хотя единовременную выдачу то- 
довыхь ‘окладовъ ‘въ’ облегчен1е тяжкато времени’ и двух‘ или трехъ 
наградить знаками” отлич я, таковое великодушное‘ дЬйств!е вашего 
высокопревосходительства ‘имЪло’бы во мнотихъ ‘отношенях в. блато- 
дЪтельныя послёдетвтя, 

7. Гимнази нуждаются въ хороших, учителях’ и учебных 10- 
соб1яхь,— слабЪйшая часть ученя=языки древне и новъйпие. Неус- 
ифишность учажихея вообще’ зависить частью отв дурной методы; частью 
отв недостатка учебныхь пособ, память и вытверживан1е назизуеть=— 
друтихь средетвъ почти не’ знають; Опособность! мытиления не’упраж- 
няется; не’ развивается. Объ: учебных пособяхъ, если я’не ошибалобь, 
графь Алек. Николаевичь Манинъ ‘представлять ваптему высокопревос- 
ходительству.—Введене новато устава’ нужно: '‘по’истиниое ипреобразо- 
ван1е гимназий” относится не‘къ внёшней формё ихь; существенное 
преобразоване соединено’ съ удалешемь’ ‘неспособныхь! ‘учителей. Но 
оставить ихъ’ безь м$ета’и пропитаня’ былобы’ не справедливо; а км 


== 


ихь замфнить? Введенио новаго’ устава ‘препятствуеть въ гимназяхьи 
самая мфотность. Харьковская тимназя ‘помщается въ домЪ’ вЪехомь, 
не стоющемъ, по моему инЪнио, никакого исправленя. Нужно“ или '0- 
строить “новое здате, или прюбрфети повупкою въ смежности съ тим- 
назей находяпуйеся большой домт, о чемь, ‘если’ не ошибаюсь, т; по 
печитель имфль честь представлять валиему вывокопревосходительству: 
Посивднее было бы”выгодн%е’ для казны и лля самой тимпази. Равно 
и увздныя училища нуждаются въ хороших смотрителяхь, епособныхь 
учителяхь и учебныхъ ‘пособяхъ. Директоръ ‘въ ’гимназш, штатный 
‘смотритель въ увздномъ’ училищ; ‘естьодуша заведения. Онъ можеть 
все привести въ надлежащий” порядокь; все оживить; онъ можеть вое 
испортнтв. ‘А сдля этого нужно ‘бы ‘им ть икоторыя’ правила ‘для руко- 
водетва’ при опредвлени ихъ. Отъ епособа опредЪленя какъ препода- 
вателей въ ‘вамомъ университетв, таль директоров», пеРалныхь и и0- 
четныхь емотрителей въ ‘округ чрезвычайно многое зависить. Течене 
‚дВль замедляется, множествомь инстанций, въ противность уставу, коимъ 
в5'$ 159 прелписывается, чтобы дфлопроизводетво ‘въ университет® 
было’ кратко“). . . 

Кронебергу принадлежить также подробный проектъ учрежденя 
при Харьковскомъ университетв педаголическаго института, °), состав- 
ленный имъ по поручению тр. Ю. А. Головкина. Необходимость его 
вызывалась недостаткомь учителей для гимназий и узздныхь училищ. 
Въ 1884 голу, наиримвръ, въ университет было 46 казеннокоштныхь 
студентовъ, изъ коихъ только 8 на словесномъ и 5 на математическомъ 
факультеть, т.е. всего 13 челов къ, которые могли сдЪлаться учителями: 
но’въ дЗйствительноети окончили куреь изъ нихъ только 5; между тВмъ 
въ Харьковскомъ учебномъ округ было 7 гимназй и 81 уфздное училище, 
для коихъ потребно было 306 учителей. Петербургеюй педагогический ин- 
ституть не въ состояи быль доставлять необходимое число пренода- 
вателей и потому въ Харьковскомъ округ множество не занятых ва- 
кантныхь мЪетъ. Въ институть должны были приниматься на казенное 
содержане окончивиие словесный и математически факультеть и зани- 
маться тамъ въ течене двухь лЪуть частью ближайшимь изученемъ из- 
бираемой ими снещальности, частью методикой и практикой обученя и 
вообще педагомей. По окончаши курса они обязаны были занимать учи- 
тельскя мфета въ гимназяхь и уздныхь училищахь. Преподавателя- 
ми института должны были быть профессора, университета, а во глав его 


1) Харьк, Унив. Архивъ. Дфло № 20951131. 
3) Харью. Унив: 'Архивъ. Дло 1884 т. № 2095/1381: 


Проф. Д. И. Баталвй, 20 


== 306 — 


стоять директоръ. За проступки питомцам инстиилута („кандидатам“), 
назначались таюя же наказаная, какъ и казеннокопинымь студентами — 
выговоръ, карцеръ; занесеше въ черную книгу. Число учащихся долж 
но было равняться 30, УснЪфшно окончивиие институть могли им, 
въ будущемъ преимущество при назначени на должность директоров 
и инсцекторовъ; тЪ же, кто отличалея благонрашемь и новедевтемь, 
имфли преимущества передь другими при назначени на должность 
пиатныхь смотрителей. Въ общемъ проекмь воставленъ быль практич- 
но, не требоваль большихь малеральныхь затрать для своего осуще- 
‹твлешя и возстановляль педагогическй институть, предусмотр$Внный 
уставомъ 1804 года и сушествовавий нЪкогда при Харьковекомв уни- 
верситетВ. Нехостатокь же’ его. заключался въ томъ, что онъ не раз- 
рфшалъ того затруднешя, ради которато создавалея. Оканчиваль: его 
могли ежегодно 10—15 человфкъ,—а это была кацля въ мор% вравни- 
тельно еъ выяснившеюся потребностью въ; учителяхъ, При страшномив: 
недостатк® въ учителях, нужно было думать не столько: о спешальной 
полтотовкВ къ учительскому зващю лиць, окончивщихь университетв, 
сколько о привлечени на словесный и математический факультет боль- 
щаго числа стулентовъ, 

Къ сожалф ню въ начал своего управлешя Харьковским» учебнымь 
округомъ Головкину пришлось распутываль новый инцидент съ профес- 
соромъ Венедивтовымъ, инцидентъ, который едва не привелъ къ выходу 
его самого въ озставку и нотребоваль вм шательетва Государя. Возвра- 
щаясь изъ Петербурга въ университель, Венедиктовъ чувствовал вею: 
затруднительность своего положення и просиль Уварова уволить его въ: 
отславку. но министръ не согласился на это, надфясь, что все уладится 
къ общему благополучщю. Венедиктовь дЪйствительно оставался н%ко- 
торое время спокойнымъ; но произошелъ случай, который нарушиль 
это вынужденное спокойстве его. и произвелъ большую смуту ВЪ Харьт 
ковекомъ университеть. Разскажемь объ этомъ случа. словами самих.ь, 
документовъ. Воть кахъ описывалъ дло министру гр. Ю. А. Головкинъ. 

„Небезъизвастенъ зашему превосходительству прежнай предосуди- 
тельный поступокъ профессора Венедиктова, по коему онь быль вы- 
требованъ правительствомь въ С.-Петербургъь и особенным сниехожде- 
вемъ вашимъ возвращень къ должности своей публичнаго наставника, 
Но таковая милость ваща къ нему не, изм нила его безцокойнаго ха- 
рактера и препровождаемая при этомь записка но дфлу казенноколшт- 
наго вольнослушателя медицинскаго факультета, Коробки покажетъ ва- 
шему превосходительству, какъ его злобное. нам реше, сдЪлать несчаст- 
нымЪъ молодалто челов ка, козорый всегла быль скромнаго поведеня и 


— 908 — 


оказываль ‘хорошие усиЪхи, такъ и дерзость его ныраженй прогивв 
своего начальства, почему ‘я, передавая” д№ло’ это’ на благоусмотр ие 
ваше, покорнйше прошу ваше превосходительство избавить, Харькове 
университеть отъ. этого профессора, поселяющаго безпрестанно разхорть 
и несоглаеме между своими товарищами, и’ назначить: достойнато роз 
фессора для занятя каоедры анатом?и: въ ‘университет, самое же’ д ло 
но миновани надобноети приказать возвратить въ’ канцелярию. 

Ректорь Харьковскало университета” оу’ 23 поня’ этото’ пода Ж0= 
несь помощнику моему трафу Панину, чб; казенкоковетвный вольно= 
влупгатель медицинскаго отдфленя: 4-го’ курса Гаврииль Коробка, явясь 
кь профессору’ Венедиктову, предлаталь ему вв знакъ благодарности 
за льчеше небольшую’ золотую табажерку: Вскор№ посл тото ‘он® за= 
немогь ревмалическою ‘лихорадкою, отв которой’ его’ пользовать про 
феесоръ Блументаль, а потом, почувервовавь  облерчене; он% послав 
эру табакерку; поня 22 дня въ проф. Венедиктову, при’ письм т. 
ющаго. содержаная. 

„Иоел поелёдняго моего’ у ваеъ визита, я пришель въ совер“ 
нгенное разетройство, горесть наполнила всю мою думу ия доходиль 
до отчаяния; наконещь, слабая моя натура усгунила таким вмянямь, 
и я занемогь; сильно желалъ я смерти, но искусство возвратило! меня 
къ жизни, т) е. самымь ужаенымъ мученямь-—я‘ самъ” не знаю, 015 
чего! это’ тадль сильно’ на меня’ подЪфйствовало.—Тевперь я’ ее очень. 
слабъ и тфломъ и душою и только подкрВилявть. меия надежда на 
валие’ благосклонное внимане-— еще осмёливаюсь  всенокорн йе про- 
вить васъ принять эту золотую’ табакерву, какъ знажъ моей’ искрен- 
нъйшей къ вамь блатодарноети.-—Смфло могу уз$рить васъ, что: я 
никотда не’ сконфужу васъ моимъ отвтомь; и увфренъ, что’ никогда 
не буду’ отвзчать хуже’ Ольховокато; ‘а’ надвюсь” всегда ‘лучше; но 
только, непонятный страхъ меня гониь ‘и’ завтавляетв искать вашето 
покровительетва:—Пропту ваев, ‘умоляю! Не’ доведите! меня’ до’ посл д- 
Нино’ отчаянля; если’ вы откажете, го; скоро! услышите’ самую’ печальную 
истор1ю, которой причиною будете вы.— Еще’ умоляю ваеъ—ежели ввг 
чадоллобивеий отець, то’ пошадите меня ради моего’ семейства, ради 
моей молодости, прову” вась, умоляю! Боже’ мой! Боже! ‘неужели люди 
такъ’ неумолимы! От глубочайшиияхеь почтением имо честь быть: 

Проф. Венедиктовъ,; принявв ‘письмо это и’ табажерку, немедленно 
передаль проф. Блументалюу каквь декану, ‘а’ этотв. посл$ дни ректору 
Письмо н. табакерка» находятея у ректора. Объ’ этомь обетоялельств® 
трафь Панинъ доводить до свфдВя моего. ВелВдетв!е, чего. я’ пред- 
писалъ оставить дЪло это до моего прёБзда въ Харьковъ, ибо въ 


== 308 —= 


немъ кром№ страха къ экзаменамь и’ отчасти блатодарности” за пойьз 
зоваше ‚етудента Коробки, объяененнымь имъи въ письм ‘своем къ 
Венедиктову, неумВстными  отчаянными” выраженями ‘другато ‘през 
ступления. не’видно. А. потому ся ‘приказаль имфть” неослабный. ва= 
дзоръ за. поведешемь, студента; Коробки; о’очемъ и объявлено было 
ректору. Харьковекаго; ‘университета 23 поля: Нын® ‘ректоръ преде 
ставиль мнЪ. въ, подлинник%  оффищальное отношеше/ професеора Вез= 
недиктова. къ. декану ‘медицинскато факультета Блументалю) въ’ кото- 
ромъ онъ, ирофессорт» Венедиктов, ‘называя ‘поступок’ студента Ко= 
робки сумашестнемъ: или преступлентемь, требующим ‘законнато’ през 
слбдовалйя м не позволяющим” ему допустить’ сгудента Коробку къ 
эквамену, проеитъ декана’ Блументаля ‘сообщить ему’ на’ бумал прика- 
заме высшалго’ начальства, ‘о’ допущения Коробки къ лекарскому ‘исны- 
танио.—Получивь гэтолоя- предписаль рекгору‘ университета об’ осви- 
дфтельствоваи. студента Коробки двумя ‘членами медицинскато’ фа- 
культета, вмЪстВ съ деканомъ и если онъ, Коробка, окажется въ здра- 
вомь состоя и, то допуегить еголжь лФкарскому’ экзамену, который и 
поручить, произвести вм ето профессора Венедиктова декану Блумен= 
талю. Во исполнен!е таковаго’ предписания! моего ректоръ Харвковскато 
университета оть 30 прошлаго сентября представильл въ подлинник 
освид’Бтельствоване вольнослуталеляе Гаврила Коробки, по коему най- 
дено, что’ онъ кромб давней слабости груди, не препятетвующей виро- 
чемъ учебнымь занязямь его; никакой тВлесной‘и ‘душевной болзни 
не подверженъ и; слёдовательно, долженъ быть признанъздоровымь 
и въ востояни продолжать начатый имъ лВкарсый экзамень, извъ нод= 
линник» оффицщальное отношенте. профессора’ Венедиктова оть 28 еен= 
тября, въ которомъ ‘онъ. позволяель себЪ’ сказать, ‘что’ допущен: Ко- 
робки къ экзамену вообще и испылажие его деканомъ должно необходимо 
почестьея начальническимь поошревнемь къ подобнаго рода гнуенымь 
и законопреступнымь. поступкамъ. Вел детые чего; я предложиль сов ту 
университета въ полномъ присутелв?и едЪлать профессору Венедиктову 
строжайций выговорь ‘со’ внесенемь его: въ журналь засфлавшя, и; (воз- 
враливъ. сказанную» дерзкую бумагу съ надписью, на основали. указа 
Правительствующало. Сената. 23’ сентября. 1834. года, подтвердиль ему 
впредь на всегда воздерживалься. кажъ  отъ подобныхь ‘въ этомь дфл% 
неблатонамфреныхь дйств!й его; такъ и‘оть‘дерзкихъ выражений! поль 
онасешемь быть преданнымь законному осуждению“: 

Министрь народнаго’ проевёщен!я ‘даль на это ‘предетавлене‘вл- 
дующй отвЪть: 


в 


909 —= 


Е „Въ отн ть ‘на отношенше вашего  Чятельства, отуь 10 ‘сето’оклября 
им ‘честь сообщить, Что зг всегда’ готовь, вовми ‘возможными м ралей} 
вод йетвоваль хо’ поддержанию ‘зъ Харьковскомь университетв порядка 
и добраго ‘ соглайя между ‘лицами; къ нему ‘принадлежащими, ‘и что 
профеесорь Венеликтовъ ‘извзетень им, ‘какь человфкъ характера 
безпокойнаго и ‘отропгивато.—Вирочемть; изъ ‘настоящемь случа В нельзя 
обвинить  его’ва данную ‘имь класноетв поступку ‘студента, Коробки} 
приславшато' ему подарокъ ‘при столь ‘егранномъ’ письм%. "Вникая вв 
дальныйтий ходь этого дЪла, я‘ нахожу, что ректорь, ‘на основанйи! уние 
верситетекаго устава; обязан ‘быль предваримельно во обслоятщельства 
вого! иВла ‘привести ‘въ ‘надлежалцую ‘известность и’ потомь, Ио мрё 
вины ‘студента, или подвергнутьтего’ лолжному взыскано, или, ‘въ елу= 
ча, преввиниющемь ‘ректореную’ власть, передать дЪло ‘изсявдованю и 
суждено ‘университескато ‘правления, которое св заключешемь евоимь 
представило ‘бы о немъ’ вашему стятельетву; ‘но’все это’ было“опущено: 
а между т®мъ ‘профессоръ Венеликтовь' дозволиль себЪ: нь оффишаль 
ной бумагв къ декану Блументалю ‘употребить дерзюя ‘противъ ‘нае 
чальства выражения, ‘ни въ каком “елуча% ‘не терпимыя, и‘ ва кои‘могв 
подлежал ‘удалено от ‘доляитости, ‘еелибъ “валие слятелветво ‘не упо- 
лребили уже’ взыеканя ‘снисходительнВйтнаго: Велбдетне ‘этого; ‘яо= 
ворнЪйше протгу вас, ‘милостивый  тобударь, приказагь внушить проз 
фессору Венедиктову, что‘ему сдвлано’ теперь ‘въ 'послёдшй ‘разьения 
схожее, въ ‘падежа, что внредв удержится "о ‘всякато предовуди» 
тельнаго дЪйств!я: Что’ же касается до ‘весьма ‘непохвальнаго’ постулка, 
студента’ Коробки, то’ предложить правленно’ университета, ‘по ‘извлвлоя 
ван!и его; ‘постановить завлючен!в! своё о’ томъ; ‘какому взыскантю! подз 
веррнуть этото“стулента и’ представить о’ 'гомиь ‘вашему’ слятельсиву на 
утверждене. ‘Шрисланиое по’этому’ предмету. ‘дфло’ при’ Этом’ возврая 
набтея“ 

Попечитель“ между ТВ” отправил ‘министру’ ел$лующее допол= 
нительное ‘письмо. у 

‚Въ дополнеше ‘къ’ отношеню' ‘моему’ от'ь’ 10’ семо’мсяна/ честь 
имвю' сообщить ‘вашему’ превоеходительетву; что’ Венедиктовь ‘подает 
дурной примёръ’ какъ сослуживцамъ своимв, такв` еще’ боле учаптим= 
ся, ‘своевольными ‘своими’ дВйетвами’ че’ ослушантемь противф' началь= 
ства, отказываясь даже’ ‘оть’‘ввоихь’ ‘обязанностей профеёсора, члена 
сова и“ училищнаго комитета,‘ и ‘притом’ есылаяеь ‘на’ кажя то’ будто’ 
бы’ мн и совЪту извЪетныя ‘причины, 10’ коимъ ‘онъ не ‘почитает себя 
вправЪ присутетвовать при экзамен и ‘вообще ивполнять ‘евою должя 
ность. Посл этого’ хотя созтомь университета” выпискою’ изъ журнала 


— 800 — 


его объявлено было, что до’ совершеннаго увольнения оть службы ни- 
кто не вправВ самовольно отказываться отъ исполненя своихъ ‘обязан- 
ноетей, однако и за тфмъ. Венедиктовъ ‘продолжалъ’ уклоняться от 
своихъ должностей, Между тЪмъ я въ своей стороны, не желая упо- 
треблять никакихъ мфръ строгости, предлисаль ректору 16 октября 
нотребовать пиевменное объяснеше отъ проф. Венедиктова, кая  мо- 
туть быть причины немеполненя ‘имъ обязанностей своихъ, о коихь 
онъ упоминаеть, что. онЪ должны быть извфетны мн и совзту. Въ 
отвЪть на это предписане ректоръ отъ 25 октября донес мн, что 
требуемаго. объясненя проф. Венедиктов. не доставляеть, а между 
тВиъ лекши его остаютея не читанными и происходить. остановка въ 
учебныхь. заначтяхь отудентовъ. Велфдотые. чего нын%, отправляяеь въ 
С.-Нехербургь, вет еъ.симъ я предпиваль продолжать чтене лекшй 
адъюнкту Венодиктова Леонову, а Венедиктову повторить, чтобы онъ 
немедленно, доставиль требуемое отъ него письменное объяенеше.. Зал 
тЬмъ, принимая такой поступокъ. за ослушане начальству, я’ предетав- 
ляю оботоятельство. это’она’ бланеусмотр ве вашего превосходительства 
и нокорнЪйше прошу васъ не, оставить его безнаказанным. 

Въ донолнеше въ этому, честь им ю сообщить валнему превоеходиз 
тельетву; что по прибытш моемв в С.-Петербуреь, я нолучилеь оть рек-- 
тора Харьвовскато. университета, донесеше съ подлинным объяенешемь 
профессора ЗВенедиктова о нричивахъ, но коимъ онъ уклоняется, оть 
должности, объяеняя, что онф указаны: 1) въ двухъ отношеняхъ къ 
декану медицинскато’ факультета, (коми ихъ находятся при дл, пре- 
провожденномь къ валиему иревосходительству при отношени моемъ, 
оть 10 октября), въ воихь, между прочимъ, объяеняешь, что. я нору- 
чилъ декану медищинсваеко факультета проэкзаменовать изъ его пред- 
метовь студента Коробку, тогда кажъ проф. Венедиктовь отказывалея 
экзаменовалть его; каковое распоряжене: мое и почитаеть до крайности 
унизительнымь ‘для профессорекаго, его: званя и тВмьчуветвуеть себя 
публично оскорбленнымь; 2) въ чисел причинъ, побуждавшихь ‘ето къ 
овущению, обязанностей, также ставилиь 10; что онь, находясь въ С.-Пе- 
тербургВ по дёлу государственной важности, при представлени своемъ 
валиему, превосходительетву въ. посл дей разъ 14 марта 1834 подаь 
предчуствоваль и предзилф ль непремВнно долженетвуюния случиться 
съ нимъ бЁдотья и убфдительнфйите: лично. просить валне, превосходи= 
тельство, объ отетавюВ вовсе ошь занимаемой. имъ, при. университель 
должности. нрофессора;. но валие нревосходительство, обнадеживая. его 
моимь покровительством» отзываяеь, 0) его службЪ, и, достоинегвахь, 
объявили ему, что, не. можете, уволижь, его безь, особеннаголна шо е0мз- 


— 314 — 


золешя Его Императорскаго ‘Величества: Что’ касается до первако 
пункта, то надюсв, ваше’ превосходительство; что я имзль право въ 
‘университет, попечентюо моему’ ввзренному, экзамен №85 наукахъ, пре- 
подаваемых каким ‘бьггосни ‘бъюто арофесворомь, поручить но убиотрв- 
нию ‘моему декану гого же фаультета; особенно въ \аномь случа, кае 
ковъ настоящий, гл сгуденть нано мот ожидать праенентя” о4иь 17ро- 
рессора;‘ а’ потому ‘и не знаю, чему приписать небнромныя ‘ето’ выра- 
звеня, что`я’`унизиль профевеорское его’ зван!е и’ публично овкорбиль 
10. Во, второмь' пункт" ‘оны совершенно ничего не’объненяее, сл до- 
валгельно; причины, ‘предетавленных проф. Венедиктовым, ‘новее’ пе- 
умфетны и р$фшительно ‘не дають ему никакого ирава’отказывароя оз 
исполнен1я  споихь обязанностей: ==Позему, новторян “прежнее мое, за- 
ключен!е о’ профессор Венедиктов, л’покоризйше: ирошу ваше пре- 
восходительство довести” объ эЭФомъ ‘до’ Высочайшаго ‘евъдблия во 
Императорскаго Величества“. 

Межлу м попечитель‘ позхаль в Иетербуриъ, ‘чтобы ажеь до- 
биться удаленаг Венедиктова“и, ‘когда ‘убЪдилея, ‘что миниемуь не’ хо- 
четв ‘эторо слоник, написаль ему 24 ноября ‘письмо съ иросьбою ‘объ 
ютславив и: пробилв’ довести ‘водержанте” ето’ доев два Гобударя. 
Воть это характерное письмо. 

;Мопяеце 1е лйизвте! Бе ‘гаррог6” еп Чайе Чи 10 оборее ‘ауее 868 
ппоехез, дие/7а ‘еп Вопиеие 9? гевзог в Уобее ЕхебПепсе, Лу дига 1 
зи Язативет о боппайге 1е5 вс6ез А ’пзифогонаон 110418 Чаллз Ле зв\/ве 
еб 1е5 охргезз100$ 10365 © оцигареллиез ‘це Ле ртой. Уене 1660 в’е56 
реги! исойге лиоп ‘аабогив ‘её ша ‘регзоппе’  Рал/ «елабше‘оЁве Уоме 
Е хсеПепсе апга вапз’ 90166 у ‘дие’ {6 аеиапа аз ?е1о1зпетено 44 рго- 
{еззеиг 4е’ Тиифуегь 6 бсоттие. тезите ти зренза е рот Ла ‘бгапац 6 4е 
«е согрз ‘ев роиг 1е’пашиен Че шо’ ‘аботи в 165е еб отога в: беце 
елиаоЧе ‘зизёт шодетбе аце пбсезза ие п’а ‘пой ‘зещетеий® разг обета 
Парргобай ов ‘Че Уоте ЕхсеПепсе, та1$ ‘& ош анмубе 161 7а1 теса. ауес 
ше ренЫе ‘зигргзе во о{#се и 24 осборге, ‘дал рат Тез ав роз оз езё 
п асбе Че) рго{ееоп еп Фауеце 4 ргой Уепевеой об мп ‘аб ае азы се 
еб де зайзасНош ‘роце 107. ‘ВР убцз 0це7 дссоавг Уоие аМеп он; М. 
1е тйи те ах р#сез © ]ойиез; убиз удиз вопуалиегей дае ралотезаеу0т$ 
Че. сигафени, ‘соште’ рат Чезозетииен(8 Ф6ац6 ев ае сошразьон, )е Че- 
уа18 ргобезег ер’Ч6еваге: Гб Коробка; лешпе; бе е &Бапаоти6в 
сопбге Г аснатпетень опореце @е поевна! ‘аи’ то, Уенееой вот 6) 
&: У. ЕхсеПепсе е$ аа соцуегоетейи рат’ се Ч6помеа отв са]отлитензев, Чат 
Рой ‘атёиб 16 Таппёе риззбе ‘зоиз ’езеое“@е а бепалитеме вв дит’ 
Они: 300 рагаоп ‘ие’ рал” летсезыют Че Мое! @хсеПепсе: Глишосепсе 


—= 819 


аа зисвотьеь 3003: Ла регзбео он сев Ла лвеспапее 6 ее 1’: а6епач 
ратседце себ шоп (Чеуо Ч’Ботите. ев Чел зарбмеци. ие’ ла. Меве@ свой” 
Чаз$ ци гаррогб оЁбете] а оштаев томе абоги6 (ев пал регзоппеченлозань 
те аие }е 4оппа!$ ехетре,. Че а ‘сотгир ош: её Чем Тал мо] аопо4ез 1019. 
(должно необходимо почесться» начальническимь поощренемъ ‘къ подоб- 
наго рода гнуснымь и закононрестуннымь постункамъ). Те лие!зиыз Богиб 
&, гбрглие. себ опбгаве „рак ао от4гесзбуетге паз ото@ег6: Те; ше Увие- 
(обо пасиб, паез, ог@гезот6Иегея Че ратайгелай сопзей лев Че сошешиег 
525 пс ю0п$, пов зещетепе п’у’. а, разоетретблиталз: |езалтепуоув зап. 
|ез Ч6еаспе(ег, Фе Гал абап4омнав & зо шзафот а оп о заз! Аиелизасе 
Чез штоуепз Че; соеге юн; аи еёень а: оп ‘ропуо1г. 

О’аргёз. 045 вез) соо 6га@ ол ‘арршебз Зиг 1ез‘асЁез; ’ейа18 ев 
Что Фо ети Ла, заАиЗаенор дие ГайзоШ ее, Ч ропуолани ее! Чехове 
ЕхсеПепсе. Зоп о се си 24 осбобгеле5ё Бело: Че‘ ибропаге & сейеа5ве 
амеге. П’`артёз за (епеиг 1е тебецг аеуалЧоппег м соптз16оа в Та, 
Чбпопеа Чон Ча мл: Уепе ей сопбге 6 аль КогоБКа. Маззлуойе Ех- 
«еПепсе. уоц@та, Мет ооБзегуег; ди’ опе роцуа 1е 4ате ‘дае`@’аргёз тов 
обоза оп, дит ебал лол ел @а: штоле, даче ]елюе 5215135815 тоглиёте“ае 
{оше/ ГаНалге. 'Уобге ЕхсеПепсе: поп ‘зещетень / пе! еее! раз ‘Чаи “50 
оЁйсе 1а авзо@1ззапсе Чи т. Уепей (ой сое ’алибот 6 Лбоа]е еб 1езсрало]ез 
ощасеаниез ебало] аецзе$; 97] зе реке сопте тагрегзоние (начальни- 
ческое: поотреше! гнубнымь ‘и законопреетупнымиь постуишкам), тпалз ет 
ог4оппане 1а теуюп @е. се6е аЙзлуе @аоз Ле рипа ае Глпиуег56; Чоп 
е) 513 1е рубяЧешь, ‘еПелле-{ал6 Чезсепатге Челлаоп 10 5хеородеапе уасех 
зот ЛаэзеПеце & соб аш ш.оУепе ео, саг еийи Ле тбёте ила заязт 
Че Гайвше Чеяеюб дибе ен боя, 1езодебез, Чегиов саногИ6 еборавлине 
тем агег апоша е, „Че поцеогате! 16а]: 4’ассазафене уе. Чеулепз’ рубуепи, 
]е 4018 ше’ зошиейге» а, 1а/ Чезюни ип бы иоай, ото] е. зщ е.спей еб ааи$ 
сещео роз оп. Чеуешт )иее ев: ратйе- ейхап@е (ешузо Те уешх па’опНет 
то! шбше ров ив, таошевё ‘аби Че ге тешагачег & уоше ЕхсеПенее 
чпе ран озов отанелее тер1асеи Чегесвей ?еби@ан КогобКа ‘зо 1еро14з:ае 
ТГассизаов. ‘сгилтеНе, Че белбауе. 4е соггорНор. Г’ехрозб:зиссетьевае 
Че себе ай але, М. Делоиив ге, забрал оромг уошз сопуащеке; де’ ©1013; аае 
руб! 4е а замзаеноши ие ’ауа езрегб Че’ уоге ав Ысе; поп ЗиНиенсе. 
шогае ‘&’?аотуекзИ6 ‘е56.@бота@ве ей ‘апбаюЫе дце @6зоттал$ топ ие 
в опов 'Абуоцешене родео се ба Изветень зегопе лленас6з, зап сеззе раз 
Це помуеЦез лазиез/оши Че; поцуеЙез авпопеа 0$. Юпйи о уоц$ тесовва- 
уех, е.Теврегехл даелиов и Вовпеци о 10ваеб гари о 58: ‘а0$›е зегусе / ше 
сопииапе пирбиеизетейв Че тёзетех пез Фопейопз лаебие ези ег реет 
сопзвдиенеез Мое. ЕхсеПенсе Че орогвел сефе1е леса ао соппалззаиее Че 


= 1818 —= 


РЕшренеии, ‘айи „Це воллие ге а; За, Ма]е56 Тирёмае-1е5 пло али ош ен= 
чацеце а зо Шещег отезресбщецзетеий та @6тизюн 46 сива(ейе Че» Риты 
\еуз 16 Че’Сракой. | ‹ р 

Уваровь черезвилва дня, даль ‘на него сл$дуюцщий  отвфлуь прафу 
Головкину: 

Мопаеит 1е свое! Раф ауесо ипеотап4е та етНоп 1& 16 иепаме 
уоге, ИхсеНепсе ш’а {ав 1’Поппеши | Че: пёс нете ие еб дщ’еЦео ше ‘вВатае 
Це розёем 51а /сопизлезаиее Че Г Еиирегеце, Себе Лего соп еше лице в 6е1е 
{то раюоня лоталезовопеге ез (Изрозинонз, це Раю ргепаге @ало8 Па 
фаре Фи рг.’Уенееой. Регшемех пилой еп» те]еуегише Цой ирогбалее 
пе рец. тапацег @@е-ярребеве рагЗа Ма]ез66 ‘еб -зиг ЛадиеЦе, 1] езб’4е 
шоп Что Че лп’ехрИацек о ащ ребайа Ме. ‚Уоше ЕхееНепсе аззите еп 
опиаие, пла ргобеей он гаио оо Мепейдеой*, ’апец Че дпе!аце Фасоп а\от36 
1е решефеипзирок нанов ева) Раррий уоц8 а]лощея се (дай зи био 
ш. Уепешеюй ша]огб  шез отагез оивегвз 4е’ратай ге ‘ал Сопзе / ебуае 
вопшцех зе; Топеот5 поп зеетен луга разобелрбгв, зпа18 165 & геп- 
У0у63 ‘зап. 1е5 АбсаеБецет, Леа сафатЧонив! А ‘вопипизабот а юн зал$ 
[ге щзасе’ 4ез шоуепз Чееоете от ‘дай 6батенбу ещо! роцуог“ и Те т?ай 
Чо’00 1106 А 0Б]еехгой, себ бодьеа: уацецие Че се сиеопзёалеез пе зе вгацуе 
11 Фапз 1’ ее Че’ Уоб:е ЕхвеПецее 4-20 лосбобге) п ацтЧозаек, дойто”а 
616) сои ив; (сез› етоолвеацеез ие Моше ЕхсеМепселацга ва те 315- 
цаег 6 але Че) палаге А ипе» ип Гавресв кои пбцуеаила Райлтехей де 
п’ата1 раз затаив Че Лезорженаге, ‘епозбмензе ‘сор 6гайоп,; аз ацИ 
906: 666. етом ео 16 раз’ ребе еб оалоз! аце;› 7 0зе: Ле ще дел Йа 
[$ Чап$ 1е5/ патез ‘с гсопзбалсез\@е пот а@титиз На (1000 Че вета ез 
тпбгас@он8 д Погаге ев & Ла забота нон опера амойи Ней: 

Те. ско15  епеоте Челоопи Что Челсотитатааает &, Уобме ЕЮхееПенсе ‘аме 
1отзаие 16 ргоЁ. Уепейесво в Рибо талЯ 6 лег оразгойге ехреёз 4е ‘Ва Мауез!в, 
1: пе, Фив мен а/ шоп обекбезают. Сватов Че пуезИса Йоп Челсее-а але 
Зесгебе сопоифетене сауес Ле -С. Вепскепаот? ‘пом 11018’ Зо е5 Бог 6з 
а ромег & 1’Етрегеш цп ехрозв йаечев пирагыв ие Райите; се Фив 4е 
За Ма]ез66 ай’бщапаоесбетене Па пбзош ов Яве: 

Лезсколз:зирегНие Че бреет аце ее геси ‘Че уовге оЁее у ай раг- 
[196 1е 465 6]оюцегоае ГошуетзИ 6 '4е ККагКо# |еорг& Уепе@евой 4006 
[е. сагасЕ8гететнаив еб Гезрь пашев зон песовтиз Чаоз оное Чи 24 
оворте; 1а15 )е- 4015 ГалтелоБзегуег а Уоше ЮхсеЙеисеие’ роще ратувйй’ 
№ се БиЬ И п’е36 дие Чеих уоуез—=ееНе ав тешрЫг а бов е Мепе@ ой 
1е5_{югшез: 16оез ев: № Пугапбаих @Фипаах—=00 ееНе 4е Г6\ипшег 4е 
инуегз6 1от5 Че Ла: поцуеПе‘ибраг юн” @ез ‘сНайкез доЁуа) ауом Цен. 
Усе ЕхееШецее уоцага Мей сопуеши: ди’але Фе] Чел сезЧеих уоуез; 1 п’еп 


— 814 — 


ех15 бе раг Ч’'апеге’ 51 се. п’ез6 ип огаге ип а де ®трееце ‘вйоварро- 
запб че За Ма]ез6 ешё сопзепы А Паррег Рае рб зале Репенаке © 
запз Чце 1ез той 4е 1]а сопаице 4е Гёба@апте ди ‘а д@гез56 & У. мве 
фараНеге еп ог ‘её пе 1еббте; сопдаие дае ]азанез “Ла, 16 пе раз аце 
теоат@ег сотше Бала е, ецззеб 616 ехашибз 4е 1$ ргёзи Ува ех 
сготе; М. 1е сопце, ‘апе ]е разбасе епыёгетене  уоке ‘орион а 16 сага 
Чез ехртезз!0тз 6:3 пвреёнейзез, Чоп У. 5256 ‘зегу? Чанв Зои тарроге 
ай Поуеп, табте’ за5 Пе" 'Чоппе! $ощ6е Рех{енюп ‘ие Уоге ЕхееПейсе 
зем е айте ке; ]е‘ргевагай Ла. И вгеб Чо зегуек де Теиг `аррИисайор а Та 
реугзопие Че Уотге, Ехсеепсе пе зе бгоиуе раз тёше и абе Чалз усе 
оЁВее Чи 10 оббобге ‘её де 1а збуёге шегодейе Чие’ усов Лог ауеи Га 
итеззег еп реп сопзеЙ пе’ т” а раги дае‘сониие ‘ие лпезитге реоузое 
паз сотр! е реб 6гбе’ ра Уоиз лоте; артё8” дао 16 Ипнамон 96’ У ай 
заотень 4е 1н’ тбогхатзаюн 4е’ТГатуегзнв, ветЫ в зай$е аа Бабтёше 
це Уоже ЕхсеПепсе а. Ч 6516 абс ге 

Сез сопзеганолз ‘дие ’а1 ПВоппеии Че уоцз‘вотлиитацег рае бен, 
аргёз 1е5 амой еп рате ехрозб 4есмуе\уотх, зегопф запз ое ассцейНез 
раг Уойе ЕхсеПеисе ‘ауес се зепбилеюе @е: уазНее ди? п’а ри’ дие ‘руб ет 
5 бопбе5 поз те]аоп5 е’ вегу!се. МецШе=—моиз тареПег @’аеигз, М. ]е 
сотбе; пе’ ]’а1 1666 её 315 епеоте т’рак Ле у шв оеь Че 96 гецее ‘её 
{а фаспешель ‘регзопие], 901 т’а бон) опт: а зепаг сотен а6Исахе” веаи 
па розйЗо0т & 6еаг@ Че Уоше ЕхсееПепсе, ди! рагозой ге, ‘оп’ &5е; 365 
Та 8гез; ауа ош гой ]а ргепиеге асе ее ди! т’ауея, М. 1е сошбе, 
ассерё6, Та; зесопае дие’‘апз’ 1е 4651 Че сом Биег, ла Беби @а’ии @е5 
рчтераах ва Иззетенз @пзбгиебюнт раб ие; за Ле де! удцз ауе2 46] 
а06т6 Пе Ваше Ебивь Че’ пофге ‘Амзизбе Майие. Се Чопе ам поли ‘46 сее 
1166.6 рае апе /]е ‘мопз ай ‘ехрейлиб Зиг Ле сПаллр в @’абопааасе 4е 
соецт, 1а ргорозюоп Напеве ‘её '1будеае тейкег лпоп” ойее` аи 247400 
ац тезбе аосипе 1ютще, ‘апейи 10 ме’ роге ’етриейие Че Ресха6 с а 
1’а/ ‘646 91666’ раг 1е 63 4е сопеШег уоз упез’ауес 1ез ехлоепоез Инре- 
'1ещзез ‘Че 1’онате ‘4 зегуее  @0пё ]е пе рыз иг айгавени еб Ф@иитег 
епзийе 1е ргоЁ. Уепейсой Тотз `4е Ла тботоашзабюн ‘ав’ иттует8иб; а! 
656, ]е уоцз Рауоце, Чощоцгейземель вигриз Че удиз убой" героиззег а тат 
Чае ]е (еп4а15 ауес/ сопйапее албан ‘аап” |066 аа егуее, дце ‘низ 
1е 463’ Чтапеветен ‘ауоиб’ @’врагьцег & Етрегеши ]едисетеве @?’ипе 
аНадте, Чалз Та `доеШе рат’ ипе’ аззосзла тот `66галое, уобге” пот (ее пет 
зе 4гоцуец® т1е]63`аах'иошз и ри. `УМепейсой её ае Гани КотоьКа. 

Се пе зега ие зиг ип’ гей; ‘ехрипивроце 1а зесопйе 115 дае де лие 
{гопуега? низ Ша реше `пбсеззй6’ 4е те ге’ пойте’ сотнезропаанее 501$ 
1е5 уепх @е 1’Етрегеиг. 


—0815 — 


'УецШех аотвег; М. 1е ‘сопие, Попатасе Ае: 1а Палце. сопза6таноп 
вуес 1а ацеЦе ал ГВоппеше 4’6 те; 

Трафъ Головкинъ ‘осталея при своемъ рфшени’ и написаль Узва- 
рову 28 ноября такое ‘отв тное письмо: 

Мопыецг! Уофте ЕхсеПепее’ @апз 1а/ 1еббге; ди’еЙе тп’а_ 6 ’Ноптеиь 
Че’ п’а@теззегоеп” @ае’ 4ш 26 помете, геотефе  дие‘дели’ай ‘раз рогв. & 
За, боппа1ззаее 1ез’ попуамх  аебез 4е Гнидас!еизе 1изифогтайониач р. 
Уепе@ ой её ‘ди! ‘8иррозе, ‘94’ 40 А Уоше’ Имегуепноп” ‘з0п ‘рати 
ром Тез 46попе!а 1013 са]опииецзез, ди’ ‘а\ал6 036 а@геззег & За Маез6 
ГЕ шрегецг Раппбе Четиге; ‘Ллез. помуеаих ‘асвез ‘а’Зозавогатайон Чи 
т. Уепе1с60й п’ауап ей Пеи ди’арг8з поп тарроге  & Уобге ЕхсеЛенсе 
{а 10 осворге ев Мец ди’амегвз и'ебатб ‘раз соггоБог68. рал” алеао ‘@оси- 
тиепб 01], ео ше зи13` Богиб: & еп Чайге ГоЪ]еб Че, поп ‘епгецеи. 

де пе сце! "и\етсезюп ‘дие’ Уофге. ЕхсеПепсе а ассогд6е & т. Уепе- 
свой рог 1е боцзёгаге ‘аа’ д из(е спафипепе амасв6 А 06 {зах са]от= 
шабеие дие ропх ргоцуех ‘вое реп себлоаруан ба Фюпе’4е усе: ©6- 
ибгецзе' шащеепсе. 

Майцепаль роцг еп геуеше А ГоБ]ебрера] ае поле, соггезропдепсе, 
]е 405 ауайб фоще 6бтолерег -& Мое ЕхсеПепее тесоппайзалее: ромг а 
тези!е' сотризе Че-воп о ее аи 24 осбоБгеу саазе ргепиеге! аесейе лла]- 
пецгеизе аЙаше. Зоуех регзиа@6, М. 1е шиизёге, да’албаль ‘адие уоцзу 76 
неотее Ротлойте! еб Ла татове; таз ТаргорозИйот ‘апе хоц8 лиёе #аез 
пе п’ойге ‘амсине ‘@ез сатапиез дце }е ше. с015 ‘еп Ако а?’ех1ветг. Г/Иио- 
сепсе ав ГббиФ анте Когобка п’у ‘е56 раз тебопоие ей’. ©го15 66 Петене 
еп ате её ‘сопзоепее ие. }е зщ Еегтетепь 46е146 (& Та, `а6епане  соште 
зоп регвбешщеци раг бюи5' 1ез’ лиоуеп8 ‘аи! озоте Ата 9 15роз йоту 915315 
]е у зиесошЪег ‘ауес 11. 

Пап побге епгемеп, Уобге Ехсеепсе ли’а вело 16 1е`@още дце Тез 
ехртгезз101$ иличеизез Че У. сопёге, ’аллбот 6 (сошише 8 еЙедопоаль Рехем- 
ре Че Ла‘ соггар оп ‘66-е Ла уоаоп ‘4ез” 1019) ‘пе’ роиуалень ‘з’епёепаге 
Чаё Фалз по зепз соШес ый Уоиз’ауоцегех, М. 1е шиизге, ди’епо аорвапь 
себе иметреба&ют, }е’ 015 ауот’уеп даа 16 4е сигабеат, 1а, раз. отоззе ратё 
@алз себе шешра@оп. Маз уеиШей гетатацег. е9ал8 бо цве себе айате 
упор ‘ацотИ6 регзопеЙе‘езв Та зеще аи ог@оппе е ди? тёзе, Фопе]е в’6ха- 
оёге раз еп ауапсале дие ай 66 оЙепзб. 4апзтна даа де зарелеиг ее 
п) им6 4апз та регзоппе еб Чапз топ Попиеиги Ра. ргорозИаоп е Уоте 
ЕхсеоПепсе 4’6]именег 1е 4 ртоеззеиие 1013’ 4е Рииходасвоп @е8. поцуе- 
ах’ 56а отуегзйалге ез6 Ме’ 1011 4е те’ Чоппег а’ тбрахают ев Та 
зай 5аебон аце ]е зшз еп ‘аго`Ч’6хлееку 163 племен: Пет. Мепе@с- 
гой зега’ боб зиир!ещене ‘оиимз & Ла тебогше ‘ди сотриепага’ 6зайетепь 


— 500 -— 


Фалигез! ргофеззешиз ‘дце’ ?асеошЛезийт 63 6 Ищете {е Ла самчете; 
&105: Гозабогата@о0, 1ез Абпопетаон$” саютииеа5ез её Те либрыз ае 
цотфез: ея тёз]ез Чизегмее грагвасетопе памес”“а’Вопога е$ зегуеитз 1е5 
ауапбаоез @?ипе гебгайе Попогае: Моизоше’ ремлейёхгея, М. Ле шимзге, 
Че’ 00$ омуг1е 161 ла ‘рензбе’ фомфе: ‘еп те: ›Сет(ез, уе’ вопыагеатертк 
Че уоге оЁбее” сототое Ла эргецуе @?’6оат@8) регбопие]: `дфиеуоцзуошейауой" 
1% Б0п66 Че те’ {6 то1отег; ла15! поп ‘сопиюе лапе ‘сопуе Йоп ‘4е Ла дазыве 
Че пез тбе]ашайопз. беферлёсе роге 16 сатасёте Чехове ориной рат 
‘меш ете ‘зи Леозшев о ев Та ‘спаешг” ауес Та ‘даеШеуоц$» Рамле @&епаце 
Ча опобге ‘еибтейен п’а за Язатииене ргоиу6, аче еп шёше аце Ла раёсе 
зегал Чбгице, ‘уобге орион Чеуа ‘за (ет. Га 1ебте‘зегаз зпонве, пал 
Резрув \уега16. Ариёзоауой’ ехашшб зи ватсе ‘ае 1аллезике! 96 иа- 
оп що.  Мепефеюй, Уоге! ЕхсеПепсе! епопеея дие'ронг ше рговаие! 
ал занзевор аце]е ‘Четяюае Тез! Шт ез” Че зов роцубтг пе 101 опугее 
Чие ‘Чех. уо1ез: веПеГ4е иле дивен ета: Уепед1еой рае Ле (талацхо он 
Фауош тесоцьз А За Ма] 63:6 Е трегеик. И незв ет; аае Лалргепиеге, у01е 
ше сопашига & соратате её А тбропаге аих пиегеосаовв"ае 1а сВали- 
тео сгалиаеЦе; де Какой ег 1010 (@еллтбепзет оо '6ха 6 Чеудие Па 
101, лиа1з ]е’ репзе дие себ вхем]е- зетай паз Те га 1а зе рИте Ча’ зеи= 
усе ебите а ипе: пашет ив ооо Ралботив лпогае Фасо оагафене её 
{’аие Вике, порозайсе. 1 

Аз дие хоиз; Мо Ле ланизеге, }е геакеве улуетеш ’ауой: а парог- 
бипер За Ма]ез66: Парбге› амес Т"ехроз6 ‘Че’ се ‘лааециенхо пене. 
Маз П’Вларегеци е56 1е/‘ргофес(еци заргёше @е/Ротаге 1658]. Г езй ив иве 
пуайНЫв ели! @Воппенуи еб ’езрёге апе’ За _Ма]ез6` гесоппай га Чапз 
за’) озНсе ацеепегриз а6вогтатз о Тли 6 ге! Ч?’апоцие | 06 Фапз пез 
опеНотз @е сагабенг 4е Гишуекзиб ‘ае Какой; деорёе еп’ сопзванетее 
Уоте› ВхсеЙепее ‘ав Тли: рибзешвет(аиа/ Пете /@е’ @6из810п еп: Фабе: Чи 24 
3003: ‘чел 1 рибзешще рав ‘ехрИеаме | Чез ло: ‘Че пзал абъатене. 

Терме, Уоше! ЕхсеПеосе- Че уошой ел лйе’ ше тез биег вое ]е5 
16сез} Челсейе аНалиег аи сопзыбаене обе’ 16$ риепуези ]изЫйсайуез“: 

`Уварову, таким ‘образомь;боле-ничего-не оставалось; валиь преля 
ставить возникиий» между ‘нимиь ли Головюиныееь спор на блатоусмогр- 
не Государя и ‘онъ это едфлаивовь обоболиь вееподланнфйнтемь докла- 
Ву ль которому приложить ги оевотю) переписку (еъ ‘иоцечителемь: Воть 
что’нибалиь он ВБ этом доклада 

„В. недаваемь времени, когдалясим ль очастие-елвицать изусйь 
Валнето: Имиералорекало Величества! милбстивый отзыв 0 Харьковском 
университет, ясбыль` далев'во ол"ь ‘предположения, чо иемедленно! за 
эримьебулу къ крайнему прискорбно ии исовершенной неджиданно для 


себя обязанъ ‘ утруждаль Ваше, Величество. обетоялельствами дла не- 
достойнаго; смо’ сказать; Высочайпгато‘воззрёнтя. ‘10 ‘октября ‘попечи- 
тель графь Головкин ‘воштель съ представлентемъ, въ коши късэтому 
прилагаемьгиь, въ окоемъ ‘требуеть’ избавить Харьковеюй университет 
оь профессора ‘анатомти Венедиктова (извЪетнаго’ Вашему’ Величеству 
но’ доносу, сдВланному ‘имъ въ 1834 тоду, поикоему онъ  внослдетви 
Всемилостив йше’ возвралцень: въ “Харьковъ). ‘Эзо заключене» основано 
на’ дЬлЪ: Венедиктова, ‘еъ ‘однимъ  казеннокошиенымь студентом; лири= 
славшимъ ему предъь экзаменомь; при’ письму въ’ подароюъ золотую 
табакерку; и на томь, что Венедиктовь” въ’ донесени кьодекану: Блу- 
менталю’ употребиль’ вФсколько’ дерзкихь’ выражевй, ‘какъ ‘это’ изло- 
жено въ запиекБ; ‘извлеченной ‘изъисамихь ‘актовънаетояацатоидфла, 
попечителемь `сообщенныхь: Власть министра’ те зтростираетея ‘долтото, 
чтобы отр шаль чиновниковь обезъь суда или безь, Высочайшгато ‘пове- 
лшя: По дольу эгоего звания я не. могвоосмфлиться угруждать вни- 
мани” Валиего Величества м5 дл,” недостаточно! по ‘моему’ разумнио 
изол5дованномъ. “Сверхь того, ‘имя’ въ’ виду; ‘чтогири предетоящемъ 
преобразоваи Харьковскато’ университета откроется удобный случай, 
въ удовлетвореши желаня попечителя, удалить’ безь огласки профес- 
сора’ Венедиютова, я въ отношенти къ графу Головкину оть! 24 октября, 
соображаяеь съ правилами службы, съ содержалиемъ ‘представленая по- 
печителя, ‘осуждая. Венедиктова, ‘но’не оправдывая студентах счель 
нужнымь обратить предварительно дфло къ законному течению» то. ин- 
станшямь ‘университетокимь, предоставляя» попечителю постановить 
окончательно ‘свое собственное: р шене: 

Таковое: распоряжене ‘мое’ (о коем'ь трафь Головкин получиль 
отношен1е ‘мое по возвращен и сюда), принято ‘попечителемь въ иномъ 
видЪ: и хотя при личномь и даже’ дружескомъобъяенени, ‘я излагал 
ему подробно ве мои побужден!я; всю невозможноеть отступить мы 
оть закониалго порядка, всю’ несоразм рноств' его гн ва съ предметомь 
его; что’ Венедиктовъ. (0 которомь, вирочемь, "попечитель никотда’ до- 
селф не упоминал), могь бы, для’ вохраненя тишины и соглася въ 
университет, ‘быть’ удаленъ изъинего, но’ се соблюдешемь” по‘крайней 
мрф нЪкоторой законности, нЪкоторато’ состраданя въ его ‘семейству: 
но я не’ усифль уговорить трафа’ ‘взять обратно врученное письмо, в.5 
коемъ ‘онъ’ ходатайствуеть объ увольнени” его; оть’управленя Харв- 
ковскимъ округомъ. Ири’этомъ свидании’ я нетолько предлаталь графу 
взять назадь мое’ отношен1е‘ ‘оть 24 онтября (въ чемъ я виню себя 
предъ Вашимъ Величествомв, какъ вътотступлени: отъ порядка’ служ- 
бы), но изъявляль ему какъ! иво все время наших “сношений, почти- 


а 55 — 


тельное, такъ сказав, ласковое уважен!е, которое соблюдал хе со. всею 
осторожноет!ю, со’ всею разборчивостно съ самаго того дня, как графь 
Головкинъ принялъ на себя управлене Харьковскимъ учебнымъ ‘окру- 
томъ, въ чемъ осмливаювь призывать Ваше Величество въ евил тели; 
въ чемъ, наконець, сознаетея и самъ графъ, какъ изволите, усмотрЪть 
въ поелфднемь его письм%. Попечитель еъ своей елороны, выражаясь 
съ благосклонностию, остался при евоемъ желан!и, чтобы’ письмо’ его 
пювергнуто было на Высочайшее Вашего Имнераторскаго’ Величества 
благоусмотрЪн1е. ЗамЪтивъ, что въ этомь пиеьмЪ графа обетоятельетва 
дла не изложены еъ нолною справедливост!ю‘ и даже не согласно. съ 
оффинальнымь его представлещемъ. я счель пужнымь отнестись къ 
къ нему съ письмомъ, съ коего кошю ечитаю долгомъ поднести на 
Высочайшее Ваше: усмотр ше и’ воспользоваться этимиь случаемъ; дабы 
возобновить прежнее нрехложене прекратить его неудовольстве на 
счеть распоряженя ‘министерства, ‘а дЪло’ Венедиктова или предать 
законному течению, или удалить этого профессора безь оглаеви изъ 
университета, Эчо письмо, коего’ каждое выраженте дышелеь желанлемь 
отклонить отъ, Валиего Велитеетва, настоятцее донесене мое, пе пере- 
мВнило’ р шея повечителя. Отв гъ ‘его (№6) сверхъ иеправленя нЪ= 
сколькихь прежнихъ утвержден! на ечеть моихв м%ръ, наполненный 
неограниченными и ненонятными требоватиями, оканчивается вторичною 
проеьбою довести до св дя Вашего Императорскаго Величества объ 
увольнении его оть должности попечителя. Я смфю употребить выра- 
жене требований непонятныь, ибо ни законнымъ вуждешемъ профес 
сора Венедиктова, ни административным удалетшемъ его’ изъ Харь- 
ковекато, университета, попечитель не довольствуясь, ожидаеть от» ме- 
ня, по его словамъ, какихъ-то ручанельетвь (ага Иез), въ порядюв 
нашей службы неизвзстныхь: Вирочемиь, соблюдая’ до’ конца’ умфрен- 
ность, отъь коей я не отетупаль ни на шагъ, ни на минуту, я не. до- 
зволю` веб никакого зам чая на этотъ отзывъ. Содержанйе: его; см? 
думаль, оправдаелв меня въ томъ, что я называю. его: нехоняныме: 
ОсмЪливаюсь прибавить одно: попечитель въ’ нервомъевоемъь иисьи 
упоминает 0, доносаль, на него’ сдвланныхь; это. не можеть относиться 
ко мн, ибо донововь я не получаль и не получаю; если жесэто ввге 
ражене. касаетел нзкоторыхь, евълфнй, сообщаемыхь мн: секретно изъ 
ТИ опдфлентя. Собственной  Канцелярти/ Вашего: Величества, именно’ за 
пиеки, препровожденной мнЪ сталев-сенретаремв Мордвиновымив 6. сен- 
тября этого года, еъ. коей вошю шри. этомв всеподданнивйше прилалаю 
(№7), то; я считало: долгомв объяснить, что; иривявь въ свфднюг эту 
запиеву, я оставиль ее ‘временно безъ’ производства» 


а 


Внолнв чувствую я, ВсемилостивВйний Государь, сколь обреме- 
нительно для Валиего’ Величества читать эти бумаги и эту переписку; 
что. огь меня вависвло, дабы прекратить это’ дЪло, давь ему законное 
течеше, было сдЪлано, ем ю ‘сказать, ‘©ъ’самоотверженемъ съ моей 
стороны, но ‘пщетно. Остается мн съ полною, откровенностию: всепод- 
даннЪйше просить Ваше Императорское Величество’ изслфдовать не 
одну правильноеть моихь оффищальныхь дЪйствий, но ‘еще разр иить: 
могь ли я прибавить что-либо къ мВрамь соглашешя, предлатаемымиь 
мною попечителю и словесно и письменно, внушаемымь мн уваже- 
женемъ къ ето лФтамь и званио, но’ еще гораздо боле, обязанностию 
приносить все, даже чуветво’ личной правоты, на жертву для охране- 
ши Вашего Императорскаго Величества оть. подобныхь ‘непруятныхь 
явлений“. 

Император Николай Павлович положиль ‘по’ этому дфлу ввевыс- 
шей степени харахтерную. собетвенноручную резолюцию, которую при- 
вожу буквально: 

„Прочитав еъ должным внимащемь вее дЪло; нахожу, что вы во 
веемъ нравильно поступили. Не нонииаю графа Головкина; дло, сколь- 
ко течене его видно изь приложенныхъ бумать, весьма просто и 
яено. Ожуденть, освидтутельствованный въ здравомз разеудкль, осмфлилея 
приелазь цодарокъь не в» блазодарность за лъченйе, ‘а дабы снискать 
внисходительноеть при экзамен, юъ своему’ профессору. Сей посл днйй 
исполнил въ етрогомъь смысл долгь свой, предетавивъ начальству 
письмо и подарокъ,— въ строгомъ’ порядкф службы должно’ было на- 
чальству университета строго’ взыекаль ‘со’ студенха и симь удовлетво- 
рить обиженнаго профессора. Но ее не исполнено, поступокъ студента 
извиняется, а обижениому профессору не оказывается удовлетворенйя. 
За симъ вмЪсто жалобы въ приличных выражениях профессор оем= 
лилел написать дерзкую’ бумагу, за которую. подлежить суду; но графъ 
Головкинъ изъ сострадательности: довольствовался выговоромъ, который 
однако не состоялся, ибо профееворт ослушалея и не явилеял въ 60- 
вЪь, за что вторично; иакь ослушиника, подлежит» суду. Изъ вето иро- 
сторо изложешя всего дла ясно; что ежели бы съ начала дфло. было 
ведено: все въ, должномь строгом порядкВ, не было бы и поводу къ 
непраявнымь послдетнямь. Студень за дерзость быль бы наказан; 
профессорь. удовлетворенъ; ива’ вимь оставалось бы графу’ Головкину, 
ежели цаходиль профессора вредным для университета, просить его 
удаленая, ‘не см шивая однопо съ другим. Но: вее это’не исполненоли 
предметы ом лталныг. Гвен: слфлуениь пиривеелть, все и. законному течению: 
Отуденяь, калув’ первый ‘нарупеитель порядка, долженив, ‘быть: наказаниь, 


210;— 


92 


налоь по уставу елфдуеть. Профессоръ ‘заослушане “отдан подвеуль и 
вместе съ симъ отр шенъ отъ должности: Ррафу’Головкинувы прочтите 
спо’записку и изъясните; чтомн прискорбно ‘было читатв-его“два письма 
и что въ нихь не аль я. етарато: моего’ друга Головкинау ‘ибо’ яено 
досель ‘вседа понималь, а топерь‘иривналось’ въ противном. Ежелионъ 
не! желаль боле продолжать лен ‘етоть! праятную' его службу при‘уния 
верите; тогвъ правилах’ имо никого ‘нити ирогивь” волне дер= 
жать) ноомнЪ ‘се ‘будеть крайне жаль и ‘ито’ зпаячего ‘ко мн дружбу; 
я все пал юсьу что ‘оны раздумаель м останется ‘лаливу тиф он дВЙ+ 
ствительно мн полезень “и тд всми любимъ, какъ заслуживаеть“. 

Николай’ Паваовичъ, ‘очевидно, ‘хорошо’ знал’ психологию евоего 
друга” Головкина милостивыя ‘елова’ мо’ егогалуресу “тронули етараго 
вельможу и онъ взяль назадь свое прошен!е объ отставки и помирился 
съ Уваровымьу какъ. это ‘видно ‘изъ ‘доклада этого поелёдняго' Государю. 

„Но выслушанти ‘собственноручной запиеки Вашего Император= 
скаго Величества графъ Головкинъ просилъ меня довеети вееноддан= 
нфише до’ Высочайшато Валтего св е1я, что сонъ тронутъ до‘глубины 
серца’ блатосклонными! выраженями” Вашего Величества и милостивымь 
объяснешемь, ‘коимъ Вы изволили ‘его’ ‘удостоить’ вчера; что’ онь не 
только готовь оставаться попечителем, Харьковекаго ‘университета; но 
что, постарается ‘вновь трудами и‘усерллемъ содЪйствовать дальнфйшему 
усовершенствован ю его. посвящая остатокъ жизни на службу Вашего 
Величества, гд№ и какъ Вамъ ‘благоугодно будеть. Шрочйя раепоряже- 
ны Вашего Величества” по дфлу ‘проф. Венедиктова’ ‘и’ ‘етудента’ Во= 
робки будуть исполнены” съ’ надлежалцей точностью ‘и’ о них’ донесено 
Вашему Императорскому Величеетву“. 

Что’ касается’ проф. Венедиктова; то о’ немъ ‘на’ основанти ‘резо- 
люоши Государя, посл доваль такой  приказъ министра: 

„Говударь Императорь поелВ раземотрьния” л/Вла ‘о’ професвор% 
ЗенедиктовЪ и студент Коробкф; Высочайше повелЪть соизволил: 
1) `профеесора Венедиктова’ ‘за‘дерзыя”выраженя, противъь начальства, 
употребленныя имъ въ оффитлальномъ. ‘донесеши’ кв” декану“ Блюмен- 
талю, за ослушане приказанй начальства, касалельно отправленя своей 
должноети, неявку въ совЪть’ университета и проче‘законопротивные 
поступки, ‘отрёшить отъ должности и’ предать суду; 2) со студентом 
Коробкою,; какъеъ ‘первымъ‘нарушителемь порядка, поступить на осно- 
вани университетскато устава’ предазь его, согласно: св моимъ пред- 
ложешемъ валиему’ слятельству ‘оть 24 октября, предварительно обеуж= 
денио, правленя. Въ исполнен1е.Высочайниалго, повел ная‘ касательно про= 
фессора’ Венедиктовал ‘отнесся ‘я вме ‘еъ симъ къ оминиегру юсгищи 


ЕО 


о надлежащихь съ его стороны распоряжетяхь ‘и’ ‘предписани Сло- 
бодеко-Украинской уголовной палат о’ ироизводств® ‘надъ’ Венеликто- 
вымъ  слдствая и! суда’ согласно св. ‘угол. зал. т: ХУ с. 1987; почему 
и прошу покорнйше зале; с1ятельетво дать каж ректору, такъ и‘ прае 
влению университета, надлежащее предписане, чтобы ве ‘акты и с9$- 
двыя по двлу профессора Венедиктова ‘были’ сообщены въ’ палату, 
равно чтобъ вс ‘требовая ея ‘по ‘законному’ порядку ‘были со стороны 
правленя и ректора удовлетворяемы неукоснительно. Что же ‘касается 
до етудента, Коробки, то я покорнзйше ‘ирошу ваше‘ 1ятельство’ 6’ ва- 
ключеши правлен1я, долженствующемъ опредлить степень его‘вины и 
мЪру наказаня, представить виосл®детвйи съ’ мн®н1емь вапеего'с1ятель- 
ства на мое раземотр$ не. За симъ, вс проч м рец какля валте ‘ея 
тельетво найдете’ нужными’ предписать университету для ‘точнйнтаго 
исиолненя Высочайшей воли, будуть зависть оть вобственнаго усмо- 
трВн1я вашего“. й 

Попечитель вскорВ предегавиль министру опредзлене правленйя 
© мБрЪ’ наказаная, опредЪленнаго’‘имъ студенту Коробк%: 

„При отношени от‘ 16’ сего’ февраля ваше ‘с1ятельство трепрово* 
дили ко’ мн: (1) записку изъ дЪла о вольнослущалотемь Таврилв Ко- 
робкВ, преданномь по Выеочайлиему ‘повелёнио ‘суду ‘правлентя’ Харь- 
ковскаго университета ‘за нарушене порядка’ и?) конпо’ съ. ‘протокола 
востоявшалоея въ’ 99’ день! ирошедшатго тенваря, ‘содержатаго ‘въ ‘себ% 
заключен этого правлешя ‘о ‘темени’ виновности Коробки и о‘ирие 
сужден!и его къ’ трехдневному аресту. Валие! вятельство ‘съ своей ‘вт0= 
роны находите что ‘слфдовало’ бы ‘увеличить наказан!е Коробки выдер= 
жанемъ его въ карцер на недфлю. Соглашаясь съ этимъ мн®емь, 
я покорнёйше прошу ‘вас, ‘милостивый! государь, 0 ‘распоряжеши къ 
приведентю сего’ въ исполнене*. 

По рЪшению Харьковской: уголовной палаты и‘ сенага’ Венедиктов 
быль присужден! къ слёдующему наказаню: ему’вм$нено ‘было отр%-= 
шен1е оть должности и нахождене ‘подъ судом, сверх тото‘залунор- 
«тво подерзкя выраженя  велЪно’ было выдержать его 4 ‘недфли подъ 
арестомъ, при’ полиция, ‘со’ внесенемъ ‘того’ и’ другого въ ‘формуляръ: 
Но р шене ‘это ‘не было’ приведено въ исполнене, ‘потому иио Вене 
Эитовь сошель ‘съ зума. Нужно’ думать, (что иредраеположене къ душев= 
ному разстройству у него было уже и раньше, а теперь оно! наступило 
велЪлетв!е тяжкихъ нравственныхъ. страданий, выпавшихъ на его долю 
въ послВдше тоды. Эта болзнь освободила его ‘оть' наказания; она’ же 
должна снять съ него и ‘нравственную’ вину за’ его’ ‘поступки въ‘ гла 
захь нотометва. 


Проф. Д, И. Багальй. 21 


— 398 == 


Мы занимались до’ вихь поръ изложенемъ данныхъ; относящихся 
зиь университетскому ‘управлению, ‘а’ незсамоуправленю: И: это ‘не’ елу- 
чайно. Хотя въ изучаемый нами перодъь времени. университетеюй 
уставь 1804 тода’си: не быль? отм невъу ‘а дфйствоваль попрежнему, но 
ему нанесены «быль рядь иралеихивь/ жестоких ‘ударовъу что ноты него 
осталаеь; о. можно! сказать; облфдная "Бнь. Либеральная эпоха ‘первых 
годовъ паретвованя» Императора Александра 1-го; ‘вызвавшая его ‘кв 
жизни; миновала безвозвратно ис зам пилаев тяжелой реакщей временв 
Аракчеева, Голицына; Шиигкова; а сзалФыь; въ царогвоване Импера= 
узора, Николаз Назловича,, ‘боле впокойнымъ; но тяжельиь длясуни= 
верситетовъ режимомь министра, народнаго“иросв щения 06: Уварова. 
Устав (1804: г: вог вторую половину "своего существования уже не’ со= 
отв иствоваль духу-временичи представлялся кажимъ то‘анахровизмомь 
среди новыхь учреждений, ‘ проникнутыхъилламетрально противоположз 
нымъ характеромъ. Для успВха дфла было необходимо, чтобы уставу 
соочвВтетвонали дв ятелизи: нос этого ‘именноси небыло: новыеилВятели 
старались нанести ему возможно боле чуветвительные удары. Каждый 
изъ попечителей, Харьковекато‘учебнало, округа; какъомытвилли, ета- 
рален внести своюгленту въиэло дЪло’ разрущеня и ироявляль’ здВев 
энерг!ю; достойную: лучшало ‘иримфненя: Мы подробно’ раземогрвли 
ихь! дфятельность ио’‘отношеню ик ‘университету и моглигуб%дитвея 
Въ томъ, что нетолько Карн%евыу; оно’ и ›Шеровскй ‘были в рными по- 
борниками: и проводниками’ лого: нашравленях какого держались мини= 
стры народнатго просвъщевня: И характерно! то; ‘что дальше вовхь! по- 
шел. по этому пути наиболЪеироввьщенный и’образованный! изъ вихв=— 
литераторь ПорорЪльсктй. 

Отрицательные. ‘клонивтиеся: кв ‘уничтожению ‘университетекато 
самоуправленя проэкты А. А. Перовекаро-можно" поставить в связь 
съ имо руководящихгь ‘наставлешемь,. которое’ преподаль сов ту!Харь- 
ковокаго универсилета, вт, 1825г.’ министръь ‘народнаго: просв шевя 
Шианков'ь: Воть (910, зам чательное ‹наставлене. 

зВетупивъ въ управлеве министерствомъ‘народнатог просвъщеная; 
уемотрВль я изъ хода дВлиьу очто т министерство этого, самалго: ‘начала 
своезо негимло’ постояннагон плана; которымь всегда ‘руководетвунеь, 
могло ‘бы оно ов иродолжени времени вов чаетилето ‘привести въ‘жке- 
лаемое устройство. "Съ распространенемь! учижилщь не’ приготовлены 
были учебныя книги длясединообразнаго’ преподаванянауиуь; учителях 
въ. общем; наетавлеши юношей сл ловали: вазкдьий своему произволу и 
понячямь я ' Отселв г одна, гии лаожениаукал преподавалаеь разнообразно; 
иногда съ недостатком, иногда еъ примфевю многих сизлинтествь и 


Е 


часто съ упущенемь изъ виду главнЪйшихь! въ просв щенги оснований 
хрисМанской вёры и доброй нраветвенности..НеопрелВленность въ пра 
вилахь народнало. воспитания» должна была’ произвеслио ‚ разстройство 
управленя по частным и, фазличнымь мн5нямь. Еще въ 1815 году 
имвль. я честь ‘предегавлять Государственному  Совфиру мнне. мое о 
пензурЪ, въ. которомъ, изложивь выписки из’, юнит; и изданных миниз 
‹теретвомь› народнало просв щеня’ для ‘университетов, гимназий и 
училилиь. Изь этихь выписокъ яветвовало, какими странностями и ие- 
вразумительностями, вмбого простых, и ясных‘, назаль, паполневыбы- 
ли эти кники, удобныя скорЗесватиить умь и’ развралить ‘сердце уче- 
ника, скорзе возбудить въ онемъ огонь страстей. ‘иосамолнобин, нежели 
простить нужными. мознанями, украсить блалонралиемив о и’ насхавить 
на истинный путь, Министерство ‘иросвз щеня не’ обратило тогда’ сво- 
его на то внимашя и оставило прежнй образьученя: Посл ото: по- 
явились еще худийя сочиненя и лереводы, ‚также! ‘и произвольныя; 
вр нашей и монархическому правлению. противных“ преподавания 
правиль по рухописнымь тетрадямь. (за которыяиравительсяво, откры- 
` вая иногда, их, предавало наставниковъ суду. Мноше въ разных ‘учи- 
лищахь возникавице отъ этого безпорядки ‘и: продерзости, спротостио и 
наказан!ель обузданныя, показывахи ироизраставице: олмь этихь худых 
нача ь. таковые-же иг плоды» Принявъ ‘все с1е в разсужден!е, почель я 
необходимо нужным, взять надлежалия мфрызо[) в приведению въ тизя 
вВотноеть возхь дБйствй и распоряжентй по части народнаго воспитаня, 
до нын®. производимых; 2) изь худых или ‘ненужных наставленай; 
вкравигихся въ. пренодаване науки, остановить; ‘искоренить ‘и ‘обратить 
щь началам; основавнымъ, на чисто взры, наовЪзрности издолеВ аеь 
государю ги „отечеству, ина енокойстви, ‘польз ‘и ‘праятноетяхь обще- 
життя. (Въ слфдетве, этого учредиль ом изъ ‘трехь членовь тлавнаго 
правлен1я училиниь комитлетмь для составленая ‘проекта, ‘общаго’ устава 
дли университетовъь и училиниь, къ; которому приложатея 06060, въ вия 
ДЪ дополнений, 1$ частный ‘от, этозо ‘устава отётуплешя,› кои, по м: 
стнымъ обстоятельетвамъ и’ другимь ‘уважительнымь причинам, | В 
ибкозорныхь, изъ учебных’ь ‘заведенй признаются необходимыми. Мини- 
стерство' народнато’ просвфщеная должно имфть постоянный нлалиь для 
народнало воспитания, › Куь ‘составлению этого плана пригласиль я вех 
членовъ! главнаго иравленя училищь. Имфя твердую довфренность къ 
ихъ познашямь: иопьигностиу а’ потому ув$ренный въ совершенной ихь 
блапонамфренноеги, указаль мо ‘имъ олько’ кратко’ т ‹основныяоначала, 
на коих важное произведенте» это долженствуель едивообразно утвер- 
дитьея, а ‘именно: 1) воспитаеснародное во всей Импер!и ‘нашей, не 


_— 894 — 


смотря ва разность вфръ, нижеявыковъ, должно ‘быть русекое; 2) греко- 
католикъ; римеко-католийъ и лютеранинъ должны быть воснитаны, ‘пер 
вый въ твердомь и ‘незыблемомъ  православи, а второй и’ ‘тремй: во 
всей точности положительнато исповфлазн своей в%ры; 3) вве’‘иновр- 
ное ‘русское юноество/ ‘должно ‘учиться ‘нашему языку и’ знатв его: 
Оно’ должно ‘преимущественно ‘изучать нашу историю и ‘законы; 4) вев 
науки должны быть ‘очищены отъ всякихъ’ ‘не принадлежащих кБ 
нимъ и‘вредныхъ уметвованй; излишнее множество и великое ‘разно- 
образе ‘учебных предметовъ’доляжлто быть благоразумно’ ограпичено и 
сосредоточено, во-первыхъ, въ тВхъ познаняхь, ‘кои самымъ учрежде- 
иемъ’ разных'ь ‘учебных ‘заведений’ постановлены, и `во-вторыхь, с0- 
образно ‘съ’ зважлями, въ коимъ учаниеся предназначаются; ‘6) язык 
славянский, ‘т; е‘высовй, ‘и’ классическая русская словесносиь зовое- 
мВетио ‘долкны быть ”вволимы и ‘ободряемы; 7) языкъ ‘греческай! дол- 
женъ’ вездв; кром’училицив инов$рныхь; имЪть преимущество ‘нередь 
латинским; 8): ‘не’ должной терять! ‘изъ’ ‘вида ‘особенно ‘гого, что одно 
обучене нелестьвоститаже и’ даже ‘вредно’ безьвоздланя‘ нраветвен- 
ности, которой хрисмамину” вн ‘церкви ‘нигдВ ‘найти. ‘не’ можно} что 
Государь и’ польза’ Озечестватребуюгь” оть воспитантя оно штества = 
ных сыновъ’ Церкви и вЪрныхь ‘шодданныхь, людей преданных Богу 
и Царю, и чтоовъ этом только смысл человз къ’ просвщенный доле 
жень быть почтенъ блатовоспитаннымь. Вышесказанный” комитет, лтри= 
ступя'къ исполнен ю“‘возложеннатона’него порученя, иредетавиль мн, 
что для“ опредьленйя ‘вполв итотоу въ чемь каждый университет въ 
особенности иивев вообще’ нуждалотся, нужно снестись съ ‘самими ‘уни- 
зерситетами, ‘коимъ ‘болВе’’‘веего ‘должный! быть извфетны недостатки 
прежнихь посгановленй  иоредетва) ль ‘усовершенствованю их: 
Находя`м%ру эту’ весвма полезною для ‘преллежалщато дЪла такой 
важности; понорнфйне прогу ‘вась; милостивый ‘тосударь мой; предло-= 
жить ее на’разсуждеше: ‘совЪта‘ Харьковскало ‘университета; ‘по’ надле- 
жащемь же’ соображеши” представить мне. его, ‘кавля ‘именно м по 
какимъ причинам’ нужны перем ны” въ’ существующемь нынЪ уставв 
этого ‘университета или’ ‘какая’ требуются ‘дополнен къ’ нему’ во вех 
отношешяхь” устава‘: ег учебномъу ученомъ; хозяйскомъ и’ полицей- 
скомъ. Буде же кто-либолизь профессоровъ’ не ‘согласится ‘съ мншемъ 
прочихь‘членовь университетскато ‘совйта, топи его смафне“ присовог 
купитьли доставить: комн, Но’ дабы мфра'эта‘ не‘ оставовила запятий 
комитета) ‘то покорнёйше” прошу васв ‘распорядиться такъ: чтобы! мн%- 
несов тя ‘съопримфрными иггатами‘ доставлены были’ ко ‘мн онепре- 
убнио’ въ течении итести недфль: 05 полученьи этото! моего предложения: 


р 


При этомъ пропгу предицисаль, 060; всемь этом къ надиежалцему испол» 
нешю п ‘начальству гимназий высшихъ вауюъ, внязяж Безбородко и.о 
поел дующемь мнЪ№ донести!“ 1) 

Справедливую оц\нку разруттительныхь проэктовв Е. В. Карнева 
даль, какъ мы вилЪли, ‘академиюь Фусьву заявивь, ‘чо’ профеесора= 
не приказные ‘и что’ частныя отступлентя. ‘015 ‘устава только нарушають 
должное единообраз!е; ибо не можеть быть вредным для Харьковекато 
университета то, что’ на основами опыта’ признано ‘полезным ‘лля 
обтальныхь. А. А. 'Меровеюй приписывал’ оскуд не нрофессорекой 
коллеми въ Харьковекомь университее существованию выборнато! па- 
чала, а когда лйстве этого послёднято во исполнен1е его ходатай» 
ства, было’ ир1остановлено и'ему была лиредоставлена полна! возмояуность 
пополнить ея’ составь, оказаловь, чо’ хотя отв ‘приомазначети на’ ро- 
феессорсыя м.5ста своихъ кандидатовъ мало‘справлялея еъ ихъ ученые 
цензомъ, однако въ концЪ ето управлен!я чието ‘вакунтныхь  каеелръ 
было весьма’ значительно, Новый попечитель Филальевь ‘также носта= 
виль своею главною’ цфлью увеличить наличный составь ^ професеор- 
‘кой коллеми въ Харвковскомь ‘университет, ‘но’ не достимь  евоей 
пВли и дЪйетвоваль ‘въ этом направлен, ‘как мы видли, крайне 
пеудачно. Только Ю; А; Головкинь' и’ ем ‘помощник гр. Манин, 
будучи воолушевлены ‘искреннимъ’ желанемь  способетвоваль возрозжвя 
денио мЪетной университетской жизни, нытались достичь’ этого’ не 
озеграненемь нрофессоровъ’ оть’ двятельности, ‘а’ привлечешемъ ихъ къ 
оббуждению ‘вопросовъ, кававшихся“ университета, ‘и стремленемь стрях- 
нуть съ нихъ’ апатию къ общественной ‘коллегальной ‘дятельности: 
К сожалВипо ‘система прежняго’ 18-ти’ лБеняго ‘управления принесла 
уже свои плоды — привела къ ослабленио ‘научной лВятельности, ко 
всеобщему ‘равнодушно въ’ еферв общеетвенныхь идеаиовь и госнодежву 
узкихь эгоистическихь интересовъ. И ‘тщетны были уеилля гр. Панина 
пробудить ’профессоровъ ‘оть ‘элой снячки, вывести” Харьковеюй  уни- 
верситеть изъ ео тогдашнято упадка. Не’могли’ остаться без вилянтя 
факты извнантя плато’ ряда профессоровь, ‘въ ‘особенноеви Шада и 
Осиновскаго. ДЪло перваго произвело тяжелое внечатлв не ‘на ‘профес- 
воровъ иностраннаго происхожден!я; въ ‘связь @ь’нимъ была’ поставяе- 
на вообще реакщя’ прогивъ’ иностранцев, вызванная Нанолеоновекимь 
натествемь ‘и ‘нашедшая себ яркое выражене’ въ ‘изв етномв нам 
циркуляр министра’ гр.^А. К. Разумовенато о ‘иредиочьенти, ‘которое 
влВдовало’ оказывать русегимъ кандидатазиь перель иностранными. Кв 


1) Харьк. унив. архивь: ПШредлож. пои. ; сир: 159-162: 


—8)5 == 


сожалв нию, циркуляр! этоль быль ’‘истолковань ‘не въ емысв ииредиоч- 
тен, ‘совершенно ебтественнаго 'и’”законнаио,’ а въ смысл ‘полнаго 
исключения того вызова профессоровъ ‘изь заграницы, ‘который практи- 
ковалея такъ широко въ первые годы, существовашя. руссвихь ‘универ- 
ситетовь ‘и. быль вызванъ несомнЪнно обнаружившимся недостатком 
въ 'русекихъ ученых. силахь.. Само е0бою разумВетея, что, рувеме уни- 
верситеты должны: были эмансипироваться. современемь олиь, этих/ь ичо- 
страниыхь. руководителей. русскаго лоноптества,. но сдЪфлать. это можно 
и должно было пе сразу, а; постеценно, но мфр подготовки профессо- 
ровъ, русскаго происхожденя. Между тВмъ. новый, министръ. народ- 
нато, просвъщешя кн. А.Н. Голицынъ, исходя не; изв ‘существа, дла, 
не, изъ. интеревовь университетекато. преподаваяя и’ науки, а, изъ’ пред- 
положений чисто. политическаго характера, рёшиль.сово$мъ прекратить 
связи русекихь универсичетовъись терманекими; въ виду! толо, что эти 
посл дите ›скомпрометировали. себя: въ его глазах: либеральным дут 
хомъ. Извоть @ъ 1815. т. Харьковский, универеитель. лишился большин- 
слва» своихъ выдающихся профессоровь нфмецкаго ироисхожденя—они 
буквально. разбЪжались ‘изв него въ ‚разныя стороны: подь вляшемь 
реакщи противъ иностранцев вис вмвет Во сво емъонанихь, м еро и воз 
обще: на вакананыхл каеелры не, постумиль, ни годин ученый изъ. Гер- 
мани или: Франции. Оставалась только небольшая, груилалиностранцевь, 
разрозненная: ‘напутанная, оторопвишая и, нужно прибавить, совезмъ 
опустившаяся: энергичный боецъ, Пильгеръгенерь, но’болВзни; считался 
даже, неспособнымъ, къ занятно университетских ь должностей; Нельде- 
хень быль, удаленъ, за’ пьянство; Делявинь. присповоблялел (къ. новому 
режиму, но тщетно силилея отвоевать, себ. у Джунковскаго  донолния 
тельный. предметъ — сельское хозяйство; Паки-де-Совиньи безуслеВиено, 
стремился, получить каоедру латинскаго. языка; только. Рей. да Ланг 
проявляли еше, н которую энергию, но ихъ выставаяян. въ, глазах нот 
пенителя, какь ‚безиокойныхъ. иноземцев, вносящих'ь только ‘смуту въ 
университелскую; жизнь. Они. потеряли теперь: свое; прежнее значеше.и 
въ силу приенетеннаго, состоянля, не могли, отетаиваль на почв закона 
и устава университетекато, самоуправлевя, т$м, боле: что, но старой 
намяви, продолжали еше выступать иногда» иротивь своихь русокихь 
товарищей. Изь | инострапцевь одни: только славяне, чувствовали вебя 
повидимому. хорошо, потому. что ‚обладали, вь.больной ‘стенени завидя 
ным о свойствомъ приспособляться ко всякому режиму;  вирочемь их 
было въ этосвремя иослЬ, удаления Слойковича, всего, двоел-Дудровичь 
и Пауловичь; первый быль даже ректоромъ, второй—инспекторомъ, за- 
служеннымь профессором ит, поиРуеская прогрессивная паруя, во 


— 831 — 


глав которой’ стояль наиболВе‘ авторитетный профессорь; ученый и без= 
смфиный ‘ректор Т. 0. 'Осиповею; была“ вь сил при попечителв.С. 0. 
Потоцкомь; ‘а, ‘его. преемникомь 3. Я. Карнзевымв и ей нанесень быль 
сильнзиций ‘удар, благодаря остражизму; постимиему еявожди и‘руко- 
водителя. Ничфиъ не вызванное: устраненте Осиповскаго! оф® должности 
ректора иг нрофесвора ‘еще ‘въ(большей степени ‘зерроризировало” рус= 
евихь профессоровьу ‘чзиь овыевоикал ада ‘иностранных. Мёето ‘его 
заняль  Джунковеюй; бывиый покорнымь“орудлемь З\Я/ ‘Варны ева Инь 
дпугих‘ь ректоровъ “Дудровичь’ былъ такимь!= же‘покорным'ь ‘орудлемь 
Перовскаго; Юллинскй не ‘задавалея общими идеями’и ‘принципами, ‘а 
Вронебермь хозфалть нодразкать ‘попечителю’ Шеровскому и выставил на: 
знамени: своемь принципи -=,влаеть идеть“. Неудивительно; что ни 
такихь условяхь, духъ университетской ‘автономти вреди профессоров 
все болели боле’ ослаб валь и ‘новый усталь 1835) года, облевчивиий 
университаль ‘бремя ихъ ‘общественнаговлуженя, ‘находился въ н%ко- 
тором соотвфурелн и ео настроевемь пренодавательской ‘коллеги. Ио= 
смотримъ, однако, въ чемъ’ выражалось теперь ‘университетское сдймо- 
управлеме и’въ какой м рЪ оно’было’ослаблено‘новыми распоряженями 
вБянгми. Остановимся ‘прежде’ всего‘на д йесви выборнаго‘начала: Оно 
выражалось въ правЪсовЪта избирать’ веВхъ пренодавателей: Тоемот- 
римь, накв ‘онопосулществаиялось въ иерюдь времени съ 1815 по 18851; 
Как я лица’ избраны были’ въ преподаватели Харьковскато’ универвитета, 
совЪтомь, сколько было ихъ, на’ основании” какихь‘ данных ‘они’избира= 
лись и ‘въ кажой мЪрЪ’ выборы эти “были ‘удачны? Вочь вопросы, на 
которые намъ необходимо’ даль отв Виь: 

Въ 1816 тоду ‘сов ‘избраль въ лекторы хими И. Сухомлинова; 
получивигало' степень докторатэтой науки въ ’Деритекомъ ‘университеь% 
и работавитал?о’галмиь полив ‘руководетвомиь проф. ГизелТорда же избран! 
быть въ лекторы! ‘греческаго: языка’ “И. Куницей. Въ 1816 ‘коду’ с0- 
вЪчь! избраль вв’ ординарные” профессора мою химти“ барона Гроотвуса, 
который: поставив! условуе; чтобы ему дана’ была тодичная ‘команори 
ровка еь сохраненемъ жалованья и’ чтобы зат иь разр шено’ быого’ему 
чтен!е лекций по’ ифмецки; по французекиг или по’изальяйеки. Профес- 
сора иностранцы рекомендовали согласиться на’ взороеуелове ль т Влеь 
однако ограничентемь ‚чтобы впослветвуя олекторвтчиталь по’ латыни; 
професеоратруескато ‘происхождения не. желали ‘исполнять ни Эко тни 
1-го требовавй. Министръ тр. Разумовевй отказать въ узверждени 
барона Гроотгуса» в виду’ его’ требований ‘и лв виду’ гото, ‘чо ‘па эву 
каэедру: быльлуже ‘подготовлень Сухомлинов: В’ 1819 тодут избран, 
быль по) предложению ректора Овиповскато въ‘преподаваели? естествене 


ной истори лекарь Вае; Малв; Черняевь ‹ Въ 1821 г. совзть’ избрать 
въ адъюнкты по русскому праву. Михайловокаго, которому исходатай- 
слвоваль в 1828, воду’ жалованье экстраординарнало, но въ этом же 
году онъ и умеръ. Въ 1822 году созфть избраль въ адъюнкты литабъ- 
лекаря Рейпольскато, за разсуждевле на латинскомь язык о водянк® 
и печатных сочинешя. Въ 1823 т. избрань быль прямо\въ ордиварные 
профессора ло’ каведр акушерства’ докторъ медицины и акушеръ Мос- 
ковекаго воспиталельнаго дома Анисимъ Богородицюй, а вь 1826. п. 
онь умеръ. 89 лль от, роду, Въ 1824 г: совфтъ избраль. въ,адьюнкты 
по астроном1и возвралившатося изъ заграницы и‘ получившато ‘тамив ©ее- 
цель локлора  Затепжинекаго: ив адьюнклы но: ветеринари лекаря 
Христ. Ад. Экеблада. Въ 1826". совЁтъ избраль кандидата; Золотарева 
преподавателем ноэзаи на’ мото. адьюнкта "Склабовскато, И. Сокаль- 
скаго-—-преподавателемъ латинскало языка; Правицкаго преподавателемъ 
фивики для медиковъ, магиегра Байкова» въ адъюнкты; а Криницкому 
сверхъ минераломи: поручиль преподавание зоолоти. Сов ть ‘жеизбраль 
въ лекторы англйскаго ‘языка, ожставного! ‘гвардейскаго подпоручика 
Эльцнера, удостовзрившиеь ‘поередствомъ ‘особаго’ экзамена въ знани 
им) антийскаго, французекато: и ‘нфменцкаго языка. Но: попечитель ‘не 
удовлетворился: этимъ, зь виду того, что Эльцнерь. не‘окончиль нитд% 
куреа. Въ, 1830 году вов3игь, по’ нредетавлению  медицинскато! фавуль- 
тета, ходатайствоваль о. поручени  чтеняслеклй по анатоми въ по- 
моль проф. Венедиктову, лекарю „Леонову. 

СовБть тавже принималь мёры къ подтотовк? будущих препо- 
давателей изь овоихъ питомцевъ. Азувюнкиь естественной истори Гро- 
мовъ отправлен быль въ. 1816 гл. въ Нетербуртекую: медикохирурги- 
ческую авадемио, для подготовки по медицин%, получив’ тамть. степень 
лекаря: и велёжь“залмь назначен, но’выбору совЪта, исправжяющимь 
должность ‘экстраординарнало профессора но ‘фармаколотли. | Совфтть с0= 
гласилея на ‘заграничную командировку! В. М. Черняева. Въ 1817 году 
быль. номандированть въ `Пелербурескуло, медикохирургическую ‘академию 
окончивиий, ‹медицинсюй ‘факультет Харьковскаго университета Ник. 
Еллинев и; тамь он опробыль.2 тола ‘и быль избранъ въ 1880 г. в 
адъюниты по. хирурим; 

ЗатЪмиъ слфдуеть ещеготмтить рядъ’ влучаевъ, когда совфть ол 
казывалть разным: вандижатламиь, желавтиимив понасть въ преподаватели 
Харьковскаго университета. 

Въ 1816. г. обравилея жк» мопечителю съ иросьбою объ. опредВле- 
шин его. профессоромъ- лалинекаго/ языка’ ‘докторъ, философии Гесеъ-де- 
Кальве; нонечитель передаль его’ ирошен!е: ‘совЪту; который! нелсчель 


= 


возможнымъ ‘удовлетворить его’ желане, потому’ что `Кальве. держать 
экзаменъ по латинскому языку, въ! качеств вспомогательнаго предмега, 
плохо. читаль пробныя ‘лекщи“ и теперь наониохой латыни’ нашиеать 
свое прошен!е. *): } 

Интерееенъ ‘эпизодь‘еь, Переяславекимь ‘архиманлритомь’ биль= 
вестромъ, желавигимь въ 1817 г. едфлалься ‘профессоромъ латинскато 
языка, въ Харьковскомь ‘университетВ и’ читать сверхъ тотоиещеги бо: 
тословше. Въ доказательство евоихъ познаний онъопредставиль“сочине- 
н1е на латинокомъ язык ‚О влляни латинской словесности на уси хи 
всеобщахо ироевфщевая“. Искать онъсэтой ‘должности черезьпопечи= 
иеля КарнЪева, си’ министра» кн. Голицыеа. СовЪеъ.. университета, окая 
залея здЪеь на) высот своего иризватая: раземотр въ’ сочинеше ‘архи- 
мандрита, Сильвестри, онъ убЪдился, ч10. оно`еписано преимущественно 
©ъ книги Нешесей ;Рцпфалюетаиз НЫ сш 10118“; проф. Усненекй. дока- 
заль. что выпиеки на 18 страницахьоедЬланы дословно; изъ этого мож= 
но заключить, что и остальная-ея часть” откуда нибудь: списана на 
этомъ основан въ. просьбЪ вандидата’ рЬшено’ было’ отказать’ 2): 

Въ. 1816. году обратился въ иопечителю съ просьбою!о назначения 
его. профессором въ Харьковевй университеть докторъ римекихь правъ 
Кривелли; но еов\Ъиеъ объясниль, что, во 1=хъу не’имфетъ ‘для ‘него’‘вая 
канеи, а, во. 9-хь, ему нужно было: бы представить ‘сочиненйя 3); 

Вь 1822; поду обратилея къ’миниетру народнаго просв щение ви. 
А. Н, Голицыну  инепекторъ, Оренбургской врачебной управы докторь 
Шпоръ: о. назначени его профессором акушерства ‘в Харькововйуни- 
верситечиь. Сов; ссылаясь на требоване устава и’миниетра, потребо- 
валь оть аспиравеа/ представлешя докторекаго. диплома и ученых тру- 
довъ. Ни перваго; ни вторыхъ ‘у него ‘однако’ ‘нелоказалось-—=и дфло 
окончилось ничВмь 4), 

Выборы въ. адъюнклы. Кронеберга. хотя совершались. вв’ сов, 
но подъ сильнымъо давленемъ попечителя округа 3. ЯзКарнфева: 8 оля 
1818 г. Кронебермь: обратился къ иопечителю съ такимъ просительным.ь. 
пиеьмомь. „Узнавъ, чтосвь Имиераторскомъ Харьковскомъ университет 
открылась: профессорекая ваканен латинской еловеености ‘для’выетлкихь 
классовъ, иремлю ‘емфлость ‘просить всепокорнёйше ‘ваше’ превосходи= 
тельство. удостоить меня сваптимь покровительслвомь и опредзлешемъ 
къ этому мЪету. Оставивь вынЪ! мего директора Московекатокоммер= 

т) Харьк. Унив, Архивь. ДЪло пои. № 209/16, 

2) Харью. Унив. Архивь. ДБло ион. № 471/23. 

*) Харьк. Унин. Архивь. ДВло ‘пои. № 804/16. 

*) Харьк. Унив. Архивь. ДЪло’ но: №851/49% 


— 880 — 


ческаго! училища ‘игнегимфя другого желантяу как ветупитв дояпохьзы 
юныхь. моихъ ‘воотчичей на поприще’ ученых. упражнен!й, ‘за ‘особен- 
ную, вашего’ превосходительства: ‘милость ‘почту ежели! удостоен буду 
счастйя посвятить дни свои наукамъ подъ благотворнымь ‘вашего’ пре- 
восходительства; начальствомъ: Прошу ‘всепокорнйше вателтревосходи- 
тельетво ‘обратить на’ это моепрошене милостив йшее ‘ваше вниман!е“. 
Понечитель, прислаль въ: совфь ученые! рукописные труды Вронеберга, 
отозвалеяеъ опохвалою“о его ‘хорошем’ поведении тознаняхь и‘ пред- 
ложиль. избрать ‘его, если’ онь окажется того’ достойнымь, ‘въ прено- 
давалели латинскаго’ языка съ жалованвемь эксараодинарнаго ‘профес: 
сора. Не’получая/ однако ‘въ течене ‘почти трех м5сяцевъ ‘отв та‘ на, 
евое ‘предложеше; 3. Я: Карневь “напомнить! о ‘нем ‘совфту и ‘выека- 
заль надежду, что’ вопрось‘этоть будеть рфшень совЪфом'ь съ полным 
безпристраеемь, въ |особенноети въ ‘виду’ того; что‘знан!е' лазинекато 
языка’ среди студентовь, как'ь этогвовезнаютз. понизилосв. Сов отв= 
тилъ, что’ въ этоть промежутокь времени подвергалея” баллотированю 
въ ординарные профессора» иочэтой  каведрВ эксграординарный’ ирофее- 
сорь’ Паки - де- Совиньи, ‘неополучивиый однако’ большинеива/ голосов, 
поелф чего постановлено было’ подвергнуть баллотировюв вв’альюнкть 
одновременно :ронеберга’ ‘и’ лектора ‘нфмецкаго языка въ ‘унилереи- 
тет Шробета; преподававшато’ въ гимназии” То мВмь латинский явы 
двухь, экстраординарныхь профессоровь ‘имфть было’ неудобно“ и при- 
том. Вронеберл“ь: мог! претендовать ‘только’ ‘напметогалиыюнкяа, Шо 
печитель, повидимому; “‘обидлся таким исходомъ двла ‘и’ выразив’ это 
въ новой бумаг въ: совфиь, пд суказальу чо кв одфлу’ Кронеберга”“ не 
слБлуеть принутываль дла’ ‘Иробета;, который им аиь жосталочно вре 
мени, чтобы ‘представить доказательства” своих познаний. Мослф этого 
Кронебергь быть избранъ въ адъюнкты большинелвомь Т проливы 4 и 
утверждень 1/5. этой должности министромъ (29 января“ 1319г.) Нужно 
къ этому прибавить, что: ироф. Дрейсигь и’ Лангь еще раньше, лова 
бора Ёронеберга; ‘предложили: ‘на ‘должность ординарнаго нрофессора по 
этой каеедрь бывитаго ‘профессора Петербургской” духовной академи; 
проживавшиаио ‘тогда ивъ.Сарепт В Феслера ‘из сова провильпонечи= 
теля ‘получить! тот миниетра/ народнато‘иросвщентя исвфд’нтя 10)его 
образ жизни,’ но помечитель счел’ неприличнымь обралцажься ев тая 
ким вопровомъ въ ‘министру кнотА: о. Голищыну Въ этому изввегио 
нужно едфлать нфкоторыя комментари. Феслеръ быль въ то время очень 
извЪстный дфятель. „Родомъ изъ Венгрии, по происхождению имець ка- 
толик, первоначально монах, ‘а, потом обличитель калолическато мо- 
нашества, быль профессоромъ`восточныхь!изыковь и’ везхозавётной 


858 


терминевтики во ЛьвовЪ,; зат мь принялъ иротестанство, ‘прекрасно’ ‘из- 
учил философию; иртобрф ль извфетность: въ качеств ученаго и быль 
однимь изъ видных дфятелей и реформаторовь массонотва. ривхавиги 
въ Россо, онъ получиль мего профессора въ Шетербургской духовной 
академ и ‘пользовалея’ огромной понулярноствю среди’ учащейся мо- 
лодежи и въ ‘тогдашнемь ‘русскомъ‘интеллигентномъ кружеВ (им ль 
вляне и на 'Сперанскаго). Но’ старорусская парт! я; выдвинувшая” вто- 
сльделв и Фозйя, Аракчеева, Шишкова, ‘ненавилВла его (оли воей души. 
Будучи вынуждень оставить академпо; онь ‘быль ‘едфланъ: предсвдале- 
лемьмотеранской консистори приволжекихь колон, а потомь: исуперъ- 
интетдентомь“ 1). Профессорамъ, нёмецкато происхожден!я, очевидно, 
очень. хотфлосв имфть Феслера, въ своей. сред, но’они предварительно 
желали ‘заручитьен сотлахлемь на его перемвщене министра народнато 
просвъщеная, тфмъ боле, чтрогонъ' быль удалень’ изь академии за ‘опас= 
ное вольнодуметво; они’ падЪВялиеь, что иоминиетрь, и попечитель, ое 
кровительствовавиые мисгицизму и массонству, отнесутся ‘сочуветвенно 
кь ихь кандидату. Но’ попечитель, какь. мы | видфли, ‘ошклониль ‘отв 
себя щекотливое поручене сов та; и ‘выступить ‘со’ своимъ кандидатом 
на ‘каоедру латинскато языка”). Нужно, впрочемв замЪтить, ‘что эта 
кандидатура оказалаев ‘одною изъ наиболВе удачныхъ. 

Любопытна.’ была’ борьба ‘въгсовфтВ ‘изъ-за’ каоедры ‘латинскато 
языка между Паки де’ Совиньи! и’ Кронебергомь, окончившаяся полжною 
побфдою посл дняго. Еще. въ 1817 году ‘экстраординарный 'професворъ 
по латинскому языву Маки де’Совиньи обратился! къ попечителю“сь 
просьбой поручить: ему ‘эту каоедру; попечитель нередаль’ это ирошене 
въ совфииь, который постановилъ предоставить временное преподаваше по 
этой каоелр Шаки де; бовинви! съ ‘овладомь въ 600 р. вы тодь иовмвоть 
@ъ тВыь ‘объявить’ на иее› вонкурсъ. “Паки де Совиньи! ‘обращался ‘сть 
ходатайствомъ и къ поцечителю! и въ министру. Шопечитель въ отв ть 
на) вопросъ министра объяснилиь, что ‘де’бовиньи’ не можеть замять ка- 
оелры 3). Результатом же’ конкурса была кандидатура Кронеберга. Въ 
автусгв 1818 го Пави’де Совиньи вошель въ ‘совм съ ходатайством. 
о’ производство его’ вьоординарные, профессора; но’ по балловировю оз 
лучиль 7 отрицательных! и. ‘5 положиельныгхиь‘голавовъ. “Оловесный 
фажустьтеть, которому! поручено было ‘распредВлить преподазане‘ лалин= 
свято языка между Маки де Совинги и Кронебергомь, постановить  пре- 


1) Пыпина. Общественное движене вь Росси при Импер. Александр Г. СПБ., 


1885 стр. 308—806. 
2) Харьк. унив. архивъ. ДЪло попеч. № 623/97, ‘@тр. 1—26. 


3) Харьк. Унив. Архивь.\ ЛВлогион.. № 406/20: 


5 — 


доставить первому старпий, а’ второму младпий 1-й курсъ. Въ апр л® 
1819 г. Чаки де Совиньи вошель въ совЪтъ съ новым ходатайством, 
въ которомь снова просиль ‘о’предоставлени ему’ каведры  латинекато 
языка и о не позволен1м друтому кому-либо похитить илодь его’ тру- 
довъ и ученыхь занят; доказательства своихъ правъ онъ изложиль 
въ 060бой запискВ или ‘меморталЪ. Эта обширная записка ‘на’ француз- 
скомъ языкЪ заключаеть въ себф обильныя свфдфня' о служебной и 
научнолитературной дЪятельности автора, о ‘его’ заслугахь неред уни- 
верситетомь; ‘въ ней ‘также ‘подвергнуто ‘критическому  раземотрён1ю 
постановлене, совЪта ‘объ отказ ему въ зваи ординарнахо профессора. 
Въ доказательство своихъ правъ онъ ссылаетен на’ свою 15-ти лВуною 
службу (съ 1803 тода), ‘на’ избраше ву,’ экетраординарные профессора 
въ 1812 г., наединогласный выбор'ь въ доктора; на члене имъ кромЪ 
курсовъ французскаго’ языка из литературы лалинскато языка ‘и при 
томъ не только въ младшем, но и въ старшемъ отдЬхжени, на’боль- 
шее число учебныхь часовъ’ (до ‘12 и даже 161въ недВлю) и на’рядь 
своихь печатныхь и’ рукописныхь’ трудовъ и рЗчей и; наконецъ, на 
многихъ ‘своихъ слушателей и учениковъ. Члены совфта, ‘ознакомив- 
шись 6ъ этой бумагой; высказались различно: проф. Срезневенй под- 
держиваль то мнфе; съ которымъ онъ выступиль еще’. въ! факульте- 
т--что, предночтене слфдуеть’ отдавать етаршему ‘даже и тогда, когда 
младиий талантливЪе его; ’Ланлмь ‘заявиль, ‘что’ Паки де’ Совиньи так 
хорошо учить латинскому‘языку, что слушатели ‘его мопузъ потомь ево- 
бодно понимать лекщи! по другимъ предметам, читаемыя но латыни, чего 
въ. другихъуниверситетах”ь не замВчаетея; и что универеитеть нуждает- 
ся и долго‘ еще будеть нуждатьея“именно въ такомъ преподавател, а не 
въ. глубокомъ филолог, который: бы открывать ‘студентам глубочайния 
сокровища’ латинской’ словесности. Профессора Делявиинь,' Цильгеръ и 
Каменеюй присоединились къ’ этому отзыву: Проф. Джунковсв; Рейтъ, 
Дрейсичмь; Книгинъ и’ ‘ректоръ’ Осиповск!й” не’ соглашались ‘на! прело= 
славлене, Пани де Совиньи должности ординарнаго’профессора, но пред- 
лагали ходатайствовать для него ‘0’ денежном вознаграждени въ’ раз- 
мЪрВ до 1000: рублей. Потерифвъ! неудачу со своей меморей въ совЪтЪ, 
Нави де’ Совинви’ препроводиль ‘ее попечителю, ‘при особомъ письм ‚въ 
которомь напоминаль’ ему о‘его ‘обшаши представить его’въ орди- о 
нарные профессора,’ указав; что ‘это’ для него‘нё денежный вопробъ, 
а вопросъь чести и общей пользы, и просиль предегавить протоколь со- 
вЪта, въ засЪдани котораго обсуждалась его мемор!я, минисгру народ- 
нато проевъщеня, Независимо озъ этого. Паки. де Оовиньи отправить 
повидимому свою меморшо миниетру, который прислаль ее попечителю 


55а —= 


и потребоваль’‘отъ него’ ‘его заключеня. 3..Я. Карнзевь‘огв утиль, это 
Паки де Совияви пикоимъ’ образом ‘не можеть быть произведенъ въ 
экстраординарные! профессора, потомучто съ трудомъ ведетъ препода- 
ване латинекато’ ‘языка па’ старлнемь ‘куроф: Доказательством слабости 
познаний ‘его’ по’этому предмету ‘является м’ то, ‘что ‘сов ть универви= 
тета объявилъконкурсв. ‘по’ ‘этой’ кабелрЪ, ва’котгорый откликнулся док 
торъ философии Кронебергъ, 5 больнтимь усивхомъ преподаюний этот 
предмет въ университетЪ. При Совиньи же’ знан1е' латинекато’ ‘языка, 
ипринизилось ‘среди! ‘студентовь, таюъ что’ ‘проф. Дудровичъ долженъ 
быль ‘начать пренодаване фихософии  по’русеки; а‘между ВМ” оно 
должно ‘вестись по’ латыни. Паки де Совинъи ‘такъ слабо знает лавина 
сый языкъ, что’ не ‘рискнулъ’ паписать ни ‘одной иросьбы ‘своей въ со- 
ВЪть (на этом ‘язык; а между ‘Вмъ ‘этого ‘требоваль отв’ пего 6го 
долгь— писажь же’ онъ ‘их на своемь ролномь! французекомь язык». 
Въ виду этого, его’‘не: тойько’ не ‘слбдуеть повышать в$’ должности, & 
наобороть нужно зам нить другимъ/ болфе знающимъ пренолавателемь, 
з ему поручить  преподазане ио’такому’ предмету, глф ‘бы ‘онъ’ могъ 
приносить‘ какую-либо пользу.’ Министръ ‘на основании ‘этого ‘отзыва от= 
казалъ `Пажи де’ Совиньи ‘въ его ходатайств%. В ‘август 1819. года 
5 членовъ совЪта — Джунковсюй, Осииовскй, Успенемй, 'Книтинт ‘и 
Рейть; въ виду явнаго нревосходствалвъ преподавани Кронеберна, об- 
наруженнаго ‘на’ экзаменЪ, ‘возбудили’ ходатайство '0’`возведенти ‘его 
въ экстраординарные профессора” по’ ‘латинокому ‘языку и’ оставления 
за Палсис де’ Совинъи ‘одной ‘только фрамкузекой словесноеги, но’еъ жа= 
лованьемъ ‘ординарнаго ‘профессора за.’ его’ долговременную’ службу и 
хорошую ‘нравственность. Проф: Лангъ не согласилея ‘6ъ этим ‘опре- 
дЪленемъ; въ виду краткости времени преподаваня Кронеберга”и нез 
выясненносети ‘вопрова, сможегь ли’он» ‘также уешвлино, ‘кали Тали ‘же 
Совиньи, обучать студентовь понимаю ‘латинскало разтоворнаго языка, 
Попечитель согласился ‘съ мн5немъ ‘большинства’ членовъ ‘совЪта, но’ 
только, съ тоюотоворкою, ‘чтобы не давать” Совиньи должности ‘орди= 
иарнато’ профессора; ‘а’просто’ прибавить ему ‘жалованье: Министръ ‘075 
вфтилъ, что’ дать Нажио же” Совинви ‘жалованье ординарнато ‘профессора 
за преподаваше т французекалто ‘языка закоторое положенъ лекторекй 
оклад; было! ‘бы противно уставу ли’ штатам; ‘избране же кандидата 
на каеедру! латинскаго языка зависилуь оть‘совфта: Сов ть единогласно 
избраль!Вронеберга, ‘въ экстраординарные. профессора ‘иходатайство: 
валъ о назначени Паки де Совиньи его. помощникомъ съ жалованьемь 
экстраординарнаго профессора. исеъ, прибавкою 600 .р.. въ годуь за» лек- 
туру Французскаго языка. Но попечитель отклониль ходатайство со- 


— 334 — 


вЪта о Паки ле. Совинви, ‘таль валиь  ‘онь быль признано ‘самим же 
совЪтомь. неспособнымь ‘къ, преподаванию  латинекато ‘языка. Сь своей! 
стороны. министерство, запралиивало-на какомъ положении останется 
Паки де Совиньи, такъ валуь двух экстраординарныхь позодной ка- 
оедрВ быть не можеть. Л.Ъло; запутывалось: Въ сов высказаны были 
разнообразныя мнЪнля. Проф. Дудровичь! иредложилиь. ходатайствовал 
о, возведеши , Кронеберга ‘прямо. въ ординарные. профессора, а›Шаки де 
Совинъи ‘оставить въопрежмей: должности; | къ его мнзно присоедини- 
лись проф. Рейт си ПШильгеръ. Проф. Внитинь о иредлагальоходатайе 
ствовать объ: утверждени  Кронеберга экстраординарнымъ: ирофеесоромъ, 
исполняющим должность ординарнаго.: Проф; Джунковсв!й” полатгалъ, 
что Вронебергу сл$дуеть сдать должность ‘экстраординарнагол профес- 
сора, а Нави де Совиньи ‘оставить въ ‘егозположенши. Проф.’ Делявинь 
хотфлъ, чтобы Паки де 'Совиньи ‘остался въ прежнемь: положен/и отно- 
сительно каеедры латинскагогязыка и получиль’ прибавку въ. 600 руб: 
за. французский язык. Осиповекйо указывал; ‘чего’ аки де’ Совиньи моя 
щель осталься экеграординарнымь: овъ долятости гадьюнктау ‘а Кроне- 
бергь тоже экстраординарнымь,‚ новь (должности, ординафнаго; слфдо- 
вательно; въ сущности здЪсь не будетъодвухь ‘экстраординарныхъ: иро- 
фессоровъ: ‘по ‘одной. каоедр®. Понечижель одазиь, ‘от"ь себя завключене, 
что. онь совласень на; производство. Кронеберга прямо’ въ ординарные 
профессора, а Нави де’ Совиньи оставитьсвь нынфигнейл ег» ‘должности 
на; основании, 36 $ ‘университетскаго! уставазиесли же это ‘будет ‘ириз= 
нано невозможным, то’ назначить Кронеберга’ эксграордиварнымь; а 
Пави ле Совиньигоставить приз одной французской ‘словесности ев оные 
нфинимь, жалованьемь изъ, хозяйственныхь! суммь ‘университета Ми- 
ниетрь утвердиль Кронеберга’ экстраординарнымь ‘ча/‘ваканети“ ордие 
нарнаго и съ жалованьемъ послЗдняго, а Маки де’Совиньи его помоше 
ником ‘в'5. звалИи: экеграординарнато, при! чем 'совзлуь/ мог возбудить 
овобое ходатайство о предоставлени ему и лектурыфранцузскато‘языка)). 
ВекорЪ Кронебергь, залвыходомь Каменскало, быль’ ‘избран въ секре- 
гари совЪта. | Въ 1юнЪ 1851 г: Кронебергь ‘единогласно’ ‘избралив’ бъь 
въ ординарные. профессора. Шопечитель! атлестоваль‘етолминиелру, ‘кажив 
профессора, обладаощаго! глубокими“ повнанзями: ‘и ‘истинно хриетан- 
«кими: качествами?) Изъ- вееготизложенниато виднорчтоеов ть въгдана 
ном‘: случа стояль) навысотв своего ‘призвантя, идйствоваль безирия 
страстно; во ‘имя общеуниверситетскихь ‘интересовъи! достоинства ‘фа= 


*)’ Харьк. Унив: ‘Архивъ. Лфло’ поп. № 528/27. 
8) ТЫ@ет: о 


о — 


культетекато’ преподаваня. Между Иронебергомь и Паки де Совиньи 
была цфлажипропаеть: первый представляль изъ себя восходящую!круи= 
ную звВзлу, а ‘второй общее ‘поемфинище: 

Въ 1820. г. изъазаскаеедры технологи ‘велаев’ ‘борьба’ между рус= 
окими иоиностранными: ‘членами совЪгаокандидаломь первых в выеву+ 
циеь учитель“ Омоленской! гимназ!и! Дьячковиь; вторых ==экопраординаре 
ный ‘ирофессоръ’ Тауберъ: 'Дъячковъ представив ‘два ‘сочинении одно 
разсуждене о’ технологи» и ‘другое-=историческое‘обозрЪ ве оторговл$; 
первое ‘было’ признано: факультетомь хорошимъ, хотя ‘и ‘краткимъ’сочи= 
ненемъ, а/ вторбегвесьма’ хорошимъ грудомь. Тауберь ‘предотавилеь! с0= 
чинен1е наснмецкомь язык со, красильномь искусств; оногадъюнкломъ 
хими: ОСухомлиновымь было ‘признано’ неудовлетворительнымь: Въ .с0= 
въ, Дулровичь, Рейть, Шильгерть высказались въ пользу 'аубера; Ша= 
уловичь призналь об, диссертащи удовлетворительными, но желаль‘преда 
варительно разр итить вопросъ; на какомъ язык долженъ читалься сэгочиь 
предметь; ироф. Внипинъ, кажь ‘и’ ректорь Осицовскй, присоединился 
кБ мнВнио факультета въ нользу Дъячкова (въ ‘факультет ‘за вего ‘вые 
сказались: Сухомлиновъ, Комлининскй, Джунковокй и Обиновскай). Рек 
торъ поставиль вопрось.о язык, ‘на которомъ одолженъ читальсятэтониь 
предметь и, вев, исключая удаливиеихсяи изь залы Рейтализ Пильгера, от= 
вфирилиу чо нал русекомь, ТГауберь предетазиусь было: еще одноеочиненте; 
но ‘понечитель не’‹обратиль ‘на это. вниманяси осдЪлалъ представлене 
о. Дьячков».: Вь. 18817. совЪь ходатайствовал огвозведени Дьячкова 
въ: экстраординарные ‘профессора, но въ, томъ-же. тодуонъумеръ: *), 

Опльная борьба въ: сова происходилализъ: за каоедры вееобщей 
истор!иу  теографуи си поталлистики,. оставленной Дегуровымъ. “Словесный 
факультелмь предложил. сов ту разлвлить: эту, каоедру между лектором 
Аламовичемь и двумя! достойн®йшими кандидатами-—Филомафитевимъ и 
Гонорекимь тавимь ‘образом: чтобы ‘одинь изъ них’ь преподаваль”древ= 
нюю истор. и ‘теографию, ‘другой -— новую систорно, ‘а’ ‘трезгй — новую 
статистику и теотрафую; но’ истеченти уже’ года, ‘видно будеть, ктолизъ 
них. окажется наиболЪе’ достойным для производегвал въ профессораз 
притакомь р шения вопроса; казн пришлось-бы затрачивать меньшеуя В м 
прежде. Против этого ‘р шевя выступиль проф: Рейть, выставивший 
свои’ прилязалля на’ эту Гкаоедру помимосимь занимаемой: Онъ, прежде: 
всего сослален на ‘иредложенше: попечителя о. поручении: этой каведры 
кому - либо ‘изъ! професворовъ ‘или адъюнкловь; ел довательно; полело, 
мнфню, и нужно было начать оеъ ‘профессоров; ‘азне. съ кандидатов; 


+) Харьк: ‘упив. ‘архивъ, ИДло ‘попеч. № 74940. 


— 906 — 


иЗЪ коих Гонорекй занимался языками, а не’ исторей, а Филомафит- 
сый подтотовленъ ‘еще менфе его; оба же‘они совершенно неопытны 
въ истори и имъ никакъ нельзя поручить преподавания по.ней. Какую 
пользу могутъ получить студенты отъ т%хъ, которые еще’ сами‘учатся? 
Профессоръ-же Рейтъ въ звани адъюнкта съготкрыя университета сть 
величайшею ревностью ‘читаль ‘лекщи и ‘историческя; и статистическая 
и первый въ этомъ университет ‘открыль куреь россойской истори на 
латинскомъ языкБ; читалиь онь также всеобщую статистику и теор1о ея; 
заимствованную ‘изъ нолитико-экономическихь’ началъ и’‘совершенно не- 
нохожую на Шлецерову. Хотя эта наука’ возникла въ Гермаши, ‘но она 
представляла тамъ простой ‘аггрегать” многихь наукъ, какъ это видно 
изь сочиненй Майзеля и’ друтихъ. Рейтъ-же’ первый даль ей надлежа- 
ные предЗлы и опред$лиль ее почти также; какъ ее опред ляють ным 
въ Германи и Франц и; читаль онъ’ паг латинскомь! языкЪ. Будучи 
экстраординарнымъ профеесоромъ, Рейть пренодаваль всеобщую истортю 
©ъ географлей. Въ трудахъ знаменитЪйнихь ‘профессоровъ Эйхгорна, 
Мейзеля и Ремера находятся ссылки на’его‘сочиненя, изланныя 25 ль 
тому назалъ: Проф. Ланиъ; ссылаясь налразрз шен1е министра’ вароднаго 
иросвзщенйя читать одному ‘профессору понвсколькимькавехрамь; пред= 
лагаль поручить временно преподаван!е‘ истори Рейту; къ его’ мифнтю 
присоединились Делявинь, Лрейсигъ‘иНельдехенъ. Проф. Книтинъ ва= 
ходиль неудобнымъ. то обетоятельсето, что ироф. Рейть ‘иредиолагаль 
читать историю 3. годали притомъ на’ латинскомьъ( языкЪ, въ котором 
студенты ‘очень слабы. Ироф./ Лангь высказалъ желан!е, ‘чтобы ‘канди- 
даты Филомафитскй и ТГоворсвй представили въ’ доказательство своих 
занят ‘истортей‘ сочинения, ‘которыя’ слФлуеть ‘отиравить для ‘рецензия 
въ одинъ’ изь ‘руевкихь университетовь: Представиль возраженя про- 
тивъ предложения сов та ‘и Рейтъ; утверждавиий вопреки ‘заявлен ю“ело- 
веснаго факультета; ‘что Филомафитеюй” и `Ронореюй въ исторических 
наукахь вовершенио ‘не свздущи и первый ‘если! ‘изввотенъ чм фа: 
культету, то’ только) жалкимъ своим сочинентемъ на латинском ЯЗыЕ%, 
не одобреннымъ сов томъ; сверхъ ‘ото онъ‘обращаль ‘внимазе на то, 
что’ голоса ‘членовъ’‘совЪта ‘разд8лились поровну и ректоръ’нё’ мот 
своимъ толосомъ дать ‘иеревЪса противоположному’ мн нйо, ‘потому 910 
не ‘представиль длягэтого никакихъ данных; Попечитель даль ‘поэтому 
поводу такое заключене министру. Возражен1я троф. Рейта’не опровер= 
галолуь’ полезнал'о: иредложелия ‘его’ противниковъ: Самъ Рейтгь по множе- 
слву запя\йЙ не можеть съ ‘усихомь весли‘преподаван ето’ другой! кая 
оедр, тЪиъ болфе что намфренъ читать левши на латинском язы: 
при томъ, въ такомъ случа придется снова выписываль профеесора исто- 


— 337 — 


и изъ’ заграницы и Харькове университетмь ‘долко еще ‘ие будет” 
обходифься своими’ собевенными нигбмнами, чего гребуее ‘иредниване 
миниетра народнаго троевзщеня тр: “А” К. Разумовекаго (1815 пода). 
Министеретво ‘согласилось съ’ предегавленемь совъта и“ попечителя съ 
"Вугь, чтобы ве три кандидата не’ именовалась лекторами (ибо лекто- 
ровь по наукамь ‘не’ полагалось), а Чолько кандидатами. Черезь году 
совЪмь ‘сдфлаль ‘предетавлене о ироизводетвв Филомафитжекаго и Гонор- 
скаго вв ’адъьюнеты, хотя ина ‘этоть разь проф. Лайть и Рейь возра- 
жали противъ одновременнаго’ предетавлешя обоих кандидатовь. Но 
попечитель выеказалея въ пользу заключен! ‘совфга,‘указавь при этом, 
что Лангъ ‘и Рейть ‘не ‘усердегвують и по соботвеннымь каоедрамь и 
только препираются’ постоянно съ рубекими профессорами въ совЪт%. 
Въ 1819 году Гоноремй умеръ и его лекши били поручены временно 
адьюнкту Куницкому ‘). Въ 1825г. Филомафитеюнй быль избрань въ 
экстраорхинарные профессора: 

Наконець, упорная борьба велась изъ за вакантной кабедры сель- 
скаго хозяйства между членами совЪга— профессорами Джунковскимь и 
Лелявинемъ. 

Поет удаленя Нельдехена” иредложиль совту ‘свои ‘услуги чи- 
тать лекши по ней’ профеесоръ греческой ‘словесности Джунковенй. 
сославиийся ва’ 10 лЪтнее практическое заняе этим предметомь ‘при 
Императорскомъ вольномь экономическомь обществ, а также па свои 
сочинения’ и дипломы, медали. Но противъ него выслуниль професворь 
ботаники Делявинь, тавже изъявивиий“ притязан!е на этоть ‘предметь. 
Тогда Лжунковеюи предетавилиь въ совБгь слбдующую въ высшой ‘сте- 
пени характерную’ бумагу. 

„Не“ безъь ‘удивленшя моть я евлушать въ предыдущемв вобра- 
нм’ сова, еъ какимь усимемь старался профессор Делявинь въ 
поданнома, ‘имь писрменномь представлети доказывать право свое на 
заняме каоедры сельскаго хозяйства. Я оставляю мномя обкорбитель- 
ныя несправедливости, въ горячности имъ безъ воякато основаныт про- 
изнесенныя, что будто бы я нигдЪ’ не учился ни сельскому хозяйству, 
ни’ натуральной“ истори; ни’хим1и; ’ обтавляю  излишня похвалы на 
счеты собственныхь его знан1й, имь выставленных; ‘скажу молько, ‘что 
онъ, вычисляя  вспомогательныя Науки, для сельскаго домоводетва ио- 
лезныя, нимало не коснулея’ самой сущности сельскаго’ хозяйства и 
не предетавиль никакихъ сочинен!й по этой части’ на ‘пракгическихь 
отвтахиь основанныхъ. Разводить сады’ не есть еще доказательство глу- 


') Харьк. унив. архивь. ДА ло нопеч. № 465/23, 


2 
Ге 


Проф. Д. И. Багальй. 


— 88 8— 


бокихь, познай въ агроном `возразцаль спаржу, садить вапуел | 
означает также, способноели давать, уроки въ сельскомь, хозяйства; 
собирать и, сушить травы и: приготовлять, гербари почитается. галже 
не важнымь дфломь., Почленный мой, сочлень  Делявинь позабъылиь, иавиь, 
можешь быть, и 6 намвреземь умолчаля, что сущность -сельскаго. 
хозяйства, какъ въ Росси, такъ и вездВ, состоиять собственно въ зем- 
ледфлм и скотоводетв, и что для этого кромЪ налуральной истори и 
хим преимущественно требуется статистическое познаше Росси; при 
томъ нужно знать нравы и обычаи многоразличныхь въ вей обитаю- 
щихт народовъ, образъ жизни ихъ, полезныя заведен и. недосталви, 
въ сельскомъ быту, государственныя постановлешя по’ части земледЪ- 
ми и скотоводства, преимущества, дарованныя разнымь родамь кре- 
стьянъ и притомь руссюй языюь. Но этими зналями едва ли. он 
осмлится похвалиться, между тЪыъ. какъ безь нихь не могуть цосо- 
бить намь въ изъяснени въ Росси сельскал:о хозяйства ни Варроны, 
ни Колумеллы, ни Катоны, ни Паллади, ни Вегецши, ни Розьеры; безъ 
этихь знаний мы будеть ум ть разводить спаржу, а овесь. и ценьку 
оставимъ безъ вниман1я; безъ этихъ знай мы будемъ пахать землю 
сохою таль, тдф должны употреблять плуг; безъ, этихъ знай! вели- 
чавийеся высокими теолями въ агроном!и ввели многих хозяевь въ 
заблуждене и огромные хозяйственные капиталы безразсудно предали 
на жертву нерасчетливой и самолюбивой кичливости. Я не безъ оево- 
вая выше уномянуль о необходимости знавя отечеслвеннаго: языка, 
ибо всякую другую науку гораздо удобнке и легче для профессора и 
учащихея преподавать па латинекомъ или другомь иностранномь язы= 
кВ, нежели сельское хозяйство. Я ссылаюсь въ этомъ на самого иро- 
фессора Делявиня. Пусть онъ у Варрона, или у елиноземпа, своего, Ровье 
поищеть оцисанйн налихь полей, нашихъ земледЪьльческихь. оруй, 
нашего домашняго скота, нашихъ упряжей, нашихъ  хозайственныхь 
промысловъ и проч. и проч., что, однакожь для ирофесвора необходимо 
будеть нужно пояснить учащимся въ Росеш сельскому хозяйству. На- 
туральная истоля и химя у воБхъ просвзщенныхь народовь прено- 
дается одинакимьъ образом, ибо волкъ, заящь, осель во Франши, Ан- 
гли, Германи и вь Росаи имфють одинаковые родовые признаки, 
одинаковый образь жизни. Но въ сельском хозяйств. находитея вели= 
чайшая разноель. Иное хозяйство-—французекое, или, анилйское, иное 
швейдарское, а ияое русское. ПослВднее и по своему. разнообразю, и 
по своей общирности весьма много различеслвуеть оль первыхь и | на 
это то преимущественно должно обращать вниман1е въ преподавани 
сельскаго домоводетва въ нашихь упиверсичетахь, не. упуская’ между 


0 


"бмь елучая съ иожьзою’ приснособлятькь нему, ид инужно и приличе 
но,‘ первых. Не, знал; ‘почему! проф. ”Делявинь ‘вообразжаечь, что ‘онгв 
имВелуь какое-шо’‘празо’ налору’ каведруз “и в’ доказалельерво! этого лери= 
водить, что’ онъгучить натуральной истори, что, онъ всегда ‘любил 
правду, порядок ‘и миръ, ‘что’онъ ио’медицинекой практик нё‘нолу= 
чаетъ ‘никакихь доходовь, ‘что он ‘не, чаешь/ воспользоваться ‘пенсйо= 
номъ; ‘дя заслуженных. ‘трофеесоровв ‘положеннымв, что въ ‘слузкбду 
состоить уже 16 лфть, 910. исправляль дожжноеть садовника; и’ чгогев 
земли, ‘не много побольие: десятимтьь/ продал фруктовь и‘огороднихь 
овощей 14 года ‘на’ 2000: р.ла полэтомули просичиь” давь ему ‘эту кая 
оедру. Я представляю веф эти обстоятельства, на, безириетрастный сулуь 
почтеннЪйшихь, моихь, сочленовъ. Между тВмъ считаю долгом донести 
совфру, что соя изъ одной ревноеви къ польз универсилетализьявиять, 
желане кв преиодаванию ‘лекщей сельского домоводетва; предетавиль 
дли этого достаточных доказательства, не’ преграждая  вирочемъ. идти 
доетойнфшему къ. занятию сотой ‘каоедры, ‘а.о: этому предоставляя: 
изложенных мною мысли ва’суждене совЪта и’ въ ‘особенности 5.59 
услава, Имиераторскаго „Харьковекаго университета. на уважеше, покор- 
нБише. прошу’ уволить меня: ‘ол. баллотированя св: моим впрочем 
почтеннымь совмфетникомь, въ представленйи когораго я ‘не нахожу 
достаточных доказалельствь, комми’ бы. могъ, быть: убждень въ вназ 
вяхь: потребныхь по части. сельскатго ‘домоводетва въ, Роеёи“ 1): 

СовЪеь' Харьковскато’ университета самъ’ ‘сознавать’ ‘недостаточ= 
ность своего’ состава ‘и’ ‘в’ 1820. году ‘выступил съ! ходатайством 0 
разр миеши” вызывать“ на вакантных профессорскя: каоедры ‘ученых”ь изъ 
заграницы, и’ въ ‘особенности изъ елавянскихь’ земель, ‘ибо’ не’ прел- 
видится возможности заметить” вакантныя ‘каеедры природными рос- 
‹лянами, чего требовалъь пиркуляръ бывшаго, министра  вароднаго про- 
свъщеня тр. А.В. Разумовекало.’ Внязю, А.Н. Голицыну: понравилась 
идея вызова’ ирофеесоровъ изъ Аветр1и, потому что в тамошнихь уни- 
верситетахь, по его еловамь; цариль’ лучний духь; чёмъ въ: Гермаши 
и онъонровиль императора ‘Александра возбудить, этоть ‘вопрось ‘при 
его личномъ. свидани съ. Австрйскимь: императором. 

Въ 1880 году совфть университета ‘созналь свое безвиме въ дЪ- 
ль зам щеня вакантныхь каведръ и обратился. за „начальническимь“ 
содфйстнемь къ попечителю округа, сдВлавъ такимъ образомъ кахь бы 
{езИтопиит рапрегбайз. И дЪйствительно, этико-политическй  факуль- 
тегь въ сущности быль иредставлень только однимъ ординарнымь иро- 


т) Харьк. унив. архив. Дфло сов. 1819 т., № 88. 


84 = 


фессоромъ: Пауловичемъ, ‘ибо Данилович: „быль скомандировань въ Ше- 
тербуриь, и'каведра философии! и естесгвеннато права, политической эко- 
номти съ дипломатикойибыли вакантные. Оъосвоей стороны совЪть сд 
лаль  предетавлене, о’’И. Сокальскомь, читавлиемь.  греческй языкъ; 
учител в ДьячковЪ; иреподававшемь технолог юм. кандидат Правиц- 
ком, ›пренодававшемь и физику, и ходатайствоваль, по возведении лнер- 
вых, двухъ въ экстраорлинарные профессора аитретьяго- въ адъюнктын 
Кром’ того. въотомь же поду псовфиеь о возбудиль. ходатайство о’возве- 
денти Якимова въ гадъюнкты ‘по’ русской словееноетили кандидата Кри- 
воротова въ лекторы-безь жалованья по иредметусправь древнихь и 
новыхъ. народов. *): 

Нормальною  функщей’ ‘дВятельности ‘сов та” ‘было’ производство 
адьюнктовъ ‘въ’ экстраординарные ‘профессора; “а  экстраординарныхь 
въ ординарные: Иногда эти’ ироизводетва лили обычнымь порядком; 
иногда же’они' вывывали ‘борьбу и’ неудовольствия. Въ’ декабрь 1817.1; 
совЪть избраль’на‘основанти полезной преподавательской дфятельности 
и совокупности“ ученыхь трудовьадъьюнктовъ— доктора“ Комлишинекаго 
и магистра ‘Архантельскаго ‘въ. экстраординарные. ‘профессора ?). Въ 
1821г. 'Комлишинсвй ‘въ виду предегавленных в ‘имъ’ по’физикВи со= 
чинешй быль избранъ въ’ординарные ‘профессора’ 3). Въ 181714 е0- 
вфть единогласно’ произвель’ по’ греческому‘ языку изъ. лекторовь въ 
адьюнкты кандидала Московекаго’ университета Куницкаго) ‘который 
выдержаль: там спешальный экзаменъ по своему предмету и ‘прочель 
пробную лекцио, въ, коей ‘объясниль ХХ! Оеокритову идиалио-—Кас- 
торь и Поллукеъ; зал это он быль: избрав: въ лекторы; хорошо’ ивнол- 
нялъ. лекторекую: должность ‘игпотому быль: произведен въ адъюнкты *). 


Въ11826 г. избран ‘быль въ ‘экстраординарные профессора Бай: 
ков, а въ 1828 т. ‘утверждены ‘орд. профивельскало’ ‘хозяйства’ и‘ за 
нимъ оставлена ‘была также’ математика, которую онъ/взялея читать 
безъ' дополнительнаго вознаграждения 5). Въ 1817 тоду ‘адъюнкть Ва- 
сильевь” быль’ произведень въ’ ‘эксграординарные профессора“ 5). Въ 
1819 г. ‘адъюнють’ Павловой, по предложению’ ректора’ 'Осиповекаго, 
за отличное преподаван!е, сочиненйя” и ‘переводль’ хотариемовъ; ‘был® 


у) Харьв. унив. ‘архивъ. ДЛО поп. 1498). 
2) Харьк: унив. архив. Дфло пот. № 4985) 
3) Иует. 
$) Лет. 

?) 1. ДБло поп: № 89/5. 

5) Пет. 


А — 


-произнеденъ ‘въоэкотраординарные ирофеевора 1): Въ 18162. 'адьюнеть 
Громов: ‘согласно невожеланио, ‘быль командирован въ медико-хирур- 
тическую академию, которую ‚окончил! со‘званеми оБкаря и въ 1899г. 
Цпо емерти Ванноти ) ‘емубыло’ поручено“ чтенте лекций ‘по‘фармакологя 
ВБ. должности адъьюнкта оБкамованвемв ‘экотраординарнало профессора. 
Въ томь же 1819 ‘году онь ‘быль утлерждень экстраординарнымиь, а 
нъ 1820 `году ординарнымъ;‘понпредетавлени сочиненя” на латинскомъ 
явыкВо (обозр5 не ‹фармажололти” и" фарма); ‘сверх оно“ “нев быль 
доктором: естественной исторти-“). В 6 оду бов ть избрать ‘въ 
адьюнктьи кандидата и’лектора’ ‘военных “наук Робуша, а въ 1889г. 
-онь въ качеств ординарнаго‘о профессора ›вытштель” въ ‘отбтавку: "Въ 
18951. совфвеуважиль ходатайство вовюикеа Экеблада’ о’ прибавив 
жалованья“ лоеуммы получаемой“ экстраординарными ‘профессорами, ‘во 
вниманте кътего усерлйюо; ‘работ по’ создало: зоотомическаго ‘кабинета, 
недостаточности соегоянни Миниетрь ‘южнако ‘не’ужвердияь ‘этого хо- 
датайства; "а предложил ‘сов ту, ‘будетотиь” пожелаезь, ‘избрать’ его ‘въ 
экеграординарные профессора Экебладь въ 189287". получиль’ отнуекъ 
пооболёзниеи никто изв ‘наличных ‘профессоровь ‘медицинекато фа- 
культетал не захотигь ‘читать тветеринарти Въ 1829 к.’ еовЪ\8 за’ 'сочи- 
нене Экеблада на’лалинекомиь язы о? окозекихь падежах, избраль 
-еголвьлэкетраординарные ‘профессора. "Вь’1819 т ‘адьюнкимь “Борзен- 
ковъ, по смерти орд. проф.оСрезневекато, быль избранъ ‘въ экстрабрди- 
нарные/ рофессоралвавочинентяу переводы и‘преполаваяие 3); Въ'18880м. 
адъюнеть „Ну’Юллиновй быль ‘избран экстраординарнымь професео- 
ромъ! за диссертацию ’Ггасбафив” еле из ‘вар тесНали 8“ и 
краткое‘описанае сдфланныхь имъ в ‘клиник операий, ‘зат В мов 'полу= 
чилъ, должность ординарнаго и итвь" 1888 Вы Ь ВЪ 
отставку *): 

Ву 1832 т еовЪтъ ходатайствовалив "о Ето о. И. 00- 
калвекато! ‘вв экстраординарные ‘профессора “(он быль ‘адъюнктолеь съ 
1827 г.у‘а служиль въ ‘университетв 651823 — и’на это поблдоваль 
отказь ‘но неимфнйо ваканёи. 

Еще вв 1881 ‘о совЪть “избраль" въ адъюнкты кандидатовь Але- 
ксвя Криворотова и Гаврила‘ Гордвенка) ‘но’послвловаль’ отвфииь, что 
раньше’ ‘они’ должны ‘получинь @етенени“ матискровъ./ Эко ‘они исполнили 
и’ вь 1838 т: сов енова, о’'нихь сдфлаль’ предетавленте, уваженное 


т) 1. ДВло права. № уг. 

2) Харьк. унин. архивы. Дфло пои. № 
3) 1Ъ. Дбло поп. 689/51 

4) Харьв. унив. архивъ. Лфло поп. №965 ]53: 


383). В 


—1842-— 


министерствомъ | ли въ томь-же году ‘совиуь избраль въ адъьюнвктьана- 
том Леонова, но министерство сначала; не, утвердило‘етго по неимёниюо 
вакансли, а, по выход Цыха, утвердило. у 

Веб эти, производства, какъ и нфкогорыя друмя; о которыхь мы 
здфеь. не говорили, ироходили гладко, ‘безь возраженй. Сильныя=же воз- 
ражентя въ вовЪт%. вызвали ироизводетва Шауловича ‘и Дудровича. 

Воть каково было служебное движене, Пауловича. Вь\1816'тоду 
для производетва, изъ, адзьюнктовь, въ экстраординарные профессора онь 
предетавиль въ офакультеть ‘и сов тъ рукописное ‘сочинение ‘свое ‘из 
тотатит №2 от@еля зузбетайсит“, одобренное: факультетомль и ‘сов- 
помъ; послфдьй  сдЪлаль, о нем представление  понечителю, ’а, пот" оми- 
нистру. Утверждене посл довало въ’ 1817 году: ЗатВмь въ’ 1818 воду 
Науловичь представиль | сов ту призевоиирукописныя сочиненя; отноея- 
пинея въ энциклопелаи. права и, содержавиия ‘общую’ часть объ’ источ- 
никахъ. правъ. древнихъ и. новыхъ народовъ, особое отд лен энцикло- 
пед о. началах. политических правь’ и’‘изь гойзжеэкциклонедли: о 
пачалах'ь русекаго права; изъ нихъ первыя дваина/ латиневомь, а третье 
на русскомъ языкЪ. На основании: этихь сочиненй онъ просиль о произ- 
водствВ въ ординарные профессора. Сочиненя‘были предоставяеныдуля 
ознакомленя всзмъ членамъ, совёта;, но’проф.Ванноти считаль боле 
правильнымь. отдать их” на. предварительное» разсмотрфнае ‘этико+поли- 
тическому факультету. Факульчелиь тазиь отзывь, чо второе и! гретье 
сочинения не могуть служить: основашемъ для производства Шауловича, 
ибо относятся къ другимь. каоедрамъ; а первое ‘негудовлетворяеть тре 
боващямъ 60, $. устава. Оовфть вогласияея ‘съ Этими мнфемъ ги постах 
новииь. сочинешя. Чауловича» передать на’ хранене; вы‘архивъ; ‘а’ ему 
сообщить, чтобы опъ: постаралея удовлегворить требованию 60. блустава. 
Пауловичь представиль длинное объяснене съ возраженями нал этоть 
отзывь, РА доказываль, иво ето: работы гимфють прямое ‘отношене къ 
предмету и что требованйя 60.5, устава не могутъ относиться къ нему, 
какь липу, хорошо. извфетному ‘факультету и вов ту; но своей ире- 
подавательской дЪфятельности, и что онъ опросить харовать емулдолж- 
ность .ординарнаго. нрофессора. по совокупности его трудовъ. По! этому 
поводу ВФ. совфт$ высказаны ‘были ‘слёдуюня мнфнтя: с Шрофессорь 
Рейтъ (деканъ факультета). заявиль, что предетавленныя Пауловичемь 
сочинешя — это „грубое, сборище малер!ала“; большинство однако‘ то- 
становило ршиль это дфло по совокупности учевыхъ трудовъ и службы 
Пауловича. Въ слёлующемъ засфданш совфта проф. Рейть снова вы- 
сказалъ взглядь, что сочиненя Пауловича не доказывают познаний его 

1) Харьк. `упив. архивь. Дло понем, №1502/86. 


— 848 —. 


ни въ наук, ни въ логикВ. ни ве языкВ И 990 факультеиуь только изъ 
миости согласилея эфкода на избранте его нь экстрнординарные про- 
фессора: изв того, что он, Иаулович, занимает кабедру эвётраорди- 
нарнаго профебеора, ‘не 'елёдуеть, ‘чтобы ‘он Завлузживась м’ лолжноети 

ординарнаго. Ланть’ предлатаиь ирепроводить вбчиненя Пауловича Въ 
Петербург на Таземотранте мипистра народнало пров щения. | Ректоръ 
Осиповскй рекомендовазь вбе ‘это’ дло предетавить ‘на убмотрёше’ выс- 
шаго начальства: Так совътгь и поступил. Узнавъ объ этомь, Иаузо- 
вичв написаль попечителю’ слзлующее ‘письмо, ”, Ирибфтаю поль залит 
валтего превосходительетва ‘и исепокориЪй те прошу баАноволить ‘пред- 
писать совЪру, дабы ‘омь’ предетавяенное мною сочинене, содержантее 
въ себ‘ ни что иное, кавъ мой куреъ, возвратил мн\Ъ, ‘дабы“я могъ 
по немгь чи’барь лекции ето усовершенетвоваль. Кром гого, такъ как 
я въ вачестьь экспраоржинанато профеевора, выполнилиь ‘вое, ‘что ‘ня- 
добно было для полученя должности ординарнаго профессора ‘при на- 
шемь универеитеть дай орефевеоромь экеграординарнымь пробыть 
доле, чВмь пруме мн равные, то въ виду этого ‘покорнише прошу 
`0 внушенаи вовзту, дабы онъ ‘въ мобмь дл поступил тазъ, какь и 
съ другими. Нажонець, не могу упустить изъ виду и т0т0, ‘чо такъ 
как професвор»ь Рейлиь ‘мой ‘явный Фопёрник” ‘и нолоброжелалель ‘Жажь 
то’ яено видном изБ самыхь протоколовь, 10’ и 'осмёливаюсь вевнокор- 
иБйте просить ваще превосходительство ‘о томъ, чтобы проф. Рей не 
могъ виредь имфть ‘никакого вмяня на мое дзло. Да при томь тавъ 
какь изъ’ протоколомь видно, ‘что ‘проф. Рейть нанебъ ми тяжкую 
обиду, то всепокорнёйше’ прошу, чтобы за ‘это поступлено было съ нимь 
10’ форм суда“. ЖБло окончилось иФуь, что Шауловичь представить въ 
совфугь новое сочинене под заглалиемь^„Втеуе Зупаотна уатина бит 
Уегиш ши ‘кесенботиш' роршотиш“, которое было одобрено факульте- 
томъ, и тогда вовБтъ избраль его большинсввомь 7 противъ одного го- 
лоса въ’ ординарные профессора. Любопытенъ отзывъ объ этомъ сочи- 
нени' проф. Осиновскаго. 'Заививь вначалв. что онъ неё можеть судить 
0’ ево содержани, Осиповенй прибавить, что писано оно было, оче- 
видно, "Мауловичемь ©ъ ‘большою ‘мукою, ибо онь не перечиталь еко 
дазке  послз написашя и’ не поправиль многочисленных трамматиче- 
скихь' оттибокъ. ”Миниетръ утвердилъ Пауловича въ новой должности, 
Въ’ 1820 г., посл смерти Усценскаго, ему была поручена временно и 
кабедра ровслйекаго” права” \). Очевидно, ‘движеше протявь Пауловича 
улетлось- и он послв’ того быль и деканом, и инспехгоромь пазенно- 
копееных ‘огудентовь. : 

и) Харые Уи. архиьь. ДФао помеч. № 850/18. 


‚— 344 — 


‚ Производетво Дудровича и Пауловича въ. ординарные, профессора 
вызвало также особое мнзше проф. Г. Ц, Успенскаго. „Я весьма, далек 
оть того, нисаль Успенсвй, чтобы противорЪчить повышению Дудро- 
вича и Пауловича. Но при, настоящих обстоятельствах надобно обра- 
шаль бдительное вниман!е и на, будущее время, ибо, бывние, прим ры, 
законны-ли они или ифуь, принимаются иногда въ подобныхь обстоя- 
_тельствахь въ нЪкоторомъ вид законовъ, какъ то недавно и у нас 
случилось“. Затбмъ Г. П. Успенсый приводить изъ университетскаго 
устава узаконенмя, относяпияся въ выборамъ въ должность адъюнЕтовЪ 
и профессоровъ. и доказываеть, что они ПЪдко, исполнялись въ Харь- 
_КОВскомЬ университетв. Нужно. вирочемь заметить, что они отличалиет 
нкоторой неопредвленностью. ВЪроятно, вел детве этого Г. И, Усненемй 
ссылается потомь таже на уставъ педагогическаго института, уставъ, 
который однако для университеловь не могь иМЪть обязательной силы, 
_на уставь Деритскаго, университета, требовавиий для производетва, въ 
экстраординарные, профессора, докторской, степени ина, Высочайше ут- 
вержденное положене о производетвВ въ ученых степени. Посл, эгихь 
ссылокъ Г, И. Успенсюй продолжаетъ. „Неужели желавше правитель- 
ства заключается въ томь, чтобы молодые люди, обучавицеея. для тото 
только, чтобы, по окончании своего учешя.и полученя, въ награду тру- 
довъ своихьъ ученой степени, поступить и.съ, пользою продолжаль, какую 
Либо вь государств службу, должны подвергаемы, быть, боле строгому 
испытано, нежели тЪ, кои всю свою жизнь посвящаютъ, воспитанию 
юношества, которому обязаны подавать собою прим ръ,и трудолю@я, и 
пользы 01 пробртенныхь ими. познай? Какля: посл детвая от, тако- 
ваго послабленя моРуть произойти, всякому, извЗетно. НЪтъ надобно- 
сти представля Ъсь вниманию, достопочтени йщихь членовь совфта, 
что университетские чиновники, составляя кажь-бы одно семейство, 
имють взаимныя связи. Отъ этого. можеть произойти, что. универси- 
тетскй или стороншй чиновникъ, добившись звав1я преподавателя въ 
университетВ, не имфя иногда никакой ученой степени, надВясь назевои 
связи или искалельства, совершенно обезпечивается въ дальн йшемь 
производетвЪ. Много -ли  будетъ. изъ нихъ таких, чтобы старались.о 
дальнъйшем»ь усоверщенствовани своемъ въ, науках, когда напередь 
будуть увБрены, что они ‹безъ, излишнаяго, изнурен1я, себя учеными тру- 
дами могуть достигнуть всего цо, своему желаню, Какъ, это ни откро- 
венно сказано, но, въ справедливости на васъ, гг. члены совфта, ссылалось. 
Въ виду всего. изложеннаго Г. П. Успенеюй иредлагаль: 1). представить 
настояния сочинешя Дудровича и Пауловича въ министерство. и только 
тогда, когда они будуть признаны удовлетворительными, подвергнуть 


А 


кандидатовъ баллотировк%, потому что, докторская степени они получили 
о, изданя. новыхъ правилъ.объ ученыхъ степеняхъ, и. 2) требовать док- 
горской степени и, оть альюнктово,. и оль экограординарныхь, профее- 
соровь, - „Ни пристраеме,. ни, друге. каюезлибо съ ‚моей. сшороны ‘инте- 
ресные виды, нот единственно! ‘честь и. польза университета, побудили 
меня. предегавить совЪту. это, мн®не.-Приломь я дзлаю э1тоги, на тотъ 
случай, чтобы, если теперешная наши производолва, по изданимногихь 
новфйшихь по этому предмету узаконенй, на прежнемъ обыкновенши 
основанных и дфлаемыя приломъ, безь разр щешя, высшато начальства, 
подвергнутся той. участи, какой, подверглись уже» иошо другим роеей- 
скимъ университетамьу то чтобы“ нелнодвергеяии! я’’участи т хъ лиц, 
вби’ это‘ допускалоть“” \) Это ‘заявлеве: носило принцишатьный харак- 
теръ, хотя и не соотвтетвовало уровню тогдашних ь требоваши и вы- 
звало цфлую бурю неудовольситвй и обвинеше въ, личныхь мотивахь; въ 
виду этого Успенеюй. взяль. назадь свое лрредложене: объ отсыльВ: 60- 
чиненй. ДудровичалиПауловичаивъ оПегербуриь. Из Вйствительно; ‘за 
чВыев "нузена/”бвота Эка’ ‘посылка кола иона меб были спешалиевы, 
могиИе судить объ ихъ достоинствахь и недостаткахь? *). 

Обратимся теперь къ тм назначенаямь. на каведры  изероизвод- 
еивамиь, ‘которыях совершались помимо? сов та, ‘по ИВО на- 
значению ‘министра‘или’ ‘представлению’ попечителей. 

Въ 1316 г. министръ пароднаго просвЪ щен гр..А., К. Разумов- 
вв й, по собственной, инищатив%, ‚безъ представления сова» произвел 
магистра» Навловскаго, ‘состоявшато уже эль лектором, въ ажьюниты 
зво уважение” его’знаяя и’ спобобностей“, принявъ во вниманте; что еще 
вь 1814 г. ‘совЪтв хотВль избрать его “на, эту должность, но не оказа- 
лось `ваканети, Университет, ‚цисалъ министръ, можелъ не стфеняться 
воличествомъ свободныхь ваканой м. долженъ., стремиться, въ. тому, 
чтобы ве каведрьг вв о немь ‘были занятие ириродными” росаянами Въ 
1819 золу? сов; "по предложению Осинонекато, избраль’ ‘ето’ энетра- 
орлинарнымь профеесоромь за отличиде преподаване, нзкоторыя с0- 
чиненя и переводь Поллетовыхь логариемическихъ таблицщь *). Въ 
1819 „г. первымъ профессоромъ, богословя быль, назначен, по.рекомен- 
дацти „Харьковекал`о архлерея м и вы 3: = Карн%ева, 
прототерей Могилеве” 1 


") Харьк. лв. Е Дло, сов. 1819 ло №2: 

*) Жудровичль предстаиихиь, историко-критическй очерки современнало состояния 
филосоц/и; он имеется при» два. ПЫЧетаьл ил, ре ззрафан 

3) Харьк, унив.оархивь. Дао попечи № бб. Г аз 


—86 — Е 


Туветвуя, чо’ университетскому’ самоуправлению ‘нанесень ‘серъез- 
ный ‘ударь, разныя лица’ обращалиев 60 своими’ ‘искательствами нено- 
‘средетвеяно ‘в’ попечияелю ‘округа. Так, наприм$ ъ, ‘извЗетный нам 
но дЪятельности въ ‘студенческом Библейскомь обществ, секретарь 
ето, Ив. Золотаревъ обратилея “въ 1824 толу къ Е. В. Карн%®еву; минуя 
фажультеть ‘и ‘совЪть, съ’ просьбою’ о’ назначени его лекторомъ или 
исправляющимь должноетв’ ‘адфюнита ‘по“русской ‘бловеснови *), хотя 


1) Воть ’текоть этого прошеня. '„Блёлодвяня, ‘оказанныя вадим ‘иревоеходи- 
тельствомь дтаотугигь ‘из? служащих под вашим начальством, пребудуть завсегда ие- 
забъенны.. МЧодчнненные. вашему превосходительству имбли ‘счаетте найти нь вась не 
только, великодушнаго начальника, но, что рфдко; покровителя и, блатодтельнахо отца. 
Эти прачяны родили но ми емфлоеть обратиться въ вашему, превосходительству с» 10- 
корнёйшею просьбою. Въ 1828 г. присутетвовавь ла экзаменахь въ университетвВ, ваше 
'ревосходителество ‘лнии ‘предложеме на имя ‘ректора, ‘мь которомь между прочима 
‘‹редствамиткв усонершенствованио учебной чаёти, ’ иреднисали, лабы усилить особено, 
россекую, словесность ‘и нотому место одного (Экстраординарнато профессора” 66р- 
зенкова),; дотолв читавшато ис ‚науки, относящяся, къ/россййской слозесности поручить 
преподаване ея тремь, изъ коихь одинъ бы чнталь для 1-го курса, другой для 2-го, 
а трет!й для 3-го. Велфдетые чего избраны были совзтомъ кром% профессора Д. С. Бор- 
зенкопа ‘еще’ дая позййя ‘магистрз "А: В. Склабовсй; ‘а для ‘реторнки няжеподиисав- 
шийся жандидать, Золотарев. Нелелмвю) саиъ: говорить объ гуеифхахьионхь влушаченей, 
но крайней мЪьрф могу сказать, что употребиль ис труды и усилён для этого и юзка- 
залел оть всвхь почти кондиши въ паноонахь, желая съ честИо исполнить нозложенную 
ны мёнл обязанность. Я ‘и прое мои товарищи, опредзленные совфтомъ Университета, 
20 предлоэженио` ‘валиезо `` тревовжодительетва (дин ‘лалинокаго языка кандидать 1. И 
Сокальскй; для философииокандидаль № Н.’Протопоновъ) трудились ‘ревностно въ 'воз- 
ложенномь на нась званли. Но ни одинъ, изъ насъ не только, не ВидВЛ награды, но 
ке не пользованся правами, присвоенными занимаемому мЪсту, ибо никто, из, набь 
не быль даже приглашаелгь Въ собраше факультета, ВДВ каждый читаюлий какую ни 
‘есть науку вь универевтетв, иметь неоспоримое право присутствовать, Не смотря на 
то; 6ъ наступавшияь академизескихеь годомъ, разывають инеъ вновь къ трудамъ, но- 
ручинь литалль тв же пауки: Таким г образом, не видя в ‘настоящелев ничего кромй 
прудовь, намь остаелея одно только утъшеше, и. награда, что не будем» оставлены въ 
этомъ случа вашим, превосходительсвомь. Эти то причины побудили меня иросить все- 
покорнзйше паше превосходительство исходатайствовать, если возможно, у миниетра 
пароднаго просвфщейя, дабы упиверситеть считаль насъ лекторами или (ибо по у 
не’ положены они’ в’ малезв' университет) ‘нотравлячщимий "должность НдьюнЕтовь 6ъ 
кавилиь ни есть жалованвемеьу дабы елужба,‘налиа чрез то’ была’ дёйствительною. Исиол- 
нянь 8 года должность субъинспектора надъ казенными студентами момогая нъ трудах 
по библотекВ проф. Борзенкову, не видя никакой награды, я не терялъ риен1я быть 
полезнымь университету и кромф того еще приняль на себя’ обязанность преподавать 
науку краснорзия. Какихь же 'трудовь, каких” усимй ме’ употреблю, ‘ебли’ ваше ире- 
зосходительство, ву татомиь ‘вайюнове» для‘ мени ”елуча”! явите ‘валие блатодвтельеное покро- 
вительство. Съ живфИшимь чувствомь благодарности” буду! веетда” 'блалобловлять имя 
вашего иревосходительства, какъ’ ‘иервато’ мовно "блазод теля’ поду 'начальетвомь коего 


— 347— 


этой ‘посл дней, должносжиги не было! положено шо уставу. Характерно, 
что здЪсь же: онъ просить ииза двух'ь евоихъ товарищей, которые на, 
это’ не дали ему законнаго уполномоч1я. Мимоходомъ он жалуется на, 
несправехливость факультета, который газкламхь образомь даже незналь, 
что противъ него возбуждено обвинение! въ пристрастии. р 

О жалобою ва совать попечиюелю выступить также экстраорди- 
нарный профессор Архантельекий за непроизводетво его! въ ординарные 
‘профессора. Сов? луь вене счель возмоленымиь этого сдВлалуь! въ виду гого, 
что Архангельский не’имфль донорской: степени. В‘ своемъ прошени 
Архантельекй указываеть нах свою долтовременнуюлиреподавалельскую 
‘двятельность (©ъ71808г.), ма ифлый рядъсвонх сочинении ‘перево- 
довъ, часто изданныхъ, частио неизданныхь и, наконець, на то, что 
правила о докторскихь степеняхъ касаются только постороннихь лицъ, 
да и то не всегда соблюдаются (и,Харьковскй университегь избраль 
въ ординарные, профессора» Даниловича, не’имющаро ‘этойстепени); 
ири томъ ихънЪтъ въ устав“). 

и сдвлаль спервый ошагь омоей сслужбы, обязанный и’ лгБотомиь]. и’вефми выгодами его 
бисиобьтельной душиьпвалшего ‘прекосходительстваись чупствами очгубозайшато ‘увазжевяя, 
бизлодорности и совершенной иреданности иребуду ‘навсегда зсепокорнвйний и иредан- 
выйший, слуга. Ивачь Золотаревь“. (Хар Унив. Арх. ИВло поно №1075/59, стр! 5859). 

\) Харьк. Унив. “Архивы: ДЪлогллоци 1107/68: Арх. М. НУ № 22626/498; 

Воть прошеше Архингельскахозинистру въ’ 1823 году: 

„Мятнадцатьлть пренодало ‘лозгалезатическуя ‘науки’ въ. сему учиверситет “и, 
деслаь, лвл занимал каеедру прикладной математики, ‘обучаю ‘за ординарнато про- 
фессора, этой наук», Загусшынное преподаванте и’ ‘сочинентя, ‘нал основинти” $ 786-во 
унинереитезекало, устава, удостоен: ясвъ 1818 годуизваня ‘экстраординарнаго ‘профес- 
сора. В 1851 т. мая 4 дня просизь ‘я: совфть ‘универентета сравнять’ меня’ ©ъ згоизен 
сверстниками ‘возведенлемь ‘на’ степень ординарнаго! профессоратилилвь случав какого 
затрудненля предотажить мое ‘прошене она блатоусмотрнйе высшаго ‘начальства. '60- 
ифть нашель затруднен въ том, что’ я’ не’ докторь и; распространяя поетановлене 
вашего ‘йятельства» о’иринятли въ (университеты тгрофессоровь и’ адьюнктовь ‘и’на, 
производетва |налиреполающихь ‘уже! в ‘университелв, требовальготьоменя дожторскаго 
экзамена. „Усматривая ясно, › 1-6; чето’ это: постамовлене; напечатанное” ‘в! журналв 
Денартамента Народнаго Просвёщения! 1821 подаловъ АМ зал зивеящь май названо 
именно правилом принят” въ университеты, ‘а’ нелироизволетвь въ них; 9-е, что 
доклорекое зван!е этимь правиломь требуется’ оть тбхъ; которыелиросять объ опре- 
лфлеши ихъ. на мета, профессоровь изажьюнитовь безь достаточных хоказалельстве, 
о. способности: для, залкяття: ихоь; аи негозиь Вх которыесмноголвтнимь преподавантемиь, 
несомнфнио догавали таковую способность; 3-е) что это'пражило постановлено ‘для 
зралщешя легкости. с какою получались ирежде“‘ирофессорскяя’ мфстал ля для ‘поддер- 
жалия пфны знанай;, и; слФдовалельно, нездля‘тфхь: ‘которые учеными трудами въ са» 
момь университетв заслужили ‘снраведливое одобрене; 4-е; ‘что ‘за’ это’ правило ‘пфи- 
иять 5 79 устава Деритскаго университета, которым. дохторское ‘достоинство гре- 
буетея при мзбрани въ экстраординарные ирофессора ‘ителвдоватеньно) которыеоуже 


—1848 — 


Право выбора професеоровзв’ принадлежало вов ту; ‘и’ мы видВли, 
въ ‘какой: м6рЪонъ’ пользовалея имъ; попечители жегокруга полагали, 
что совЪть пользуется им’ въ крайне ‘недостаточной "степени ‘и по- 
‚дому старались доетичь гого, чтобы оно перенло! к ‘нилиь--и ‘это уда- 
лось, какъ мы _знаемьу Ат Ал Черовекому. 

Въ. 1825 году попечитель А.А Шеровекай обратиль‘внимане на 
малочисленность! членовь: ‘совфтах и предетавиль министру“ довладную 
записку, ‘въ которой, доказывал'ьу что сов ть, благодаря ‘оскулВ нию’ числа, 
членовь его,’ превратился въ фикцио и нуждался вълобновленщи. По 
`Высочайше утвержденному уставу Харьковскаго“университета, писаль 
онъ министру, одни ‘ординарные: профессора. моруть быть членами прав- 


имфють это зване, тьхь этоть законъ некасается, ибо сила закона назадъ не прости- 
рается—такъ университетск!й алтесталь требуется для чина коллежскаго асессора, 
носвь слдующий ча’симь чин проичвотяжбя и 'бе3ь 9\0то аттестата; 5-е, что если 
`по`этому правилу ие одни теоретическ!я ‘знаня’ принимаются во внимавте, на осно- 
вани, такъ сказать, предполагаемой пользы ‘отьлнихь, то тыь болзе знаня, ‘при- 
носящ1я уже пользу практическимь ихъ употреблешемь, что многолётнее препода- 
ван1е наукъ ‘стбитъ! докторбкато экзамена, и:’разныя сочиненя изпереводы могуть 
замнить одну диссертацию, —убёждалея ксфмъ,, что это постановлене ‘ни’ почему не 
относится (ко миф, входил ‘я, ивъ втомь воду, ‘апрВля 1-10 числа, къ’ в‘иопечителю 
Харьковскаго универбитета сътпрошен!емъ; ‘которымъ,' прописывая ‘объ. 'оказ, ‘ед$- 
ланномь  мнВ соввтомв университета и! прилагая двал‘письменныя ‘сочинешя: 1) о 
течени воды въ открытыхъ“каналахь; 2) изложен1е: устройства зира; пробиль, въ 
награду ‘ученыхь. трудов 1 монхь ‘исходатайствовать омнВ' у’ вашеголстятельства зва- 
на ординарнаго профессора, ‘налкаковое прошеше” имфль ‘честь ‘получить. оф ‘его 
преносходительства» отвфтъ въ снисходительномь! комн письм%, ‘котороегири“етозиь 
осмфливаюсь | опраложить въ ‘подлинние В.” Гажъ’ какъ; ‘по’ засвидфтельствован о! ‘ето 
превосходительства: иг.’ онопечителя, ‘совфть ‘университета признаеть меня достойнымь 
зван{я ординарнато‘лгрофессорау: то’ ‘яулнагоснованиетэтого ‘одобрена; ‘ирилалая’ коню 
спранви о служб’ моей, выданнуюу мен” изъ ‘совёталгуниверситета; ‘принимаю’ см- 
лость просить клаше» стятельство, ‘снисходя’ милостиво къ усерднымь ‘моимь ‘тру- 
далмь, кажль с ируие многольтнемь ‘преподавинти наукъ, такъ ‘при’ сочинентях и пере- 
водах, калие! обстоятельства ‘и способы‘ позволили’ мн едвлаль; ‘игири“ разных пору- 
ченяхь начальства мною для’ блага общато‘понегенныхь, утвердить меня въ звани 
‘ординарнато‘ профессора прикладной математики®: ! 

Отвфть! Архалгельскому попечителя Е. Карнфева быль ‘таков: 

„Чоданное ‘вамиолин® прошене” отъ: 1-го‘ прошедшато‘апрёия; коимьъ просили вы, 
нгобы  волуваженте пятнадцати енихь: овалцихь занятии’ понесенныхь‘ трудовъ на 
ученыя сочиненйя, ‘сдВлачои было‘ мною-верховному! начальству представленте ‘о натраж- 
дени вас звалыемъ ординарнато професбора;‘предлаталу‘ясуниверейтету раземотрёть 
и доставить ког мин свое мине Ни» совфть Харьковскато ‘университета въ доне- 
сени: своемъ ко тиф объяспилъ, что’ приведенные "вали! прим ры! о’ произведениях въ, 
другихь ‘росс ских оуниверситетахь ‘въ ординарные профессора, ‘ему’ не’ изпстны и 
правиломь служить не’ могуть, гичтолвь предиисанфи“ ггоминисера духонныхь дфиБ и 
народнато с просвьщеня исключаются только ит ‘изъ росбянъ ли’ ‘иностранцевь, ното- 


В 


леня игучилищнало комета; а дфлализь этих присутственных" и от“в! 
должны поступать: на окончательное раземотрувие си р$шенше ‘универ= 
ситетекало, совЪта: Очевидно; гчго аковоег постановленае сдлано’ для! 
того, ‘чтобы, совч"ьу состоя изъ ‘положенныхивио тату 28 ординарныхь! 
профеесоровъ; мот не иголько разбирать дла, ‘изъ правлевля и коми= 
тетасвь него послупаюция, новь ‘иныхъ случаяхъ отвергать или отм= 
пять большилелвомиь: голосовь рфенляэтих‘ь низшихеь грисутственных:ь 
мель и, вообще! изить за нимиснадлежанее наблюдение. Ноно. суще- 
ствующему нын%. въ: Харьковскомъ университет порядку иль; вото- 


рые опредфляются по особенной извБетностис въ ученомъ сит», а потому. ине имвельт 
права приступить къ выбору васъ въ ординарные профессора, хотя, во уважене 
иятнадцатильтней вашей службы и сочиненй ваших, находить вась таковато звашя 
достойнымь. 'По таковому университетскато совзта засвидтельствованю о вашихь 
познантяхь я предполагаю, что вамъ’‘не’будеть составлять великазо труда подверг- 
нулься испытанию ‘для получешя докторекато звания, ‘посл “чего безирепятственно вы 
будете представлены о натраждени вась звантемь ординарнаго: профессора» НадВясь, 
что вы охотно это исполните, ‘возвращаю при этом, доставленпыя вами ко мн ва- 
ши сочинентя“. 

'А воть отвзть попечителя министру. 

„На предписан!е ‘налтего в1ятельства ‘отъ 11-го’ прошедшато января, при коемь 
препровождено ‘къ раземогрынтю’ моему прошене ‘экстраордиварнаго профессора Харь- 
ковскаго университета, Архангельскалго, о-производствЪ, вгогвъ ординарные ирефеесора, 
честь имВю донести, что чиновник этоть входить и ко мнВ съ тавовымъ, же проше- 
шемъ, которое предлаталь я университету па разсмотрЪе и требоваль отъ него но 
изложеннымь т, Архангельсвимь причинамь мнЪшя. Университетскй совть донесь 
миф, что’ таль какъ экстраординарный ‘профеесорв Архангельский не иметь званя 
доктора; тогио’ существующему ‘постановлению не’ имфеть права’ на троизводетво ть 
ординарные профессора, и потому совьть не могь приступить къ баллотировантю его 
ца эту должность, хотя вирочемь, во уважеве пятнадцатилтнаго его при, универси- 
тетв нахожден1я и заслуживаетъ онъ таковаго повышеня. Противь такого удостоен1я 
университетскаго совфта я съ моей стороны ничего сказать не могу. Но долгомь но- 
стазлию ‘къ тому ирисовокупить, что’ при Харьковскомьв университет» ‘паходятся п 
друме, чиновники; неимвющуе доклорекато’звая, которые не мене т, Архангельекало 
достойны подобнато новышеня, а именно, экстраорлинарные ирофессора: //авловские, 
занимаюнИй каоедру чистой математики, Борзенховъ, занимающий каоедру росойекой 
словесности, адъюнкты: Робуще, зачимаюцщий каеедру воепныхь наукъ, Куниики, чи- 
тающуй первый‘ куреь греческой ‘словбености ‘и преподающий всеобщую теографио и 
статистику; 'Филомафитеки ‘преподающай всеобщую исторю. Посему, если благо- 
угодно будеть“валиему ‘с1ятельетву ‘ироизвести‘ ‘въ ординарные' профессора” и. 'Архан- 
гельскаго, то вмот съ снимь покорн ше’ прошу утвердить: овъ звание ординарныхь 
профессоровь ПШавловскаго и Борзенкова, цо, занимаемымь ими каоедрамь и съ поло- 
женнымь по нимъ штатнымьъ жалованьемь и квартирными деньгами, разнымь образомь 
утвердить въ ‘зван!и экстраординарныхь профессоровъ, алъюнктовь: Робуша, Кунии- 
каго‘и Филомафитскато, съ положеннымв по’этимь' м8стамь жалованьемь и кнартир- 
ными деньгами“ | , 


Е —= 


рую`имфло ‘правительство при узрежденти: совфиа, совершенно ‘потеряна, 
изъ виду: Въ Харьковекомъ ‘университет В ‘теперь всего'12 ‘ординарныхь 
профессоровъ, ‘изъ конорыхь- нельзя ‘ечитаивы поегоянными” членами с0- 
вфлаг 1) ректора; как ‘предсвдателя, 2)’ирофесворя’ ботословя 'Моги- 
левекаго, ‘обязанностями священническато сава ‘иногда’ ожвлекаемато от 
заебдавй  ш.3) професеора’ ботаники Делявиня) ‘за’ дряхлоемю лВть и 
пох незнанию русскал`о ‘языка’ ‘никогда въ ‘вов т не присутетвующеяго: 
Итакъ, для зас даний  совЁуга) остается только ‘9 членов'ь; изъ’ которых 
Тр вы томъ числ ис ректоръ; ‘составляють ‘училищный ‘комитеть,” а’ 6 
правлеше. Такимь образомъь совфиь университета въ дЪйствихтельности 
не существуеть’ и переносъ дЪль въ незо изъ правлентя и комитета 
одинъ только пустой и безполезный обрядъ, ибо тЪ же самые профес- 
сора, которые за минуту передь этимъ составляли правлеше или во- 
митетгъ, не вставая со своихъ м$феть, по.единому, такъь сказаль, мано- 
веню. реклора, дЪлаютелочленами совЪфтаси ‘утверждаютъ соботвениыя 
свои рьшенн’ Университетский же’ совВтъ не’ прилагаеть ‘особато’ по- 
печени о прюбрфлени новыхъ ординарныхъ профессоровь, потому что 
большее ихъ число уничтожало бы монополию, которая нын% въ рукахъ 
немнотихь лишь удерживаеть, управлеше  веЗмь, учебным округомъ. 
Для уетановленя надлежащато ‘порядка въ упомянутом управлении” и 
для вовершеннаго ‘превралщеня” ‘легко ‘мотзиихив” донын 8 верадыватьея 
въ него’ злоупотреблений, полезно было бы, между прочимъ, избрание 
въ члены правлен!я и училищнато комитета, не огравичиваясь одними 
ординарвыми профессорами, а. допускать, к, нему. и экстраординарных- 
Но какь ‘таковое, постановление: не’ соотв тетвовалолбы Высочайше утверж= 
денному ‘уставу, то я‘предоставяяю’ себ честв прелетавить ‘объ этомъ 
на благоусмотрЪ не вашего превосходительства вмЪетВ съ прочими ие- 
ремнами, которыя, по мнЪнио моему, нужно было бы сдёлать въ уни- 
верситетекомъ, уставЪ. А. между тЪмъ, чтобы н%которымь образом до- 
ставить: университетским присутелвенныегь: металиь ту власть ии силу; 
которых‘ каждому изъ нихь по уставу принадлежать и дВйсгямъ их, 
особенно нынфшняго университетокаго совЪта, посредствомъ умноженя 
числа членовъ его положить болзе опредленныя приличнЪйпия гра- 
ницы, осмфливаюсь просить ваше. превосходительство. о, повышени. въ 
означенныяе мноло ученыя степени ел дующихь, чиновниковъ, ^по’ спра- 
ведливости завлуживающихь милобтиваго ‘велиего внимания: а) въ орди- 
нарные профеесоры ‘экстраординарныхь профессоровь Архангельскаго, 
Борзенкова, Павловскаго и Еллинскаго; Ъ) въ экстраординарные про- 
фессора адъюнЕтовь — Робуша, „Куницкато, Филомафитскаго, Байкова, 
Артемовскаго-Гулака и Венедиктова; ©) въ адъюнкты доктора фитософая 


Е 


Залеплинскаго, (по астрономм) и.Черняева (по. ботаник)”. Мивистрь 
народнато  иросвзщевня отмфнильъ. распоряженще. главнато управленя, 
училиииь о’ необходимости дохлорокой, степени м разр шизкь универеил 
телу баллотироваль веЪхь лиць, указанныхь въ. предетавлеви. попечи- 
теля, съ присоединешемъ въ нимъ адъьюнкта, Рейпольскалто! ') въ совзтЪ, 
Попечитель,. основываясь на иредииеанаи мимистра, (въ. сунтноети, было 
не предписане, а разр шеше) предложилт» совЪту немедленно” присту- 
пить къ баллотировьВ. Совфть. избрагь, везхъ, этихь лиць и они были 
утверждены министром *). Мы знаем, что еще предшественникъ, Пе- 
ровскаго входить къ миниегру съ ходалайствомь о, производств бевть, 
докторской степени н}которыхь изъ этихь лицъ въ ординарные и 
экстраординарные профессора. 

Вь 1826 г., въ попечительство Перовскаго, ходатайствоваль лично 
передь нимъ о назначени на должность адьюнктга, греческаго языка, 
бывний преподаватель Виленскаго университета, Ежовемй. Самъ Перов- 
с ходатайствоваль передъ минисгромь о предоставлени должности, 
ординарнато профессора восточныхь языков преподавателю Лейпциг- 
скаго университета доктору философ Дорну, рекомендованному ака- 
демикомъ Френомъ. Ходатайство это было уважено въ 1827 т. Но Дорнъ 
не явился въ Харьковь до 1829 г., когда попечитель исхлопоталь ему 
еще 200 червонцевъ на путевые расходы, Церовсвий же возбудить хода- 
тайство о возведени въ адъюнкты Сожальскато (цо латинскому языку) 
и Гренберга—въ лекторы н5мецкаго, языка, 

Въ 1826 г. попечитель А. А. Перовемй ходатайствоваль передь 
министромъ о переводВ въ Харьковеюй университель изъ Московекаго 
на каоедру русскаго практическаго судопроизводства тамошняго. про- 
фессора Сандунова. Министръ находилъ препятств!е въ томъ, что такой 


1х) О Рейполвскомь было’ сдБлано понечителемн слВлующее! нредетавленте миви= 
стру. „Адкюнитл по каеедрь паталоми`и тераши И, Рейпольсьй. опредвлень дли през 
подапаши этой науки въ Харьковскомь университеть, въ 1823 году. При. изрядныхь по- 
знашихь по части медицины, похвальномЪъ поведения, онь рачительно занимается возло, 
женною на него должностью. Обучавшись медициив въ медико-хирургической акадезми- 
онъ съ усердемь продол ть службу штабъ-л6карезмиь по военному вдомс ву, изъ ко- 
торато, ноступиль въ этоть университеть; мо природной склонности къ естественной 
петор,‘онь иметь болбе’ способность” кв презодаванйо ‘этой цослдней пауки, нежели 
патвлотии о тераии, требуюйихь, какъ основныл части медицины, особенныхь и от- 
личныхь побиантй. Эти“ ируиия побуждают мени’ покорн®йше’ пробить’ валие ‘высоко- 
превосходительетво’ перевести адъюнкта Рейнонвскато ‘и медицинскаго отдвлешя Въ 
опдфлене“ физическихь наук» и; поручив» ему кабедрухооломи, утвердить ‘его въ знайти 
экстраордниарнатго профевеора. Таконое” поввитене адъюнкмь Рейнольскуй в. 
усерд1ем свойзив’ къ бб и трудолюбемь“. 

2) Харьк. унив. архивь. Лло пон. № 1107/68; ‘архив мин: нар. нр. №25626/498. 


каоедры въ `Харвковёкомь' университет по уставу ‘не ‘полагалось, & ка- 
оедру росайекиго’ законодательства занималь’ прод. Ланиловичь. Поне- 
читель предлаталиь хавальь ‘новому’ профессору содержане изъ хозяйствен- 
ныхь суммъ университета, но’изь ‘Этого ‘ничего ‘не вышло. Въ томъ-же! 
толу А; А. Перовскй“ номимо ‘вов та“ просиль’'0’‘назначени доктора 
медицины 'Блументаляорлинарнымъ професеоромъ ‘акушерства -— ‘и его 
просьба’ была’ уважена. у 
Попечитель А. А. Перовсый въ 1328`п., помимо совфта, на обно- 
ван!и дарованнаго ему, по Высочайшему повельн!ю, права, сдлаль ц- 
лый рядь предетавленй о назначеняхь и производетвахъ профессоровъ 
Харьковскаго университета. Тажъ, основываясь на рекомендаши тене- 
ралъ-штабъ-доктора Ремана и просьб самого кандидата, А. А. Перов- 
ский сдЪлаль представлене о назначен!и на каоедру патолоти, терашя 
и клиники въ качеств ординарнаго профессора доктора медицины Бран- 
дейса; основываясь на ходатайствВ академиковъ Шторха и Греффе, уп- 
равляющаго министерствомь инострачныхь дЪль трафа Нессельроде, 
школьнаго товарища кандидата, А. А. Перовский ходатайствоваль о на- 
значеши ординарнымь професеоромь по греческому языку доктора фи- 
лософи и ‘магистра изящныхъ искусствъ Маурёра; экстраординарный 
профессоръ по всеобщей истори Евграфъ Филомафитекй просилъ А. А. 
Перовекаго о прибавкВ жалованья, —а тотъ испросиль ему должность 
ординарнаго профессора '); экстраординарный профессорь малемалики 
Байковъ, по представлен А. А. Перовекаго, получилъь ординатуру по 
каведрЪ сельскаго хозяйства за евои способности, усердле, ревность и 
уси8хи въ прохождени профессорской должности, любовь въ наукамь, 
особенно физическимь и познаня въ нихъ; ординарными профессорами 
были едфланы Гулакъ-Артемовскй и Робушь „за отличное трудолюбе, 
усерд1е ‘къ. ‘исполнению ‘обязанностей и’ познанля“, первый’ по ‘русской 
истори, второй ”по’ военнымъ наукамъ; Черняевъ ‘и Затеплинекти произ- 
ведены изъ адъюнктовъ прямо въ ординарные профессора, первый „за 
обширныя свфлЪн]я, ревность, усердле къ службЪ и отличную прав- 


т) Филомафитсвй, узнавъ объ, этомъ, написал, попечителю слфдующее благо- 
ларственное письмо. „Сколь велико достоуважене и. благодарность моль особ наз 
шей— ото выразить, конечно, не въ силажь я, но не. могу этихь чуветвь и: скрыть во, 
глубин сердца моего: ‚невольно. стремятся они къ виновнику новато моего счастйя: 
Знаю. и то, что, изъявлеше благодарности—каль-бы. краснорёчиво, ви. было оно›- мало 
вознаграждаеть благодфян1е, и. утВщаю, себя, тою мыслю, что найусердийшимь своим 
служешемь престолу и отенеству, точнЪйнигь выполнентезеь благополезной воли’ на 
чальства потщусь всемёрно доказать и ‘оправдать, что милость, вашими, иревосхо- 
дительствомъ оказанная мн, палазне’ на: безилодный камень“, 


— 


ственноеть“, ‘а второй ‘,за’ познантя; усердие и нравственность“; Кринипе 
&Й — в иэвотраординариые ‘уза’‘приведевнте! въ порядокъ ‘кабинета, об- 
ширныя евфдВтя, обнаруженных въ преподавани“: Золотарев = в® 
адъюниты *). Шо’случало вызова‘ проф. Даниловича въ: Петербуртъ, каоелра 
россйскаго ‘закомодалельства” была’ поручена кандилату 'Сиасскому’ по 
настоянию понечителя, ‘хотя онъ! и’ не! выдержал! матистерскаго’ исты- 
таня въ, Москве; кудалбыль командирован для’ подиотовки. 

Троф. Виленскаго университета Игналай Данилович вю‘ 1824 т. 
быль ‘переведены въ Харьковский университеть нео’ выбору сов та, 
& по назначеню министра народнато просв щения, Шишкова. Онь вм Ва 
сиб осъ Лелевелемь и Бобровскимъ быль’ удален! изъ Виленекато’уние 
верситета, и’ Вильны, ‘ал валмеь, съ Выочайтшато ‘соизволешя, полутивъ 
право’ поселиться’ ‘внфПетербурта, избраль' Харьковь ‘и’заняхль’ тамъ 
вакантную ‘каеелру ординарнаго профессора липломаликиив'ь ‘1825 воду: 
Вурочемь въ’ томъ-же году совёть ходалайствоваль о’неревод профее= 
сора’ Даниловича на каовхру’ русекато’ права, которое онъ чиаль в 
Вильнв 10’ лёть, ть оболБе, что ‘онъохотть еще открыть куреь и 
мВстнато’ права‘ присоединенныхь польевихь областей; зналие коего’ тре= 
бовалосв ›уставомь объ’ ‘ученыхь степеняхь, Министрь удовлетворилиь 
это ходатайство. Въ 1880г. Даниловичь, по Высочайшему повел®нию, 
быль вызван въ’ Петербургь во’ 2-е ордБлене. соботвенной" Юго’ Изите- 
раторекало’ Величества канцеляри. За’ ‘описан мичць = кабинета ему 
было выдано! 2000’ руб. по ходатайству’ совЪта, 2); 

Кринице!й тогда же быль назначень пренодавателемъ минерало- 
и по указанию попечителя Е. В. Карнфева,’ а’ этоть. ‘посл6 дати истоль 
няль распоряженте министра, Дло въ томь, что и Криницетй) модобно 
Даниловичу; ‘иринадлежалиь ‘къ ‘обществу ‘филаретовь”и’ быль ‘высланъ 
изъ Вильны ‘съ онравомь поступить на ‘службу въ’ центральныхь ‘обла- 
сляхь. Росси: Онъ лножелазиь устроиться въ Харьковскомь университет 
и ему тамъ было предоставлено мЪсто‘ преподавателя минералот1и; хотя 
быль уже для естествепной истори предназначень’ Черняевь 3). 

9: Чановъ ‘быль `иредложенъ ‘въ преподаватели философли попечи- 
телемъ. Филатвьевымь; который через ‘нфкоторое время ‘вошель въ хо- 
датайствомь ‘къ’ министру ‘народнаго ‘просвфихенйя ‘о! ‘назначен1и ‘его 
орхинарнымив  профессоромиы; ‘хотя тоть не имфль ‘никакой ученой сте= 


') `Харьк, унив. архивъ. ДЪло попеч. № 1311/75. 
2) Харьк. унив. архив, ДЪло попеч. № 1076]59. 
$) Харью/‘унив: архив. Шредложенйя попечителя 1825 г.; ср, 9—10. 


Проф. Д. И. Багахей. 23 


80% — 


иени: Чанову  Филатьевъ писаль» „университеть по’этико-политическому 
отлвленю` не имфель нын% профессора’ умозрительной и ‘иражщической 
философли. Ге. профессора“ здЬшняго ‘университета, будучи’ занять но 
своимь: каоедрамъ; не имфютъ ‘достаточно: времени, чтобы приняв на 
себя ‘преподаване’ этого важнато’ предмета. Вали’ познашя и ‘образъ 
мыслей 10’ этому‘ предмету: мнЪ ‘известны, ‘почему не‘сомн ваюсв въ 
пользЪ, какую. могли бы. вы принести, согласившись на преподаване по 
этой каоедрЪ съ начала наступалощато поста до окончания курса. По 
неимфню  професвора философшиои по разстройству” вообще въ ученЁи: 
оть холеры происшедшему, студенты ‘не слуптали’ филовофеких'ь лектуй 
и хотя время До окончан1я курса весьма. кратко, но.лучше же пр1обр%- 
сти поняме объ эломь предмет» хотя” въ бЪиломъ обзор, нежели остая 
вить. его: вовсе ‚непройденнымъ. А спотому предлагало; пропту ‘вас'ь ‘на 
это предложенте! мое согласиться: Если же вы признаете пужнымь ‘им тв 
адьюнкта, которому бы поручить отдльно, нкоторые предметы’ полнфе 
развернуть въ понят! слушателей, то; сообщите мн объ этомъ валие 
мн е-—я`имЪю. въ виду человЪка, къ тому способнаго“. Чановь дашь 
на это слЗлуюний отвЪимь. „Начальническое внимание ваптего! превосхо= 
дительства, на меня’ ‘обралценное ‘и изъявленное въ предписали ‘от 
20-10 февраля ечитаю отличною честно. Назначая меня‘иреподавать тез 
орегическую и практическую философлю студентамь Высочайше ввЪрен- 
наго управлен!ю ‘вашему. ‘университета, ваше превосходительство от= 
вкрываете мнЪ и случай, и слособы показаль усерлную готовность быть 
полезнымь ‘и полэтой части служеня, раздфляя труды въ мужами, об- 
леченными. правительствомь вт’ достопочтенное зваше просвъщенныхъ 
товударетвенныхъ наставниковь юношебтва. Одушевляясь этот мыслио, 
я ир1емуно со’ всею: душевною’ благодарностью ‘столь ‘лестное ‘поручене, 
коим валте превосхолительство ‘меня: удостоиваете. Вступая! на кабедру 
Шала, ‘точнаго, мыслителя, и’ достойнато: преемника, его Дудровича; 
можеть быть, единегвеннаго словомъ’ и’ двломъ нравоучителя, мужей, 
исполненных сонфта‘ и’ разума мужей; нревосходящихь меняи обшир- 
ноетно с знанй, и опыгностНо, и извВстноерно сихьвъ пученомь свЪтЪ, я 
буду руководотвоваться. умозр5 ями ‘первато, ‘а’‘нравоученемть второго, 
и по мрВ етаранёя моегоссколь ‘возможно! точнЪе передавать ‘учене 
ихъ, мало-по-мало’ привлеку внимаше слушателей’ и возобновлю! память, 
сихь незабвенныхъ наставниковь. Но ваше превосходительство пред- 
писываете мн приступить къ чтено лекшй съ первой недли вели- 
каго поста, объясняя, что, по, краткости остающалося времени до окон- 
чаня курса лучше. пр1обрЪфети студентамъ  понялуя о философли; хотя въ 
бЪгломь обзор, нежели оставить ее всю непройденною, а потому и 


= 


признаете нолезнымь для’ вого’ поручить адъюнету отдЗльно нкоторые 
предметы, дабы полне, развернуть ‘ихь въ поняти слушателей. УбЪж- 
даяеь въ справедливости заключеня вашего превосходительства“и пред- 
составляя при этомъ ‘обозрЪ ше предиолатаемаго: мною 'на/этолиь тодиь курса, 
философ!и, весьма нужнымь счичало’ поручить адъюнкту’ преподаваие 
антропологи: съ ея, частями и логики; входящих’ь въ составъ этого 0бо- 
зрёшя, дабы я имфуль. возможность, пройти прочтя. части философии“. 
(27 февраля 1881. г.). Въ совфиь попечижель обратился съ такимъ ирел= 
ложешемъ. „Такъ какъ нынЪ не преподается, въ университетв опредЪ- 
ленная уставомь въ факультетв правственныхъ и политических ь наук 
умоврительная и практическая философ1я; по‘неим нию: длязэтой каведры 
овобаго профессора, то, зная способности директора вдшней тимназ!и; 
его свфдЪня и самый ‘образъ мыслей; я предлагаль ему временно за- 
нять эту каоедру безъ всякаго денежнато’ вознагражденя, на что’ онъ 
какъ по’ любви своей къ наукЪ, таюъ и желая оказать услугу и`по, м8 р 
силь своихь быть полезнымъ унизерсищету, изъявиль совершенную то- 
товность. Составленный имъ конспекть мною съ членами факультета, 
г. ректоромь и приглашеннымь мною’ профессоромъ Кронебергомъ раз- 
смотрфнь и одобренъ, почему и предлагаю, допустить т. директора къ 
преподававю философи  студентамь политическато факультета; необхо- 
димымъ признаю также, чтобы студенты словеснало: отдвленя и физикоя 
математическато обратилиев къ слушанию этого предмета, столь мужнаго 
для всякаго. Въ особенности! логика необходима для правильнаго мыши 
лешя, а нравотвенная и практическая философая для ббльшаго убовер- 
шенствованя человфка какъ въ отношени къ Богу и релими, такъ и 
въ отношени обязанностей человфка, кавъ. гражданина и вЪрнополдан- 
нато. При этомъ признаю пужнымь даль въ помощь г-ну директору въ 
видЪ адъюнкта лектора нфмецкаго языка, Гренберга, который будет 
преподавать антрополог ю’ и лозику. под руководетвомъ его, директора, 
сообразно предетавленному имъ курсу‘ философии. Самъ т-нъ директоръ 
будеть преподавать. куреь нравственной философли со включешемъте- 
ори эстетики и истори философ. Г. Гренбергъ извзстень мн самому 
по своимь способностям. О’ вознаграждени Гренберга, за, этоть посто- 
роннйй трудь будеть од лано. мною ‘особое распоряжене“. Это предло- 
жене было отправлено, въосовЬть въ март 1831. т., а уже въиначал\ 
Поля того же года попечитель вошель въ министерство: съ ходалай- 
слвомь о назначеши Чанова ординарнымъ профессором. „В дополне- 
не. къ донесеншю моему ‘осмБливалось представить вашей свЪрлостих и 
покорн®йше просить 0бъ удостоеи директора училищь Слободеко- 
Украинской губерв!и надворнаго совфтника ЧУзнова звашя ординарнато 


—356— 


профессора по’ части умозрительной и ‘практической философли въ зав ише 
немь Харвковскомъ университетВ. Каоедра’философ!и вакантна, ати Чая 
новъ испытав ‘уже ‘въ ‘позналяхь.по’‘этой’ наук. преподавая ‘ее ет. 
10-гоимарта ‘текущато года до окончании академическато года. Шренода= 
зале ‘философии поручено было! Чанову съ то’ цълью; чтобы ‘точн\е: 
удостовфриться ‘въ’ ‘самомь’ опособф“‘нреподавая” имъ ‘этой пауки‘и 
г. Чановъ своими: способностямиии познанямиовпойн ‘оправдать. дов уе 
университета, членвгикоего съ нетериьнем ожидають ‘минуты вил ть 
въ немь достойнаго’ ихь: сотрудника: обратившало!‘ужелна себя‘общее 
ихь внимашеи одобрене обитирными! нозналиями ‘своими! по ‘части фи- 
лософиулкь постоянному преподаванию которой‘онъ иредставлнетея ны”. 
Вашаговфрлоеть, можетьзбыть, изволите зам тить, ‘але т-вев Чанову не 
имели степени доктора» но'большая. часть професеоровъ зд шняго уни 
верситета ‘не иметь также? этой" ехенении ‘иолатаю, что и въ дру= 
гихъ университетах ‘малоестьимвющихь эту степень. Трудность им ть 
профессора философли ‘ясно доказывнеть: Московекй университет; ибо 
каоедра, ‘которую'’занималь ‘проф. Давыдов, кажется и ‘до’ настоялиало, 
времеми ‘остается вакантною. ‘Казанова ‘универеитеть вызываель н/- 
сколько профессоровъ’ по’разнымь предметамеь. Москововяйу древиййний 
изъ русскихь университетов, ‘не’имЪеть способнаго (лица) къ зам ике= 
ню. ‘кабедры’ Мерзлякова; тажовь еще уч наевь недостаток въ достой- 
ныхъ. профессорахь, ›Аз ‘потому ‘осмливаюсви просить валу ев лоств 
принять: во вниман!е надобность университета и‘удостоить предетавле- 
ве мое ог. Чанов$ вашимь ‘на то; согласмемъ. Нелморутумолчалть ‘при 
этомъ; что теряю въ ‘г-н Чановв отличнаро директора; ‘но въ ‘случаль 
утвержденйя ‘егогваптею” овфтлостью въ зваши“ординарнато’ профессора» 
буду ‘имфтгь: честь представить нал его’ м сто: директора узилищь Шоле 
тавекой губу-—эвнязя Цертелева, а въ’ Шолтаву директора Новочеркас- 
ской гимназии т Селиванова въ Новочеркасскую ‘жеогимназию ‘альюнкяа 
Золотарева, по’ Высочайшему мовелв ню чамъ находящалося,!0 котором 
ходалайствуеть ‘и Донекое’ начальство == вирочезев, м сто’ ‘этою праву 
ему’ слфдуеть. (Формухярный ‘емисокь директора, Чанова приэтомъ имвю} 
честь приложить, ‘изъ в06'0‘ валнееятельство усмотрфть изволите, ‘что 
он ‘ужеоонренодавалиь философию св имназии 1). _Миннетру уваяеиииь 
это ходалайство—= и. ЧановЪъ быль ‘назначенъ ординарным ‘профессором: 
Этотьовыборь; ‘кажьоувидимв далфе; ‘небыл удачено, а’между тм 
для Чапова/ Филатьевъ ‘нарушаль‘уставъ; ‘ибо ‘толь не‘имфжь не толвко 
докторекойу › но’ ‘исмариетерской сгенени.’Иницалива притлаленая его 


у) Харьк. ‘унив, ‘аржныы ДБО пой: 1565]91. 


857 — 


въ преподаватели» и ват мь: возвеженя (его: в ординарные, профессора, 
принадлежала, пюпечивелю---еовфичь гулмьбымрь ни ‹причемиь-тта,он'ь ееы- 
лалея сна, профессоров, которые, будто бы считали минуты, пока, на- 
конець, Чановъ, будемь возведень въ.91о: высшее, профессорекое»› звавае 
и © которых» въ дВйотвилельности можно (было! еказаль, |что. они но 
меньшей мЪрф (ничего не, знали. объ этомъ; сл®довательно, имя профее- 
соровъ. ‘товарищей „было! употреблено, попенителемъ. напрасно, Харак- 
черно», что Чановь принчемь предхожене, нроеьбу попечителя какъ: жри- 
казь; характерно и высказанное имь желае сл доваль одновременно 
Шалу и Дудровичу; хараклерно и его’) скромное ‘иризналие, что гон не 
пользуетея такою, извЪернослью, окавъ эти послЗднео„ мужи совфзали 
разума“. Что же касается, оскудьюя универсичехокихь преподавателей, 
то здфеь оказали больное, влляще „обстоятельства, отъ университета, не- 
‚завиеяиая“, ао вь, частности. цоотношеняиь) луь каоедрамь, философии, 
гонене, ноднятое на эту науку Матницкимъ и. Руничемь; Шадуь,, бъыеь 
удаленъ изъ, Харьковекаго универсищета. з&-свое, „умозрне“, а Чанонъ 
хотфлгь теперь, сибдовать Шаду именно въ его умозрВ ни: не сомы - 
ны что если бы Шадт остался въ Харьков%; то он создаль бы и- 
лую школу спешалистовь. въ облаети философли. Любопытно также, чло 
когда Чановъ, отказался Оль должности, директора, ло открылиеь, за- 
прудненя для выдачи! ему алтесталаь „въ виду запузанности денежных 
счехловь ‘по гимназшм; но здЪеь снова попечитель. пришель. на помопеь 
своему любимцу и р%зко обрушилея на училищный коми’лелиь, коворьей 
‚однако съ, своей, стороны. предетавизиь серьезныя доказалельства завон- 
ноети, своихъ требовашй“ '). 

И о дароваши, должности, адьюлкта магистру Цыху ходатайство- 
валъь въ 1833 году попечитель Филальевъ, аттестуя. его, прекраено и по 
познанямъ, и мо чистой нравственности, и по благонам ренному образу 
мыслей *): По еголже. ходатайству магистрь Якимовь быль произведен 
ьъ, экстраординарные ирофессора; но. министерство утвердило, ето только 
адъюнктомъ ^). | 

Поиечитель Филальевь ходалайствоваль иредь министром народ- 
напо просвёщевя С, С. Уваровымь о производств въ ординарные про- 
фессора Степанова, аттестуя его, какъ ревносвнаго. и усерднаго высоко- 
полезнаго преподавателя, ‘челов ка примрной нраветвенноети, лично 
извфетнало министру, но, получиль отьЪть.. что еше, рано ^). 


1) Пет. 
?) Харьк. унив. архивъ. ДВло поп. 1509/86. 
$) Пет. 
*) ТЫает: 


—1858 — 


Тогда же попечитель ‘предложить на’ должность экстраординар- 
наго’ ‘профессора’ по греческому ‘языку бывитато профессора гимна и 
высшихъ наукъ въ Н%жинЪ Теропеса, рекомендованнаго Клевекимь по- 
печителемъ фонъ-Брадке. `Министръ ‘отвфлильв, что такъ какъ наличное 
чиело’ экотраординарныхь професворовъ превышаеть норму, то Теронесъ 
можеть ‘быть избрал совЪтом'ь только" въ адьюнетьг! "). 

Но’ несмотря" на/ тб, ‘что ‘на’помощь’бов5ту“вь дл ивбраня но- 
выхъ преподавателей пришли попечители’ округа; ‘получивие! право ‘на- 
значешя‘ профессоровъ; состав совфта, состоявшамо изъ однихь орди- 
нарныхъ' профеесоровь,‘веегли былъ крайне незначительный и ‘недоста- 
точный” ито, отражалось весьма ‘неблатопраяно’ на‘ ето’ дВятельности. 

Избран!е' декановв "и ‘другихь лолжноскныхе ‘лиць Затруднялобь 
крайне незначительным ь ‘собтавомь членовь’‘совЗта. Воть тому одинъ 
рБзвй прим8ръ. Въ 1820’ т. совфь сообщаль’ попечителю о ‘выбор въ 
деканы’ этико-полизическако ‘отдфлевя ‘проф. Пауловича’ и’ при этомъ 
прибавляль, ‘что ‘деканы ‘остальных ‘факультетов остались ‘в же, ‘по- 
тому что кромв ихъ другихъ’ ординарныхь 'ирофессоровь ‘на ‘этих 
факультетах ‘не ‘было (а ‘деканы избирались только изъ состава” орди- 
нариыхв профееворовъ). Училищный” комитет должень ‘быль вобтоять 
кром$ ‘ректора’ изв 62ги ординарныхь ‘профессоровь, ‘а’ въ ‘совр было 
тогда только 6 ‘челов къ.-кром® ‘прозектора Джунковскато;—ирофее- 
соръ Делявинь, "Мотилевеий, Жнивинъ, Рейгь, Пауловичь и'Дудровичь 
(здвеь не помфшень только’ проф. Пилвиерв, но’‘онъ по’‘елабости вло- 
фоввя ть вех ‘этихь должностей отказался); поэтому’ новыхъ ‘выбо- 
ровъ произвести было невозможно—-и по необходимости остались старые 
члены; такъ же’ точно’ ‘какъ ‘должны были’ остаться‘ и прежн!е члены 
испыталельнаго ‘комитета, за исключентемь того что мфето Рейта заняль 
Пауловичв 2). Идти дальше ‘по ‘пути оскулвея было невозможно, и та- 
кой составь бовфта быль’ въ ‘попечительство ‘3. Я. Карн%ева и совпагь 
съ изгнанемь ректора Осиповекаго! Неудивительно поэтому, что и Ма- 
уловичъ быль избранъ тогда въ ординарные профессора разборчивымъ 
и строгим’ совету’ оставаться ‘было’ невозможно. Въ’ 1819 тоду было 
такое же положене дВла: деканы должны были остаться т же, что и 
раньше, потому что’ ‘было’ только’ по’ одному ‘ординарному профессору 
на’ факультет, ‘исключая ректора, и непремвннато ‘зас дажеля; третьим 
членомъ испыталельнаго комитета назначенъ' быль’ Джунковеюй, опять 
таки потому что больше избрать было некого 3). 


2) Харьк. унив. архивъ. Д№ло пои. № 350/18. 
8) Харьк. унив. архньь. ДЪфло поп. № 673/35. 


1& 


— 859 — 


Въ 1891. году самф министрънароднаго просвфщешя кн. АН. 
Голицын® ‘сдВлалт ‘залшрост’ попечителю округа З:.Я.Карнзеву-не”со+ 
чтель ли онъ удобным; въ вилу‘недосталка, ординарныхъ профессоровь; 
допустить въ нфкоторыя собрая‘адъюнктовь. Попечитель въ свою‘ оче- 
редь ‘обратился смо этому ‘поводу ‘еъузатросомь кв ироректору“Джунков- 
кому’ игдаль отвфуиь, ‘основанный! на ‘представлени этого’ ‘посл диняио. 
По; мифнаю его;’экстраординарныхь ‘профессоровьии адъюнктовь можно 


- было бы допустить въ члены училищнало комитета, на доллуноств.визита- 


торовь по’ пучилищаливу и ненремннато ‘засвдалеляйивъ оправленти, ин- 
спектгора‘студентовъ, ‘ногпредоставить выборь этихъилицв’ не совфгу; а 
выслнему начальству; о’допущени. экетраординарныхь ‘профессоровъ вв 
совЪь, что было бы наиболфе»хсущественно ип лесообразно ‘не’ тгово- 
ритоя ни слова“). 

Благодаря! энергическимъ мфрамьъ, принятым! АА; Перовекимъ, 
воставь ‘профессорекой ‘коллеши’Харьковскаго ‘университета’ несколько 
увеличился, ‘но’ далеко! ‘не. доходилъ! всетаки: до’ требуемой шлатами 
нормы и быльоменьше: состава еявъ‹ первое десятиль ие универеитет- 
ской жизни. Посл ПШеровекаго ‘въ’ перодь времени. съ’ 18301018351 п. 
они сталь уменьшаться: въ 1880 тоду быль 21 ординарный ирофеесоръ, 
6 экстраординарныхв,” 8’ ‘адъюпита, 8 лектора,” 5 преподавателей; въ 
1881 году==21 ординарный ‘профессоръ; 5 экстраординарныхть, 3 адь- 
юкта, 2 лектора, 4 преподавателя: въ 1883 тоду-— заслуженный, 17 ор- 
динарныхъ профессоров! 5‘экотраординарныхь, 4 адвюнкта; 8 лектора; 
2 магистра; въ 1834 тоду-- 17 ординарныхь, 4 экстраординарныхь, 
7 адъюнктовъ; 2 мапистра; въ 1835 году-15 ‘ординарныхь, 4 экегра= 
ординарных; 6 адъюнктовъ. 

Выборными ректорами въ изучаемый нами пер1одь ‘времени были 
Осиповекй (въ’1815==1820г:); 'Джункововий (въ! 1821—1894 г.); Дуле 
ровичь (въ11829=1330\т.), Еллинекй (въ 1880—1883 г.)и Кронебергъ 
(въ 1838—1885 т.); ` назнаменниялии ` безь выбора совЪта, —= Кронебергъ 
(вт 1826—1829 п.) гии Ликунковскййу послёднйй! въ1324 тоду быль “ваз 
баллотировалиь на’ должность’ ректора’ (избранъ. быль Внигинъ, ‘а’ за’ его 
отказомь Комлишинекй и Кронеберть), но’ попечитель ‘ивходалайство- 
валъ назпачеше Джунковскаго „впредь логусмотрьня“, Удачными нужно 
признать выборы Осиповскаго, Еллинекато и Кронеберга; неудачными 
Джунковскаво и Дудровича: 

Выборъ декановь и членовь училищнато и ‘испыталельнаго коми- 
теловь ‘сильно! затрудняхея недостаточностью состава профессорекой кол- 


1) Харьк. унив. архивъ. ДЪло пон. № 771/41. 


—= 866: — 


леми. Выборы: этихь должностныхьголитиь должны были“ происходить 
ежегодно. и’ предиолагалоев, (что околлетио эти будуть часто/обновлятьея; 
а межу им, иногда выборьт ‘фалтиимески: упраздыялиеь, потому. чтосне 
изъ- кого’ было выбирать новыхьчленавь ‘этих ‘номитеговье Блатодаря. 
этому; вв члены вовЗтаволейнневолей; ! независимо отисвоихв (способ 
ностей; вкусовъти желанй; принуждены были ваниматв дозуюнюстлие лее 
вановь и членов: вышеназванных'ь. комитетовиь и; понечно, результаты 
подобнапо норядка вещей были’ печальные ‘дах интересов ид Влал Шрие 
ведемъ. для примра’ нЪеколько справокиь о! лицахив; состоявших‘ декая 
нами въ разные годы. Въ 1816 гоодеканами были-=: М: Иумлянекай 
(на медицинском факультет в); ’Ф. А. Делявинв) (на‘физико-митематия 
ческомт), Р.Ш: о’Успенекий | (нагословесномъ); В. О. оРейть (на этико- 
политическомъ); въ 1817 г.— Книгинъ (на медицинскомь);› Делявинь; 
Успенсклиои Рейть; въ! 1818] т.т яве; вв 1819 пуске вв. 1899 г. 
деканами былигутверждены-—Мауловичь (на. этико- политическом); Ком= 
лишинекй (на’ математическом), Клшиинь и'ронебергьутослв дате: два, 
не: баллотировались; " нотому’ ‘чго снахмедицинскомв ‘факультетВ кромв 
Внигина. быю! полько два ‘ординарныхь профессора, изъ коихь Рромовь 
состонль мепремннымь засвдателемь, а; Пильгерьт но болфзнисне мог 
исправлять ‘никакой должности, ва словесном же факультет другим 5 
орлинарнымь профессоромь быль Джунковский: состоявпий ректором 
в, 1825 1; деканами были избраны: Морилевевй, Комлипгинсвй, Книз 
тинъ и. Кронебереъ;. па. 1824 ги былихутверждены  декачами сБже‘лициз 
на. 1825 г.-—Лауловичь; остальныя=— 1 же; па, Е826 т— 1% жюез га съ 
назначенемь Вронеберга ректоромъ Ляжуиконеклй; Науловича; кажьгюрия 
ста, попечитель просиль назначить непремннымть заб дателемь ‘нам 
ето, Громова, ‘ална; мото Науловича деканомв-—Даниловича: (безъ‘выбора 
совЪта, въ ‘1828 г.—=Даниловичь” (на: этико-политическомъ); Комлицин- 
сви, Книгинь м Борзенковь (на еловесномъ). Любопьеено; что на этико- 
нолитичесвомь олдБлени некого. было избрать: въ секретари и таковым 
состояль профессорт: словеспаго факультета, Куницийй,; мал мото’ кото- 
раго. совЪь избраль. потомь’. кандидата, Опасскало; не утвержденнаио 
однако: попечителемьтии потому зам неннато Дьячковымь (въ! 1829 г 
Данилович, ‘Архангельскй, Книгиньии, Дудровичь; въ-1880.г.—Моги- 
девсый,. Сухомлиноевъ; Гулакъ-Артемовскй; въ 1831г. проф. Могилев 
семи, Сухомлиновъ, Громовъ, Гулакь-Артемовсюй; ль 1889 к-—Мови- 
левскй, @ухомлиновь,и Блюменталь (на’медицинекомь) и’ЁКронебергь 
(нал словоеномв); | въ’ 1833 т.-—Молилевекй, Сухомлиновъ, Блюменталь 
и Гулакъ-Артемовекй (на словесномъ). 


к. 


9: - 


Олднойгизь, фунвшй ‘совфталбыхо избране! почетныхиь членовь уни= 
зерситеза. Иззд’Веь, галаке мые долины констатировать факты ‘упадхальи 
регревса: „Въ понетныез члены избрань быль илыйорядь лиливоне ‘за, 
ученую, дВятельносиьу си: нелуелугиу оказанныя: университету, ‘алчолько 
за внимане къоихь высокому. рангу, и предложеню попечижеля: Шеров- 
СЕЙ же прямо’ оздавалиь! вевсэтомь, емысив: приказы сов ту. Волиь В ки= 
торые ‘относянеся сюда фажлье Ву 11815 1: избран: быль въ почерные 
члены Курский: гражд; губернаторь Нелидов'ь; въ 11816 о. -—Товгинов.ь, 
президенахь,‚медико -хирургичеекой академи! Вилъеу лопечительн: Мо- 
сковекато ‘округа Голенищевь-Куфузовь 1); вы 81 о л--Егро Ал... Ланже- 
ронъ. за содфйстве аикольномус ивлу. въ Новоросеиизизвфетный арх 
опиекопъ Мековскй Евгений; въ 1818 т.--=пр. Ах АА ракчеевь ув'ь`знакъ 
уважен и кв отличным познанлямь си заслугамеьу оваваннымь ими оте= 
чеслву“, ‘би министрь народнато, ‹проевзщевя гр. А: К. Разумовский, 
б. попечитель. гр. 0..0-. Потонкйй 2); говсье 2484.91 1у-==нача льниичиь: шигаба, 
юнязь, Волноненй, генерамиь о ‘инфантери пр: Каменский, Малоросстй» 
скай; военный кубернаторъ. князь (Репнинь; ми\рошоличиь Петербургекай 
Михаиль, и. Клевекай Сералионь.вице-адмирелеь, Сарычевь 3); в5о1820ат.== 
штабъ-л$карь Шабановь и’ проф. Лейвцигекато универсилета Ёларусь 
(послфляй для корреспонденции еь жалованьемв)ух ‘въ 1391 а Метер= 
бургей митронолилиь Серафим; епискоиь блободеко-Ужраинекя Навелуь, 
Илорь Ваеильевичь Карнфевъ; исправляюний долэкноеть, Татанрогскахо 
градоначальника Шауфусь» анадемивъ Заторенйиот: вх Григор! Ивано- 
вичь Вилламовъ, о ду сти еова Василий Михайловичьо Шоновь (диреюторъ 
денартамента/ министерства народнаго: просв щения), кол. ‘сов. "Ст: Ань 
Исаковъ. Отв чая. наблагодарственное нисьмо В. М. Нопновау полечижель 
(3. Я. Карнфевъ); писаль. ‚„Избрате ваеь нъ этолзване сопровождалось 
совершенным, ‘безарисерасчемь.СовЪ: Харьковекаго университета въ 
этомь, случа весьма, ‘справедливо приняйь во внималие вашу изв евную 
любовь къ. наук исстремлене къичиетому евантельскому ироевфщенаю, 
Сердечно желаю, чтобы Господь; ‘распространяя ев ВБ свой въ сословий 
ученыхь Харьновскаго, университета, присоединяль къ нему большее 
число подобных ‘членовь, ‘а потому усерднз йе поздравляю ваше пре- 
восходительство,: еь новым гитуломь, позуму и вердцу валиему:‘соверт 
щенно вамъь ириличнымь“ “);овь 1828 г.-тен.-лейта графьъ Воронщовъ, 
тайн. сов» траф. Таваль; Орловежй, гражданский пубернажорь. Иредеръ, 


у) Харьк. унив. архивъ. ДЪло прав. № 1112/52. 
2) Харьк. унив. архипъ, ДЪло поп. № 526/27. | 
3) Харьь. унив. архивь, Д}ло сов. 1519 т, № 47, 


*) Харьк. унив. архивЪъ. ДЪло поп. № 829/45. 


Руничь и Магницей.” Въ 1893 т. ‘извзетный Магниций приелаль по- 
печителю ‘ЕВ. КарнФеву рВчь ‘профессора Баженова, оказанную им 
17 января; въ’ день обновленя `Вазанекато’ университета. “Попечитель, 
прочитавь этурВчь и’ найдя въ! ней ур$дейя и‘назидалельныя изъяене- 
нтя; могуния елужить ‘к’ ‘истинному образованию ‘юношества и въ ‘утверж- 
деню ето въ 'благочести*“;` просиль о’высылкВ’ за’ деньги 15 `экземиля 
ровъ "ея для’ подвфломственныхь ему высшихъ учебных заведений '). 
Въ томъ же году `Магницей ‘былъ избранъ ‘въ почетные члены 'Хару- 
ковскаго' университета. Блатодаря за’это’ избране, онъ писаль’ попечи- 
челю. „Покорнфйше прошу ваше превосходительетво препроводить к 
т-ну ректору вв$реннаго’ вамъ‘ университета ‘прилагаемый’ при этомъ 
отвуь ‘мой! она’ отношенше, ‘при ‘коемъ доставиль“он'ь ко’ мн димломт 
на’ звалие почетнаго” члена  Харьковекаго ‘университета. `Изъяснивь 10- 
чтенному’ ‘сословю ето лолжную благодарность за честь: мнЪ оказан- 
ную; прошу: и’ ваше! превосходительство’ въ’ знакъ той чести, ‘которая 
въ этомъ / случа ‘принадлежитьвамъ,' принять ‘ув рен1е ‘мое, что не 
можеть ‘быть! для’ меня! пруятнфе’ сопричтеня къ такому унизерситету, 
въ ‘которомъ трудами почтеннаго ‘предмфотника валиего и нёусышнымь 
валшимь попеченемъ утвержденъ’ духъ '‘благочестя и обвящаеть на 
пользу общую тЪосамыя’ науки, кои ‘врать Божий стремилея ‘повсемветно 
обратить къисвоимъ“видамь“ (928 января“ 18247 года) Е ИВ: КарнЪевь 
даль ”тна ‘это’ слфлующий отв. ‘^, Поставляю! веб въ праятный долг 
принести ‘вал, милостивый государь мой, искреннюю блатодарноеть за, 
лесгное ‘валие’ ‘къ’ под домому университету внимане. Я присовокуплю 
кь мысли’ вашей усердное мое желанше, ‘чтобы ‘заведенный предметни- 
комъмоимъ въ кругу ученыхъ “и мною поддерживаемый’ дух‘ь ‘блало- 
чеслтя салгь Господь блалословиль игутвердиль для принесен я ожидае- 
мыхт ’блатодвтельнымь ‘правительетвомь илодовь, несмотря ‘на ‘ефемыя 
противником Божлимь плевелы“ *); Тогда) же‘ избранъ” быль въ’ почет- 
ные члены” Харьковскаго ‘университета’ не’ менфе извфетный сотрудник 
Магницкато ЛД. Руничъ, отъ’ которато ‘также была’ получена благодар- 
ность  совЗтомъ. А попечитель, отвфчая ему, писальомежду ирочимъ: 
„Поставляю себ въ ‘праятный” долгь ‘искренно’ благодарить ‘ваеь за, 
благосклонное ваше’ внимане “къ Харьковскому университету, который 
избравемь васъ’ въ почетные члены выразилъ 'общуй толосъ’ и уваже- 
16 къ заслупалмеь ‘валиимь и ‘любви къ истинному просв щению; на дух 
Евангелия основанному“ 3). Но трудно, конечно, повёрить тому, чтобы 
1) Харьк. унив. архивъ. Дбло поп. № 1040/57, стр. 48—49. 


2) Харьк. унив. архивъ. ДВло поп. № 1026[56, стр. 6—9. 
3) ет. 


1 = 

Марниный и Руничь’были избраны ‘въ ‘почетные члены ‘университета 
по общему полосу ‘всоВх® членов сов та; здВеь несомнённо дЪиетвовала, 
инищатива’ попечителя и'бывишаго ео’ покорнымъ оружемъ ‘ректора 
Джунковскато; ‘в5 1824 г. были избраны-генераль огь инфантери Вала- 
шовь "и профессора Варшавскаго университета Линде и Швейковсвй, 
гр. Ливенъ, кн. Оболенский, д: ст. сов. Вулкаковь "); въ 1826г: Перовсюй 
предложиль сов ту избрать въ почетные члены: тайн. сов. М. М. Сперан- 
скаго, 1. сов: сенатора тр: Григ. Влад: Орлова, ‘61; сов. кн. Плат. Алекеандр: 
Ширинекаго - Шихматова, директора’ департамента мин: народн. просв. 
Языкова, извотовить' для ‘нихь ‘дипломы, прислать ‘въ нему и ‘виредь 
поступать ‘табимь же’‘образомъ; въ'1898`в; были‘избраны ‘и утвержденыр— 
минибтръь финансовь Е Ф. Канкринъ, ‘сенатор В. И. 'Врозинъ, Харь- 
ковеки туберназорь Мих: Кир. Грабовсвй, тенераль-адъютанть А. Ху. 
Бенкендорфь. гр. М. Ю."Нельгорекй. (послЗднй ‘по прямому письмен- 
ному иредложентю попечителя А.`А! Перовскаго); были избраны также 
совфтомь вы почетные ‘члены’ бще’ вы 1897 г. ‘но’ не! предетавлены къ 
утверждению по’ ‘случаю пребывания! попечителя затраницею слёлующия 
лица-—ректорь Азветруйскаго ‘университета въ’ ПрагВ докторъ Гельджь, 
профевсоръ ‘анатомти въ томъ же университет® Кромбгольць, Бетигеръ, 
Гете, министр Веймарени Ш вейцеръ, Александуъ и Вильтельмъ Гум- 
больдты, совФеникь посольства’ Ансилвьонъ, докгорь фонъ-Гунъ, дирек- 
торъ 'Бременскатго коммерческаго училища Мартенеъ; въ 1830 г.— 
бывний попечитель‘ Перовсвй, стазеь-секретарь’ Балуманевй, контръ- 
адмираль Рикордъ, тенераль-майюорь ТГоловнинъ, Олободеко-Украинсюй 
губерналоръ Мих. "Ив. Каховоми и епископь Вилал; въ 1831 
знаменитый Берлинсвй ‘професворъ ‘гвн. шиабъ-медикъ дхокторъ Карль 
фонъ-Грефе, оказавший услути’ ‘и Харьковскому университету, Вуреюй 
туберналоръ ЦП. Н. Демидовь, Харькове губерневй предводитель дво- 
рянсева Андрей Эедоровичь Квитка (утверждень быль только въ 1834 г.), 
директор” департамента! минибтеретва юстиши Паз. Ив. Дегай (утверж- 
денъ ‘быль въ 1833 г.); въ 1884) к.— Воронежский губернаторъ БЗгичевт, 
почетный попечитель Орловской пимнази Мизлоковъ, Орловешй предво- 
дитель дворянства’ Шереметевъ, временный военный Олободеко-Украин- 
св губернаторъ 'НикитинЪъ, ‘товарищь миниегра юстищи д. ст. сов. 
прафь Панин; Слободско-Украинеюй гражданевй губерналорь тен,-м. 
князь Трубецкой; Новочеркабеый аржепискойь 'Абанайй, Олободско- 
Украинский енибкомь ‘Инокентй, наказный атамань войска Донскаго 
Кутейниковь 1й ), 

ЕЙ: 1) Харьк. унив. архивь. ДЪло правл. № 2072/109. 

2) Харьь. унив. архив», Д№ло № 2169/1834. 


—1804 — 

БодЪе или, мене плодотворная, дфятельность коллеми находится 
въ зависимости, от преданностилобщественному, дблу ея членовь, от 
ихъ способностей. Среди дЪятелей нзучаемаго нами перода, въ истори 
университета. рфзко; выд$лиетея положительная. личность одного. только 
Осиповскахо, который! однако ‘является, тавь. сказать, насльдмемъ цер- 
ваго. десятилЪ я. Такихь же лице, вакь.Рижеюк, Гимковскй, мы теперь 
не видимъ. Ореди’ новыхь дятелей выдЪлялотся оравла филуры: доброт 
совфетнато труженвика. ректора, Еллинскаго и умнаго, уненаго; энергич- 
наго ректора, Кронеберка,. ‚но этому ‘носл$днему пришлось (на, мервыхть 
порахь дЪфйствоваль, в качеств, назначеннаго, а не выборнаго рекгораь, 
и потому его отношеня. к) товарищам. профессорамь отличались. до 
нЪкоторой стенени двойственнымь: характеромъ Вронебергь, соетавилиь 
положене и штаты для. проектированнахо им института казеннокошт- 
ныхь студентовъ, а также: инструкцио для ‘инелектора. И негруклая 6о= 
‘тавлена умно, но въ ней чувствуется’ челов къ, слинекомь, вЪривши 
въ силу бумажнаго указа. Исполнять, вполнЪ добросовестно, свом. обя- 
занноеги по требованлю, этой инструк никакой, инсцекторъ. конечно 
не могь бы, при всемъ. своемь  усерли и схарани, хотя. авторомь 
проекта въ его требовашяхъ руководили самыя. лучиия побуждения, С 
другой, стороны и жизвь свудентовь, была уже слишком. стфенена этой 
инструкщей: инспекторъ долженъ. быль. слфдить за тЪмь, чтобы они 
всегда. готовились. къ лекшямъ и повторяли ихъ, чтобы сидфли. въ 
дудитоляхъ. нинио, | чтобы, не. перемфняли, своихъ квартирь безь его 
разрёшен1я и т. и. Вообще въ основу инетруешщи ноложеналидея самаго 
строгаго ‹повиновеня м субординащи: Иеходял изъитой же идеи, Кроне- 
бергь проектироваль, чтобы, вопреки универеитетскому уставу, инснек- 
торъ назначался на неопредЪленный срокъ ректоромь, а не избиралея 
совзтомъ, '), 7 

Новыя вфяня естественно измнили изтЬ требовавя, кохорымь 
должны, были удовлетворять университетсве, дватели, Осиновекй дол- 
жень быль преждевременно сойти во сцены, потому что ие хоть быть 
слфпымъ орущемь понечителя 3.Я. Варнзева-——и(его, исто заняяь Джун- 
ковекти, — человЪ въ совершенно, противоположналотсклада, убЪждевнй и 
характера. Да и внослф дети быль спросъ на такихъ дфятелей, какъ 
Дудровичь, Байковь, Пауловичъ, ‚Венедиктов, Инспекторомь казенно- 
воштныхь студентовь быль до 1822 г; Дудровичь (въ дечеще ль), 
затВыь его смфнилъ Пауловичьъ, бывиий раньшезинепектором своекопи- 
ныхЪ студентовъ. Попечитель Карн$евъ рекомендоваль его, как чело- 


:) Харьк. унив. архивъ. ДЪло пон. №: 850/18. 


— 905 = 


вфка 65 хрибтанскими правилами, могупкаго принести университету ве 
ликую’ пользу: Нов 1896’ гопь Вышелиь ‘въ ‘отетавку, повидимому не 
безъ влян1я столкновеня съ ректоромъ Кронебергомъ, создавиим в это 
время ‘особую инструкцию для ‘инснекторекой должности: Въ преемники 
ему совЪРь избраль ‘проф. Дажиловича, ^ но’ ‘тотъ’ рб шительно ‘отказалея 
ОБ” ЭЖОй' обязанности, ‘мотивируя свой отказь отбутетвемь долях 
способностей къ ней, недостаточнымь знашемь руескато языка, другими 
занятями ‘и; ‘наконець, неим ем собственнаго: экипажа, столь необхо- 
димаго въ Харьков ‘дяЯ поебщентя студентов: Тогда’ попечитель Пе- 
ровекй ‘собственно’ властью, безь“закониаго’ выбора сов та, назначил 
на 5ву должность ‘экотраордимарнаео ‘профессора’ (мо’убтаву вов доле 
жен ‘быль ‘избирать инсиектора изъ ординарныхь‘ профессоровъ) Вай- 
Кова, который’ лотов занималь долаюность ‘вубъ-инепектора. Ходатай- 
ствуя 0бъ’ утверждении его’‘въ. должности, А. ‘А. 'Перовсмй ‘въ тоже 
ремя просиль прибавить ему “500 ‘руб. жалованья изъ хозяйственных 
суммъ университета, ‘за, ‘исполнение’ обязанноетей инспектора свовкотт- 
ныхъ студентовъ. Миниетръ народнаго’ просв щентя ТШизтковъ вносил 
это ходатайсево на разрзшене комитета ‘министров, кокорый уваяеизеь 
его, ‘и’ оно’ было’ Высочайтие одобрено. Хараитеристику Байкова, какь 
инспектора, мы ‘предетавимь ‘впослвдетвии “). 

Пауловичь предетавлялея идеальным общественным университет 
скимЪ’ дфятелемъ попечителю Филатвеву и воть въ накихъ чертахь ри- 
суеть онъ его ‘заслуги. Въ 1831 поду сам Пауловичь ходатайствоваль 
перелуь сов том“ о’ иредоставлени ‘ему званя заслуженнаго профессора 
и попечитель даль 0’немъ самый благопрлятный отзывъ, говоря, что 
онъь проходиль’ свою службу съ отличным  усердлемъ, ‘безкорыстемь, 
прим$рною правственностью, обширными познавями и’ благонамврен- 
нымъ образомъ мыслей. Оообщая  совфту объ’ утверждени его въ этомь 
званти, попечитель ‘ечель ‘нужнымь предъ’вебми изъявить уважене свое 
№ заслугамь почтеннаго профессора, достойнаго носителя своего звантя 
и указать на усердте его и’ непрерывное стремлене къ исполнению воз- 
ложенныхю на ‘него’ обязанностей, примрный образь мыслей и дЪиствай, 
кротость характера. ‘уважение ‘къ ‘властямо’ и начальству; не могу’ не 
замутить, продолжаль ‘Филальевь, какв ‘пагубно’ для ‘юношебтва, когда 
наставники ихъ между собою ссорятся, другь лруга поносять, разными 
происками ‘ишуть вредить одимь другому, ‘порицають дЪйствтя властей 
и начальства — весе ‘это иметь ‘вредныя посл5детвя какъ для универ- 
ситета, такъ и для самихъ таковыхь членовъ его °). 

2) ТЫ@е. 


—=306 —= 


Для характеристики дфятельности совфтга, какъ  коллерши, мы 
имфемь еще любопытный магераль —- это замчашя и выговоры, вы- 
сказанные по адресу. его попечителями округа. 

Въ 1819 году ‚ попечитель 3. Я. Карнфевь сдфлаль выговоръ, со- 
взту за то, что въ течеше двухъ лЬть не приведена была въ извзет- 
ность потеря книшь университетской библотеки въ бытность библ1оте- 
каремъ проф. Дегурова, '). 

Попечитель А. А. Перовеюмй еще въ 1825 году указаль совЪфту, 
что меморалы дЪль, отсылаемые къ министру, грёшаль неясностью, 
растянутостью и неопред$ленностью; на то же обетоятельство указы- 
валъ онъ и въ 1826, и вь 1827 году. Свое неудовольстве попечитель 
выразиль также по поводу слишкомъ поздняго. увольненя изъ универ- 
ситета студентовъ, за нерадВне, безусиВ шность и неблатонадежность 
поведешя *). Онъ же сдфлаль совЪту и университетскому начальству и 
лый ряд замВчанй за медленность и неаккуратноеть въ канцелярскомь 
дЪфлопроизводетв$. Въ январЪ 1827 г. Перовеюи писаль ректору Кроне- 
бергу, что университеть, получивъ запросъ отъ попечителя или вые- 
ато пачальства, вмфето того, чтобы самому найти эту справку въ 
архив, разсылаеть запросы къ директорамь училищь, отъ которыхь 
приходится ждать отвЪта по цфлымь м%Ъсяцамъ. Въ апр®лЪ попечитель 
снова, славилъь на видъ университету, что онъ запаздываеть съ отв\- 
тами даже на вопросы, возбуждаемые по Высочайшему повелнио, при 
чемь Харъковская лирекия, которая могла бы отвфтить черезъ н%- 
сколько часовъ, отвЗчаеть позже другихъ, даже Кавказской. Въ поль 
попечитель отм чаль, что совфть въ своихъ отвфтахъ упускаль изъ 
виду важныя обегоятельства дфла, что умножало переписку, и давать 
неясные отвты 3). 

Въ 1828 году попечитель А. А. Перовешй сдфлалъ цфлый рядъ 
серьезныхь замфчан!й совфту. Онъ предписываль ему даваль отдль- 
ные отвЪты на каждое его предложен!е. Онъ ставиль ему на видъ 
крайне равнодушное отношене къ замфщен!ю, каведръ русскими пи- 
томцами университетовь согласно объявленной Высочайшей вол; вл еъ 
онъ между прочимъ писалъ. „Университеть обращаеть вниман!е на 
одни только затрудненя и неудобства въ исполненш по этому пред- 
мету, а не на средства къ отвращенио ихъ, между тЪмъ какъ мною 
предложено не ограничиваться моими распоряжен1ями и присовокупить 
со своей стороны, что признаетъ онъ, сообразно мВетнымъ. и друпимъ 


1) Харьк. унив. архивь. Предл. поп. 1819г. 
2) Харьк. унив. архивъ. Предл. поп. 1827 г. 
3) Харьк. упив. архивъ. ДЪло пон. 1224169. 


6" — 


обстоятельствам, нужнымь, и полезнымь ‘для усифшнало ив рей шахо, 
достиженя. предположенной правилельством!ь или, донося мн о вея- 
комь таковомъ, ‘распоряжени  безъ. малЪйшало. промедлешя“ времени. 
Но университель: доселф еще ль сущноети, ничего не сдВлаль, кром 
того, ‘что одного, изъ студентовь нашель. неспособнымь, другого постах 
новлено. только освидВтельствовать въ. отношен!и здоровья, ха 0 прочихь 
не знаеть, согласятся ли родители ихъ. Но приняты лис стороны уни= 
верситета какя-либо’ мфры къ, отобрано. таковаго согласен, объ этомъ 
не говорится ни» слова. При этом развЪ неслЗдовало бы прежде всего 
проэкзаменоваль: ихъ и нотомъ уже; убёдившись въ их, способностях; 
снестиеь @ъ, ихъ родителями: и въ, тоже. время неупустительно заняться 
ихЪь подготовкою. Не мало; удивляетъ меня также’ и то, что, совзтъ но- 
нын№ не нашель» возможносви получить рёшижельнаго отзыва ‘отъ наз 
холящихея. при’ университетиь кандидатовъ, ‘имя на то’ Высочайшее 
повельше. Необходимыя. для изученя иностранных! языковъ, книги 
слфдуеть доставить кандидатамь да и вообще при единодуптномъ стрем= 
лени къ общей пользВ веямя препятствя легко. устранить. А для об- 
легчен!и проф. Куницкаго, я его, освобождал оть преподавания всеобщей 
история“. 

Въ вздомостяхь и счетахь, предегавленныхь университетом: че- 
резь попечителя министру, оказалиеь  ошибки-—за это АА. Перовскай 
едфлаль университету формальный выговоръ и прибавиль, что за вее 
это будетгь неукоснительно взыскивать съ виновных: 

Въ училищномь комитетв обнаружились безпорядки ‘и совфть 
ходатайствоваль о назначеши секретаремь комитета, не адъюнкта, как 
того, гребоваль ‘уставь, а; посторонняго чиновника. Попечитель заявить, 
что он не можеть согласиться“ на ‘это, во.1-хъ, потому что должность 
секретаря требуеть не только, ‚онытнаго и дзятельнато чиновника“ ‚ но 
сверхъ, того и, образованиато; имющаго по ученой части надлежащя 
свфдфшя: и могущаго понимать сущность и важность училищныхь дл; 
во 2-хъ, ни одинъ, изъ преподавателей университета не бываетъ занять 
лекщями боле 4-хъ часовь въ недвлю; засз данля же. училищнато ко- 
митета, ироисходять по. 2 разалвъ недЪлю; ел довалельно, при надлежа- 
щемь усерли, дфятельности и внимани вонюй ‘преподаватель, не раз- 
влеченный другими посторонними обязанностями, легко’ можеть успть 
в томъ и другомъ занязи, особенно имя: таких ь помощниковь, какъ 
повышчики, прогоколисты; въ. 8-хь, при производств дВлъ по комитету 
обнять, ихъ,. уразумЪть. должнымъ образомь’ и’ управлять ими. несрав- 
ценно, удобнЪе ‘и легче можеть адьюнкль или. маристрь, нежели киго- 
либо изъ простыхь. недоучившихся канцелярекихь чиновниковь иг это 


— 368 — 


особенное значене ‘иметь въ ‘отношени ‘училишнато комичета,  чаены 
котораго перемБняютея ‘ежегодно, Причемь немогу ‘галище не замутить 
университету лтисаль' попечитель; что’перемение канцелярЁй, ‘о чемь 
упоминается ‘в'ь донесешихъ ‘профессоровъ Комлишинскамо‘и Дудревича, 
ни’вь коемъ/случаЪ не’ можетф служить извиненлезев въ’ безпорядкахт 
и унущеняхь ‘по’ нимъ, ‘ибо ‘такое ‘перем щене” случалось ‘не всяюй 
водь (не’товорютуже“м венце и день), избыло ‘хосталючно временидля 
приведения всего ‘въ ‘надлежаний норядокв, если бы безиечноеть ‘и нез 
вниман!е къ должности; по’ свилфтельству Вх же’ профессоровь, не 
распространялись” на’ т хль же канцелярских ‘служииелей ‘комижета”; 

Нопечитель по" Высочайшему! ‘повел ню! ватребоваль оть универ- 
ситета’вфдомостей ‘объ остаточных суммахь ‘за 1827 и прежейе годы 
съ указащемь мФетасхраненйя ихъ. ’Универеитеть заявиль, что’иЪ кото 
рыхь \евЪдвнй невозможно ‘доставить и‘сослален при’этомъ ‘на’ бух- 
галчера, ‘своего: Прокофьева. А. А. Меровсвй призналъ, что причины, не 
позволяюция доставить требуемьхь свфдфн1й; недостаточны и’наобороть 
дають поводь заключать’ о’ безнорядкахь ‘по’ ечетной части’ въ ‘универ- 
сизеть; тЪыь боле, что ‘друге’ университеты ‘ихъ представили. Таким 
образомъ отсутстые ихъ нужно приписать исключительно недостатку 
внимая ‘членовь сов та ‘кв ‘гребовалйямъ выешиго начальства, а также 
нерадёнйюо или неразуминио своего дла во стороны  чиновниковъ, ‘не- 
носредетвенно: зав дующихь этимъ дфломь: Вел деле ‘всего’ изложен- 
наго попечитель призналь ‘необходимымь отправить эстафету на счету 
членовъ ‘сов та ‘и’ строжайше ‘предиисаль исполнить вт точности его 
приказате: 

Скоро А: Аи Перовсвй опять ‘долженъ быль напоминать ‘универси- 
тету’ о’ промедленйяхь въ ‘получевши свзний ‘отв диреклай‘учияишеь, 
нри чемъ ‘особенно запаздывали” отвфты. оть Харьковской. Новое замЪ- 
чан былоисдвлано совзту А. А. ЧТеровскимъ по ‘поводу’ 1010,’ что ОБ 
заслушаль ‘его’ предложеше ‘и’ не’ сообщиль ‘евоего рЫлненя’ по этому 
вопросу. ,Нриписывая‘ таковое’ молчале! неисправности’ ‘и ‘недостатку 
внимания ‘членовъ совфитга. къ’ предписанямьъ начальства, я считаю’ дол- 
томъ обратить’ на, это’ внимае университета и ‘вые ов фм под: 
тверждаю, ' чтобы ‘отвётныя ‘донесения универеитетскихь ‘присутетвен= 
ныхь. меть обыли’ ‘ясны; точны ‘и вь полной м р удовлетворительны, 
дабы не было надобности повторять объ’ одномъ и ‘вомф ‘же ‘предмет% 
понфеколько разъ,”кажь то’ досель нерВдко случалось“; Векор` ноель 
этого’ было’ поставлено совЪту‘на’видъ)‘алсекретарю‘ето Навловеёкому‘ед- 
лано зам чае ‘за’ ‘противорВчивое иредставлене“начальству: ‘Альт 
Сокальекй отказалея” принять’ должность свкретаряузчилининато’ коми- 


— 969 — 


тета’ цо недостатку навыка’ и обиирности дв льтвь немеь!! Попечичель 
не. принять во’вниманеэтойтотговорки. „Челов% ку ‘5’ умомъ, возра= 
жаль онъ налэтозихостагочнымь ‘образовашемиь ‘назв легко ‘и}10бр- 
сти упражненемь и ‘вниманемь” къ’ ‘своимъ: обязанностям; ‘д®яжель- 
ность жези обширность занял! йе не: должны ‘устралпаль никого’ изъ влу= 
жащихь чиновников,” алигфмев боле молодого человЪ ка, коему этимъ 
самыми (открывается о случай” оправдать снисходительное” внимание къ 
нему высшаго, ‘намальетва? дфйствительными трудами и заслутами; Ко- 
торыхь оно. виравф ожидать и’ требовать отъ ‘него. Чо же ‘пасавтея ло 
объяснения: совфта, будто” не только’три чиновника” (отказавииеся ‘Фие 
ломаеитекй; ‚Гулавь-Арлемовскай и Оокальский) “но и вообще изъ вех 
служащих при университет но’ учебной: частисник/ло къ залнуиьиот долю 
ности, секретаря ‘училилцнато комитета» неосиособень и’не’можеть ‘из 
ОЪжаль ого, чтобы не длаль вазжиныхиь упуиений; то неовновалельноеть 
Этого, уже показана» мною! ‘раньше \Нри этомиь изъ ль канцеляр!и 
видно, что профессоръ Комлишинсвй, будучи адъюнктомь, исполняя 
обязанности секретаря» безъ ‘упущенйи Въ сэтому не омогу‘не`прибавить, 
сколь подобныя неправильных: мевняона счет исполненятобязанностей 
службы. могутъ быль вреднведля подвфдометвенныхь университету лиц, 
особенно. склонных ти к’ь ‘безаЪйетнию, ибо весьма естественно, что’вая 
ковые чиновники, вместо’ оцасеня ‘законнаго взысваная за) ‘веяжуто!‘нв- 
исправность ‘и упущен!е по’ должности будуть искать оправдай в 
инбиш евоено начальсква, назечелув мнимой прудностии‘невозможноети 
быть. исправнымь, какь того: пребують ‘отъовсякаго” долмь службы“ и 
обязанность модчиненнало. Аз каливоири ом вообще’ зам чено! мною; 
что, нЪкогорые изъ членовь ‘университета’ как бы тяготяжея ‘обязана 
ностями, ма. нихъ. лежащими, иопотомугваботятся повидимому ‘не объ 
исполнен и их; какъ надлежит, но боле? объоизыеканит преллотовъ 
къ, уклоненно отъонихь; то сиена будущеесвремя примудонаеныя ры 
БЬ. оНятНо 6 нихь ‘эшого бремени. ‘Алмежду: В меь’ подеверждаю уние 
версилету ‘им ть’ неослабное: ‘наблюденте; чтобы какь чиновники его, 
каждый по своей части, сталь ли овоз подвдометвенныя ому`лица и мЪ+ 
ста, исправляли свой должности неупустительно, ео. всею лнадлежалиею 
точностю и, усермемъ“. Недоволенъ остался тоцечитель и присланзым 
ему изъ совЪта/ калалогомев ‘дублеоныхгьониауьу а залу аиьи мемо малом 
совзеекихь дфль; изъ сэтого посявдняго онвусмотрВ лю ‘явныйтбезпоря“ 
докъ. въ дфлонроизводетвВоибогчаены сова; оне трисутетвуя ‘въ ето 
засвдашяхь,, подииеввалюлиь о протокольинеочитая оихьв. Нопрежнему; ‘по 
его словамъ, оть совбта поступили къ, нему предетавиеня, не отличаз- 
пияся ясностью, опред ленностью ги лочносиью: „Недоволенъ быль А. А. 
Проф. Д. И. Багалвй, 24 


— 800 — 


Перовсвай | из твмиву что ‘совчуь; дфлая ‘емуевои предотавлен1я;‘ чаето 
це излаталь при нихь своихь мнит. Строгое зам чан!е` правленю 
было едЪлано попечителемь: по длу о ‘приняти въ студенты ивключен- 
нато. изъ Харьковскато коллетума’ воспитанника Чутуева, ‘а секретарь 
правлев!я. Цыганенковь быль имъ за’ это ‘уволен оть доляености о \): 

Въ 1829. г. А. А. Перовсвй, продолжаль. дВлать зам чания совЪеу 
по поводу его неясныхъ. и недостаточныхъ' представлен. Професеорь 
Брандейеь не съ должнымъ приличемъ требовальъ, чтобы’ему перевели 
по н-мецки или по латыни выписку, данную ‘изъ правленя. Нопечи- 
тель сдВлаль, ему за, это замфчанае; но вм ств съ тёмь внушали‘ ‘с0- 
вфлу, что университеть не. моть считать этого’ перевода ‘дЪломь ето не 
касающимся, ибо для этого’ имфется особый переводчикъ, да и‘членамь 
совзта было бы не трудно это’ сдвлать, ибо ‘они’ не могутвь не возна- 
вать, 910 должны помогать другъ’ другу и облегчатв, а не затруднять 
одинь другого какими-либо личными ‘распрями; оть‘коихъ не ‘можеть 
произойти для нихъони пользы, ни’ славы! *). 

ДЬлая общую оцЪнку‘этимъ зам чалиямь, слЪдуетъ замтить, что 
они касаются: не столько’ самой! сушности: дВательности совЪта, сколько 
его’ канцелярскаго дфлопроизводетва. Затвмъ мы ‘должны привеети от 
зывъ о дЪятельности членовъ разныхъ университетских комитетов, 
принадлежащий чрезвычайно усердному ‘и добросовветному  предевха- 
телю! вовЪта ректору Етлинскому. Въ 1831 г. ‘ректоръ Еллинскй ‘въ 
слВдующихь выражешяхь свидВтельствоваль объ усердной служб про- 
фессоровъ въ разныхь коллемяхъ. „Вьв правлени непремнный зас ха- 
тель попрежнему  содержаль ‘въ’ наилучшемъ порядк?В течен!е канцеляр- 
скихь дЪль; а‘ деканъ Сухомлиновъ быль найчалие ‘мною ‘употребляемь 
для разбора дЪлъ, требовавших особеннаго внимании’ запутанных, 
что и, исполнялъь съ усердемъ и къ совершенному удовлетворен вевх»ъ: 
Вь совЪеЪ секретарь Комлишинсвй преимущественно ‘отличался ‘усер- 
Лемь своимъ:. канцеляр!я ‘совфтёкая, бывшая ‘до’ него ‘наимене исправ- 
ною, поставлена имъ на желанную! степень совершенства, Въ’ училище 
номъ комитет занимались ‘передь прочими наибол%е г. Архангельский, 
коему поручалиеь для. разбора мномя бумали, требовавиия” особенных 
соображенй, и г. Комлишинсвй, надзиравиий. за ‘теченем® ль: Не 
могу также умолчать передь вашимьъ превосходительствоме ‘о’ прим р- 
ной дфятельности инспектора студентонъ въ исправлени ево многотруде 
дной. и заботной ‘должности. Ваше! превосходительство! 'Повергая" 910. 
мнЪне мое на ваше’ блатоуемотрв не; ‘руководеквуюсь” веегдашнимеь 

:) Харьк. унив. архивъ. Предл. ноп. 1898 г. 

2) Харьк: унив. ‘архив. Предл, поп.1829 т; 


`В 


моимъ правиломъ воздавать каждому свое‘и сердечным желалемъ ‘изъ 
явить передъвысшимъ, начальством совершенную 'евою’ благодарность 
каюъ ‘вов мьтоварижалив“ моимиь по’распорядителвной! части занятий уни- 
верситетекихьуталив преимущественно’ поименованнымь выше‘лицамь 
за’ ту помопву которою’ пользовался ‘я’оть нихъ'и, которая ‘столь много 
способствовала” къ ‘надлежалцему ‘течению ‘дьль въ университет. Не- 
сказанно счастливымь почеу! я себя, если свалие превосходительство, ув$- 
рившисв въ точности моихъ показан, обралите ‘благосклонное внимане 
на труды профессоровъ. и изъявите’ его ‘оч"ь валиего’ лица, ‘кажъ будет 
блатоугодно' валшему превосходительству. Этимъ ‘иподкрЪпите ‘усердие въ 
чиновниках университета и возбудите ‘соревновалнае; коего посл деля 
могуть быть блистательны для ‘заведен, ввЗреннато ‘валиему превосхо= 
дительетву“ \). 

Духь времени замтно сказалея и! на дВятельности университет= 
скаго цензурнаго комитета. Ющезвъ 1815 г. запрещено было’ печатать 
въ перодическихь ‘издатяхъ! политическая. стальи; не’опубликованныя 
въ оффишальныхь  органахь Ин: А. Н;Голицынъ, едВлавшись миние 
стромъ народнаго просвъщеня, обратился въ 1818.т. съ тавимъ цирку- 
ляромь ‘вв’ цензурный” комитеть 'Харьковскаго“‘универеитета, „По ео- 
ображеняимь моимь нахожу; ‘что ‘каж до изданя устава о’цензур%, 
такъ и посл’ этого’ вообще выходили и ‘могли’ выходить у’ насв книги, 
коих содержалие’ вю’ ‘отношени: къ’ духу. правительствали релити, могло 
но’ ‘тогдалинимь ‘обетоятельетваи ‘и ‘времени ‘весьма’ противно быть при- 
нятымь ‘негн В гвердьмь ‘правиламь; кои’‘правительство, по’ точной вол 
Тосударя Императора; вводить ‘и ‘укоренять” старается. Вел детв!е” того 
по’ долину! званя моего’ обязызалюсь ‘я ’‘употребить‘вев зависяния отъ меня 
мЪры къ недопущеню во’вновь печатаемых‘ь книгахь никаких мыслей 
и правиль, нелернимыхь‘нын® ‘иравительствомь: Иочему, ‘обращая’ на, 
на этотъ предметь вниман!е “вашего превосходительства, прошу пред- 
писать’ Харьковскому”цензурному комитету, чтобы‘ онъ, при’ ‘раземотр- 
ти сочинений! и’ переводовъ, предполатаемыхъ къ напечатанио вторымъ, 
третвимь иззообще возобновляющимсятиснешемъ, наблюдаль строжайше, 
дабы подобных мета’ въ книгах», ‘содержащя въ себЪ мысли и‘духъ, 
противныя ‘религи“ хрисманской, ‘обнаруживающия ‘или’ вольнодуметво 
безбожничества, ‘нев ря“ и” неблаточестя ‘или’ своевольетво револющон- 
ной необузданности, мечтательнаго философотвовашя или’ же: опорочи- 
вазе догматовь православной нашей церкви и тому подобное, были 
непремвнно запрещаемы къ печатанио, хотя бы въ напечатанныхь прежде 
книгахь и находились. Я желаю, чтобы тавя мфота, когда встрётятся 

9) Харвь.. унив. архивъ. Дфло поп. №1502]86. 


= — 


зъ книгах, были иредетавляемы мн иля свёдвя. Равнымъ образомъ 
иг цвлыя тавя юниги; буде бы оказались, быни бы; удерживаемыги пред- 
ставляемы менЪ съ мнЪнемъ оснихь цензурнаго. комитета, и. ватшизмь. 
Я увфренъ; что вы войдя самиосвь точную ль блалотворныхьнам- 
рей иравительства, не’ ‘оставитегупотребить всего оть-ваеь завиеящаго 
попечения, дабыоони приводилиев въ точное ‘исполненесис во всяком 
случаЪ ничего, противнатогатравизтамиь” хрисданетва ‘изналией правослалз- 
ной церкви: не: было’ допускаемо“ ^ !). РазрЬшаяо въ! 1818 тодугуниверси- 
чету ‘издаже ›,Харьковскихь Извзотий“; кн. А. Но Голицынъ. распоря- 
дилел, чтобы молитическая извфетясчернались не изъ Варигавекихь, & 
изъ Петербуртекихь ‘лзазеть. Въ томъ же поду ‘запрещено было иечаталть 
тяжебныя › дЬла иопереданы: были: въомедицинскую: цензуру сочинена, 
касаюпияся пищи и питья. Въ 1819 году были внушеня комитету. за 
издаше ректора ‘коллегума „Мрокоповича-—нфчто въ род календаря— 
;,Подарокъ’ молодымьсхозяйжамь“, такъожакъ ‘издале календарей было 
монополей Академ наукъ. Тотда-же вел но было цензурным комите- 
залив” внимательно просматривать и прописи; въ виду’ обнаруженной въ 
одной! изъ нихъ. беземыелицы, Въ помь же-году цензура медицинских 
книг! .былализъятал изъ” ввдфеця учи вереитетовв иг иереданалискаючи- 
тельно въ распоряженще’ медико-хирургической! Ажадеми 2). О томъ, 
кав!яоцензвурныя‘затрудненя приходилось. въ это‘ время испытывать жур- 
налу’ Украинский ВЗотникъ* сомы скажемьвпосл дельи, Вь 821 году 
министрь народнаго ‘просвзщеня князь АН. Голинцынъ издаль указъ, 
запрещавиий  говоритьо:‘современномъ! политическом. положен: кре- 
стьявиБовь Росии; аъ окакъовыяевилось; что напечаланная въ. „Ието» 
рическомъ; ‘статистическом ии географическомь, журнал“ за, 1820, годъ 
статья. вызвала иненовиновен1е. крестьян; ‘продававитихся Полтавокимь 
помфщикомъ Ночубеемь Ов$чиной си Новикову. Отальяже‘эта говорила, 
что! Государь Императоръ позволиль кресгьяналиь покупать свою свободу 
и ‘что’ главное средетво въ возведению’ русекаго, государетвасна/ выелную 
степень “блатосостоянан состоит вы том, чтобы доставить креетьянажь 
большую! ‘гражданскую ‘евободу ит дароваль: въ полной м р права и 
преимущества; ‘приличный’ ‘имъ; какъ существам разумным, 3), Въ 
1825 оду’ запрещено было’ разь: навсегда иечалаль въ журналах“ отальи 
©! военнвехьо поселешихь кромве6хь, которых о морли быть сообщены 
амимь” графомъ ‚Аракчеевымь *). Тогда, же’занрещено,. было, сообщать 


1) Харьк. унив. архивъ. ДФло поп. № 399/19, 
2) Харьк. унив. архивъ. Лло пои. №' 574/29. 
3) Харьн, ‘унив архивь' ДЖО ‘поп. № 197/48: 
*) Харьк. унив. архивъ. Предложенйя попечителя. 1825г. стр. 198, 


— 378 — 


въ тазеты, безъь разрзшеня начальства, статьи о торжествахъ въ учеб- 
ныхь заведеняхь. Въ 1826 году было одфлано распоряжеше о при- 
сылкЪ въ министерство внутреннихь дЪлъ по 3 экземпляра вех 
журналовь и альманаховъ и запрещено было кому бы то ни было пуб- 
ликовать бумаги покойнало тенерала Палена. Въ университеть достав- 
лялись списки заграничных изданий, запрещенныхь русскою цензурою. 
На’ основании ‘цензурнато” устава 1828 подал вы Харьков долженъ быль 
открыться цензурный комитель, но’ министр по’ малочисленности изда- 
НШ, изъ экономи, распорядился не открывать его, а прибавить въ 
Московекомь ‘одного’ литняко’ ‘цензора. Въ ‘1881 тоду попечитель хо- 
датайствоваль объ открыми ‘при Харвковскомъ университет цензурнато 
комитета, ‘всылаясь на’‘го;’ что’ многе ‘профессора ственяются’ посылать 
свои’ рукописи ‘въ’ Москву, а’ универеитеть могь бы издавать журналь 
и учебныя ЕНИЕИ, НО получить отказъ на томъ основан, что число 
книтъ, ‘издаваемыхь въ Харвковекомъ округ значительно’ не возрасло; 
журналь ‘жет можеть ‘университень ‘издавать поль’ своею’ цензурою’*); 
Въ томъ же’ 1881 тоду велЪно’ было доставлять въ 3-е ождВлен1е в0б- 
ственной Его 'Имнераторекаго Величества ‘канцелярти ‘но’ 1’ экземпляру 
ВОВхь журналовъ и альманаховъ: Ежемесячно цензурным комитетомь 
Харьковскато’ университега/ предстазлязиеь' в’ 3’Экземилярах '‘ попечи- 
телю в домоети’ объ одобренныхъ ‘къ издан!ю! рукописях, съ обозна= 
чентемъ ихъ заглавия; имени ‘автора или’издалеля, цензорали тинографуи: 
Изъ этихь вЪдомостей ‘можно убЪдиться, ‘что число издан въ это время 
было’ меньше, ч®мъ въ’ первое’ десятил ме: 

Ве эти распоряжения; конечно, гяжело“ отражались ‘на’ ‘востояни 
мВетной' научно-литературной ‘жЬятельности ‘и’ приводили ‘нею росту, 
а/ къ ослабленю ‘и’ къ’упадку ея, ‘на’ ‘который’ жаловался помощник 
попечителя графь Нанин` въ 1885 тоду, тщетно етаравтийся стряхнуть 
духь унышя, равнодуния‘и“апалми съ профессоровъ. Но’ ‘м®ры, ко- 
торыя примфняли“кь Харьковекому университету 3. Я. КарнЪевь, В. В: 
КарнЪевь, А. ‘А: 'Иеровеюй и’ ВИ. Филатьевъ’ принесли свои’илоды— 
раешатали” этоть фундаментъ; ‘на’ ‘которомъ ‘прочно’ держался универ- 
ситетекжй "бъиь’ вв первое” девятил име ‘существовалия университета—= 
уставь 1804 тода’-—?и явилась’ необходимость ‘въ’ реформ$, которая ‘бы 
соот тетвовала духуи въянямь ‘времени; набтроенйо‘иравятих сферв 
Такою`реформоо! оказался! усвавь 18857 тода. 


:)"Харыг. нив/ архив. Дло ‘пон. № 1575/92. 


2-я ЛАВА 


нЕ средства, строительная `дВятельность и а 
учрежден ятуниверситета: 


Нужды и потребности! универеитета, ‘постоянно, возраетали: вв 
связи съ развиемь его; дЪятельности, ‘а’ между т$мъ литалы его’ остая 
вались безь измненя въ течене. 30 лить, долвведеня, новаго универ- 
ситетекато, устава. Несколько. разъ. поднималея, вопросъ объ увеличени 
этихЪ штатовь и въ частности о: прибавкЪ жалованья. профессорамуь; 
велфдетве падешя денежнато ‚куреа изсвязаннато ‘еъонимь вееобщато 
ввдорожазтя, говаровь; ‘но эви, попытки ни привели нивъ- чему. Само. 
собою разумЪетея, что. это. обстоятельство ‘неблагоириятно. отражалось 
на всей, лЪятельности университета, нетолько хозяйственной, финансо- 
вой, но; и учебной, потому что’ одна’ находится въ тзеной зависимоети 
отъ. другой. По литатуо на, содержание, университета, какъ мы» знаем, 
положено ‘было, 130000. руб. Въ первое девятилЬ ме существования уния 
верситета, отъ, этой суммы бывали. постоянные и. притомъ. довольно зна- 
чительные остатки, Въ изучаемый нами ‘перюдъ времени были также 
остатки оть содержавя личнато, состава». преподавателей, потому что 
йствительное ‚чиело их было ‘всегда’. значительно ниже штатнахо; 
были остатки и по’ другимъ статьям но ион которымь изъ нихьена= 
значенныхя : по’ штату суммы, оказывались недостаточными: и Въ 1822: г 
Харьковсвый универеитеть возбулиль: через: попечителясходалайство- объ 
увеличении ‘шлажовъ. на очеть. хозяйственныхь сумм. На библотеву 
полагалось по’ииигалу 1000руб., а нужно’ было’ добавить о дЬйетви- 
тельнымъ расходамь до 3000. руб., 'напсодержалже- клиникъ и универ: 
ситетекой. больницы ополалалось „5000 рубе!<олвдовало: прибавить еще 
5000 руб., на», вознапраждене ‘чиновниковъ уживерситета полалалось 
4400.руб. а нужно, было прибавить 10600 руб., на журнальуси” пазеты 
&ь:500 руб. прибавить. 1000. руб:. на жалованье: сторожалмьвль 3261: р: 
6738 руб., па содержаше строений окъ :3800’ р: =14.200:руб.; всего тре 
бовалось прибавки 64500 руб. Эта прибавка вызывалась главнымь 00- 
разомь вздорожамемь жизни въ Харьков и развимемъ дфятельности 
университета. Въ 1804 году стопа бумаги стоила 2 руб. 50 коп., фунть 
лучигато сургуча-—1 р. 75 к.—2.р.; сторожа, получали. жалованья то:4, 5 и 


—=3)05 — 


бр. мфеяцщь, саженвдровьстоиль“5 р: 85'к., пуд бальных сввчей— 
5 р-=5.руб. 50 к., чежверть: ржаной мужи-=ошь 1 р.1807к/до“ 9 р: 160 к 
въ, 1819. тоду стопа ‘бумаги. стоилалне менЪе 7 ‘руб. фунт сургуча 
5. р: 50. в.-—б.р: 70 к четверть ржаной муки--11 р: сажень“дровь = 
оь. 15 до З0ир:пудь ‘вальныхь свзчей-—15 р. 50 к.облужителя! полу- 
чали по 12 рубевъимВеяць, тое, иными словами; щфны удвоилисв и 
даже утроились: Зам тим кстати; что’ ча в которынучебновепомога- 
тельных пучреждени ни вовсе не полагалось итатныхь ‘сумм, напримръ, 
на нумизматический и минералотичесвй кабинеты. Министръ ‘отв тиль, 
чо ‘он’в не; можениь удовлетворить  этопо‘ходалайства, ‘тВмь“ боле; что 
незнает размра, хозяйственныхь суммъ университета) но вме оъ 
тВмь  находичивь,, Что исиралииваемая ‘прибавка ‘эрезм В рна; ‘самовойьное 
перераеходлованте. шеалных ‘суммьочбыхло’ поэтому строжайше. восире- 
щеноги повел но путемь сокращений, войти во иггатную норму” '): 
Нужно. сознаться внрочем, что’ формально финансовое положение 
университета, в» предьиить его‘ литатныхть” и ‘экономическихь” суммь, 
несмотря. на’ падеше; курса; было. довольно: ‘удовиетворительное. Чаеобы 
Убфдитрся о въ ‚ЭтомиБу стоить столько свзяь нВоколько “его тодичныхь, 
отчетовъ, Въ 1816 году сприхода’ было’ 1209446 руб. та ‘равхода = 
192603 р. остагка-—56848:-р. (въ томъочислв остатка пгалной’ суммы 
29134 р.) *). Въ 81 Тита веегосвъи ириходв было’ 199669 р.; ав тра! 
сход—194084 р.овы гоеталию Во 5684 три 3) Въи 8 9и гу свсего прихода 
было’ 996877 р.) а: зан расходом. осталось 8098 р: (въ ом чи 
шлатной—9305 -р.); ‘сверхеь: того университету“ тринадяежаль“ капитазь 
въ. 602640. р..%). Этоть оканиталь составилеяе члавнымь образом Из’ 
пожертвований, сдфаанныхь дворянством си другими ‘сослонмями при 
основание университета. Ушлатаопожертвованй, затянувшисв! наодолмй 
срокъ, продолжалаеьони ‘въ изучаемыйл нами перодъ: Въ 1828 0 уние 
версителиь влад ль капиталомиь: вв 499745 р: ‘изъ’ коегонужно! было' бт 
числить, на постройку” университетских: зданий 103701 р. (преждена 
этотьспредметь изъ топо’ же капитала было ‘израсходовано 397897 :р:). 
Сверхъ. того, универеитету нужно было’ получить: 70312 р; изъ государ 
ственнато, казначейства за похицейсйздомъ и’ 202564 р. недоимок 
со; слободеноукраинекаго: дворянетва=—/102859 руб; /еъ’текатериновлав- 
скаго—33910, хереонскаго-——24488, харвковскато“кунечества-18640'р., 
(ль: г. Ахтырки-- 13000 р.утбън ау“ Валокь-=6000 р, ев" Боподухова = 


1) Харьк. унив. архивъ. ДЬло поп. № 852/46. 
2) Харьк. унив. архивь. Дао, пои. №2313/60: 
3) Харьк. унив. архивъ. ДВло понечу №11858/118. 
*) Харьк. унив; архивь. ДЪло пра». №11885/119. 


= 


4290 .рь, съ; 1 Харькова-—2000 р:, ‘съ’ лу бумв-874 р‘). (Тавим 0б- 
равомъ, толькоблагодаря: унатрлотическому приношенно“ ‘сословий; Харь- 
вовсый университеть моль осуществить необходимыял даятнеко постройки: 
казна для этого, не отнустила ‘ему ‘почти ничето; ‘изъ этихъ же’суммь 
были произведены уплаты за дома; ‘уступленныя Университету другими 
вЗдометвами. ‚Капиталь зпалр!отическаго принбшеня“ "постоянно в08- 
расталь  блатодаря новым ‘поступленямъ, ‘приралцению процентами и 
прибавленю въ нему ‘остатков сот о шиалной и охозяйственной ‘сумм: 
Въ 1826г. прихода было: 291317 р. ‘а ‘расхода-2577937 р, остатка 
33524 р. (въ. томъ числ‘ осталка/ от’ игалной: суммые-21229 р.) да 
банковыми ‘билетами ‘съ процентами==636307 р: "Таким ‘образом ‘не- 
смотря на то, что’ огромныя ‘заграты хозяйственных сумм были едв- 
ланы. на постройку новыхъ’ университетских'ь злалий и’передвлку“ета- 
рыхъ, университеть: всетаки“ влад ль’ спешальнымь ‘капиталом боле 
чЬмъ 600000, р. Штазной‘вумыьг въ 1829г. было ‘получено’ 194000’ р., 
хозяйственной-=87417 р.’ веБхь сумм ‘въ приход было 247395 р:; 
осталось. за, расходами литагной; причисленной къ’ хозяйственной, — 
14093. р+, схозяйственной=—7436'р.у ‘всего лувобтатк было’ 31261 руб. 
Кром того университетв владёлв капиталом вв 303620р., на’ кото- 
рый наросло: 84771 `р: процентовъ’?). Ивь этого’ видно; что спешальный 
капиталъ университета въ это’ время‘значительно ‘уменьшился — ровно 

. вдвое, В/ь 1=му ноября 1830’ года было’ въ’ наличности 387486 р.; ВЪ 
течеве тода поступило” 299175 р:;} всего’ въ приходв было 686669: 
израсходовано—258145`р.; въ оетазтк&—=428517 р: 3). Такимъ обравомъ, 
и въ начал, извъ (конц. изучаемаго' нами’ пер!ода ‘финансовыя вред: 
ства ‘университета, были сравнительно’ въ ‘хорошем “состояни, хотя; 
коненно, ‘упадокъ курса даваль себя постоянно чувствовать и’отражалея 
на существЪ! дла: ‘упиверситетское ‘начальство свохияо’ концы ‘съ коне 
цами, получались  даже’остатки, но это’ потому’ ‘что’ старались не’выхо- 
дить. изъ смуты си, сл довательно; ‘сокращали’ дъйствительные рабходы 
сравнительно. съ потребностями, ‘которыя между Ву постоянно“ воз 
растали. из расгирязтись. 'Замфтн$е всего’ это’ должнв ‘было. сказаться на, 
строихельной дЪятельности: ‘университета. Осуществить атровкиеь то= 
строекль налземл В» Харьковскаго ‘университета по’'Сумекому шоссе ’‘окае 
залось о невозможнымеь и вол детвие ‘твое боле’ и‘болве”усиливавиейся” до- 
роговивны. и потому пришлось ‘отказатьсятото ‘нвго’’и! остановиеься! на 
постройкахъ и перестройкахъ временныхъ помфщенй. 


°)) Харьк. унив. архивъ. Дфло’попеч. № 908750, 
2) Харьк. унив. архивъ. Дфло’ поп/ № 1450/83: 
1) Хирьк. унив. архивъ. Дфло ‘мот. № 1617/94 


Обратимся ‘теперь къ’ строительной лфятельности’ ‘унивёреитета, 
имфвшей №5 ‘виду преимущественно ‘иомфщеня” для ето‘учебновеномога= 
тельныхь ‘учреждений. "Мы. видВли; что’вь ‘первое десятил име ‘суще 
ствованя университета только’‘вели ‘мерениску’ о’ построй транд10з2 
ныхь университетекихь ‘зданй на’томф ме, тд въ ‘настоящее время 
воздвивнуты ‘клиники, т. ‘©. ‘по’ Сумскому тпоссе; ‘частью на’ купленной, 
частью на пожертвованной войсковыми обывателями зем. Тланъ этихъ 
построекь, ‘составленный Васильевымъ, найденъ мною и прилагается 
въ настоящему сочинению. Въ дЪйствительностли же’ университеть дол- 
женъ быль ютиться во’ временныхъ помфщеняхъ, совершенно ‘не при- 
способленныхь ‘къ его ‘нуждамь и’потребностямъ, ни’ио ‘своему ‘топо- 
графическому ‘положентю. ‘ни ‘по своей площажи, ни’ по’ евоезу раетре- 
двленио. Вв бывшемь” гпенераль -пубернаторекомь домЪ’ (вв теперь 
канцеляя совЪта’ и квартира, Г. попечителя), съ двумя одноэтажными 
флителями, ‘на’ ‘небольшом дворовомь‘мЪетв, ‘нужно было’ разметить 
веЪ канцелярии, вов’ кабинеты и‘ лабораторти, вс учрежденя медицин- 
скаго’ факультета @в ихъ приналлежноетями, библюотеку, типографию въ 
квартирою' для ея’‘фактора, ‘лекиточные залы, ивартиры “для ректора 
попечителя: Для помъшеня же института казеннокошгныхЪ студентовъ 
ев’ ‘инепекторомъ, иеделемь, службами, кухнями, ‘65 квартирами для 
экзекутора и служителей съ ихъ семьями предназначенъ быль другой 
домъ, расположенный ‘на противоположной сторонф той же ‘улицы и 
раньите занимавиийся випе-тубернаторомъ, а ‘потомъ' вел детве  ветхо- 
«сти ‘и’ нбиснравнобтей еовсВмъ уничтоженный: 

Нопечитель округа пр. 0.0. Потоцый въ 1816 т пивалв министру 
народнаго просвъшеня графу А. В. Разумовекому по поводу этих поз 
мышенй елдующее. „При посл днемъ обозрь ши Харьковокато ‘универ? 
ситеча ‘я удостов®рилея, что’ онъ, ‘ВБ нынлинем своемъ состоянти, не 
можеть ‘никоим образомъ безъ очевилнато’ разстройетва доле нахо: 
дитвея въ занимаемомъ имЪъ помфщеши: Ве учрежлешя медицинскато 
факулькета — анатомически театръ, влиническй “институт ‘съ нварти- 
рами" 20 в тудентовь си “больницею, ‘о ’недосталку мета; юзлтея вв тб2 
ныхь ‘и вредныхь ‘для здоровья’ ‘помфщеняхь; химическая лаборатортя, 
бибмотека, физичесый: и естеетвенно-историчесвяй кабинеты, въ воихь 
послвдовали значительных” риращеня, а ‘также ‘квартиры для ‘40’ ‘каз 
зеннокоштныхь студентовт отоль фВоны, чо ве ни‘мальйтей ‘возможа 
ности соблюдать въ ‘нихь должную ‘чистоту и’порядокъ’ в. рабположе 
ши ‘инструментов, ‘книтъ’ и’ хругихъ ‘коллекций: Лля ‘устраневя везхъ 
этихв ‘неулобетвь и’ постройки новато здания, которое’ бы соотв тево: 
вало’ ‘веВмь потребностямъ; университет однако не’имфеть’ ередетвф; 


— 88: — 


тавь как хотя пожертвованная, на этотъ предметь Харьковекимъ дво- 
рянствомь сумма, благодаря, бережливоети, и’ возрасла» ны: съпроцен» 
тами до:850000 рублей; но это, ириращене, велздевне упадка курса и 
вздорожантя, вовхь. сгроительныхь матераловь,. не сдВлалто, постройку 
боле удобной; чм прежде... Въ. доказательство можно привести тотъ 
факимь, 910; если бы прелириняь, въ настояний моменичь постройку-уни- 
верситенскато зданя по прежнему плану, и, сме; равнявшейся 500000.р.> 
то, она бы обошлаеь въ, 2000000 руб. Кирпичь: ирежде: продавалея: ино 
7 т: за тысячу, а, теперь по; 25 руб. цЪны на лфеной матерлаль, под- 
нялись еще въ большей пропорщи. Эта, несоразм рноеть. цзнь и оено- 
вательное опасенше, что; ихь ‘еще. боле поднимушь при первомь ‘извЪ- 
сети. о предпринятой  постройкВ, ‘особенно на л%еъ, доставка, которало, 
ЦО  отеутечвйю: судоходной рЪки; была, всегда сопряжена съ большими 
затрудневтями, побудили меня. отказаться оть мысли: опостройк%, новаго, 
зан, которое) находясь въ конц города, хотя сиовоставляло бы въ 
своемь родЪ единственный, и. ‹‘соверлкенно отдвльный, галив еказалть, учез 
ный городокъ, но’ при. ‘всемъ томъ. было’ бы не вовобмь ‘удобно для 
професворовъ, -студентовъ и носфтилтелей-его; по’ причинЪ отдаленности 
оть города (оно. находился въ одной верст отъ него) и постоянно пос 
чти бывающей тамъ грязи. Однако необходимость боле, просторнако, 
пом щения, побудила, меня къ настоятельному ‘изысканиюо, такихъ споео- 
бовъ, кои, во (всем соотвЪтелвуяказенному интересу: морли‹бы таже 
въ скоромъ, времени. и съ несравненно меньшими издержками доставить 
университету т$ же удобелва» и столь необхолимыя гдавя ето блатоустрой- 
ства, изусовершенствовая. Въ виду этого) ясовфговалея: съ. которыми 
изъ почетнБйнкихь,, чиновниковь города си взвфеивь о мфелныя  оботоя- 
тельства в имбюнтимиоя | въ распоряжени универсишета, способами 
приведению въ одфйетве, своего, лредположеня, считаю. своим долгом, 
представить послвднее- вашему дятельству съ, тросьбою,ховееги его-не- 
медленно. до, свЪдЪня Его. Импералорскато Величества. Такъокакъ оно. 
вышеуказанныгмиь обетоятельствамь не’ иредставляетея теперь возможно- 
сти-начать назначенную но, Высочайше одобренному. плану постройку 
университетскато здания, ‘тоне. благоугодно, ли будель ее; кавъене 60 
отвЪуствующую настоящим обстоятельствамъ. времени. ж средетвамь 
университета; ‘вовсе отмфнить, авмфсго нея, предоставить навсегда въ 
собетвенноесь университета занимаемый имъ.нынё ‘каменный. домъ; ко- 
торый въ качеств; дворца теперь не; нужень длязпостояннато)упогреб- 
леня; если жесназначить его гдуя -военнаго, или, гражданекаго руберна- 
тора» то«онъ, требуя чрезвычайныхь, издержек на отапливане многихь 
иЗлитинихь комналеь обралился бы. въ тятостное для нихь иребываве. 


—=50% == 


Вирочемь; университеть въ елучаф, необходимости можеть зам нить. не- 
досталокьс такого, дома покулкою изъ, собутвенныхь. суммъ: другого, бо- 
лЪе выгоднаго. для. губерналора, строеня, Келательно, чтобы одинъ изъ 
домовъ, присутервенныхь мель или, полицаи, изъ коихъ первый стоить, 
в одномь ряду съ университетом, а послВдей провивь, него, также 
озданы были собечвенность университета, съ илатоо за уступку гого, 
или, другого ‘изъ суммь его денеть, сколько пом етной оц нк в ириз 
читальен будеть. Относительно. дома полищи должно замЪ лить, что хотя 
он вамь но’ себЪ. весьма не великъ и невыгоден куь помфщентю, но по 
смежности иринадлежалцато къ, нему иространнало-мВета, св ветхим м 
въ упадокь приходящизмеь. домомь казенных студентовь предетавляеть 
удобный способ къ носгройкВ. досталочнаготи выгоднало’ для, универ= 
ситета отувленя. Наконецъу тавъ ‘какь предложенные мною въ. этомь 
представление сиособы не’ могуть- быть. досталочны. для полнаго. сотла- 
сованяе вовхъ оботоятельсявь, то необходимо, на случай Высочайшаго 
соизволен1я; предоставить кому слФдуеть вступить. нь предварительное 
сношен1е поэтому атредмету съ 'замоптнимь губернекимъ ‘начальством, 
чтобы дать: этому. дВлу каж можно. скорве ходь: Изьивезхь изложены 
ныхь мною, обетоятельствь. ваше сятельство усмотрфть изволите, что 
прюбрЪжешемь ‘занимаемато нын% университеломь, казеннато дома и 
прикупкою къ нему одноготизь домовъ нрисутетвенныхь, мёееъ или, 
полищиу не только сохранится совершенно казенный инчересь, но даже 
произойдезь немаловажная для; казны польза, очуь ирото; что! ие: будеть 
уже’ ‘настоятельной надобности: предпринимать постройку новато дома. 
которая кажь выше показано, обоптлаеь- бво въ. четверо: или интеро; до- 
роже, нежели покунка ‘одного готовато: из’ упомянутьхь домовъи 060- 
беннагох дома: для тубернатора.: Что же касаетея до ‘университета, то 
он: приисбережени: значительн®йшей части своей, капитазтьной суммы, 
моть бы пользоваться въ непродолжительномъ времени вофми выгодами 
достаточнаго, помвщеня“.: Миниегрь сопласилея съ этимъ предотавле- 
шем ‘ис внесь его’ нараземотр не комилета министровъ, который, пре- 
доставиль ему войтииредварительно. в’ъ ‚ сношене съ миниегромь, ноли- 
изн, ли-пренятетвая къууступиЪ означенныхь домовь въ собетвен- 
ность: университета, #050 ] па Ни 
„Харькове. университечь, ‘занимая съ самаго своего открытя кал 
зенный домъ; назначенный для губерналорауотпуекаль довел на; наем 
помфшеная: для канцелярии: блоболеко-Украинекаво гражданокато губерз 
налора 400’ руб. изъ иринадлежавитихь ему суммъ. Теперь жехуберна» 
торъ‘просиль и объ, увеличенши этой суммы. до: 800, руб., заявляя, что 
другого! дома для квартиры его. канцеляду ии и за боле, дешевую щВву 


86 — 


пр!ибкать невозможно. Сообщая объ этом министру, попечитель ечиталь 
долромь заметить, что’ хоря’ требованте” губернатора, по’‘чрёзлебрно‘воз- 
высившимея наёмнымь ‘и намиь, ‘и’ заслуживаемь уваженя, но’еъ другой. 
стороны нужно’ взвесить, можеть ‘ли’ университеть, безь ‘вовершеннаго. 
истощентя суммъ своихъ, подвергатьея двойнымъ издержкам въ то 
время, камь ‘отпубкаемая на’ содержание ‘ето ‘сумма’ остается по’ныеВ 
неизмфненной. Вмветь ‘@ь тВмъ тр. С. 0. Потоцый ‘предетавиль“мини= 
тру народнато просвзщентя” три плана’и’ фасадъ' строетямъ, ‘предна- 
значаемымь ‘къ уступк8 для Харьковекато университета, и’ два’‘донесе- 
ня, полученныя имъ ‘отъ ректора, которыя заключали’ въ себ нфкото- 
рыя ‘для министерства важныя ‘обстоятельства. Онъ просил ‘таликесо 
томъ; чтобы князь А.Н. Голицын” не лопустиль внести въ оцфику 
дома, занимаемые теперь универвитетомь и казенными студентами и пре- 
доставленные университету Высочайшею ‘властио ‘съ’ самато ето‘основаня: 

Ректоръ писалъ‘понечителю, чо’ на’ трет й“ день’ по’ озуьзд ‘его 
изв Харькова’ видфлея ‘он ‘еъ вубернаторомъ, который еказалиь отнови= 
тельно строеня, ды помщалотея: присутственныя м%ста; го его можно 
будеть отдать, ‘получивъ ’отъ университета’ такую ‘сумму въ Жикую’ по 
вифтф обойдетея ‘новое’ здаве; а ‘до того’ времени’ пом тать ‘ихъ приз 
дется въ разныхъь наемныхь ‘домахъ на’ проценты; получаемые‘ на’ эту 
сумму. (А корда ‘онъ’ виросиль ‘ето 0 пЪнЪ;‘поть сказал, чтостарое 
етроен!е ‘отоило ‘около’ девяноста тысячъ, а теперь, думаю; будеть‘сгоить 
втрое. Мн$ кажется, ирибавиль ‘онъ, и‘для ‘меня ‘удобнВе, ‘и для’ ваев 
лучше будеть взять ‘домъ, занимаемый тенерь полицтею и мапистралтомь 
съ уплатою за’ него до 40000’ р. Ио’ моему мн№нйо, прибавлять‘ отъ 
себя ренторъ, @6ли ‘покупка и’ отллка этихь присутственныхь м%$етъ 
будеть ‘стоить до трехъ‘ воть тысячъ рублей; ‘то’ лучше взять домъ по- 
лищи и выстроить” новый корпус противь тенерентняго большоно уни= 
верситетекато ‘лома. Въ’ другом’ ‘пивьм ректоръ вообшаль. ‘„Получивъ 
предиисале вате оть 1-го поля’ съ уввдомлешемъ объ’ имфющемеь !по- 
слБдовать ‘оть главнокомандующано въ С.-Петербург Въ злинему уз 
бернатору ‘предпиисанти ‘касательно ‘отдачи ‘лома’ ‘нын® ‘занимаемаго уни» 
верситетомь и уступки по’ оцВнкВ присутственных м ееъили полиши 
съ матистратомь и тотчасъь показавъ его губернатору; ‘яепралниваль его 
предварительно, ‘удобно’ ли уступить чтрисутетвенных м®ета‘исна каком 
оенованти. 'На’это’онъ ‘ми ‘отвчалиь; ‘что ихиь иначе уступить нельзя, 
какъ сдвлавь смуту оно’ нын'линимь и налиь) ‘во’ чо ‘постройка закого 
здания ‘обойдется и ‘106лф ‘же придется” отдВлаль ‘строезйе такь; каж 
того требовать будуть надобности университвта, на, что; поеоображенио 
адъюнита архитектуры” Васильева, потребуется“еще можеть бъирв` ло’ ета 


— 681 — 


тыснчь рублей; при этомъ губерналорь ‚объяснил; что, до, времени выг 
стройки новаго зданя для. присутетвенныхи. мель ему трудно, будеть 
разметить: их по, городу. „Относительно. же, ордачи» строентйу, гдЪ по- 
м щалотся полищяси магистраль, губернаторъ. не находитъ затрудненя 
и соплавень уступить по оцфниЪ. Съ слВдующею почтою получено было 
пубернаторомъ, предписаве тлавнокомандующаго» съ запискою, подан- 
ною’ вашимь дятельствомь министру просв щенля. Оъ предписантя этого 
и. съ записки вашего. дятельотва язвзяль копию. Въ, предписанти этомь 
чребуется ‘отъ губернатора евзлфве,. нео ли препятствий. къ уступкЪ 
присутственных мЪфеть иди полиши. но, мВотной оцфнкЪ, равно и мн- 
не его объ отдачЪ дома, нын® увиверситетомъ занимаемалто. Я сиросиль 
зубернатора, какь-онъ думаель относительно, отдачи этого послфдняго, 
исонь мн сказаль, что, необходимо, чтобы универеитегь въ ‚ушлалу за 
него. доставиль приличный  домъь для помфщевня. губернатора, При 
этом разсуждали ‘объ извзотныхь валтему сятельству. въ Харьков до- 
мах графини, Подгоричаниной и Зарудной, гл нын% институть. благо- 
творительнаго Общества. Первый ему казался неудобнымъ по отдаленцо 
оть центра, города.и по неимфн!ю. достаточной залы; второй же казался 
ему ‚удобн$е, если’ едВланы будуть внутри. нужныя перем ны, починки 
и. пристройки. на дворЪ. Я, думаль, что, этотъ разговоръ. между нами 
останетен, и хотЪль, покуда не разгласилося; послать, приватно. торго- 
вать, домь Зарудной, но скоро въ город сдлалось все. это дЪло из 
вЪотнымь, и потому нельзя ожидать: теперь, чтобы. Зарудная объявила 
сходную цфну. Кажется, лучше. всего, пристунить къ. денежной. едёлкЪ. 
Вчера быль. я. опять. ‘у губернатора, чтобы объ. этомь поговорить и 
услышаль. оф него, что онъ намфрень и домамъ, нын%. занимаемьь 
университетомъ,. сдфлаль оцфнку. Я напомниль ему, что, въ. предниса» 
ни, равно. и въ зацискф вашего стятедьства, этого не, значится, но, онъ 
сказаль, что» считаеть это, необходимымъ ина, будущей  недлЪ. намф- 
ренъ и, приступить. къ этой оцнкВ, Изъ намфреня его оцфнивать и 
меньний. университегсый, домь я заключаю, что.онъ хочель. требовать 
уплаты и, за номфщене. вице-губернатора. Безъ вашего слятельства, пу- 
бернаторъ: не такъ податливъ, какь онъобыль. въ присутстви валемьъ“. 

Попечитель по поводу этих, переховоровь,, сообщаль министру. 
„Получивъ. случайно кошю ‘съ. предетавленя Слободеко-Украинокаго 
рражданскато губернатора ‘управляющему миниетеретвомь полинаи объ 
извфотныхь вашему слячельству казенныхь домахъ въ Харьков вмсть 
съ оцнкою ихъ, я счель нужнымь. для, предварительнато. с взад щя 
ипрепроводить ее къ вамь, милостивий: государь, ©. донесенемь, что 
уступка большого. корцусв. присутственных мфогъ,дйствительно не 


889 — 


предотавляеть. никакой’ выгоды ни’ дин тражданскаго начальства, ‘ни ля 
университета; ибо ‘первое; обременяясь ‘постройкою’‘новато‘зданя, ‘по- 
несло бы ‘чрезь это’несравненно’ больпия ‘против оцвики" издержкм, ‘а 
университет сверхь уплагы“за/ ‘уступку 5%0го ‘корпуса 400000`руб., ‘на- 
пнелея бы’ вынужденнымь ‘употребить’ ‘весьма большую’ ‘сумму’ ‘на’ по- 
правки и перестройку многих ‘частей его, безъ' чего ‘никакъ обойтись 
невозможно. Отнобительно домовъ, нын® ‘занимаемых универбитетом, 
нахожу несообразнымь‘ требоваль ‘оть университета какого-либо за нихь 
вознагражденя, тЪмъ боле’ что университет ни‘вь’какомь ‘случа ‘без 
помфщенин существовать не можеть; ‘слвховажельно, все’ равно, оставить 
ли 6го’ въ настоящихь ‘домахь или перевести“ въ ‘друте. ‘Что же ка- 
вается ‘до’ стровнй,” въ ‘которыхъ помфиается магистраль бъ’полишею 
и врачебная управа, изъ ‘коих ‘одно’ въ два, а’ другое ‘въ ‘одинъ этаж, 
то стоить только взглянуть на представляемые ‘мною планы; чтобы‘удо- 
стовфрифься въ чрёзмёрной оцзнкв ихъ; ‘о’ крайней м Врв ‘н’увврев, 
что за ‘показанную цВну можно‘таке дома ‘купить въ самой“ столин, 
не включая ‘сюда ‘и место, ими занимаемое. Вирочемъ, ‘такъ какъовъ 
одномъ ‘изъ ‘университетекихь' домовъ’ ‘была ‘прежде ‘квартира’‘вице- 
тубернатора, который также не можеть оставаться безъ опредвленнаго 
помфщеня, то ‘въ '‘вознаграждене за” это. и въ’ облегченетрадскому об- 
ществу способовъ’ ‘въ’ пртобр тени ‘другого’ вице-губернаторскато ‘дома 
можно, по’ моему мн%®ню; согласиться на покупку этихь двухь’ егроенйй 
за требуемую по’оцфнЕ® сумму 97000 рублей“. 

Харьковеми ‘губернатор сдблауть миниетру полицти блёдуюния 
сообщешя.!,Изъ зданий, состоящих 'противъ дома, ‘занимаемаго нынВ 
университетомъ, ‘смежных съ домомъ ‘казенных студентов, что‘ прежде 
быль вице-губернаторени, ‘въ’одномъ: каменномъ’ флигел В ‘помщаетея 
полишя'и бъфзжая, а, олизъ него ‘находится каменный двухвэтажный дом, 
въ которомъ помщается тородская дума, магистраль, врачебная управа, 
и архивъ присутственныхв м$етъ. Эти’здантя безпренятетвенно могут 
быть уступлены университету, ‘когда’ отдадутея въ 'собетненность ‘ето 
зланля, нын%®имъ запимаемыя; ‘съ уплатою суммы по’оп нк; одВланной 
по моему распоряжению архитекторомь‘и тубернекимв землежвромь вы в- 
ст въ полициймейстеромь“ ‘и членами ородекой думы, въ ‘ирисутствя 
университетскаго ‘архитектора, ‘#60’ зданя” эти безъ дальн йшато’ за- 
пруднентя "могут ‘быть заменены покункою частных или’ посгройвою, 
вовыхь; ‘Что же касается присутственныхь мфеть, то‘ въ отлачв их 
въ собственноств’ университету не’малов ‘встр чаетел препятств!е 6 той 
стороны, что ‘частныхь ‘домовъ, ‘удобныхв для’ помфщеня “их по ‘своей 
общирноети звовее’ ‘въ здфшнемь” тородВ нь; постройка“ же их ‘1о- 


= 388 — 


требуете ‘воеьма ‘значительной” суммы; ‘хотя ‘они’нын” и’ опзчены в 
400000 'руб., но’ въ’ этой опВнкв принимались въ’ воображение ‘средйя 
цвны теперь, сущетвуюния" на `малерталые ‘но’ такъкахь он®’время’ 07 
времени '‘возвышталотоя, ‘го’ ‘на’ ‘означенную ‘сумму’ выстроить’ эти здаия 
будетъ невозможно; вирочёмъ, если бы' р шено! было заплатить за них 
ту сумму, какая бы ‘исчислена “была ‘о ‘емфт® ‘на ’устройство ‘ирисут 
отвенныхьв мет; ‘то’‘ныншиня” не’ прежде’ можно бы ‘отдать‘универеи- 
тету, какь по’окончани” новых зданий, талов каков въ город ить дру- 
гихЪь здаши, гдВ бы можно пометить присутотвенныя’ мета. Чо же 
касается’ до’ бывало! тенералъ -тубернаторскато, ‘а потом’ губернатор- 
скатго ‘дома, то`я 65 своей стороны” согласенъ ‘съ тВмъ, что онь 1006 
ширности ‘своей’ дЪйствительно не удобенъ’ь‘приличному“ содержанию 
для пребывалйи ‘въ немъ’ губернатора; и относительно уступки его’уни* 
верситету  нын® ‘я. Иеь‘евоей` стороны” ‘препятетвя ‘невижу’ съ’ тм 
однако, чтобы на’ счеть ‘суммъ” университета вмфето его’ быль но: 
строенв” или ‘пртобрЪ тень’ для губернатора’ ‘приличный домъ покупкою 
изъ частных, равно’ ‘какъ‘и‘для’ ‘вице-губернатора, вм сто’ занимаематго 
нын® казенными ‘студентами: Занимаемые теперь’ ‘мною’ и’ вице -вубер- 
налоромъ ‘деревянные дома’ принадлежать городу и ‘крайне неудобны 
для ‘жительства вел детв!6 совершенной” своей ‘обветиталости”и ‘тВенотыз 
других же’ городских зданй не ‘имелся, Посл ’устуиви ‘университету 
этихь домовъь имЪется въ’ виду труобрЪ№еги” покулкою’взамВ нь ‘их дома 
частныхь лищь ‘и сдЪлалть ‘въ нихъ необходимыя перед лки‘если‘только 
университеть заплатить ‘денвги, вакихь ‘покунаемыя зданя по ‘оцВнь 
въ дфйствительности стоять} именно бывиий тенераль-губернаторсвй; 
оцненный въ ‘288000 `‘руб: ‘зам нить “можно пожункою у помфщицы“За= 
рудной лома; ‘етоющало’ прим рно’ 40000`руб. и ‘въ ‘употребленемь ‘на 
передвлки ‘его’ 60000 руб:; бывций вице-губернаторсий“домь, оцфнен- 
вый въ ‘65000 }.; можно зам нить ‘покупкою у генераль-лейтенантиги 
графини Подгоричаниной; или коллежекаго совЪтника Минетера, или 
городскано' секретаря Сердюкова, ити’ купца’ Тамбовцева, причемь‘пер= 
вый пришлоев бы ‘перед лать, 'а‘посллие’ могут ‘остаться и безъ нере- 
дВлокъ. На’ это ‘чеобходимо’ ло ‘крайней мЪрЪ 50000: р.; въ ‘елуча® же 
еели' бы‘ хозяева 'помянутыхъ’‘домовъ  6тали запрашивать излининою 
цВну, то‘торда можно иробрВ ети’ новупкою' горолске! ломали моста, въ 
которых" помбщаются ‘нын’‘губернаторь ‘и вице-губернаторъ, можно 
выетроить тамъ’ каменные “дома, употребивъ ‘патэто, ‘равно’ кавъ и’на 
покупку месть’ от ‘городекой'лумы-—на'тубернаторскй 100000 `руб.’а 
на’ вице-губернаторсвй ‘52000 руб.. Зданя, занимаемыя нын городекою 
думою; магистраломъ, ‘иолишею, ‘врачебною упразою и архиномв присуть 


— 384 — 


ственныхь.  мфолуь; можно заменить покункою дома, у капитана, Черке- 
сова, который. съ нужными. передвлками. можеть обойтись прим рновъ 
140000 руб. По устуш университету помянузыхь»зданай, покуда куп- 
ленные, частные ` дома, приведены будуть въ. надлежаную иеправность 
или выстроятся вновь; можно бы. было. на’ это время наняль квартиры, 
положивъ. примфрно. въ годьъ дая губерналорской кварлиры 5000 руб. 
для вице-губерналорской—3000. руб., на. помфщеше полиши и мрочихь 
поименованныхь присутетвенныхь, мВсть—6000 руб. ивзять деньги эти 
изъ той же, суммы, за которую будуть, устуилены здавя. университету, 
Впрочемт, (таковой наемъ, разумфется, понадобится только. ца время 
передьльи, или постройки домовъ, ана. боле. длинный срок нрискать 
здесь домов. никакь невозможно. Въ виду воЪхь этих, соображенй 
на, залгЬнь зданий, предположенныхь въ уступ университету, сл до- 
вала. бы, та, самая ‘сумма, въ которую-они-онфнены, т. е, 400000 РУб., 
а по, меньшей м5. — 300000. руб.,, принимая во. внимане возвышене 
время оть времени цфнь: на» матеральн а’чрезь ло она, самыя строевя, 
Бывший „пенералъ- губерналорсвй каменный ›домь, занимаемый нын» 
Императорекимъ . Харьковекимъ университетом, .совезми. принадлежа- 
щими къ нему каменными фливелями стоилмь 208000, р.; за’землю подъ 
дворомъ, воВхь описанныхъ строен, полагается: 80000..руб.; бывиый 
вице-губерналоректй, деревянный обложенный: кирничемь домь; занимае- 
мый. нынв Императорекимь Харьковским университетомъ, со веВми ири- 
надлежащими къ нему каменными и деревянными строен1ями-—80000.р.; 
за) землю подь дворомъ вышеназванныхь етроенй-—15000-руб.; а веего 
тенераль-губерпаторскйивице-губернаторский дома оцнены въ 308000; 
Ваменный! двухьэтазжный. домыу въ. которомъ помфщаются теперь зорож 
ская ‚дума, матиетрать, врачебная управа и: архивъ присулетвенныхь 
мфель, оцёнень’ въ.40000 руб. каменный флигель, въ, которомъ ‘нома 
щается полищя м съфзжая: со: вефми находящимися. при немъдеревян- 
ными строенйями; каменною. таубвахтою. и колонадою--82000 руб,; за 
землю подъ дворомъ вьипеназванныхь строенй-25000.р:.а всего, дома» 
занимаемые, городекою. думою, ‚матистратомь, врачебною управою и поз 
лищею, оцфнены, въ 97000 р. Каменный, корпус, занимаемый губерн- 
скими присулетвенными мфотами, оцфненъ. въ 400000 р. Воь эвизетрое- 
ни опфнены; ‚принимая малералы о по среднимъ нынз существующим 
на нихь ифнамь; почему каменный, корпуеъ. губерневихь, присутслвен- 
ныхь мботь съ. возвышонемь важдогодно на матеталь ён, за, ознал 
ченную сумму 400000 р. выстроиль вновь:невозможно; нрочья. же, строеная, 
съ ‘уменьшешщемь пространетвасихъ, могуть о быхь: замвнены, нокупкою 
домовь, у частныхь. чюдей илионостройкою на, вызшеовначенныя суммы“. 


— 385 —= 


Препровождая эти 2. донесеня министру народнало просв щеня, 
минисгръ полищи съ своей ‘стороны ‘прибавлялъ, что согласно. съ отзые 
вомь гражданскаго губернатора и онъ. не’ находиль препятелвая къ 
уступюВ университету помянутыхь здалий, если’ тоивко ‘наперель запло- 
чено, будешь за нихъ 300000. руб., дабы губернекое начальство, полу= 
чивъ эту сумму; могло. сдВлагь, тотчась распоряжене къ: покупк® ‘или 
постройкв друпихъ домовь, нужныхь для помфщени ‹ присутетвен- 
ных мВеть. 

Препроводивь эти донесен!я новому попечителю 3. Я. Карн%еву, 
князь А. Н. Голицын просилъ его раземотрть ихь и, войдя въ по- 
дробности этого дЪла, увдомить его, казимъ образомъ преднолагается 
улобнЪе всего размВетить Харьковский университегь въ занимаемыхь 
имъ казенныхъ домахь, съ тфмъь, чтобы въ нихъ не было уже больше 
никавихь другихъ казенныхь м%сть, а пом щались исключительно вов 
принадлежатия къ упиверситету завелен1я, какое наиболфе удобное по- 
мфщене нужно пр!искаль подъ присутетвенныя м%ста, кого нужно бу- 
деть вывести изъ домовъ, занимаемыхь университетомъ, и что могло 
бы примВрно стоить пр1обртевн1е для нихъ приличных домовъь или 
постройка новыхъ; словомъ сказать, доставить обстоятельное севъд не 
о размвщени университета съ епо заведешями отдЪльно оть присут- 
ственныхь м$еть, кои @ъ своей стороны должны также имфть пристой- 
ное и удобное помфщен!е. И такъ какъ в®роятно, что ир1обртевше до- 
мовЪ для присутственных мель, когда генераль-губернаторсвйй и вице- 
губернаторсвй дома останутся подъ университетомъ, обратятся на счеть 
этого послздняго, то и нужно имть достаточное и точное заключенше 
0 томъ, чего эти прюбр$Зтаемые дома для присутетвенныхь м6отъ мо- 
туть стоить. 


Попечитель написалъ директору департамента, что злавшя, необхо- 
димыя для университета, суть: 1) бывпий генераль-губернаторскай домъ, 
занимаемый нын% университетомъ, съ весьма небольшими службами, гл 
на одной сторон помфшалются минералогичесвй кабинеть, тицограф!я 
и двЪ квартиры адъюнкта и типографщика, а на другой-——клиника, ана- 
томически театръ и классъ медицинскихь наукъ; 2) бывний вице-губер- 
наторемй домъ, деревянный, обложенный кирпичемъ, весьма вегх!й, съ 
иЪкоторыми пристройками, при всеглашнихь починкахъ, занять казенно- 
коштными студентами и залою собраня, но по новому проекту назна- 
чается онъ къ сломвз; 8) ломикъ каменный, одноэтажный, бывиий кух- 
нею вице-губернатора, послв нзкоторой передЪлки занять классами, но. 


Проф! Д. И. Бакальй, 25 


—=296 — 


за совершенною непрочноетью фундамента пойдегь также въ евломку; 
4) деревянный домикъ, обложенный квирпичемъ, занятый нынВ вкварти= 
рою ректора, по’ ‘ветхости назначенъ въ сломку; 5) каменный домикъ 
въ одинъ ‘этажиь занячь ‘гецерь полинлею 60’ съ зжею; 6) небольшой 
каменный въ два этажа. домь; въ немъ помфщается породская дума, 
магистрать, архивъ и’ врачебная управа. Воть вс т№ здавя, которыя 
пр!обртаютея университетомъ, но въ нихъ въ настоящемъ вид нельзя 
размФетить веЪхъ принадлежащихь университету заведенй и для того 
по вновь проектированному плану, кромЪ тенералъ - губерналорекаго 
дома, въ когоромъ нужны только н%которыя внутреннйя передЪлки, 
должны быть выстроены частью друме этажи, а, большею частью новыя 
сгроен1я, что стоить будеть боле 500000 руб. Вице-губерналорсяй же 
домъ и веВ надворныя его строенля, какъ выше сказано, подвергаю- 
пияеся совершенному разрушению, должны быть уничтожены, слёдова- 
тельно, не нужны ни университету, ни гражданскому начальству, а одно 
только м$ето нужно для будущихь новыхъ сгроешй. Что же касается 
зданй, уступаемыхь граждансвимъ начальствомъ университету, кажъ- 
то — полищи и дома, гдз помшается городская дума, магистрат, ар- 
хивъ присутственныхь мфеть и врачебная управа, то университеть до 
начала новыхьъ построекъ и окончавйя на вице-губернаторскомъ дворЪ 
залы, библотеки и церкви, въ заняи ихъ не будетъ имфть нужды, & 
можеть оставить ихь въ нын5шнемь м$фетЬ пока для нихъ новые дома 
не будутъ выстроены или пр1обрётены покупкою; изъ нихъ надъ поли 
щею будеть надстроенъ другой эталиь, а корпусь магистрата съ по- 
чинЕою, перед лкою внутри и пристройкой останется въ такомъ вид, 
какъ теперь находится. Въ такомь, хотя и весьма стфенепномъ, невы- 
тодномъ и разбросанномъ положени, особенно въ отношен!и классных 
заль и кабинетовъ, долженъ оставаться университеть до т%хъ поръ, 
пока новый проекть строешя, который имёль я счасте представлять 
Государю Императору во время Высочайшаго Его Величества въ уни- 
верситетв пребываня и который скоро буду имЪть честь представить 
вашему превосходительству, не будетъ приведенъ въ исполнеше. Правда, 
что для осуществлен!я его понадобитея и довольно времени, и немалая 
сумма, которой по смЪРВ исчислено боле полумиллиона, но всетаки 
нфгь другого мета, боле приличнаго и удобнаго для помфщентя уни- 
верситета, такъ кажь онъ будеть въ центр города и для прихода уча- 
щимъ и учащимся весьма удобенъ, а потому и пр!обр$теше помяну- 
тыхьъ казенныхь строен!й необходимо нужно. Изъ приведенныхъ дан- 
ныхЪъ явствуеть, что университеть нынЪ занимаетъ только генераль- 


— 887 — 


губернаторе‘ домь съ принадлежиитими къ ‘нему службами и таковой 
же вице-губернаторсяй, полипля же со съЗзжею, магистратъ, городская 
дума, архивь присутетвенныхь м%Фогь и’ врачебная управа помфщалотея 
въ двухъ весьма небольших домахъ, въ которых.ь будуть и оставаться 
и но прюбрфтенш ихь университетом, пока не будутъ выстроены по 
сосфдетву съ ними дв залы ©ъ церковью, чего, при хозяйственномъ 
распоряжени, прежде пяти лфтгь нельзя окончить. Остается’ талимеь 
образомъ прежде разр шить вопросе о домахъ губернаторскомъ и випе- 
губернаторскомъ, такъ какъ чиновники эти, пом ихаясь въ тородекихь 
домахъ, ветхихъ и неудобныхь, крайне. ст енены этимъ;—но при всемъ 
томъ, если бы нын%игнёя зданёя и не были заняты универвитетомъ, не 
могли бы обойтись безь значительнаго: отъ казны иособ1я, ибо тенераль- 
губернаторсвй домъ, по чрезвычайной своей обиирноети, какъ и самъ 
губернаторъ признаеть, для пребываная его. неудобенъ, вице-губерна- 
Торой же домъ, угрожая падевмемъ, требуеть новой постройки. Оъ 
другой стороны не могу не, согласиться еъ мнЪшемъ губернатора, ко- 
торый, какъ видно изъ коши представлений его къ министру полищи, 
избраль лучние и удобнбйные для помфщеня этихъ чиновников$ дома, 
въ городЪ, надВясь пр1обрВсти ихъ ва показанную им сумму, и до 
исправлешя ихъ нужно будегь губернатору и вице-губернатору отпу= 
скать квартирныя деньги ‘на’ наемьъ домовъ, каюя иравительство за- 
благоразсудить, обращая вниман!е свое на объясненную въ представле- 
ниш губернатора, дороговизну. здЪсь квартиръ. Что касается до того, чего 
бы стоила постройка вновь такихъ домовъ, то хотя по неизвестности 
вевхъ обстоятельствь, сюда относящихся, не могу безошибочно опред = 
лить, однако полагало, что при’ хозяйственномъ наблюдени, кажется, 
для губерналорскаго можно. положить сумму въ 80000 руб., для’ вице- 
губернаторскаго въ 50000 руб., а для полищи съ магистратомъ и про- 
чими въ 70000 р., во что и настояпий домь полиши съ малистратомъ 
опфнены, кромЪ мЪета, которое въ качеств казеннаго и въ оцфнку 
полатать не должно, Для постройки этихъ вдан!, если правительству 
угодно, есть новая. пространная площадь, гдф теперь острогь, который 
положено оттуда снести. Площадь эта менфе версты разстоящемъ оть 
губернскихь присутственных мфель и на’ ровномъ мот, весьма. удобна, 
и не отдалена отъ центра города: О пн имфющихея въ виду для 
пр!обрфтенйя домовъ спорить’ нельзя, но’ если не пр1обрЪ таль ихъ, & 
построить новые на вышеупомянутой казенной площади, то, кажется, съ 
вытодою можно‘ вс ихъ не’ свыше: какь за 200000. хозяйственнымъ 
образомъь построить и если на, счеть университета эта сумма отнесена 
будеть, то здшнее начальство’ можеть ее ‘гребовать отъ университета 


— 388; — 


не всю’ вдругь, а’ по. мфрЪ хода’ постройки, и университель сообразно 
такимъ требованямь, самь будеть брать ее изъ банка и’ доставлять, а 
прочая остающаяся. сумма; будеть увеличиваться: приращенемъ процен- 
товъ. Такимь образомъ, и гражданское начальетво за уступаемыя ‘строе- 
шя удовлетворитея, и университегь не; заплатить лиеняго. Всей уни- 
верситетской суммы имфется въ банк съ процентами по 1-е мая на- 
стоящаго года восемьеоть ‘тысячь. Отдфливъ по новому проекту на 
постройку всзхъ университетскихь здавй, необходимыхь для’ надле- 
жащаго разм5щенля, боле пятисоть, тысячъ и предположивъ заплатить 
губернскому начальству за помянутыя строения двЪети тысячь, останется 
только около ста тысячъ рублей, на которыя надобно будеть ‘еще пр! 
обр$ ети  м%ето и построить приличное здане: для анатомическато теагра 
и клиники, которыя невошили в. ново-проэктируемый планъ по ‘совершен- 
ной невозможности помфщеня ихъ. ШослЪ этого университеть небудет 
имфть капитала, весьма нужнаго для дальнфйшато поддержаня столь 
валкнаго учебнаго заведеня, а потому покорнфйше прошу звалие пре- 
восходительство войти въ положене, университета и къ пользЪ его упо- 
‘гребить милостивое. начальничье валие’ ходатайство. 

Самому министру 3. Я. Карнфевъ писаль. „Изъ прилагаемой при 
этомъ коши съ плана и представлентя моего, Осипу Нетровичу изволите 
усмотр$ть причины, по’ коимъ я’ считало; что’ все прюбрЪтаемое подъ 
университеть сгроене стоить не свыше 200000 руб. и что въ немь 
безъ новой и самой важной пристройки никак! невозможно порядочно 
размВститься университету со’ веВми его учреждентями. Новое строеве 
по! обширности и огромности! своей оц нено по’ смт. въ полмиллюна 
слишкомъ рублей и иначе производиться не можеть, какъ хозяйствён- 
нымъ способомьъ, начавъ съ производства’ кирпича, для которато уни- 
верситеть имфеть близь города собственную удобную землю, и съ ва- 
тотовлеши путемь покупки! дса. Иначе: вс матералы по первому ‘вы= 
зову плотниковъь къ подряду чрезвычайно ‘вздорожалють, ибо и теперь 
1000, кирпича, продается по 25'р. Денежная же’ университетская сумма 
состоить всего’ изъ ‘810000 `ф., изъ коихь, если падеть на ‘счеть ‘уни- 
верситета пр1обртен!е!занимаемало строенля, должно’ будеть’ заплатить 
200000. руб. и’ останеген! 610000'р., въ томв`числв должно ‘употребить 
на) новое. строен!е полмилл1она слишкомь, а’осталокь будеть столь не- 
значителенъ, что его недостанеть уже на ирюбрЪтен!е покупкой места 
для ностройки ‘на немъ нужныхъ эздалий для помфщеня анатомическаго 
театра и клиники, которыхь въ ‘настоящемь здани съ новою его’ пере- 
стройкою пометить ‘съ’ удобствомь никакъ. невозможно. Хотя же и 
имфетея сумма, ‘ножертвованная ‘изв ‘разных губернай‘отъ’ дворянъ! и 


699) —= 


тородовъ здфшняго учебнаго округа въ недоимкЪ до 200000 р., но’ она 
по многократнымь требовантямъ университета’ олуь мВетныхь начальствь 
весьма медленно поступаеть и нЪть надежды на скорый взносъ. ВеЪ 
эти оботоятельетва” заставили меня прибфгнуть къ покровительству’ ва- 
шего’ ейятельства и убдительн йе просить, чтобы при разсужденти 
въ комитет министровъ пощадили университеть уменьшешемь суммы 
вознаграждения гражданскато правительства за пртобр$таемыя ‘отъ него 
подъ упиверситеть зданя по причинамъ, объясненнымь мною въ письм® 
къ Осипу Петровичу: Только таким образомь универсижеть будеть 0б- 
легченъ и сможеть смфло приступить мъ постройкЪ новыхь зданй въ 
надежд закончить ихъ хозяйственнымь образомь изъ своихь суммы 
Планье и большая часть фасадовъ ‘новых строешй готовы, тенерь д%- 
лалотея фасады прибавочнаго зданйя на занимаемомъ университетомъ 
губернаторскомъ двор. Ноя не смфль ихъ отправлять, ожидая прежде 
разр итенйя отъ комитета министровъ вопроса о ирюобрфтени занимае- 
маго уже университетомъ строеня въ его собственность“ *). 

Комитеть министровъ, выслушавь записку министра духовных 
дьль и народнаго просвфщеня о’ домахъ, пр1обр5таемыхъ для Харь- 
ковскаго ‘университета, разсуждая 1) что ‘просимыя”универвитетомь’ зда= 
н!я казенныя, сл$довательно, празительство’ безпрепятетвенно можеть 
употребить ихъ на ‘то, къ’ чему они болфе улобны,—изилатеяивь за них 
оть университета, тубернскому начальству быль бы ничВмъ иным, казь 
перемфщенемь казенныхъ суммь изъ’ одного мфета въ ‘другое и 2) что 
изъ числа тЪхъ зданий генералъ-губернаторскй и’ вице-губернаторскуй 
дома заняты уже университетомъ. и оба, ни для губернатора, ‘ни для вице- 
губернатора неудобны, -— первый ‘по чрезмврной общирности, въ’ чемъ 
и самъ губернаторъ удостовзряеть, ‘а послЗдн!й по ветхости, положил: 
„ 1) тенераль-гпубернаторсвй и вице-губернаторекй дома, какь не’ нуж- 
ные для губернскато’ начальства, утверди'еь’ въ собственность универеи- 
тегу безь всякато платежа; 2) домъь и флигель; занимаемые тородекою 
думою, полищею и еще н$которыми мостами, отдать университету же, 
но взамфнь того’ для упомянушыхь присуественныхь м$отф построить 
на, счеть ‘университета особый’ домъ, предписавъ университету, дабы 
онъ, составивь планъ и смфту, представилъ ихъ сюда; до постройки 
же новаго дома присутетвенныя мела оставить въ прежних'ь здашях”ь; 
3) дабы не истощить вовсе’ капитала Харьковскато университета, не- 
обходимаго для поддержания’ его; сумму, какая употреблена будеть на, 
ностройку новаго для присутственныхъ мфеть дома, возвратиить универ- 

т) Харьк. Ив: архив+. ЛВло поп. 445/22; въ этомъ дВлв находятся подробн®й- 
ш1я свфдфния о’ постройках. 


—=390—= 


силпету въ течене пяти лфтъ изъ государетвеннаго казначейства, если 
средства казначейства то позволять и, наконешь, 4) что касается до 
квартирныхь денегь Слободеко-Украинскому гражданскому губернатору 
и вице-губернатору, то комитеть, имя въ виду, что и въ прочихъ гу- 
берняхь, гдЪ нЪть казенных домовь для этихь чиновниковъ, не произ- 
водится имъ квартирныхъ денегъ, не находить достаточнато основаня 
назначить их исключительно по‘ одной Олободско-Украинской туберши, 
о чемъ для исполневшя и сообщить выписками изь сего журнала С.-Петер- 
бургекому военному генераль-губернатору, министру духовныхъ дёль и 
народнаго просвфщешя и мипистру финансовъ“. 

И такъ, дБло о постройкахь университетскихьъ зданй въ посхВд- 
вй годъ попечительства С. О. Потоцкато приняло новое и, нужно ека- 
зать, крайне неблатонрятное направлене—вмсто того, чтобы строить 
„Ученый городокъ“ но Сумекому шоссе, на обширномъ участь, ври- 
надлежавшемь университету, рёшили остаться въ его прежнемъ, вре- 
менномь помзщени, въ центр торода, тд было т%ено и неудобно, 
тдЪ и недостаточное расширеве было. сопряжено’ съ огромными не- 
удобетвами, а полнаго’ простора для’ устройства, зданя, вполнз при- 
сновобленнаго къ потребностямъ университета, не могло быть совер- 
шенно. Вместо того, чтобы приняться за постройку новыхъ здан!й, 
общая идея плана которыхь заслужила Высочайшее одобрен, р%- 
шили ограничиться починками, перестройками и пристройками. Но- 
нечитель мотивироваль свое отсгуплене ‘отв прежнего мнёнйя возвые 
шен1емь пфиъь на строительные матералы и недостаточностью суммы, 
бывшей въ распоряжене. увиверситета. Но’ подняте цзнъ на матералы 
должно было одинаково отразиться и на перестройкахъ, увеличить ихъ 
стоимость, а что касается’ недостаточноети” суммы, то едва ли было 
справедливо вс расходы по’ поетройк®: здавйй для университета возла- 
тать исключительно на его’ собственныя хозяйственныя средства, в0- 
ставивийяся изъ налрлотическаго дара дворянства и другихь сословий; 
нужно было войти еъ ходатайством въ’ министерство объ ‘отпуск до- 
бавочной суммы—и ‘эта. послдняя могла бы быть отпущена изъ средетвъ 
казны, еели и комитеть министровь находиль нужнымъ пополнить хо- 
_вяйетвенную сумму университета, предназначенную на постройки, еже- 
тодной асеигновкой изъ средетвъ государственнаго казначейства. На- 
конець, при переход университета ‘на новыя м3ста, освободились бы 
злая, имь занимаемыя,—и’ ифнность ихъ покрыла, бы во ‘всякомъ случа 
значительную чаеть недосталощей суммы. Съ другой стороны, постоян- 
ный починки, перестройки и пристройки нисколько не подвигая внерель 
благоустройства университета, оставляя ето всегда, въ состояли какого 


9 == 


10 хроническаго, недомоганйя, не’ давая возможности правильно. разви 
ватьея и расширяться его учебно-веномогательнымъ учрежденямъ, также 
‘требовали не малых ‘малерлальныхь вагралть, которыя однако оказывая 
лись безплодными. Мало того: только господствомъ. этихь палативныхь 
средеквь объясняется тоть ненормальный фавтъ, ‘что всякий новый ло 
печитель начиналь свою дЪятельность съ отрицанйя‘строительныхь плаз 
новь своего. предшественника и предлагаль измВнешя и отступленйя: 
которыя въ, свою очередь его; преемнивомъ признавались нецфлесообраз= 
ными и прямо вредными. Въ самомъ двлЪ; 0. 0. Потоций въ конц 
своей дЪятельности отказалел оть плана, настойчиво ‘проводимато. въ 
началь ел, а его преемникъь 3. Я. КарнЪевь составиль свой планъ пере 
етроекъ и предложиль ето, какъ мы видЪли, министру. Войдя въ ено- 
шен!я по этому поводу съ совЪгомъ универеитега, онъ’составиль проекиъ, 
который потомь 8-го января 1819 года вмЪетЪ. съ планами, фасадами 
и смЪтою былъ удостоенъ Высочайшей! конфирмаши. Онъ прилагается 
нами къ настоящему труду. Стоимость построекъ ‘исчислена была Въ 
523282 руб. которые должны были быть взяты ‘изъ университетской 
800 тысячной суммы. Во. глав ‘строительной! коммисяи поставлены 
ректоръ. Въ то-же время’ постановлено. было ‘по причин малаго про- 
странетви, отведеннаго подуь постройки; и другихъ неудобетвъ, отд 
лить вс учрежденая медицинскаго фажультелал оть прочихъ ‘его частей 
и, еь Высочайшато соизволеня 19-го октября 1819 года, разр шено 
было. вунить для’ устройства клиники и другихъ медицинских. учреж- 
дей  дворовое мото съ. небольшимъ; ветхимъ, деревяннымь домом 
и Такими же пристройками за р%кою Лопанью (гл быль потомъма- 
нежь), у помфщицы Хорвать з& 30000. рублей. Въ 1820 тоду попечи= 
тель сообщаль, что, тамъ будуть помзщены медицинскя“аудитор!и, 
кабинеты, больница, анатомичесвай теагръ, фармацевтическая лабо= 
раторзя, кандидаты и’ студенты - медики. Распредзлене пом щентй; 
по Высочайше одобренному плану 1819 года, было ‘таково. Въ тлав- 
номъ корпусЪ-—бывшемъ генералъ-губернаторекомь! дом (гдВ теперь 
`ввартира попечителя и канцеляр!и совта и’правлен1я). весь верхнй 
этажуь. быль назначень подъь квартиру попечителя и его канцеляр!ю, & 
нижнй, каюъ и теиерь; быль отведены для совЪ та, иг‘правлен!я, еъ при= 
бавленемь только’ училищнаго ‘комитета. съ ихъархивами. Въ корнуев 
педатогическаго института (гдз теперь кабинеты) помфщались: въ верх- 
немъ этажЪ физический кабинегь съ небольшою. лаборатор1ей для физ 
зичеекихъ опыховь, аудитор1я для физических лекщй, камера ‘обскура; 
кабинеть малематическихь инструментове, аудитор!я для математиче- 
скихъ лекщй, залъ для педалотичеекихь лекши и 9 комналъ, раздф- 


— 392 — 


ленных корридоромъ’ для’ магистровъ, а въ нижнем этажь-—заль для 
минералогическаго кабинета, комната’ для минералогических, зоологи= 
ческихь и ботаническихь лекцй, большая: тахлерея изъ 4 отдфяевй 
для зоологическаго. кабинета и 12 комнатъ, раздвленныхъ корридоромь 
для 12 кандидатовъ: По смфтЪ 1820г. на’постройку корпуса’ педатоги= 
ческаго’ ‘института, ‘требовалось ‘161081 руб. (45/3 саж. длины, 28’ арш. 
ширины, въ 2 этажа), корпуса казенныхъ студентовъ (45 /о‘салк, длины, 
23 арш. ширины, 2 этажа)—156593 р.) службъ института’ иказенныхиь 
студентовь съ оградами’ и таллереей—53670: р., корпуса для церкви, 
библютеки и зала торжественныхь собранй—224040’ руб.) на ограду 
вокругь церкви и прилегающихъ къ ней дворовъ съ таллереями при 
домахъь для професворовъ—27840 р., новато ‘3-хь этажнаго! флигеля для 
помфщенля директора’ педагогическаго’ института, инспектора казенно- 
коштныхь студентовь и ‘въ нижнемъ этаж университетеких'ь садами 
61280 р., службъ на обоихъ‘профессорекихъ дворахь—49978р., над= 
стройки полиши и ‘части ‘гипографи—28669; руб; на вее ‘по’ ивнамь 
1817 года’ назначено было’ 523282. руб., ‘а’ 1820, тода- 754647 руб. *). 
Отпущено ‘было’ въ’ 1819 году наироизводетво работъ” изъ экономиче- 
ской суммы Харьковекато’ университета ‘523283 р.: на постройку педаго- 
рическаго института, и корпуса казеннокопгеныхь студентовъ-—112380.р.; 
э-хь флигелей и надетройку 2-го этажа’ на’ таллереяхъ-—99138 р. на 
цостройку церкви, зала ‘и библютеки—144699’руб., новато ‘флигеля въ 
3 этажа—41934 р., на поправки главнаго корпуса-—15000 р., на службы 
при институт 15386. р. галлерею! на’ бульвар —14060`р.:, влужбъ'на 
3-хь професворскихь! дворахьъ-—-39670р:;’ ограды-—10160 р.’ Постройки 
производились въ 1820—1828 тодахь *). 

Шри: вегуилеши въ ‘должность новаго попечителя Е. В. КарнЪева 
въ 1522 году, онъ‘ лично обозрбль воз смЪты’ и счета, убЗдилея въ не- 
достаточности” исчисленной раньше суммы и испросилъ отпуска. изъ хо- 
зяйственныхъ ‘ередствь университета еще 102701 руб: ©5 копЪйками, 
которые Высочайшим рескриитомтъ от’ 1=го ‘сентября 1898.т/’и были 
ассигнованы для этой цзли. Между тВмъ лицевая” ст$на ‘строивштейся 
тогда обсерваторши обрушилась и виновниками’ этопо‘происшеслв1я были 
признаны-—подрядчикъ по’ кирпичным работамъ’ Добрынинъ, подъ‘не- 
посредетвеннымь наблюденемъ ‘коего’ происходила’ каменная кладка, и 
членъ строительнаго комитета профессорь ‘архитектуры `Васильевъ, 
имфвний наблюдене. вообще’ за всЪми работами; съ нихь было взыскано 
3066, руб., затраченных ь! на/исправлен!е' стфны. Строительный комитеть 


1) Харьк. упив. ‘архивъ. Дло поп: № 738/40. 
2) Харьк. унив. архивъ: Длотиравл. № 9837/139. 


—= 883) == 


долженъ былъ взять на себя отвЪтетвенность за дальн®йпий способъ 
постройки. ОлЗдуеть отмЪтить также, что’ въ 1898 т., по случаю пере- 
держекюь строительнало ‘комитета, была учреждена, по Вывочайшему по- 
велфнию, особая слёдетвенная коммисея, поль’ предевдалельсквомь ‘по- 
печителя Е. В. Карн%ева, въ! состав ‘ординарнато профессора, Громова, 
директора Слободеко = Украиненой тимнази Лосева, тубернскаго архи= 
тектора Чернышева и правителя канцеляри попечителя Подвысоцкато:; 
СлЪдетвенная коммисея, проработавь 2 м%$сяца) пришла въ заключению, 
что ‘никакихъ упущенй, неисправностей, а тЪмъ боле злоупотребленай 
не было, а оказалась только передержка въ 20 слишкомъ тысяч’ руб- 
лей, оправдываемая увеличенемь пн’ ‘на матер1алы '). 80`мая’1824 г: 
быль Высочайше утвержденъ плань новыхь’ перестроекъ,  предложен= 
ныхь понечителемъ Е: Во НарнЪевымъ. На основани его ‘верхнйй этажь 
тлавнаго корпуса предполаталось занять ‘медицинскими кабинетами и 
канцеляр1ей ‘совфта,  правленшя’ ‘и училищнаго комитета съ ихъ архи- 
вами, а ниже — квартирою ‘ректора, аудиторей, комнатой съ кухней 
для повивальной бабки и акушерскою клиникою. Въ верхнемъ“этаяув 
другого корпуса’ (недатогическато! института) ‘предполагалось’ оставить 
вс учрежден въ прежнемъ вид, кром%' 9 комнат’ для матистровъ, 
въ которыхъ. нужно было выломать вс ипростфнки и ‘образовать изъ 
нихь одну большую залу для’ зоологическаго кабинета, ‘а ‘въ нижнемь 
оставить минералогичесый. кабинеть ‘на прежнем мет, но’ открытую 
галлерею ‘зад лаль ‘окнами; три’отдфлентя ‘зоологическаго кабинета, ‘00- 
ратить въ три аудитор, проломавъ въ нихъ двери’ изъ наружной гал- 
лереи, а’ въ четвертомь поместить’ минць- кабинеть; ‘кандидажскля же 
комнаты оставить ‘въ прежнемь" вид, но’ превратить въ квартире для 
университетскихь чиновниковь и’ кандидатовъ. Квартира попечителя и 
его канцеляр!я’ должны” были быть переведены въ купленный деревян- 
ный домъ, а на ‘устройство особато помфщен1я для учреждентй’ меди- 
пинекаго ‘факультета въ отд лывавшихея тогда тлавныхьв здавяхъ, еъ 
присоединешемь къ нимъ ‘бывшало ‘иенералъ-губернаторскаго дома, по= 
печителю была Высочайше отпущена 30 мая 1824 г. дополнительная 
сумма въ 89697 руб. съ копфйками. Веего’же на постройки ‘аесигновано 
было: ‘на покупку месть по Сумскому шоссе-=5965 руб; за’домъ Хор- 
вала’ затлочено 30000’руб:; ‘на’ починку его издержано’ 7472 руб. съ коз 
ифйками; отпущено‘на постройку’ тородекихь присутетвенныхъ м$етъ— 
70312: руб. съ кошВйками; ‘на’ постройку университетских ‘здалай— 
523282 руб. въ 1828 г/л прибавлено“ 102401 руб: еъ копЪйками; въ 
1824 т. на постройку зданий для медицинскато факультета—89697 руб: 
г 5) Харьк. унив. архивь. ДЬло’ поп. №1738/40: р 


—= 8394 — 


съ конфйками; всего—829430 руб. еъ копйками. Въ 1825 п. Слободеко- 
Украинсвй губернаторъ донесь министру, что. м®етная врачебная управа 
жаловалась на прелполатавиййся переводь клиники и анатомическаго 
театра во вновь выстроенныя здаюя противъ собора (тд пом щалаев 
ло послёдняго времени хирургическая влиника), потому что онъ быль 
сопряжень съ опасностью для народнаго: здрав1я: зданя эти были ео 
воБхв сторонъ окружены высокими постройками и тамъ постоянно 
скоплялось много народа; испареня же больныхь и покойниковъ могли 
внести заразу; по миЗн!ю губернатора клиники должны были ‘оставаться 
или на прежнемъ мстЪ (за Лопанью), или бышв устроены возл% бота= 
ническато сада. Но попечитель; возражая на это, замФриль; что его 
нпредположене о переводЪ клиники утверждено Высочайшим рескрип- 
томъ 30 мая 1824 года и университету давно’уже приступил къ пере- 
стройкамь, перемЪна коихъ. нанесегь значительный ущербъ казнЪ. Ва- 
залось бы; что теперь оставалось только закончить постройки по’ по- 
слзднему Высочайше одобренному ‘плану: Однако этого не случи- 
лось: новый попечитель А. А. Перовекй; емЪнивпий Е. В. КарнЪева, 
въ евою очередь подвергь критикЪ планъ своего предмзстника и пред- 
ложиль перевести унизерситеть изъ Харькова въ Новгородъ-СВверекь 
Черниговской губ. 

А, А; Перовеюй нашель въ’ устройств и размвщенйи вех ча- 
стей университета. вообще слфдуюпия неудобства: 1) Клиника: съ ея 
принадлежностями помфщена была, за рЪкою. Лонанью въ дом Хорва- 
товой—ветхомъ, худо расположенномъ и тЗеномъ одноэтажномь строе- 
нш, находящемся на визкомъ, подверженномъ наводненно м$елтЪ, и въ 
принадлежалщихь къ нему сараяхъ и амбарахь. Въ этомъ же дом одна 
комната обращена была въ аудиторию: для нфЗкоторыхъ медицинскихь 
лекши, между т$мъ, накь для преподаваная другихъ предметовь, № 
тому же факультету относящихся, назначенысзалы во вновь выстроен- 
ныхь корпусахъ на другой егорон% рЪки, гдЪ живутъь и самые ету- 
денты этого факультета. Такое распредфлене. сильно затрудняло ихь 
при переход еъ одной левши на’ другую, особенно весною и осенью; 
во время грязи, около моста чрезъ р№ку Лопань почти непроходимой, 
и гЪ сверхъ того—=по причин% устроенныхьь у самато: моста, къ ето- 
ронЪ университета, питейных. домовъ, обжорнаго ‘ряда ирынка-еже- 
дневно толпится народъ самато низкаго звашя и въ разныхе видахЪ. 
2) НЪфкоторыя изъ комналъь, предназначенных для жительства: казен- 
ныхъ воспитанников, во вновь выстроенныхъ кориусахъ, окнами обра- 
щеньы на задн!е черные дворы; отчего; особенно: въ нижнихъ этажах, 
ни въ какое время года невозможно ихвоткрываль,—а это дЪлаеть 


— 395 — 


воздухь въ этихъ комналахь тяжелымь и нездоровымъ. Въ другихь 
же комнатахъ къ сторон тубернскихъ присутственных, мВетъ, устроен 
ныхъь и предм$стникомъ его ‘въ спальныя залы обращенных, окна въ 
нижнемъ этажув такъ низки; ‘что’ основаше ихъ почти равно’ съ землею. 
А такъ каюъ между этимъ корпусомъ и ‘упомянутыми присутственными 
мфетами находится здфеь родь’ весьма узкало’ переулка, ‘еъ Лопанскаго 
моста въ центръ города ведущаго и во всякое время дня и больную 
часть ночи наполненнаго проходящими обоего’ пола’ и всякаго возраста 
и состояня, то отъ этого весьма часто происходятъ разныя ненятныя 
и для нравственности студентовъ вредныя сцены, отъ которыхьъ пред- 
охранить ихъ, при такомъ устройств ихъ жилищъ, почти невозможно. 
3) Открытая галлерея’ при колоннадВ, между кухнями этихъ корпусовъ 
во всю длину главнаго двора протянутая, дЪлаетъ этоть дворь откры- 
тым 60 ‘стороны того же’ моста’ и входъ для всякатои во всякое 
время свободнымъ, что’ предетавляеть новый поводъ въ разнымъ не- 
благовиднымъ и соблазнительным ‘встрчамь и происшествямь. 4) 00- 
серваторля-—уже однажды, вскорВ послф постройки ‘ея’ обрушивигаяся 
и на будущее время’ относительно прочности весьма, ненадежная=ио- 
строена между церковью, залою собравя и библютекою, на’ большой 
ирофзжей улиц, отъ чего подвержена безпрестанному сотрясенлю; ‘при 
томъ почти вся ‘сВверная половина неба отъ’ нея закрыта соборною 
церковью еъ ея колокольнею и другими зданями и потому обеервато- 
Гия эта совершенно ни’ въ чему не пригодна. 5) Ботаничесвй саду, 
инри отдаленноети своей отъ главныхь универеитетскихь зданйй, етоль 
неудобный для профессора ботаники и воспитанниковъ, иметь еще и 
'Ъ недосталки, что. песчаный грунть его вовсе не годится’ для пита- 
в иногихь растенй, что нЪфлуь колодязей для поливки ихъ въ жаркое 
время и водохранилишв для содержаня водяных растенай; ну над- 
лежащиго канала и стЗны для воспренятствованя съ нагорной’ части, 
занимаемой Англйскимьъ садомъ, стоку воды, во время дождей (особенно 
весною при таянйи’ сиЪга);у вода каждый разъ’ размываеть грядки; н%гъ 
строеня для квартиры профессора’ ботаники, какъ директора сада, ко- 
его веегдашнее присутстые въ немъ во’ многихъ отношеняхь ‘не- 
обходимо. 

Въ ипланз перемВнъ 1824 года, предмегникомъ его предначер- 
танномь ‘и досель ‘еще’ невыполненномъ; найдены имъ слдуюцщия важ- 
ныя ‘неудобетва. 1) Назначене въ верхнемъ этаж тлавнато корнуса, 
бывшало генераль-губернаторекаго! дома; двухъ’ валь для медицинскато 
кабинета съ принадлежностями, авъ нижнемь (вмстВ съ квартирою 
ректора) акушерской клиники и жилища для повивальной бабки; еъ ея 


996 


кухнею и проч., и потому уже неудобоисполнимо, что, помфетить кли- 
нику, цо. предположеню: предмЪстника его, во вновь устроенных зда- 
шяхь университета, нфть никакой возможности, какъ то выше показано 
будеть подробн%е. При томъ такъ какъ’ корпусв этот ессь, можно скал 
зать, лучшее изъ вофхъ зданши по устройству и положению своему и 
занимаеть самую средину между ними и въ. продолжен1е плато дня 
окружено мнотолюдною ‘толною, то’ помВщене въ немъ акушерской 
клиники нужно признать совершенно ‘неприличнымъ и неудобныме. 
Что’ касается’ до перемфщеня присутственных. месть’ университета, съ 
ихь канцелярлями и ‘архивами, въ верхн! этажь этого корпуса, то 
совфть университета въ представлен своемъ предм$стнику его оть 
17-10’ тенваря‘ 1825 тода, объясняя неудобства, таковаго перем щения, 
просиль оставить ихъ она’ прежнемь мет, —исонъ съ: своей: стороны 
находить, что, въ случа надобности, этотъ этажъ можно занять учреж- 
дешями, боле существенными въ’ отношен?и ‘университета, который 
является собетвенно  учебнымъ, а’ не судебным заведенемъ. 2) Въ кор- 
пусв педагогическаго института, въ нижнемъ этажЪ, зала минералоги- 
ческаго! кабинета, по’ устройству своему ‘и незначительному пространству 
не’ соотв тетвуеть назначению; ибо при ‘разбор и систематическомъ 
разм шенши въ’ прошломъ, 1826 голу имфющихся на лицо минераловъ, 
оказалоеь, что ‘и теперь уже’ значительная часть ихь въ ней не по- 
мЪшается. Тоже можно сказать и о минцъ-кабинет%, котораго нахож- 
деше зд$еь, между аудиторлями, тЪмъ болфе неумЪетно; что для техно- 
логической и зоологической лабораторй и запаенато зоохогическато ма- 
тазина вовсе не‘назначено  м$ела. Наконець, если въ 19-ти комнатахь 
этого ‘этажа’ устроить квартиры ‘для университетских ь чиновниковъ, 
кухни же, къ нему принадлежашия обратить” въ химическую лаборало- 
рю; а остальное пустое м$сто ‘на дворз къ углу застроить прачешною- 
какь ‘вое это предполагал предмфотникь ‘мой; то уже’ не останегся 
здЪеь никакого помфшешя для’ прислуги означенныхь чиновниковъ, для 
ихь кухонь, кладовыхь: и т. п.`8) Въ студенческомъ ‘корпусв устрой- 
ство обширных заль вм сто комнать, ‘для, жительства воспитанниковъ 
университета, можно бы допустить въ такомъ только случа; когда бы 
эти послфдейе поступали въ университеть гораздо въ меньшемь воз- 
растЪ, т. е. не старше по ‘крайней мёр’ 15 лётьилири’ томъ вов изъ 
пансюоновь, гдё они съ дЪтетва привыклискь мнотолодетву и занят ям, 
так сказать; обиивмьу но! ‘для молодых ‘людей оть 17. до 95 лЪеъ. и 
болфе, при заняли: предметами; часто требующими большаго‘вниманйя, 
равмышалене и. соображений, зрлому возрастутевойственныхь, помфще= 
ве въ одной комнат. не только‘ 30 ‘или’ 40: челов къ ‘но и гораздо 


О 


меньшато’ числа’ вовершелно’ неудобно и для усшвховъ въ науках.в вза= 
груднительно. Что’ касается до’‘другихъ передвлокъ въ. этом кориуеЪ, 
для предположеннаго предмветникомь’ моим здесь панс!она, то’ онЪ 
безполезны ‘и ‘совершенно’ излишни’ уже по тому одному, что проекть 
этого пансона не ‘удосгоень одобреня, какъ видно изъ предписания 
бывшаго министра духовныхь дфль и народнаго’ проввфщевня от 
23 юля 1823 года. 4) Неудоботво открытой таллереи со стороны Ло- 
панскаго моста показано’ выше; но передВлка одной части ея въ сто- 
ловую’ залу, а’ другой въ фармацевтическую ‘лабораторию’ и’ друтля ме- 
дицинскя учреждения, столь же, хотя и въ иномъ отношении, неудобна 
и ‘безполезна. Кажь ни’ близко’ находилась бы ‘эта’ столовая орт» жилища: 
студентовъ, по’ такъ калуь между нимь и таллереей нЪтъ никакого ео- 
общеня, то въ эту столовую нужно было ‘бы ироходить—днемъ и ночью— 
но открытому’ м$ету, чрезъ черный дворъ, что, при изм няющейся такъ 
часто’ погодь въ’ Харьков, ‘особенно во время осени, зимы и весны, 
имфло бы весьма’ вредное, вяне ‘на, здоровье воспитанниковъ; ‘брать 
же имъ ©ъ собою вся й разъ, для того, чтобы укрыться отъ непогоды, 
шинели и т. и: одвяше, за столомь не нужное и неприличное, ‘пред- 
ставлялось бы новымъ загруднешемь. Охносительно’ фармацевтической 
лаборатор!и и-проч. довольно’ сказать, что эта часть ‘медицинскаго. от= 
дЪлешя должна находиться въ совокупности евнимъ там, гдВ оно 
будеть устроено. 5) Помфщене’ клиники съ ея принадлежностями. въ 
домЪ, построенномь для квартиры ректора и’ профессора хим, какъ 
но’ внутреннему ‘его’ расположению, ‘таль преимущественно по’мВетнымь 
обетоятельствамъ, совершенно ‘невозможно. ‘Сь одной стороны звонъ 
колоколовъ съ находящейся близь  самаго дома соборной колокольни и 
въ нфеколькихь саженяхъ отъ него барабанный бой по'зарямъ на тауб- 
вахтв, а ночью крики часовых, ‘чрезвычайная ныхь л®томеь, ‘особенно 
въ ‘этомъ омВетВ отъо множества ‘профзжающихть, тьиль, т даже ‘и’ сквозь 
затворенныя окна’ проникающая; ‘съ другой стороны недостатокъ дво- 
ровато’ мфела; ‘открытало и чистаго— вое’ это’ такля препятетвин; ‘кото= 
рых отвратить ничВмъ невозможно. Они между прочимъ ‘не скрылись 
и отв вниманя Слободеко-Украинской врачебной ‘управы, которая въ 
начал 1825 года-=какъ видно’ изъ ‘дЪль попечительской канцеляри== 
входила о томъ съ представленемъ къ тамошнему пражданекому ту 
бернатору, а’ онь въ министру народнаго’ просв щен я; иохотя пред- 
ставлене это, вел детвте донесеня предм%етника, моего оть 13 апрзля 
ото же‘ года, не изм нило предположентй относительно этого! предметах 
при всем ‘томиь, строгая’ справедливость и самая обязанность требують 
нын в. зам рить: а) что ‘обращене’ конюшенъ и’ сараевъ, принадлежа- 


Ее —= 


шихъ вышеозначенному дому, въ анатомический: театръ неминуемо. по- 
служить къ большей испорченности воздуха: Ъ) что пространство, между 
университетсекою церковью и предполатаемымъ театромъ, ледниками, 
сараемъ, конюшнею, банею для студентовъ, ст$ною непринадлежалцихь 
университету здан!й, столь, мало, что объ усгройств здВев какого ‘бы 
ни было сада и думать нельзя; ©) что больные въ прогулкахь своихъ 
вокругь ‘упомянутой церкви необходимо должны будуть проходить въ 
вилу и даже вблизи самаго анатомическаго, театра, сл довательно; ние 
возможности. предохранить. ихъ ‘оть впечатлЪвш непрлятныхь и для 
возстановления здоровья вредныхъ; 4) что. дворъ здесь весьма тфеенъ 
и неровенъ; предполагаемая же къ постройкф со, стороны. церкви ка- 
менная стБна еще болфе стВенитъ. его; наконець, е) что. перестройки 
по планамъ 1824 года въ этой части универеитетскихь зданйй понын% 
еще. не начаты и, сл довательно, отмною ихъ’ никакого, убытка. для 
казны послфдовать не, можеть. 6) Перемвщене типографии! за городъ-= 
въ домъ, находящийся на принадлежащемь университетскому саду м%- 
ст, въ открытомъ со. возхь еторонъ полЪ-—не представляеть никакого 
удобетва по отдаленности, его какъ оть университета, такъ и оть ва- 
маго города. Сдфлавь такое перемвщене;, надобно’ будеть устроить 
тамъ же квартиры не только. для фактора; типографли, но и’для вех 
служащихъ при ней, канъ-то: наборщиковъ; батырщиковъ и’ проч.,—& 
такъ каюь нФкоторые ‘изъ нихъ, будучи людьми семейными, имзють 
собственныя свои жилища въ городЪ; въ. 5 и боле верстахь отъ этого 
мета, и эти дома, за невозможностью ходить изъ нихъ въ новую 
типограф1ю во время грязи, по н%сколько м%®еяцщевъ въ году про- 
должающейся, должны. будуть продать’ за. безцвнокъ, или бросить без 
веякатго. призора, то спразедливость требуетъ. вознаградить ‘ихьъ за ‘а- 
кую потерю ‘и разстройство. въ хозяйствЪ, по скудному состоянию ‘ихъ 
весьма для нихъ чувствительное. Ол$довательно, казн% предстоять двой- 
ныя издержки: на устройство новыхъ жилиш для веЪхъ служащих 
при типограф/и и. на) удовлетвореше ихъ за старыя; выгоды же со- 
вершенно никакой нЪфть, ибо и клиника, для которой предполагалось 
пометить аптеку въ занимаемомъ: нын$ типограф1ею дом%, никакимъ 
образомь не можеть быть здфсь устроена, какъ явствуетъ изъ’ сказан- 
наго о томъ выше. { 

Обо всЪхь этихь неудобетвахь въ пламф 1824’ года, я имзть 
счастье лично докладывать въ БозЪ почивающему Государю Импера- 
тору, во время присутетвья Его Величества въ Татанрот8 и въ отно- 
шенйх перем нъ, какя по усмотрЪ ню моему мотли быть признаны наи- 
болфе нужными во вебхь университетскихь зданяхъ, получивъ ‘изустное 


—399.— 


Всемилостив шее соизволене войти съ предетавленемь къ начальству. 
Почему, возвратясь въ Харьковъ, немедленно призласиль вов хь членовь 
совЪта университета въ ‘общее! ‘вобрае и предложиль имъ обсудить 
вопроеъ о’ ‘приличизйшемь и’‘наиболве выгодномъ распредвлен!и по- 
строекъ и’ перестроекь и размфщени возхь частей универсичета. 

Волфдетв1е этого, сов ть предетавиль между прочим мн не ме- 
дицинекато фавульгега’ относительно ‘наиболфе’ выгоднаго’ устройства 
клиническихь инетитутовь — терапевтическато, хирургическато и аку- 
шерскато, ‘а’ также ‘и аналомическаго/ театра, присонокупивь иъ тому, 
что по разсмотрВи изложенныхь факультетом мотивовъ, онъ нашель 
ихь основательными и потому съ ми$шемъ его’ совершенно согласенъ. 
Въ мн$ши же своемъ фажультеть перечисляеть ‘т услов я, которыя 
необходимо должны быть приняты во внимаше ири постройк больниць 
вообще и въ особенности клиническихь инетитутовь университета, а 
именно. „МЪето для постройки больницъ, — говорится тамтъ, — должно 
быть открыто, сухо, на вЪтру и, если можно, возвышенно; должно‘ на- 
ходитьея недалеко оть проточной воды и въ отдалени отъ стоячих 
водь, бологь, кладбишиь, боенъ, кожевенъ, большихъ профажихь улиць, 
рынковь и многолюдныхъ площадей. Эти условя также необходимы и 
для устройства клиническихъь инетитутовъ ‘университета. Кром того, 
производство хирургическихь и акушерскихъ опералий, по извзотнымь 
причинам требуеть отдаленности оть центра города, дабы женщины 
для получешя нужнато повобя могли приходить ’туда, не будучи ни- 
Ефмъ замфчены; Наконепъ, анатомичеекй еатрь’ долженъ им ть от- 
дфльный дворъ, чтобы при производств» операшй удалить худой ва- 
пахъ, присутотня которато трудно’ избЪжаль даже и при соблюдеи 
возможной чистоты; а кромЪ тото, волвдетвне отдВленя особымъ дво- 
ромъ, это унреждене‘будеть скрыто отъ взоровъ простолюдиновь и боль- 
ныхь, на воображене которыхъ нехорошо’ дВйствуеть взгляд на ана- 
томическя операши. Въ виду изложенныхь обстоятельствъ, медицин- 
свй факультеть приходить въ заключению, что клиничесв!е институты 
и анатомическй театрь не мопуть быть помфшены въ ново-выетроен- 
ныхъ ‘университетекихь зданйяхъ;, какъ не’ удовлетворяющихь выше- 
означеннымь требованямъ, тВмъ боле, что’ и внутреннее расположе- 
н1е комналь, въ больницахь столь важное, нимало не соотвфтетвуеть 
данной пли, ибо онф не имфли ве въ виду“. 

Шо’ получени этого отзыва, вполн% раздёляемаго и одобреннаго 
совЪтомъ университета. изыскиваемы были имъ, попечителемъ, сообща, 
съ совфтомь, веВ вовможныя средегва къ исправленю вышеуказанных 
недостатковъ и неудобствь въ разм щени и устройств} не только‘кли- 


— 400: — 


ники, но и всЪхъ вообще, частей университета, и велЪдетв!е, того. 60- 
ставлены новыя предположеня и планы, по. которымь кромЪ разных 
другихъ. перем нъ, вс медицинская учрежденя должны быть устроены 
на иномъ мфстЪ, возможно  болЗе удовлетворяющемъ изложеннымь въ 
вышеприведенномь мнзши медицинскаго факультета условямъ. 
Предетавляя при этомъ на блатоусмотр$н1е министра эти новые 
планы, составленные имъ, для перестройки университета, по вышеизло- 
женнымъ соображенямь, онъ р®шилея бы просить: объ. исходатайство- 
вати. имъ Высочайшаго утвержденя, если бы не считаль обязанностью 
предварительно замЪтить, что приведевемь въ дЪйетве его предполо- 
жешй нельзя въ полной мЪр$. преодольть. важных. неудоботвъ, пре- 
пятствующихь, усовершенствован!ю вефхъ частей унисерситета. Неудоб- 
ства эти. проистекають отъ того, что. городь Харьков самь по вебЪ 
совершенно, неудобенъ для подобнаго заведеня, а мФето, на которомь 
находятся уже оконченныя зданя университета, и того’ менфе; что 
усмотр5ть можно. изъ слфдующаго. 1) Городъ этотъ иметь ощутитель- 
ный недостатокь въ одной. изъ, главнзйших.в потребностей, именно въ 
водЪ. ДвЪ рЪ$чки, Харьковъ и „Лопань, чрезъ него протекалопия,. не 
могутъ удовлетворить этой потребности каж по’ мелководно ‘ихъ, такъ 
въ особенности по, мутности и гнилости, ибо вода въ нихъ, будучи за- 
перта двумя мельничными. плотинами (изъ. коих одна на рзкЪ Харь- 
ковЪ въ самомъ город, а другая на рЪю Лопани ниже города), почти 
никакого не имфетъ теченя. Поглощаемая» ею, при вскры1и весны, не- 
чистота всякаго. рода. вм®стВ со’ льдом (по: причинЪ ранняго впуска 
воды на Лопанской плотин) — осфдаеть ‘на дно, и’ год отъь году все 
болфе и боле его засариваеть. При’ наступлени ла р$чки эти, 06о- 
бенно Лонань, кипяль, тажиь сказать, насфкомыми, отъьотенлоты иотни- 
лости въ. нихь расплодивиимися, и покрываются зеленою корою. Коло- 
дязей же, и тосъ посредетвенною! водой; въ ифломь город. не, боле 
двухь или трехъ. Кто желаеть пользоваться  хорошею водою, тотъ 
должень посылать за. нею версть за 5 или за 6 оть города. Но, для 
университета, въ которомтъ, кромЪ чиновниковъ и слушателей, живешь 
около 100, студентовъ, дВлать это невозможно, и потому `онъ принуж- 
денъ довольствоважлься, частью изъ колодязей, & большею, заетью рЪч- 
ною-—-какая есть и, слфдовалельно, весьма вредною ‘для здоровья водою. 
2) Городъ этоть за недостаткомъ. поблизости его камней, не вымощенъ; 
нЪкоторыя улицы’ и частью: плошади навыпныя. ‘от чегогвъ извзетныя 
времена года, какъ-то — весною’ и преимущественно осенью, бываеть 
тавая грязь; что по. причин невозможности. безопаснаго. хожденая, 
особенно. вблизи мостовь черезь улицы и илощади, и большихь за- 


—40— 


‘грудневй для’ Фзды, ‘университеть ‘иринуждениь бываеть на несколько 
времени прекралталь лекщи: Ири’всемь томь не проходить нийодного 
почти года безь: гого, ‚чтобыхуниверситеть не лишилея двух или трех 
профессоров и’ адьюнктовь, умирающих. нео старости и иву зал 015 
виляня тамошнято каимала, располатающало въ простудалв и нервнымь 
горячкамь. 3) Самое уже существование: университета въ провинщаль= 
ном тородЪ; въ которомъ бываеть, въ продолжене: каждаго года в = 
еволько больших! ярмарок, устраиваемых. ‘около, самаго‹универсичета, 
(Крещенская, Успенская и Покровская), представляеть: неудобствалисвая 
эрудненя, почти ненреодолимыя длягдоведенйя университета до’желае- 
маго’ совершенства, ибозедвасли есть возможность, особенно. вовремя 
ярмарокъ, имЪть надлежащий приемотръ за. ‘нравственностью и поведе- 
шемь нЪеколькихь) соль: молодыхиь людей, ввартиры которых по всему 
городу. тазовяны: 14) Университеть, залистипоченемь клиники; мом= 
щаетея теперь’ въ. центр», города въ! бывшем генералу - губернатор- 
скомъ дом и волвновь! построенных при. нем корпувахь,! на весьма 
тВеномь о омфот%. Оъ осфвералли/ востока” окружать ‘его иирисутесвенныя 
губернекя! о мЗета, соборная церковь и’каменныя купечесяя лавки; съ 
юга’ и запада: обрывъ торы, и кромфонфсколькихъ таких же. лавокт 
и иавочезиь! съ” разными мелочными. вещами; цирульни, тратирыу шинки 
или питейныя ‘дома прочееу туть же вновь выстроенный обжорный 
рядъ, толкучи рынокъ, м%етаодиая торгововъ. съ, разными исъфетными 
припасами; овощами иита-иеу ив дополнене! ко’ всему. тому! лобное 
мфето съ каменнымь отолбомъ, близь. котораго, въ извзетные дни нее 
дли; совершаются приговорыснадь преступниками; въ виду’ универси- 
тета; тавъ иго’ изъ аудитор, во, время ‘преподаванй лекщй, слышны 
иногда | ‘бывают, вопли, наказуемыхь и дЪйстве самаго наказашя, На» 
конецъ, университетекя» здания при всей ихь тЪЗенотВ и: столь невыгод- 
ном размыщени; раздёлены одною изъ тлавныхь: улиць, между ними 
ипроходящею! изовсегда пнанолненною  вародомъ; улица’ эта ‘ведеть из 
двухфонаиболве: обтирныхв ии навеленныхь частей тородалкъ разным 
общественным ‘здавямъ-—къ соборной церкви; къ’ тражданекимь при- 
сузелвеннымь мЪфетамь, къ. монастырю, къ’ гостинному. двору, къ: прак 
тираль, ‘винным попребамь синь полиции. 5); Чиело» студентов въ 
этомъ университетв ежегодно: возрастаеть; почему и не: подлежитъ 60= 
мнЪфнию, чтосчрезь нЗеколько лить даже пом шее ихлвъ аудиторляхь 
сдфлается затруднилельнымь, тЪмь болфе. что-—какъ выше объяенено— 
распространить университетсвя: здавя, окруженныя ги отвененныя дру- 
гими; университету. не принадлежащими” строевйями иообрывомь горы 
къ ръкъ Лонаниу вовсе невозможно: 6) Столь же невозможно ‘избЪлнуть 
Проф. Д. И. Баталёй. > 26 


— 402 — 


всякаго рода соблазновъ, проистекающихь оть близости мъ универси- 
тегу шинковъ вмфетф съ рынкомь, обжорнымъ рядомь и т. и. 

Шо внимателвьномъ разсмотр&нши вобхъ вышеизложенныххь обетоя= 
тельствь нельзя’ не прйти‘къ заключению, что’ при ‘существование уния 
верситета ‘на нын®шнемъ его мет, нфть никакой возможности ‘изы- 
скать достаточных средетвъ къ его ‘прочному улучшено и усовершев- 
ствовантю и потому я ечиталь бы боле пристойнымъ и необходимымъ 
перевести ‘ето въ другое; боле удобное хля’этого’ мото. Таковымь по 
многимъ соображенямь, нахожу я ’Новгородъ-Сверсвшй Спасекй мо- 
настырь. Общирность ето строевшй, большею частью каменныхъ, на 
ровномъ возвышенномь м%ет$, окруженномъ съ одной ‘стороны откры- 
тымъ пространнымъ лутомъ, съ другой-=чиетою, св тлою р%кою Десной, 
почти подъ вамыми стЪнами монастыря ‘иротекающею, а съ третьей— 
монастырекимь садомь, весьма’ удобным” для возхв’ ботаничебкихь 
учрежден!й, всегда ‘чистый здоровый воздух, удалене отъ’ ‘шума то- 
родского и вевхь! его’ ‘воблазновъ, ‘вее’это ‘въ совокупности предета- 
вляетъ! такя выгоды ‘и ‘удобетва’ для’ устройства злев университета, 
кая въ другихъ м$етахъ ввфреннаго‘мнЪ учебнаго округа едва ли 
найти можно. Малое’ чиело монаховь (когорыхьв въ этомь’ монастыръ, 
при всей огромности его егроенй; имфетея не боле 5 и которые’ по- 
этому легко могуть быть перемёщены въ’иное какое-либо м®сто)—еще 
боле утвержлаеть меня въ этой мысли. 

Главное затруднеше, предетавляющееся“ при’ перевод сюда изъ 
Харькова университета, состоитъ безъ сомнфня въ издержкахъ, кото- 
рыхъ онъ будеть стоить казнЪ;‘ но и это’ загруднене почти исчезнеть, 
если принять во знимане сл$луюция соображеня. 1) Университет въ 
настоящемь вил и положеши своем’ оставаться не’можетъ. 2) Новыя 
постройки и ‘перестройки ‘его на‘ прежнемь мот таже должны стоить 
нЪеколькихь соть тысячъ’ рублей, при’всемъ томъ далеко не ‘удовле- 
гворяь`вевмь его’ потребностялгь, и главная’ цвль учрежденяунивер- 
ситета, каль-то: прочность его, богатство! во веёхъ учебныхь повобтяхь, 
при полной возможности пользоваться ‘ими, и существенная ‘о ‘того 
польза, государству — эта иль, по ‘недосталку средетвъ, долженетвую- 
щихь поддерживать, утверждать и возвьишаль его, никогда не можеть 
быть достигнута. 3) Правительство ‘и безъ ‘того ‘будеть вынуждено по- 
мыптлять ‘0’ перемфщеи ‘университета, когда ‘число’ учамихея значи- 
тельно ‘умножитея; слёдовательно, всЪ суммы, которыя ‘до’ настоятщаго 
времени на него’ истрачены, ‘и камя еще на возможно лучтиее усгрой- 
ство’ его необходимо употребить, бухуть тогда совершенно’ потеряна. 
4) Шеремфшеше ‘университета въ’ Новгороль-Овверевй монастырь, ко- 


— 405 — 


торое въ полной м$р удовлетворить вевмъ ожидаямь правительства, 
потребуель едва’ли не меньшихъ издержекь, чЬм'в. постройка’ вновь 
необходимых ь здай въ Харьков и перестройка старыхъ. 5) Наз 
конецъ, строешя; нын% ‘университетомъ занимаемыя, могут съ’ поль. 
зою употреблены быть для’ предположеннато вв Харьков кадетекало 
корпуса; слФдовательно, и убытки казны —= если бы галие, паче чаян1я, 
и оказались при’перем щен университета въ упоминаемый монастырь— 
легко могуть ‘быть вознаграждены сбереженемъ суммъ, на постройку 
означеннаго корпуса. опред$ленныхь“: 

Нельзя’ не, согласиться съ этими ‘зам чанями” А. А. Меровскаго; 
можно даже, сказать; что’и каждое, взятое въ ‘отдфльности, и’ вов они 
въ совокупности’ своей имфли подеь‘собою’‘серьезную ‘фактическую. под: 
кладку. Университету дЪйствительно’ не. слфдовало ‘обрекаль ‘себя’ на 
завлючен!е въ тфеномъ. центральномь участь города Харькова и пре- 
вращать. свое, временное жилище въ’ постоянное. Попечитель тр. 0..0. 
Потоцейй, слфдовавпий вирочемь здёсь за ректоромъ Осиповсвимъ, 
представивъ  планъ  перестроекъ и’ пристроекъ, впаль въ ошибку=и 
плачевныя ‘послфдетв1я этой ошибки чуветвовались многйя десятки лфтъ, 
продолжаютъ чуветвоваться и до’ сихь поръ. Но на сколько ‘сильна’ от- 
рицательная критика попечителя, на столько! проблематичень его’ планъ 
перевода университета въ Новгородъ-О$верскай. монастырь. Естествен- 
ныя, санитарно-гименическая  условя новой ‘местности были, конечно, 
несравненно ‘лучше  Харьковскихь; ‘уже по ‘одному тому, что’ выфето 
Лопани, Харьковы и Нетечи там протекала’ Десна. Арх1епископь Фи- 
лареть дает’ такое описаше монастыря. „Новгородъ-ОЪвереюй Спаескй 
монастырь есть обширное и великол$ иное здане, расположенное въ чет- 
верти версты оз"в”торода, ‘на’ поверхности высокой горы, подошва ко- 
торой омывается ‘р.-Десною. М%етоположенле его ‘соотвтетвуечь и кра- 
сот$ самого здашя. Окруженный взковыми’ линами’ сей монастырь из- 
дали представляетъ величественный видъ, особенно’ изъ за рфки Десны. 
Изь монастыря видны ‘лучшая часть города; прибрежных’ горы, ‘усф- 
янныя деревьями ‘и рощами, ‘обширный лугъ Десны, богатый озерами 
и рёчками, и дремуч сосновый ‘леъ, находящийся’ на’ необозримой 
равнин® ея лвато берега“. Но’ природа’ была’ здесь’ величественна, и 
роскошна между прочимъ ‘потому, что ‘ее’ не усифла, ‘коснутьея и’ ие- 
портить ‘рука’ челов ка; ‘а еслибы здесь образовалея многолюдный уче- 
ный‘ городокъ; то’ многое туть “изм нилось бы къ’ худшему-порЪ- 
дли бы, быстро’ лФса, ‘обмелфла ‘бы’ даже р ка; ‘а’главное’ измфнились 
бы къ худшему санитарно-гименическая условля жизни, давали бы себя 
чувствовать, какъ и налирежнемь мот) прязвои лтьсть: Монастыруь стоять 


404 — 


въ ‘сторон ‘отьгорода= это” было бы» удобно для ‘закрытаго учеб- 
нашо  заведешя, ногне для’ ‘университета въ воторомиьи иголько ‘незна- 
чительная” часть студентовъ казеннокоштнахго ссодержаня жила въ ина 
тернат®. Спрашивается: какъ. они должны были бы добиратвеятизъ города 
до монастыря? не пришлось! ли бъеимть еще болве продолаить Чемае Ты, 
т. е; грязные каникулы? Харьковь; при’ всем ‘его’ неблатоустройствЪ, 
все таки иредетавляль известная малерлальныея  удобетвалдовя жизни и 
бл ‘обязанъ имъ. своей торговали овв частности отм‘ ярмаркалеь, 
которыя порицаль А. А. Перовсвй. ‘Новгородъ-СЪверекь вы этом 
отношени! ‘етояль несравненоо“ниже ‘Харькова: первый ожиль своимЪъ 
проитльмь, ‘второй неоим ль ‘этого пронилало’и жиль”настоящимеь и 
надеждою на’ лучшее: ‘будущее, которое въ значительной степени» од- 
нако зависело: ото того же? университета: ‘А; А. Перовенй не принять 
во внимане; что липтитьХирвковъ университета значило“ бы отнять. у 
него одинъ: изъ’ двухь основныхь источниковъ еголблагосостояняхииро- 
греесивнато' развишя и обречь “на хроническое культурное” прозябанте. 
Шребывавне университета ед$лалоХарьковъ ‘образовательным центромиь 
отромналго’ района, ' обнимавиаго: всю Малоросс!ю; Новороссто, Иры, 
Кавказь. ‘и значительную часть Великоросе и: ‘съ переводомъ его въ 
Новгородъ-СЪверекъ,  Харьковь долженъ ‘быль’ бы утратить эти огром= 
ныя’ преимущества: Но, трудно’ было» сказать; смогъ оли’ бы Новгородв= 
Оф версвй” монастырь замфнилиь въ’ этомъ отношенти! Харьковъ. Этоть 
послёдний: занималь ‘боле центральное» положене среди своегогучеб- 
нато ‘округа; чфмъ. первый, ‘который, находился слишком‘ далеко ‘на 
сЪвер.) Из'Сумы должны: былигуступиль Харькову, потомучто лежали 
«Ввернзеегоуга’ Новгородъ-Сфверекъ быль еще’ дальше ‘ихъ.Совреме- 
немъ, благодаря: ‘университету, и’ Новгородъ-Сфверскв’ несомнфнно бы 
возвысилея, ‘но’этого момента нужно было еще’ долго ждать и преодо- 
лЬть на нути къ’ его ‘осуществлению негменьше ‘препятетвйй, чфмвои 
Харькову: Мыизнаемъ; съокакими’ трудностями было сопряжено перво- 
начальное устройство ‘университета’вь Харьков изкаюь медленны были 
его. первые‘ усифхи; какъ’ туго, наприм8ръ, ‘увеличивалось въ немь 
число. студентовъ-=теперь ‘бы все’это ‘пришлось’ повторять съ’ ‘начала 
и едвали въ пользВ ти усшБхаль, ‘проевфщеная. Правда “въ Новтородь- 
Офверскомъь омонасгырв было’ много ‘строен; ногони, ‘небыли ‘совер- 
шенно приспособлены. къ нуждалив: университетали добиться ‘этого ‘при- 
способлешя было “бы: чрезвычайно трудно. Не отоворимъ ‘уже’ о томъ, 
что ‘духовное в дометвох которому ‘принадлежаль монастырь, по всей 
въроятнослти; не ‘согласилось бы добровольно ‘уступить ‘его, ‘а прину- 
дительное отчуждеше  прозиворЪчило’ бы справедливости, также’ точно 


—= 405 — 


какъ и величайшею несправедливостею было, бы. удалене университета 
изь. того порода и края, которые, въ лиц своихь  вословй, принесли 
столь щедрые жертвы на его устройство. Во всякомъ случа, припитось 
бы отказатьея тогда отЪ 8 сотъ тысячной суммы, пожерувованной дво- 
рянствомь и горожанами. 

< При таких  условхъь, гораздо проще и еслественнфе было  по- 
думать не о переводв университета ъ. другой городь, ао перенесени 
его, изъ центра на окраину по Сумокому шоссе. ВажнЪйимь препят- 
стыемь для этого было отсутстые въ этой нагорной части. воды и 
трудность, благодаря грязи, сообщеня съ центромъ города. Но оть 
недостатка воды страдали и въ центр, а если бы весь университеть 
быль перенесень на Сумское птоссе, то отыскали бы и средства добы- 
вать тамьъ воду, изъ колодезей; грязь же была тотда неизбЪжнымь и 
непреодолимымъ, зломъ. Но зато на этихьъ привольныхь мфетахь можно 
было дЪфйствительно устроить зданя, вполнф приспособленныя къ по- 
требноетямь университета, съ переспективою безпренятетвеннаго, рас- 
ширен!и ихь не только въ ближайшемъ, но и отдаленномъ будущемъ. 
Тяжело было бы на первыхъ порахъ, но чВмъ дальше, гВмъ положене 
все болфе и боле бы улучшалось: Харьковь сталь бы рости въ ту 
сторону, гдз построены были бы новыя здашя, университета, а, вмвст% 
еь тЪмь исчезла бы пустынноееь этого превосходнаго и самаго. здоро- 
ваго въ город мета; уменьитилась бы скоро дальность разстояя и 
улучшилось сообщене этой чаети города еъ центромъ; профессора и 
студенты, конечно; стали бы селиться на этихъ новыхъ мфетахъ, аоне 
по всему городу. Мноше обыватели и ‘иренодавалели стали бы здЪсь 
строить "себ ‘дома. `А старые’ постройки университета ‘могли бы быть 
проданы за хорошую сумму или уступлены подъ какое нибудь обществен- 
ное учреждеше. 

Въ сожалёно, университеть и въ настоящее время, на 98-мъ 
году своего. существования, , ‘остаетея въ прежнемь временномь своем'ь 
помщенти; испытывая оть ‘этого ‘массу‘”неудоботвъ. 

Новый попечитель округа В. И. Филажьевь, емфнивиий А. А. Пе- 
ровекаго, въ 1332 году сдВлаль министру народнаго просвфщене пред- 
ставлеще, въ которомъ указываль на неудобства, проистекавиия отъ 
постоянныхь перемвнъ, производимых ‘ем нявшими друмь»друа, о= 
печителями, ‘но’самь же предлаталь въ свою’очерель новыя измфненя 
въ планв ‘и просить для нихъ Высочайшаго утверждения “). Миниетръ 

1) Воть что писадъсонъи министру. „Тавъ какз строенйя Харьковекаго ‘универ 


ситета еще‘ не’кончены и’ достройка, их остановлена при попечител® Шеровскомъ, ‘а, 
между тВмЪъ, независимо оть безобрашя, университеть терпить стфенеше ‘въ своеми 


300 —= 


сотласилея со вефми предположешями попечителя и поручиль ему при- 
ступить немедленно въ ихъ исполнено ‘и представить въ возможно 
скоромь времени проектъ, плажь и @мёту клиникъ. Но крупныхъ при- 
строекъ и нерестроекъ до 1835 г. не было; только въ 1831 и 18385 г. 
происходили наружныя поправки нфкоторыхь корпусов, да въ 18841: 
перестроена была’ в ботаничеекомъ саду каменная оранжерея, 2, 3. 
4 и 5-й корпусы были отбтрьены до 1828 года, а 6-й въ 1895 тоду. 

Воть подробное размёщене учреждён университета въ 1384 г. 
Тлавныя университетекя зданя состояли изъ б каменпыхь корпусовъ, 
ИзЗЪ коихь 4 было въ 9 этажа, 1 вв Зи 1 вь 1 этажь. 5 комнат 
въ 1-мь изъ нихъь были временно заняты бибмотекой. Во 2-мъ кор- 
пу6Ъ вь нижнемьъ этажв 1 комната занята была минералогическимь ка- 
бинегомь, галлерея зоологическимь кабинетом (она состояла, изъ 4-хъ 
отдВлений); въ верхнемь этаж 3 комнаты —физическимъ, гехнологиче- 
скимъ, нумизматическимь и астрономическимь кабинегами, а остальныя 
29 комнать нижнято и верхняго этажа— казеннокошеными студентами. 
Въ 3-мъь корпуеВ въ 11 комнатахъ верхняго и нижняго этажа пом%- 
щалась клиника, а ВЪ 4-хъ нижняго- типография. 4-й трехъ-этажный 
корпусъ. Вь 5-мъ корпусв было 11 комнатъ для анатомическаго театра 
и кабинета, 2 вомнаты для приготовленя зоологическихъ препаратовъ, 
3—- для химической лаборатор1и; въ верхнемъ этаж его же помвща- 
лоб 8 лекшонныхъ залъ, 9 комнаты для рисовальнато класса, 1 заль для 


размёщеши, го я признаю весьма нужнызгь строенте окончить и тВмъ упрочить рас- 
предфлене помфщентя’ ‘разь’ навсегда, ‘ибо! если каждый попечитель будегь ‘измфнять 
планы и предположеня, единожды утвержденныя, ‘и ‘предположеня разы щеня, то 
кромв неизофжныхь и излишнихь расходовъ, университеть никогда имть не будеть 
окончательнаго устройства. Изь прилагаемой при этомъ записки о зданяхь и трехъ 
утвержденныхь планахъ, ваша свфтлость усмотрите разныя отступленя и перем%ны, 
въ нихь пронаведенных, тавъ же и мои предположения, клоняшяся, во’1-хь, къ мень- 
шим’ расхоламь, а во 2-хъ, использовано сдфланныйиь! уже помёщешемь, голько © 
лучшимь удобствомь; я хотёль не ломать того, что уже отдфлкою кончено, и вм ст 
съ тВыь избфжаль новой постройки для клиники и дома попечителя, какъ вовсе не- 
нужвато предположен!я, требующаго при томъ значительной суммы, расходовъ. Какъ 
скоро ваша свзтлость изволите одобрить мое мнЪи1е, то я прикажу составить смфты 
и планы и представлю въ нынёшнеё же лфто, дабы можно было приступить Въ торгамь 
и вь будущемь 1858 тоду ‘отроен1е ‘и’ нодфаки произвести и кончить: Суммы же’ на 
эти постройки можно употребить т, которыя остались отъ ассигнованныхь ‘на новыя 
постройки въ 1824 тоду, въ случа же недостатка ихъ, сдлаль позаиметвоване изъ 
хозяйственныхь средствь. Считаю нужнымь просить о позволени быль лично при до- 
клад по ‘этому представлению, вашей’ свзтлости, для необходимыхь ‘иояснёнй и объ- 
яснен!й, на Что и ‘ожидал разрёшеня вашей ‘свфтлости“: (Архивь мин. народ. просв. 
№ 408291201). 


— 407 — 


архива. Въ 6-мъ ‘хорпусв были- церковь; залъ торжественныхъ 6обра- 
зай, валь для библюотеки и при немь 8 комнаты кабинета для чтения. 
При 2, З31и 4-мь корпусахъ были ‘особые одноэтажные флигеля, въ 
коихь помфщалиеь службы. Еромв того’ университету принадлежал 
еще деревянный домъ съ тавимъ же флигелемь за рЪкой Лопанью; въ 
немъ ‘была прежде: клиника, а теперь ‘волдегве, ветхости: только н$- 
сколько комнать ‘его было занято приси5шникомь физическало. каби- 
нета; и военно-служителями; Въ ботаническом. университетскомъ саду, 
кром ленлиць и каменной’ оранжереи. ‘быль небольшой домъ, верх й 
деревянный ‘этажъ котораго быль занять кяартирою: садовника, а, ка- 
менный нижн!й -— службами. (построенъ быль въ 1824 году); там. же 
быль. ‘деревниный’ ‘флигелекь о ’грехъ ‘комнатахъ: На’ другой сторонЪ 
ботаничеекаго ‘сада“быль домъ, отстроенный  вчерн® въ 1825, а окон- 
ченыетй.› въ’ 1884 тоду; вазначалоя  дия типография, которая въ, него 
однако переведена не’ была *). 

Въ: 1835 году 10 комнатьонижняго. этажа въ 1-мъ ворпусв были 
заняты совфтомъ, правлемемь и училижнымь комитетомъ, 5—кухнею, 
людекою и‘ швейцарскою; верхн!й. же этажи предназначен для квар- 
тиры мопечителя и ‘его канцеляри. Во’. 2-мъ корпусВ% комнаты ниж- 
няпо этажа занять были’ минералогическимь: и зоолотическимь кабине- 
тами; 1 ‚зала--аудиторей, въ верхнемьэтаж 4 ‘комнаты-- физическим, 
астрономическимъ, иомеханическимъ кабинетами, а остальныя 29 ком- 
натъ—казеннокопилными студентами и пансонерами. Въ З=мъ ворпусв 
24 вомнальы ‘верхняго и нижняго. этажа завятье были клиниками, а 
остальные 7 -— службами. Въ 4=мъ жили фажторь липографи, занимая 
2 комнаты’ нижняго этажау ‘3 комнаты заняты были кухнями; 7 ком- 
нать во’ 2-м эталюВ занималъь профессоръ Блюменталь, 5 комнать, 3-:0— 
архитенторь и 4-—ординаторь. Въ 2-мъ корцусВ 7 комналь’ было’ от- 
ведено для анатомическато кабинета; залы и лабораторли, 9; для типо- 
графи и словолитни, 3 для химическихъ пренаратовь и 1 заль для 
-лекцИй; во`2 этаж Тодля аудиторий, 9 для рисовальнаго класса, 3 для 
временной коммисаи и 1 для архива. Въ 6-мъ жорнуеЪ помфщались 
церковь, залъь торжественныхь. собран!й! и’бибулотека съ. 3 комнатами 
для читальни. Въ домЪ, предназначавшемея для типограф!и; жили учи- 
тель гимнастики, помошник садовника, иословолитчикь °). 

Основываясь на генеральномь план зданий Харьковекаго. универ- 
ситета, прилагаемом въ настоящему труду, можно заключить, что. 1-й 


1) Харьк. унив: архивъ. Отчеть за, 1884 шодь; № 2351/139: 
2) Харьк. унив. архивъ. Дфло пои. № 2583/146. 


— 408 —= 


корнусв соотв тетвоваль тому} тд и теперь ‘находитениквартиралионе- 
чителя, ‘совфивои правлене, ‘2-й тому, тд ‘и ‘теперь кабинеты” физико- 
математическаго ‘факультета, 8=й гому, гдЪ до недавнятои времени на- 
ходилась хирургическая клиника, 4-й тому; гдЪ была раньше ‘терамев- 
тическая ‘клиника, ‘а ‘тын% квартирытуниверсилетскихьичиновниюовь, 
5-й тому; тд теперь ‘аудиторая 6-Й наконець” тому, ‘тд ти теперь 
библиотека ‘и ‘актовый ‘зале: ”Изь ‘предыдущато ‘изложещя’ видно; что 
постройка 5. главнфйшихь  корпусовь происходила въ бызтноеть попечи- 
телнми 37 Я. и Е. В. Карнфевыхъ; при!‘ ректор В. Я. Джунковскомь 
и архитектор Васильев: Посл дай, на‘ долю котораго выпало! нам- 
боле труда) какъ’ мы знаемъ ‘уже; незаслуженно’ пострадаль принпо- 
петител ФилатьевЪ; при пос$щеши Харькова Императоромъ Николаем 
Павловичемъ. ‘Строительное’ дЬло въ Харьков. было’ сопряжено; ‘горда 
съ большими” затрудненями; кирпичных”ь ‘заводов; мотущихь доставить 
нужное количество кирпича, не было и университету приходилось! вал 
мому покупать” дрова’ и’нанимать подрядчиков (для ‘заготовки кирпича, 
изь плины, вв ‘изобили бывшей на’ университетской земл% по) Сумекому 
пгоссе; ‘лВеъ так ‘вздорожаль,” что, правлене пр1обрЪтало: на срубъ ц- 
лые лфеные’ участки! у’ помбщиковь и на’купленныхь имъодля пере- 
возки ‘волахв’‘отвозило ‘въ ’Харьковъ. Прежде’ ва тысячу ‘кирпича ‘под- 
рядчики" просили’ мензе 5 ‘руб. ‘а’ впослфдегв и ‘приходилось платить 
боле 11 'руб.; за’ десятину леса раньше’ уплачивали по 195!руб. а по- 
Томь по 500’ руб. 

Характерно; ‘что’веЪ постройки! Харьковский университетьи произ- 
вель изь своих спелальныхь средотвь и’не получить никакой субси- 
дие изъ’ государственнаго ‘казначейства. Здесь огромную ‘услугу оказаль 
ему фонль  ›Натртотическато! приношеная“” сословий вполн® оправдавиий 
выборъ Харькова ‘для’устройства въ немъ ‘университета. Понятно, по- 
чему ‘такое противолйств!е` встр чала, всегда’ мысль ‘о’ перевод уни- 
верситета въ другой городь: 

Познакомивитись ‘© финансовыми ‘средствами и‘строительной: двя- 
тельностью университета, нереходимъ теперь въ 'обозрёнтю его'учебно- 
вспомотательныхь ‘учрежленй’ и’‘раземотримь ихъ въ Томь поряде%, 
въ какомь ‘это’ было’ ‘сд’Влано’ нами въ 1=мь томф настоянгало’ труда. 
Но прежде чВм®' товорить объ’ учёбновспомогательныхь ‘учрежден ях, 
скажемь объ ‘университетекой” ‘церкви, которая была’основана’ ‘въ’ из- 
учаемый нами перодь. У Фойгта ‘объ’ университетской церкви мьотна- 
ходимьъ только слфдующая кратвйя свздЪвая. „Университетская церковь 
заложена въ 1328 (тоду тенваря въ 17оденв, каво день открытия уни- 
верситета, во имя преподобнаго Антоня Великаго'и освящена 1851 года 


—409 — 


апрфля 25-го, въ субботу Пасхальной седмицы, преосвященнымь Виа- 
емт, епископомъ Харввовекимь. 'Иконостаев‘устровнь мыщаниномь”Ле- 
бедевымь; дв Зувстныя ‘иконве— Опасителя и"Пресвятьгя 'Ботородинаг 
писать, Но ‘заказу’ 0! ‘попечителя’ Харьковскаго‘учебнато окрута ЕВ; 
КарнЗева, ‘академиками Боровиковскимъ ‘и ’Венещановыйеь ‘въ’ 1826 году’ 
382500 руб. асс. имело ным шнему” (51859 т.) журеугва! 71 руб. 
28 коп: вер. `Храмовая икона преп. ‘Антоная” Великаго’ нивана бывиимь 
учителем ‘рисования ‘въ’ университет Р'®ининыгмь, ‘а прочия-помотнние 
комъ учителя’ ‘рисовая `въ”1=й "Харьковеной гимнази Куликовскимь 
или нод ‘его ‘наблюдением; выс свт ь церковь снабжена довольно 
богатою церковною ‘утварвю“. Староетото? со ‘времени основалия церкви 
01856 гола ‘былв проф. Протопоновъ; помощником‘ етодо 1841’ года 
тит. сов. Розановь: 

Пополнимь эти’ ввфдфня ‘новыми данными: ДвЪ выштеуномянутья 
иконы” были “заказаны “Воровиковскому;  но’онь ‘умеръ; не ‘уст ь ваз 
кончить их, и потому ‘окончане‘ихь было поручено Венешанову. бъ 
разрышеня ‘миниевра’ ‘было’ вуплено ‘ля’ церкви! у’Московенато” ‘купца. 
Губкина паникадило за вумму около 3000 руб. Въ 18590; ‘попечитель 
увздомизль проосв: Харвковскало” Витая, что ‘заложенная 5" 1823 г. 
по Высочайше конфирмованному ‘плану ‘университетская ‘церковь окон= 
чена’ ‘постройкою“ и’ снабжена, вебмъ необходимым‘ и’тбнерв”ей ‘нужно 
назналиигь только’ ввященно- “и” церковно-служителей, лля’‘коихь праве 
лене ‘будеть’ ‘отпускать ‘по 3007г Преосвященивей постановиль ‘при= 
числить ‘унивёрсилетсвую ‘церковь къ’ каббдральному /окровекому” в0- 
бору (в. е. эхонастырекому); ‘съ лмиь что бы ‘священное лужийтезия ето 
сз причтомь поперемфнно‘ ‘или когда кому’ назначено” будеть; отправ- 
лили ввященно-елужене въ ’’‘воекрееные, праздничные и вывокотор= 
жественные дни ‘ивели но’ приходу этой церкви’ метричесяя“книти ‘и 
вфроиспов®дныя" ‘росписи, представляли” их ‘въ’ конеисторио по’ приз 
мБру другихъ приходекихь церквей“и’ получали назначенное ‘правле- 
н1езь/ жалованье, ‘благочин1е' же’ этого‘ храма поручено “кобедральному 
прото1ерею и’ профессору’ богословя `Асанасю’”Мотилевскому. Раени: 
сывалиь ст®ны ‘церкви’ (а тавже} зальг и библтотеки)на‘евой” счет учи 
тель рисовая” Астраханской ‘гимназии ТПазацевь, зал чтоти тросиль 660% 
Монаршей  натрадь: Шо ‘экспертиз архитектора“ Гона’“и живопиена 
Вуликовснаго, ‘вся’”эта ‘работа’ “етоила ‘по’ самой’ умфренной " цвн® до 
3000 р., а ‘именно’ живопиеь ‘въ “иериви ‘до “1500` р. въ’ зал торжест- 
венныхиь” собранй/ до’‘1300' р.`и’вь ‘библотекв до 200. Шамаиевь 
быль изъ мфщано и’ партикулярно“ занимался в Академии художеств. 
Первымь старостою университетской церкви быль ‘не нроф. Тротопоновъ, 


—= 410 — 


а ироф: Архангельск й, который въ декабрв 1330 тода обратился въ 
правлеве, универеитета- еъ:такимъ ходатайствомъ. „Въ, совершенному 
устройству и благолью, церкви не доетаеть еще многато, какъ-го: 
ивонъ вохъ тосподекихь праздников, жоторыя” должны лежать на 
аналоф у правыхь дверей. въ, олтарь,. самого аналоя, столика, который 
ставится: посреди церкви при отправлен всенощныхъ, хоругвей, также 
нужно, устроить коты позади клиросовъ“. На’это онъ просилъ, употребить 
шиалную сумму въ количеетвВ 1000. ф., не израсходованных вслЪд- 
сив!е того, что церковь еще не была открыта. Изъ. справки, ‘сообщен- 
ной правлешемь, видно, что на, постройку. неркви было ассигновано въ 
1824 г. изь хозяйственныхь средетвъ. университета 12000 р., которые 
ЕЪ этому времени были воЪ уже. издержаны. (17 ‚апрЪля.1881 т. евя- 
щепникомь университетской церкви до усмотрьшя. быль ‘назначень 
соборный протоерей! луховникъ Тимофей Шечерсв, а псаломщикомъ 
Вапустянсюй, церковь была’ освящена. 25 апр ля. 1831 г. епископомьъ 
Витазмемь; въ. присутствия почетнёйнихиь чиновнивовь губернш, граж- 
данъ города, профессоровъ, адъюнктовъ и студентовъ исна это торже- 
ство издержано 600 руб. '). 

Товоря объ, устройств православнаго храма, не можем обойти 
молчавщемь одного. характернаго. ‘эпизода, относительно. католической 
церкви. Реклоръ. университета Лудровичь донесъ, министру! кн. Ливену, 
что. Харьковское евангелическо-лютеранское. общество, н®еколько. лфеъ 
сряду занимало, съ позволен1я,бывитихь попечителей, для ввоего бото- 
служеня одну\ изъ универсихетскихь залъ; въ; которой боле тенерь не 
нуждается, такъ какъ. выстроило свой собственный каменный ‘храм. 
Между тЪмъ въ 1829. году; съ Божей помошью, писаль реклоръ, съ 
разр шеня ‘и благословеня  высокопреосвященнахго митрополита, Лу 
каго‚составилось. въ. Харьков% и римеко-католическое общество, состоя- 
щее изъ значительнаго’ количества лицъ, въ числВ коихъ находится до 
шестидесяти. человзиъ, принадлежащих ‘соботвенно къ, учебной: части, 
частью учащихъ, частью учалцихся. Не имя еще возможности приету- 
пить. юь остроению ‘особалго, храма. Болая: это общество. поручило ему, 
ректору, какъ предефдалелю, ‘просить министра о разрьшен!и временно 
воснользовалься лия. богослужен1я означенною залою, покагуниверситеть 
не будегь имфть/въ ней надобности. Мивистрь передать этоть вопрос 
на заключене. попечителя. В. И. Филальева—и тотъ.далъ на это. сл- 
дуюний. отвЪть. ‚ „/а20дя неприличнимь имть при университет кало- 
лическую церковь, которая здЪеь номфщалась въ одной изъ заль, уни- 
верситетекаго корпуса, я сдЪлаль распоряжене вывести. оную из®, зданая 

А) Харви. унив, архивъ. Дло поп. №1138/64. 


— 416 — 


университета, что м поел довало 22 прозтлато апр®ля. До’ сего времени 
я не приступаль въ сему потому, чтобы въ продолжене, поста и ОвЪт= 
лало’ Воскресевя ‘не’ премяжетвовать живущим здфеь католикамев со- 
вершать обычные ихъ обряды богослужения“ 1). Изъ этого’ видно, что 
попечитель принцишально, быль прогивъ отправленя римеко-католиче- 
скаго ‘бопослуженя въ ст$нахъ университета, и, считалв это’ даже‘ не= 
прилимнамь (7) хотя таковое же’ инов$рное. лютеранское богослужене 
совершалось при! ирежнихь попечителяхь, въ томъ числ дажетакихь; 
какъ `Варнвевы: Очевидно, юн ‘отличалея: полною’, нетернимоетью и 
исключительностью. Было бы понягно; если бы, В. И. Филатьевь отказ 
заль въ просьбЪ; потому что уча е, и’ учалщеся составляли цичтожную 
часть ‘всей’ налолической ‘общины или потому, что университеть “не 
имфль свободнало помфщеня; но онъ единственнымь ‘моживомъ вые 
ставиль „неприличе“ и этимъ выдаль: ‘свои’ внутрення побуждения. 
Характерень его’ образъ дфйетв и въ другомь отношени: министрь 
спрашиваль ‘его миня! поэтому вопросу, ‘а овъ. ‘собственною ‘властью 
распорядился” лизиить католиковъ ихь помфщеня: 

ВажнЪйпгимь ‘учебно вепомогалельнымь учрежденемь всзхь фа- 
культетовь была’ университетская’ библютека. У Фойгта о библюотекь 
за этоть о перодь мы находимъ ‘только. слзлующиая данныя. ‚Въ вачал В 
1812 т. въ ней было. 14271 юнига, въ 1824 т.— 16781, не включая дис- 
сертащй, а въ 1885 г.-——около30000. Увеличене библютеки производи- 
пось кажъ  посредетномъ  мокуцокюь, огажив и пожертвоваяями. Блажен- 
пые› памяти, Ими. Александръ Ти’ Императрица, Елисавета АлексВевна 
соизволили подарить библотекЪ нЪеколько; дорогихь сочиненй; этому 
примфру постБдовали  мноте, вельможиги почетныя ‘лица, кав/ь-то; графы 
ПНотоцые;, Румянцевъ, Кочубей, Воронцовь и Хвостовъ, ‘архен;, Екале- 
ринославскй Пиалонъ, епископы слободекае’, украинсве  Христофоръ: и 
Аполлосъ; академики-—Аделунгь; Кепиенъ, зроф.. Каменсий и мн. др. 
Замвчалельно ‘таложе ир1обрЪ тете, сдзланное въ 1821. годуотьгнаел де 
никвовъ. прототерея, ‚ Чалевскаго, именно 21 ‘назваше ‘въ 32 томахъ, . 
большею частью библюграфичесяя рфдкости на церковно-славянскомъ, 
лалинекомь и еврейскомь языкахф. БолВе ‘быстрое ‘приращене библ- 
отеки начинается съ 1835 года. Въ. этомъь году передано изъ упразд- 
неннаго Виленскаго университета, 1353, названия, (до, 3000, томовЪ) юнит, 
собраше. весьма боталое р®лкими и’хорогими ‘излавями по ‘частио бо- 
тословя, древностей, истории правовьдия“ И онолнимь эти’ дания 
новыми свфданями. Штатная сумма, въ 1000 р. а66., предназначенная 
на пополневе библютеки, была крайне недостаточна: въ дьйствитель- 
Е 1) Харьк. унив. архивъ. Дфло) поп. № 1500/86. 


— 41 — 


ноети;какъ мы. вивли; ее‘нужно" было’ учетверить. И это понягнозесли 
мы ‘обрагимь! вниман!е ‘на тогдашеня цвны‘внилеь, тон ‘нас поразаиеь 
своей чрезмёрностью; которая объясняетея" общею дороговизною’ и’ог= 
ромною`разницею межлу ассизнатониемь и ‘серебрянитииь” ‘рублем: '): 
Важное значене им ло’ также то’ ‘обстоятельство, что! библтотекаир1юб= 
ругала, капитальный! изданя и при томъ, преимущественно она ‘ино= 
странных ‘языках: Неудивительно’ поэтому: что ежегодное прираще- 
н1е книжных ‘ботатотвь библюотеки былосравнительно: весьма невелико” 

Въ одном’ изъ ‘отчетовъ мы читаемъ: "Виблотека“ Харьковескаго 
университета и’по’ малозначительности’ опредВленной ‘на“ея‘прираще- 
н1е’ денежной ‘суммы, ‘и’ по’безпорядку, ‘существовавшему ‘в’ ней; ‘ине 
моглаудовлетворять самымъ необходимымь ‘потребностямь универви- 
тета. Въ’ 1815 г. въ'бибмотек было 15216'\томовъ; ‘изъ коих! 115 
дуплетовь ‘были “отправлены ‘въ’ Московскй университеть: "Ло половины 
1825 года ‘она’ состояла изъ! 16780 томовъ; съ ‘этого’ времении до 1897 
года она ‘пр умножилаеь 519 томами, часто ‘купленными; ‘а чаетию ‘приз 
сланвыми въ даръ. 1827=й годъ быль “самый изобильныйи для! ея приз 
ращешя: ’ топда’ по’ ходатайству" попечителя пр1обрВтено покупкою у 
насолфдниковь ^ гр: Разумовекато 1000 томовЪ” ва/'90007руб. изъ’ хозяй= 
ственной университетской ‘суммы. ” Блатодаря ‘этому библотека’ теперь 
гордится’ многими великол$иными и’ дратоцфиными” ‘сочинешями; 'с0- 
авляющими ‘ея’ укралтее ‘и привлекающими посзтителей, находя» 
щихъ! полное удовлетворене. своему любоньигству. ром ‘гого выписаны 
были “новёйпия: ‘сочиненя то’ зоологи ‘и оминерололи ‘въ ` 68! томах и 
и' подарено ‘разными ‘лицами’ 38 томовъ. Въ 1828 году библютека пиру 
узножилаев 112 гомами ‘новзйшихв юридическихь и филологичеекихь 
книг И1244 томами, пожертвованными частными. лицами’ Въ1829. п. 
библотекаиробрла, 173’ тома чакь чо число книгь въ нейсвозрасло 
До 18989 томовъ; изъ' коихъ' по" Высочайшему ‘повел ню былоотправ- 
лено’ 1012 томовь (на ‘6626 р.) ‘для ’Алеквандровекато’ Финляндекато 
университета) *). Въ” 1831 году въ’ бибщмотеку поступило 393 сочинентя 


т) 8 томовь „Истори государства Росслйскаго“ Карамзина стоили 55 р. ассигна- 
щями. Перодичебяя изданйя стоили также очень дорого; воть ихъ пфны: 1) „Сфверная 
Ичела“—50`р., 2) „Бибмотека для чтеня“—55'р., 3) „Руссый Инвалидь“— 45 руб., 
4) `„Журналь ‘министерства народнато ‘иросвъщеня“-40'р, 5) „Апаей @ег РВузИе“— 
15 руб: „Найала? опти ег ргасизсвел Ней кипае“—90. руб.; „ВегНнег давеуйевег 
Чех Кии к“—100, руб., „Могаевыа “1925 руб., „Вехце. 4е Чецх топе: “—100,руб., 

„Воуце ВтИапшаие“— 120 руб., „Тоцера] 46$ Зауалз“—140 руб.; сверхь того за, иере- 
сылку каждаго иностраннато журнала приоавлялось Не шо 7 руб, (Харьк. унив, арх. 
Дбло правл. № 2087181). 

2) Харьк. унив. архивъ, Дёло’ ной. № 1284/72) | 


48, 


въ749 томахь; въ гомь числ, куплено» 3:20 ‘и подарено 429 томовьь: 1): 
Жъ 1:му ноября! 1833. года, библютека! |содержалал 7205 ‘назвавяйтвъ 
16316 помахь юнить 274 оназваяйя въ 44832 томах перодическихь наз: 
вануй, 2496 назвавайо въ 2918: томахъ бропноръ; 58 назвашй (въ то- 
мах рукописей, 144. о названая” въ (150, томахь -карть, 97. названй. въ 
130 экземнлярахь чертежей, 2302 эстампа; всеэто, стоило 158962.руб; 
Съ 1-го ноября» 1883510’ 1-е января (18851 г. ( лрлюбртено, ‘покулвою 
КНИГ: 273. ‚названия въ. 269 томахь на 2998у:руб.; ‘перодическихь 
издавйи 10 названий, въ 1161! том, ‹пожерувовано ‘инигь ‘29 назван!й 
въ.75 томахь, жнигъ, перюдическихь изданй: 4 названо св: 520 
махль,  брошюръ №35 назван й: въ 191 тэквемпл. и: № чертежь: Намболве 
зам чательными новыми прюбр® тенями: -бибмотеки были—ножноесоб- 
ране законовъ» Росейекой „Империи (58 тома); техничесвйзои сан- 
свиритенй словари. Въ 1-мусянваря 1885 года въ библлотекЪ „было 
16647 томовъ внигъ; 4645, томовъ неродическихь изданий, 2918. экзем- 
пляровь брошюръ, 73 тома „рукописей, 150. экземпляров ‘карь: 130 
экземпляров чертежей, 2302 эстамнау всего 26735, томовъ. на 1163158 
рубля: Въ течеше“ 14 мсяцевъ преподавателями и чиновникамии ‚было 
взятосдля чтения, 743 книги Въ. 1818, толу‹ университель, выпивывазь 
слЪдуюнйя нерюдическя издавня! на иностранныхь  языкахь: 1). „Гаме 
бургевй! ‹корреспонденть“; 12). /,Залвибургокую! имедико-хирургическую 
газету“, 3): »Гальекуюя ‘литературную, газету“, 4) ‹,Гелжингенская уче- 
пыя  показавя“у 5), ,Гуфеландовь  журналь. практическато. врачевания“, 
6). ‚Химико’ физичесвй. журнал Швейгера, ® 7) -„Гильбертовы анналь“, 
8) „Петербургекя в домости“, (стоимостью въ 128.руб. серебромъ и: 492 
руб: ‘ассигнатиями);—на русском язык; 9) „Московеюя вфдомости“, 
10) „ВЗетникь. Европы“; 21) „Русский вЪетникъ“, 12). „Исторический, 
статистически геотрафичесвй журналь“, 18). „Сенатекя в домосви“, 
14) ‚„Сыньголечества“ ‚(стоимостью въ! 129, руб. аввигн.), ). Въ 1884г. 
библотека ‘выитисывала саздуюлиыя  пер1одичесвая изданя на русскомь 
язык%: 1) „Московсвй телезрафь“, 2) Педатогичесвй журналь“, 3). „Учеб- 
ный математическй журналь”, 4) Библотекаидля чтенйя“, 5) „Курналь 
министерства народнаго, просвзщеня“, 6). „Сфверная пчела“, 7) „Рус- 
св ‘инвалид ь“; — (на ‘французском язык%:.1). „Вехие: 4е, Чецх топаез“, 
2): „ВеупеВгйалшюае“, 3). ,Веуценае Ралз“, 4), „Лоигпа] Чезрваттаче 
ев’ 4ез 80161065 ассе5301е3; на’ нёмецкомь язык 1) Мепез, Лайгбией ег 
Обене ипа Рвузк“, 2) „Тоигиа] ет. ргасизсвеп Опепие“, 3) „Апваев 
Чег Рвуз ип СВепие“, 4) „ТоцгпаЛ Чех расИзенеп Нейкипае“, 5) „В 


1) Харьк. унив. архивъ. Дфло поп, № 1617194. 
3) Харьк. унив. архивъ. Дфло права: № 1218/57. 


— 414 — 


Цобек ег ргасызерен НейЙкипае“, 6) „Меце ТавтБйенег 4ек РыЙоюзе 
ила Редасос к ое» кетизепе ВЬПовею и даз. Бей] ааа Офес уезеп“, 
Т) „Ацезитсег’ аПоешете’ ето“. На ‘выписку этих журналовъ) упо- 
треблено 1218 руб. Безнлатно’ получались: (1) „Московекя вфдомости“, 
2) „Землелфльчесяй журнал“, 3) ‘;Ученыя “записки Имперагорекато 
Моековекаго университета“, 4) "Ученый записки  Имнераторскаго’ Казан- 
скаго’ университета“, 5) „Горный“ журналь.“ Всего’ получалось ‘библ 
отекою въ 1884 тоду 23 повременных®  издашя, т. е ‘на 6 меньше, 
чБмъ въ 1810 году. 1). Въ елёдующемъ 1385 тоду ихь стали получать 
еще меньше, чфмъ въ 1884. Любопьино’ ‘при’ этом, что одни’ журналы 
замфнялись другими и благодаря Этому не’оказывалось ‘полныхь кол- 
лекии ва все’ время ‘ихъ существовантя: 

Говоря’ о ‘выпискв книгь, необходимо отмтить частую’ рекомен- 
даю тфхь или’иныхь издан со стороны министерства народнаго 
проевъщен1я. Въ проникнутое мистицизмомь министерсево “кн. А. И. 
Голинына. было выписано’ такимъ образомъ множество мистических со- 
чиненй ‘по рекомендаши‘ министра’ и ‘понечителя” 3; Я; Карн$ева. Шо 
указанйю послфлняго’ были прюбртены 1) „Хриснманекая философая“ 
въ 5 част. (цфна'30`р.), 2) „Путь ко’ Хрисву® Я. Бема (ифна 20`р.), 
3) „Таинство Креста“ (иВна’ 20’ р.) 4) „Начертане церковной’ библей- 
ской истори“, 5) „Запиека, на ‘книгу Бызя“, 6) „Путеводитель кв со- 
варшенетву жизни хрисманской“ (цфна 10р.); 7) Эккареткаузена— „Ночи“ 
(ина 5’ р.), 8) Епо-же: и „Наставлене’‘мудрако! ибпытанному другу“ 
(ифна’ 3. р.); 9) ЕВго-же. „Облако надьсвячилишемь“; 10) Юнта Шгил- 
линга. „Угрозъ Свфтовостоковъ“ ов 30) кн; (щна 80 р.), 1), Моб д- 
ная ‘повфеть или толковане на’Апюкалинсиеь“ *). Друтой!разь’ попечи- 
тель ‘предписываль выписать “вь Эзхъ экземплярах’ (какъ “и лфежнтя) 
сочинен1е' 'Лабзина/`, Торжество Ивамтеля“” ивною въ 30’рублей 3) Въ 
1828 голу попечитель А: А. Перовеюй; ‘минуя сова ‘университета, 
вошель съ непосредетвеннымв ‘представленемь къ манистру‘народнаго 
просвфшеня ‘о’! польз робрётешя. для‘университета” библютеки его 
знакомато ‘доктора 'Ремана: Въ ‘ней! было болЪе: 2000’ ‘медицинекихь 
внирь и журналовъ, а нросиль за’ нее владфлешь 20000 рублей (номи- 
нальная стоимость ея но, каталогамъ равнялась 22060 руб.). Но министръ 
кн. Ливенъ потребоваль по’этому ‘поводу заключеняуниверситетскато 
совфта; который на основави: отзыва’ библютекаря и’ медижинекато, фа- 
культета заявиль; что ‘въ этой библютекв имфется на 4660 фр. такихъ 


1) Сы. 1-й томь моего „Онята“, стр. 424—425. 
2) Харьк. унив. архивъ. Двло' прав’ № 1182/55. 
3) Харьк, унив. архивь. Лёло‘нон. №'842/45, 


а — 


же гнигъ, какими’ располагаеть университетевая библлотека, что’ там 
мало важныхь сочинены по ‘медицинВ да и т$мъ выставлены очень 
дороття ифны. 'Оъ этимъ согласился и попечитель—и министерство въ 
покупкв книгь’Ремана отказало“). Еще ране— въ 1818 тоду—= плавное 
правлеше училинуь налило чрезмёрной ину за библютену проф. Стой- 
ковича, которую этоть поблёдейй предлагаль зрлюбрсти Харьковскому 
университету ‘(за 71 книгу онъ“хотВяь получить’ 768’ руб.) ^). 
„Управлен!е библмюотекой до 1837 года, говори Фойтть, вв рялось 
профессорамъ ‘университета, ‘по’избранно сов та: Первымъ библотека- 
ремь въ 1805 году быль назначенъ проф. Беленъ-де-Баллю. За ним 
слфдовали: ‘въ 1812 т. —=Дегуровъ, въ’ 1817 т. Рейт, въ 1820 т.== 
Джунковеюй. Посл$днему принадлежить’ ‘честь ‘воставлентя” каталога, 
нанечатаннаго въ 1824 году. Въ 1831 голу въ должность библютекаря 
вступилъ проф. Павловск, приетупивиий к ”боставлентю ‘нодвижнаго 
систематическаго' каталога“; Изъ данныхь ‘университетскако’ архива) мы 
узнаемь, что въ 1809’ т.’библюжека’ поручена” была ажъюнкту Рейнипту, 
который, взроятно, быль ‘сд$ланъ помощникомь “Беленъ-ие-Баллю’ 3). 
Университеть постоянно’ заботился ‘о ‘сохранности библ! отечнато 
имущества и производиль сь этой иф лью, калиь мы знаемь ‘изъ 1-го’тома 
настоящаго труда, время ‘оть времени ревиз1и: ‘прежний библ!отекарь, 
уступая свое м$ето’ новому, должень быль сдать’ книги по правленскимь 
каталогамь, ‘и’ нроф. Беленъ-де-Баллю, сдавая’ библюжеку Дегурову, 
даль обязательство пополнить на свой’ счеть недостающее ‘число’экзема 
нляровь (стр: 426). Оъ переходомь проф. Дегурова’ въ Петербуриъ, воз= 
никъ вопроеь ‘о влачз имъ’ бибмотеки. Травлен!е университета малое 
жило’ свое уе на часть суммы, вырученной оть продажи нелвижимато 
имущества, его; находившанося”въ Харьков» *). Дфло затянулось и только 
въ 1821 тоду комитетъ; назначенный совЪЗтомь для’ изел дован!я этого 
обстоятельства: ‘состоявний” изъ проф. Рейта, Громова’‘и Кронеберва, до- 
нееъ, что при’ Легуровв ‘утеряно было ‘всего’ 7 книгъ на сумму хо'100'р: 
Вмвот5 съ тВмъ’ комитет ‘нредетавиль рядъ' любопытных! замфчанйй 
0 состоянш  ‘бибмотеки ‘и’мВрахь къ ея ‘упорядоченно: Ло’ сихъ поръ 
ни одинъ библотекарь, писагь комитеть, ‘не имфль инструкции, которой 
бы мог ‘руководетвовалься ‘ВЪ’ хранеши и распоряжеши ‘библиотекой: 
въ правлеши’ ‘университета не оказалоеь свБдвнй, въ какомъ состояли 
принята бибзиотека, нынштнимь бибмотекаремь ‘носль проф. Дегурова; 


т) Харьк. унив. архивь, ДЁло поп. № 466/23. 

2) ТЫ ет. 

$) Харьк. унив. архивъ. Дло иопеч. № 1195/63. 
*) Харьк. унив. архивъ. ДВло сов. 1817 т, № 46. 


— 416 — 


правлеше, поручив нынигнему библотекарюобревизоваше библуотеки, 
не; показало и, не, могло показаль, въ, чемъ именно, состоять нотери биб- 
отеки: нынзшейй библотекарь,. составивъ. новые. списки книталь и 
провбривъ ихьоио | спискамь, прежних. библотекарей, предетавиуиь, въ 
правлене каталог, тЬхъ книгъ, которыя. по его, мн®нию. во время. про- 
фессора Дегурова утрачены, прехлатая» притом правлению, чтобы оно 
поручило помощнику его проф, Борзенкову навести справки, ненайдутся 
ли утраченныя: книги. у’ лиць, пользующихся. библотекою; ‚изъ донесе- 
вля.Борзенкова, диВйствительно оказалось, что в которыя, изъ, нихъ были 
выданы под, росписки изъ библотекии, сл довательно, ихь нельзя было 
требоваль ‘съ. проф.‘Дегурова. Но комилету. правлеше поручило. еверхь 
того; ‘сопоставить. правленскя. списки: книил“ь, съ „ библотечными. При 
этомь, оказалось, что, средства, предложенныя бывшимъ. непремннымь 
засфдателемь для. почнато, изел$довавая, состоявя библотеки, ‚были 
очень надежны; ино» не..морли. быть, прим нены, . потому. что требовали 
очень: продолжительнато” труда» и боле, просгорнато пом щентя; самые. 
списки. оказалиеь неполные; даже книги, полученныя въ. 1808—1811 гу, 
не, были! внесены, въ. правленсвйй реестръ. Въ. виду всего изложеннаго 
комитеть полагаль; основываясь: на спискЪ нынфшнято, библотекаря, 
донести. совЗту о внитахь, утраченныхь,. при. ДегуровЪ; для. лучшей 
охраны. книгъ. на будущее. время снабдить библютекаря надлежащей 
инструкшей; для. болЪе. быстрой: и усииной ревизии. бибзмотеки, соста- 
вить. дваалфавитныхь списка книгъ — одинъ. для библютеки, другой 
для правлешяои сверхъ. ‘того системаличесвй каталотъ для’ библюотеки, 
сы ифыь, чтобы, ‚посл -одобрен1я.. плана, его сов$томь, напечаталь его; 
къ. составленю.алфавитныхъсписковъ слбдуетъ приступить. немедленно, 
а каталога, только. посл (посгройких для, библютеки. новало ‚боле. 0б- 
ширнато помфщеня. Совфть! постановилъ — возложить составаеле: ин 
струвцли о библ1отенарю. на, ректора, библотекаря. профессора. Делявиня, 
Еронеберга, и, Борзенкова; составлеме алфавитныюхь списковж—на пие- 
цовъ: правлен!я, плана, сислематическало кахалога-—назбиблотекаря: . 1): 

Новый. попечитель округа Е. В. Карневъ; получивъи подробное 
донесенте’ сов та, о ‚положени. дЪль, въ библотек%, вошель но’ этому 
поводу ‘съ. такимь довладомъ, въ, министру народнаго, просв$ щенйя: кн: 
А. Н.Толицыну. (въ декабр 1822 года). Изъ-пределавлентя:совЪ та и- 
салъ, онъ, можно усмотр ть, что университетекая библотека находится 
въ вовершенномь безпорядкВ; если въ ней и имфются списки н%кото- 
рыхъ книгъ, то они составлены дурно'и неисправно И’ вообще съ на- 
чала 1317 года по это время ни совёть, ни правлеше, ни библлотекарь 


1) Харьк. унив. архивъ. Л»ло, поп. № 849/46. 


и 


не могли управлятьен съ этимъ лзломъ. Ныевинимь библотекаремь 
сочтена цзна книгъ, утраченныхь при бывшемъ ‘библютекарЪ проф. 
Дегуров$ и вм его предполатавшейся стоимости пропазшихь книг въ 
4000 р. она оказалась равной 100’руб. ‘Столь’ несообразныя показашя 
привели меня ‘въ сомнЪите, н\ть ли д®йствительно! вь библотек» по- 
терь, а потому я счель своею обязанностью’ кром6 ланнато ‘уже мною 
предложеня Университету ‘0’ составленти описей библиотеки” въ течеше 
1823 года, предписать еще слфдуюцщая м%ра:“ 1) Яакь каки лоеть 
бибмютеви лежить на’ отв тственности ‘универеитета, то’обязанноеть 
его, въ виду обивчивыхъ показантй, немедленно’ ‘ее освидВтельствовать, 
избравь для этого надежнйшихь чиновняковъ, ев ривъ ‘наличноеть съ 
документами и потребовавъ для освидтельствовани и выданиыя книги; 
2) еёли нынфшьйй библиотекарь ‘затруднится‘одинъ прибтупить в опиеи 
биб.Потеки’ и окончить ‘ее въ 1828 полу и универсйтеть еъ своей ©1о- 
роны найдеть причины этого уважительными, о’ предоставить ‘ему въ 
помощь, кого совЪть заблагоразсулить: тЪеноту помфщеня бибмотеки 
легко устранять, прибавивь еще ‘одну ‘общирную комнату изъ той ввар- 
тиры, которую занималь попечижель и которая теперв очищена. Съ 
своей стороны я объявиль, что если бибмонека” къ’ 1 января 1824! года, 
не будеть приведена въ порядокь, то ‘ме только библюощекарь, но’и ‘вов 
члены университетекато совЪта подвергнутся законному взыскано. Ковда 
въ совбеБ прочитано было отношене попечителя, профессорь Рейеь ‘объ- 
явиль, что берется привести бибмотеку въ’ надлежащий порядок, если 
ему будеть предоставлено 4писца ‘и 'озведена лишняя комната: Сов 
поручиль освиЬтельствоваль бибмюотеку ректору Джунковскому 6ъ проф. 
Мотилевскимь и’ Комлишинскимъ. Онъ же’донесъ, что списки книгъ 
дЪйствительно крайне нейсправны и’ перепутаны, что помфщенте ‘биб- 
отени очень тЪеное, разставлены вниги’ неправильно, ‘и мног!е ‘из% 
нихь не вознращеня (книпи, взятыя В. Н. Варазинымь въ’ 1817 тоду, 
не возвращены доселв). Ректоръ повториль свое предложевще, что’ изъ 
единаго усерля къ общей пользВ ‘о’ березь на ‘себя трудь привести 
библютеку ‘въ течеше булущато тода въ порядокъ и соблавить алфавит 
ный и систематический каталот“ь, съ м ‘услонемъ, чтобы" ему’ было 
предоставлено ‘въ’ ‘этомь многотрудномь дл въ помошь’ 2’ адъюнкта 
и нф®екольно’ казеннокоштныхь ‘студентовъ. Шопечитель Въ ‘отвиь на 
это. сдфлаль слфлуюпия ‘замвчантя. 'СовЪть ‘не’ принять во внимаве 
многихъ ‘обетоятельствь ‘дфла. "Нынфиений ‘библюотекарь ‘профессоръ 
Рейт, находящийся въ этой“ должности болёе 5 ‘ль, не обращаль ни 
мал Итаго внимантя на’ исполнен своей ‘обязанности; онъ неё только 
не приступилъ’ въ течене‘ слоль ‘долгато’ ‘времени къ триведению въ 
Проф. Д, И. Багальй, 27 


— 418 — 


порядокъ библютеки, но даже съ августа 1824 года не внесъ посту- 
пившихь внигъ въ обий  кагалоть да и друшя упущен по этому 
предмету дЪлалъ; наконецъ, какъ видно изъ донесени совфта, не ис- 
`полняя порученй университета, повидимому только наугадь показаль 
и самую. утрату книгъ, происшедшую за время управлешя. библютекою 
проф. Дегурова, оп$нивь: ее только въ 100 р., между тБмь какъ при 
настоящемь освидВтельствовани открылось, что при сличени калало- 
товъ бывшихъ библиотекарей Беленъ де Баллю и Дегурова оказались 
несообразности въ числ и назвашяхь книгъ, при томь же мновя до 
рогя книги съ 1817 года отъ г. Каразина, а взроятно и оть. другихь 
доселЪ не лозвращены. Изь. всего; этого. оказывается, что; мое сомн%- 
не въ цЪлости библлотеки основалельно, ибо когда не только прежя, 
но, и новыя книги. не записываются въ прихоль и даже’ не ведетея 
имь счета, то здфеь. всякое злоупотреблеше подозр$ вать можно. Между 
тВмъ совЪфть, видя столь явныя и неизвинительныя, упущеня по своей 
`должности настоящато. бибмотекаря Рейта, не только не приняль 
должныхь мфръ въ немедленному пресвченшю по крайней м$рЪ на 
будущее. время этого зла, но оставиль. Рейта спокойно, исправлять 
но прежнему должность бибжотекаря и слЪдовательно подвереъ, биб- 
отеку новымъ онасностямь вь растрат$. казеннато. имущества. Вев 
эти еоображешя побуждають меня предложить университету: 1) не- 
медленно отобрать у Рейта ключи отъ библотеки и вручить ихъ рек- 
тору Джунковскому, пользующемуся общимъ дов ремъ и вызвавшемуся 
изъ одного. только. усердая привести въ порядокъ библотеку; 2) такъ 
каль, ректоръ. Джунковскй, объясняяеь во мною по ‘этому предмету, 
изъявиль желаюе одинъ окончить это, дфло безь соучастя Рейта, какъ 
полагаль совЪть, при. чемь, проф. Рейт, по. доказанной имъ на опыт 
неспособности и небрежности могь.бы только м$шать Джунковекому, 
то его. проф. Рейта отъ такого соучастя освободить, предоставивъ. ему 
однакоже. въ, случаЪ надобности доступъ въ библютеку и разр шить 
давать, ректору. вс нужныя справки и ‚объясненя; 3) получаемое пр. 
Рейтомь по должности билютекаря добавочное жалованье нын% же пр 
остановить, а.о формальномъ увольнен!и (его отъ, должности, представ- 
лено, мною. будеть вмЪстЪ съ этимъ министру народнаго, просвзщенйя; 
4) находянияся у г. Каразина, а равноои у всфхъ других книги. ис- 
требоваль обрално, въ самомъскоромъ времени, если иначе. нельзя, то 
чрезъ. сношезше., съ, мВогнымь: начальствомь, и впредь до’ приведеня 
въ порядокьъ бибмотеки и догизбранйя новато’ биботекаря отнюдь изь 
нея книгь ни кому на домъ.не. выдавать; 5) для дознашя истины, 
сколько какихь книгъ и при комъ изъ библ1отекарей. утрачено, пору- 


ее) 


чить ректору Джунковскому, чтобы он, по’ составлеши алфавитнаго 
каталога, свБриль еъ нимъ имфюцеся въ правлети списки поступив- 
шихъ за все‘время существования’ университета книтъ и, не взирая на 
10, что списки правленя не вфрны ‘и ошибочны, сдфлать означенную 
провфрку хотя по дозадкамь и предетавить опись утраченныхъ внигь 
съ показалиемъ, при комь должны были онф поступить въ приходь и 
чего стоили при покупкВ казнВ“. 

\ Въ такомъ же духЪ Е. В. Карнвевъ сдфлалъ представлене и ми- 
нистру. Этоть послёднйй потребовалъ съ Дегурова 100 р. за утраченныя 
въ его биботекаретво книги, но Дегуровь представиль объяснение, въ 
коемъ доказываль, что ни’онъь не принималь по описи библюотеки отъ 
своего предмфетника, ни его преёмникъ не принималь ее оть него и 
потому нельзя доказать, когда эти книги утеряны. Совфть призналъ 
основательнымь этоть отводъ и на этомъ основани Дегуровъ быль 
освобождень отъ ‘уплаты 100 руб., а утерянныя вниги, за смерто и 
выходомъ изъ университета тогдашних членовъ правлен1я, по вин 
которыхь не произошло форменной передачи внигъь оть одного биб- 
отекаря другому, были списаны во списковъ '). Шо смерти библотекаря 
проф. Рейта, за нимъ осталось 25 книгъ, на сумму бол$е 400 рублей, 
а имущества всего на 139 руб. Такимь образомъ, только часть книж- 
наго долга его была пополнена, остальной же пришлось списать по без- 
надежности 2) 

Въ 1529 г. было Высочайше разрБшено допускать на должность 
помощниковъ библотекаря постороннихь лицъ, & не адъюнитовь и ма- 
тистровъ, какъ того требоваль уставъ 1804 года 3). Важныя услуги 
библютекВ несомнфнно оказать Джунковск, составивций систематиче- 
вый печатный ея каталогъ, и проф. А. Павловск, составивпий до ян- 
варя 1835 тода рукописный подвижной каталогъь по богословию, фило- 
софи, правовздВнИю, политик, статистикв, географии и рукописямъ; 
онъ же началь составлять полный каталогь и прекрасно вель списки 
КНИГЪ. 

Коммисстонерами библюотеки въ 1834 г, состояли въ Шетербургь 
внигопродавець Брифъ, въ Москв®—коммерщи совфтникъ Ширяевъ *), 
раньше таковыми были Гартмань и Майеръ. Изъ жертвователей за 
перюдъ времени съ 1815 по 1835 года отмётимъ — проф. Фишера, 
‹ Аделунга, Лкоба, гр. Хвостова, акад. Шторха, епископа Аполлоса, Го- 

) Харьк. унив: архивь. Лфло, попеч. №. 819/46. 

2) Харьк. унив. архивъ. ДВло поп. № 417/20. 

3) Харьк. унив. архивъ. ДЪло поп. № 1388/79. 

*) Харьк. унив, архивъ. Отчеть за 1834 годъ. 


сударыню Императрицу Елисавету Алевефзевну, Вленхе, ироф. Рихтера, 
тр. Уварова. Биберштейна, Востокова, проф. Мухина, Веппена, попечи- 
теля 9. Я. Варн$ева, студ. Оклабовекаго, Лонгинова, Орлая и цблый 
рядъ учрежденй-—Виленсвй, Московскй, Казаномй и Деритев уни- 
зерситеты, Московское Общество. любителей россйской словесности и 
мн. др. Но все это были очень мелкая пожертвовавая *); изь крупныхь 
слфлуеть отмфтить только ироф. Блументаля, пожертвовавшато книгь 
ца 868 руб. Итакь, съ 1815 по; 1855 подъ включительно (за 20 лЪть) 
число книг въ библютек» Харьковсваго университета возраело съ, 15000 
до 27000 томовъ (съ эстампами); ежегодный прирост въ первое десяти- 
льме равнялся 1500 томовъ, а въ изучаемый нами перюдъ опустилея 
до 600 томовъ. За 2 мфеяца 1883 и 1834 года взязо было для чтеня 
изъ библиотеки 7438 книги. Но для того, чтобы составить себЪ понятео 
разм рахь просвфтительной дЪятельности университетской библотеки, 
нужно обратить вниманте, что ею пользовались не одни профессора, 
университетеме чиновники и студенты, а и постороныя лица. В\- 
роятно, число такихъ лицъ не было велико, но важно было то, что 
библотека не была совершенно, закрыта для харьковской интеллитен- 
ши, лишенной до 1831 г. такого. могучаго образовательнаго, средетва, 
какъ библотека (въ этомъ году была олкрыта публичная библлотека 
въ домВ дворянскаго депуталекато. собраны). Въ самому концу изучае- 
маго нами перода, когда расширено было помфщене для библюотеки, 
рёшено было также открыть при ней читальню для постороннихъ. 

Кром фундаментальной библотеки въ изучаемый нами церодь 
времени возникла ‘еще суиуденческая. „Студенческая бибмотека, говорить 
Фойгиъ, учреждена въ конц 1828 года въ разр шеня бывшалто, мини- 
стра народнаго просвзшевя (кн. Ливена). Основавнемъ ей послужили 
студенческя пожертвованя. Зам въ 1829 году она получила при- 
ралщенще чрезь передачу изъ университетской библютеки сочинений, 
имфвшихся тамь втройнв, а въ посл5дующее затвмьъ время она еже- 
тодно болфе или мевЪфе увеличивалась и донынЪ увеличивается чрезъ 
покупку правлещемъ университета, преимущественно, гакихь книтъ, кои, 
по засвилтельствованио преподавателей, должны служить студенталь 
необходимёйшими учебными пособ1ями“. 

Въ этому прибавимъ, что инишатива въ дЪлф учрежденая студен- 
ческой бибмотеки принадлежала исправляющему должность. ректора, 
проф. Кронебергу, который составиль также и положеше. объ этой биб- 
мотекЪ, подлинный тексть котораго’ глаеить сл дующее. 


1) Гы4ет. 


А. ЩБль учрежденя студенчесной библ!отеки, 


Учреждене при Императорскомь Харьковскомь университетв сту- 
денческой библиотеки имфеть пфлью слфлующее: 1) доставление сту- 
дентамь средства въ чиенио полезных книгь, необходимому для у60- 
вершенегвоваши и распространения ихъ познанти? повлику въ настоящее 
время студенты, не имя позволеня и даже возможности пользовался 
книгами изъ университетской библотеки, должны довольствоваться 
одними только лекшями, по выучени койхъ, не имя способовъ для 
дальнфйнтато занятя, нерЗдко прелалотся’ праздности; 2) хоставлете 
казенноконитнымь ‘студенталиь учебныхь пособй, къ чему до сихъ поръ 
вовсе’ не имБется никакихъ срелетвъ; 3) подлержане и еще большее 
возбуждеше въ студентахъ той охоты къ чтенио, которая съ недавняго 
времени примбно въ нихь начала оказываться; 4) отчасти заняе сту- 
дечтовь во’ время промежуточныхь часовъь между лекшями; 5) направ- 
лен!е нравственнобти и образа’ мыслей студентовь, сообразно пользВ и 
благу отечества. 


В. Способы для учрежден студенческой библ/отеки. 


Т) Свовкошеные` студенты, желающие пользоваться библютекою, 
вносятЪ ежегодно’ по’10' рублей; 2) омь вевхъ лищь принимать добро- 
вольныя пожертвованыг деньгами, рисунками, ландкартами, книгами, 
рукописями и проч. Книги и рукописи первоначально принимаются вев 
безь исключешя, какого бы они рода и содержаютя не`были, но по- 
стунзлоть въ бибмотеку не’ прежде, какь по’предварительномь раз- 
сматриваи "ми лицами, кои имфють надзоръ налф биботекою; 1% 
книри, кои они найдуть несоотв$тетвующими блатонамренной цзли, 
передаюся-въ университетскую библютеку; 3) вниги и учебныя' посо- 
.б1н, поступающия въ студенческую бибмотеку, должны относиться къ 
какому-либо’ классу наукъ, въ собтавь фавультетовъ входящихь; 4) изъ 
студенческой бибмотеки исключаются всв сочиненя, по`$ 3 устава о 
цензурВ запрещенных; 5)’ библютека позВщается въ одной или двухъ 
комнатах‘ь, назначенныхь въ университетском здаши и на счеть уни- 
верситета” отапливаемыхь. Для смотр$н1я за комнатами дается 060 
бый солдат. 


й 
С. О надзорЪ и управлени студенческой библ!отеной. 


1)’ Студенческая библотека состоить подъ главнымь надзоромъ 
иненектора’ студентовъ. Онъ имфеть отвЪтетвенность за’ веб могупия 
здЪеь вкрасться' кактя-либо злоупотреблентя, Водворене порядка и благо- 


чин!я въ студенческой библлотевВ составляеть непремзнный долиъ ин- 
спектора: для сего предоставляется ему, съ одобревя г. ректора, сд 
лать свои распоряженя и предпринять надежныя мфры; 2) инепекторъ 
приглашаеть одного изь чиновниковъ. университета, къ. принятию званля 
управляющаго библлотекою и пределавляеть. г. ректору на утверждене; 
3) сь одобрешя инспектора управляющий избираеть трехъ студентовь 
себ въ помощники; 4) инснекторь и управляющий библлотекою ста- 
раются возбудить въ студентахь охоту и желаше. пользовалься спо6о- 
бами, предоставляемыми имъ библютекою; для входа въ бибшотеку 
инспекторъ выдаеть билеты возмъ казеннокоштнымъ студентамь и 
ТЬмъ изъ своекоштныхь, кои ежегодно вносятъ по 10 руб. въ пользу, 
библотеки; 5) управляющий принимаеть приносимыя въ даръ книги воЪ 
безъ исключешя, потомъ предварительно. разсматриваеть ихъ съ ин- 
спекторомъ и помфшаеть т только. въ каталотъ студенческой библотеки, 
кои по мнфн!о инспектора окажутся сообразными съ цфлью бибмотеки: 
6) калалотовь имбются два: одинъ у инспектора, другой у управляю- 
щаго; инсцекторъ ихъ нер$дко свЗряетъ, равно какъ и ревизуеть самыя 
книги въ шкафахъ бибшотеки, дабы не могли вкрасться несоотвЪт- 
ственныя цзли книги; 7) для каталога, находищатовя у’ управляющаго, 
имфетея прошнурная книга за печатью. инсцектора; 3) управляюний 
библотекою хранить ключи библотеки; сумма не свыше 100 р. хра- 
нитея въ библотекЪ, болЪе же сего въ кассирскомъ сундук универси- 
тета; 9) биботека, студенческая открывается три. раза въ недзлю, въ 
дни и часы, назначенные инспектором: въ это время студенты зани- 
малотся чтешемь журналовъ и получаютьъ или отдають книги; 10) во. 
время открытая студенческой библютеки инспекторъ присутствуель по 
возможности, управляюний же съ помощниками долженъ быть тазмеь 
безотлучно; 11) управляюний наблюдаетъ, дабы схуденты, во. время пре- 
бывашя въ библютекЪ, вели себя чинно, безъь шуму, съ должнымь при-. 
лищемъ и, учтивостью, и не позволяеть студентамьъ что-либо писаль въ 
библютекВ; 12) управляющий имфеть книгу, въ которой отм чаеть вы 
Даваемыя и возвращаемыя книги; наблюдаеть, дабы он возврашаемы 
были въ такомъ вид, въ какомъ получены; 13) въ, случа утраты сту- 
дентами какой-либо книги, взятой изъ студенческой библотеки, и, не- 
готовности вознатрадить за нее, управляюций доводить до овздфнйя ин- 
спектора, который относится въ правлене университета о взыскани съ 
таковаго студента; 14) управляющий выписызаегь журналы, различныя 
сочинен!я и дЪфлаеть необходимыя для библютеки издержки, съ одобре- 
Шя инспектора, имфеть прошнурную книгу, въ. которой записываеть 
прихоль и расходь; по окончани года составляеть годовой озчеть и 


Е — 


за подписавемъ инспектора и вобетвенноручнымь предегавляетв рек- 
Тору; 15) ежегодно 1-го октября управляющяй въ присуготни ректора; 
прочихь членовь ‘университета и’воБхъ студентовь читать годичный 
отчегь ‘объ уснзхахъ’ бибмотеки, причемь лозволяель слуденталь чи- 
тать рЪчи’и’сочиненя, кои предварительно’ холяуны быль раземотрны 
и одобрены инспекторомь ‘и’ ‘управляющимь; 16). посторония лица, 
вовсе кь университету не принадлежания, хотя бы и слЪлали какое 
пожертвовае, не пользуются библюотекою. Ежели кто ‘изъ студентов, 
не имвюпый на то’права, войдеть въ библютеку съ’ чужимъф билетомъ, 
т0 должень заплатить штрафь ‘5 руб. и о взысванйи съ него таковыхъ 
денегь управляющий библютекою относится юБ’ инспектору, ‘& иненек- 
торъ' въ правлеше. * 

Въ этомъ положении главное управлене ‘училищъ предложило 
только измЪнить статью объ открыти библиотеки 3’ раза въ недвлю въ 
Томь смыслЪ, что это предоставляется’ правлению университета, и ре- 
комендовало уничтожить запрещение ‘писать въ помфщени библютеки, 
находя, что студенты могли имфть нужду въ извлеченяхьизь своих в 
библотечныхь книг"). Нельзя’ не вспомнить ©ъ благодарностью Кроне- 
берга, задумавшато ‘столь симпатичное просв тительное учреждене при 
Харьковекомъ университет}. Къ сожалЪ ню, пополнеше его шло очень 
туго, потому что’на него’ не назначено’ было’ никакихъ опредЪленныхв 
средетвъ хотя бы ‘изъ хозяйственныхъ суммъ университета, въ то’время. 
каюь мы знаемьъ, довольно значительных, и оно’ должно’ было’ содер- 
жаться на счеть своихъ подписчиковъ-—своекопитныхь студентовъ, вно- 
вившихь по 10 р. въ тодъ, и пожертвовашй книгъ изъ фундаменталь- 
ной библютеки. Это было тЪмъ боле несправедливо, что библютекой 
пользовались главнымь образомь ‘казеннокошитные студенты. Помфща- 
лась она въ корпуеБ казеннокоштныхь студентовъ. Въ 1884 году 
въ ней было’ 723’ назвалия въ 1241 том книгь и 611 томов журна- 
ловъ 2). Управляющимь библотекой и помощникомъ инспектора по 
этой ‘части (а инспекторами были тогда’ исвлючительна профессора) во- 


1) Харьь. унив. архивъ. ДЪло пон. № 124171. 

2) Въ течеше 1834 т. и 2 меяцевь 1888 г. вь нее поступило 69 томовь книгь 
и 37 журналовь.”Изь нея казеннокоштные' студенты взяли 185 книгъ; пертодическихъ 
изданй: пе выписывалось. Калалоть ея›быль составлень. Книги! ея относились къ’ слфдую- 
щимь отдфламь: богослов!ю —70 томовъ, философи— 352, правовдВню —28, всеобщей 
истор1и—91, русской истор! —40, статистик —6, географ1и —44, математик —74, есте- 
стненной истори — 157, медицин —98, домоводству—88, свободнымь художествамь—39, 
языкознанию 179, словесности—32, пер!одическимь издашямь и брошюрамъ — 611: 
(Харьк. унив архивъ: Отчеть за” 1884 годъ). 


стояль сь 1838 по’ 1885. г. профессоръ, Криницк!й; кто быль раньше 
управляющим, не знаем, 

Въ, изучаемый нами перюдъ времени существоваль еще при уни- 
верситет% книосный. малазинь, судьба котораго была такова. Онъ быль 
учрежденъ. еще, въ 1805, году попечителемь гр. С. О. Потоцкимъ въ 
виду затрудневши для  нолученя. училишами округа учебниковъ. Книги 
получались 015 главнато правленя училищь и отъ университета, (его, 
изданая). Сперва этими издавями вЪдаль кассиръ Двзюбинъ, потомъ 
въ 1807 тоду магазинъ, быль, переданъ въ управлене его помощнику 
Анадольскому, съ назначенемь ему прибавки къ прежнему жалованью 
(120.}.) еще; 30; руб.; въ. 1816 тоду, правлене; въ виду торо, что Ана- 
дольектй состояль“еще и экзекуторомъ, освободило его. оть должности 
завфдующахто матазвиномь и, назначило, на это’. место повыгчика учи- 
лищнаго. комитета, Ив. Гладкаго; который въ 1812 г. принял магавинъ 
оть своего, предшественника. въ исправности, но въ томъ же году самь 
поиросихь, увольнения отиь этой должноети. Нразлене. поручило. до; вру 
искан1я новаго лица магазинъ бухгалтеру Хвоетову, который тогда же 
принялъ. по, описи, имущество оть Гладкаго. Хвостов, исправаявиий и 
должность кассира, растратиль казенныя деньги; правлене. въ 1816г: 
улалило. ето отъ, должности и, ировфривъ имущество книжнало, магазина; 
убЪдилось, что книгъ не оказалось на 5663; руб: Дло 0, взыскание 
виновнато. денегь тянулось до. 1826, т., но’ безуси ино. Преемникомъ 
Хвостова быль чиновникъ училищнахто, комитета Н. Теохаревъ, кото- 
рый однако завфдывациь им только, до, 1817 тода, потому что снова 
открылась растрата книжнаго имущества. на 1061 рубль; За смертью, 
Теохартевал и’ отсутетвемь, у.него какогобы то нибыло имущества, эти 
деньги были. взысканы. въ профессоровъ, бывшихъ тогда членами прав- 
ления, игихъ наслфдниковь, но равной долЪ съ каждаго-—по 151 руб, 
(съ бывшато ректора. Осиповскало, непремвннаго засвдалежя ироф. Ка- 
менскаго, декановъ, Шумлянскато, Успенскато, Рейта, Делявиня и Вни- 
гина). Место же Теохар1ева. вызвался. занять, бухталиерь университета 
Прокофьевъ, остававиййся на немь съ 1817 по 1827 годъ безъь жало- 
ванья, а изъ 69/0 отъ выручки. Правлен!е ежегодно провфряло мага- 
зинь и находило все въ. порядив. и только, въ, 1820: году назначенный 
ревизоромь. девань Науловичь. ‘отирыль, нфкоторыя’ неисправности въ 
счегахт, Рордя’правлене. поручило" ему: произвести» болве" полную! ре= 
визИо счетовь—— и онъ нашель въ 1891 в. ихъ въ страшном ‘безно- 
порядкЪ. Совфть назначиль тогда для разслвдовавя особую коммисс!ю, 
которая, налила несовместимыми. завздывае. матазиномъ и бухгалтер- 
сыя занятя по университету и постановила» пригласить дляеэтот:0:060- 


а 


бое лицо’ оъ тфмъ, чтобы ‘оно обезнечило: залогомв сохранность казен- 
наго`имущества. Между проф. Науловичемъ ‘и Прокофьевымъ были таже 
нелады, ‘что! первый рёшиль выйти ‘изъ состаза’ воммиссио‘и сов 
приняль его прошене объ увольнени. Но’‘попечитель В, В. Карнзевъ, 
получивь об этомы въ 1823 ог. выписку’ изв сов та; донесь’ Минисёру 
Народнаго. Просвз щения; что въ книжномъ матазин® открылись безио- 
рялки, упрожалоние нарултенемъ интересов’ казны, что коммисся ‘за 
2 года имЪла Зизасфланя и ничего не сдВалала‘ для разъясненя дла 
и что университелув съ, своей: стороны: не‘ приняль: никакихъ мръ’ для 
устраненая безпорядновь, Въ виду’ этого" ‘попечитель  предписаль уни= 
верситету немедленно припятв. слфдуюние мры: 1) Прокофьева’ удалить 
отъ завВдываная матазиномь, ‘ибо ни’ еъ чфмъ/ не! сообразно‘ быль: в0б- 
ственным'ь ‘контролеромъ; 2) ‘вызвать’ публикащями желающих занять 
эту должностьии. могущихь внести необходимый залоть 3) а если ни- 
клю ненайдетея, поручить кому-либо другому изъ чиновниковь унинер- 
ситета, но. не’бухталтеру и’ не контролеру; 4) составить зздомоеть книгв 
и свыфрить ее съ документами. 

Члены правленйя освидтельствовали магазин, ‘нашиги‘его в пре- 
красномиь поряди» исчиетот® и признали: счета празильныеиийу желаюлтихев, 
взять. малавитиь негоказалосьви Зал’Ьев, правлеше сдфлало’ проврку  ечез 
товъ 60 времени: нерехода малазина/ въ Шрокофьеву оть Теохарева и 
нашио ‘все въ наилучшем, порядкВ и въ виду этого’ просило’ попечие 
теля объ оставлении магазина по’ прежнему! за/ Прокофьевымъ, взявЪ еъ 
него: тольво. залтот"ьу попечитель ‘изъявиль’ свое воглае1е на это. Шро- 
кофьевь предотавилв. ‘въ вид залота ‘купчую‘ врфпость ‘на’ свой домъ 
и дворовое место,‘ нити не заложенные, и’ остался‘ въ’ прежней! долж- 
ности. Шравлене ревизовало магазинъ и въ 1824 году и ‘нашло все 
въ. порядеБ; одинъ только деканъ Пауловичь остался при’прежнемь 
мнЪнти о неудобств совм стительства должностей, занимаемых Шро- 
кофьевымъ;: Происходили ревизи въ 1825; 1826 гв. Но’ въ 1828 году 
ректор»! Кронеберть ‘вошель ‘къ’ понечителю “А. А. Перовсвову“еъ’ до- 
несентемь, въ которомъ ‘высказывать свои сомн®я въ правильности 
счетовъ-—они' оказались подчищенными, исправленными, недостаточными 
и'неясными,—на, сомнфйя навелгь проф. Мауловичъ, Затмь такое’ же 
представлен! сдлало’ попечителю! и правлене: Прокофьевъ быль’ не 
медленно’ отстранень, ана’ его место назначен’ смотритель уздвахо 
училища’ Сафонъ Романовсюй. На Трокофвева праваенле слфлало! в 
1828 тоду’ начеть въ: 4504 руб., наложило арееть на’ ето имущество и 
отдало его, самого поль. надзор полини.. Прокофьевъ, подал» цопечи- 
телю обстоятельное объяснен1е, въ коемь доказывалиь, ‘что’онть нетолько 


ничего не долженъ, а наобороть, ему еще’ правлене, должно’ 267 руб. 
Лхо’ затянулось ‘на’ н%еколько’ лФть. Иравлене утверждало” вв (1829`т.; 
что съ, Прокофьева слфдуеть получить 2693 руб., не дополученныхь за 
1827 годъ. Проф. Филомафитевй“ представил въ совфтъ письменное 
инфе; въ: которомъ ‘доказываль, что ‘наметь на’ Прокофьева ‘схфланть 
неправильно. Чмъ’ въ ‘конц концовъ разр®итилосьдвло, мы въ’ сожа- 
нию’ не. знаемъ '). Можно’ предполагать; ‘кажется, что'со стороны Иро- 
кофьева ‘не’ было злоупотреблений, ‘а’ если ‘было чтото’ нфкоторая за= 
путанность, счетоводства. Во’ веякомъ случа; Прокофьевь’ ироко раз 
виль обороты ‘университетскаго’ книжнато’ малазина-—довель ихъ съ 5 
д0.16 тысячь, т; е. утроилъ. Неажуралность же ‘счетовь’ объясняется 
сложностью и: запутанностью: самого: дла: ему приходилось вести счета 
съонзеколькими' директорами: училищь Харьковекаго учебнато округа= 
и ‘одинъ изъ нихъ, Лонской области оповъ ‘въ течеше‘ 6 ‘м%сяцевь 
должень быль’ распутываль евои’ запутанные ‘счета’ съ магазиномь. За= 
тБмь несомнфнно въ егосдВлЬ  съиграли’ важную роль личныя: отноше= 
я въ нему ироф. Пауловича: этимь объясняются слишкомв ‘суровыя 
мёры, принятыя противь’ него правленемъ, которое ‘сверхь’ того было 
очевидно ‘нанугано денежными. взыскавйями съ прежнихъ членовъ' своей 
коллени. за’ растрату Теохарлева; оно и ректоръ Вронебергь ‘и правлене 
старались’ оградить ‘себя ‘отьматеальныхь потерь, столь” возможныхь 
при ведени: ‘университетскаго хозяйства, ‘не донускавшаго ни мажвйшало 
даже непроизвольнаго нарушеня ‘казеннаго: ‘интереса. Вс ‘изложенные 
ненорядки въ внижномъ магазин объясняются, въ значительной степени 
тфмль, чо, онъ предетавляль изъ ‘себя’ как-бы: коммерческое предир/я= 
т1е, сопряженное съ. рискомъ,—алэтого риска не’хотвла’“зналь казна. 
Не слвлуеть: упускать ‘такжесизь виду тогогобетоятельства; ‘что 
университете книжный 'магазинь за 80 лЗть ‘своего ‘существовая 
принесъ огромную пользу омногочисленнымь училищамь Харьковскаго 
учебнаго. округа; снабжия ихъ’учебниками цо номинальной ц$нф и, нод 
чаеъ въ’ кредиль:! Еели въ самомъ Харьков книжная торговлялнахо- 
дилаевь. тогда въ младенческомъ. состоянии прюбрЪтене книгв: для 
университетской  библ/отеки было’ сопряжено’ ‘съ ибольшими затрудне- 
ями, то друме города. въ особенности“ уздные; были совершенно 
лишены. возможности! прюбрЪталь насмВет нужныя: имъ книги, ‘а вые 
писка ихь изъ Петербурга для отдёльныхь лиц ‘была, бьг въ высшей 
степени неудобна и дорога. Такимъ образомь. и университетская вниж- 
ная. лавка, являлась однимь изъ видных | средетвыдля распространеня 
1) Харьк. упив. архивъ. Дфло. поп. № 181/85; ло! прав. 1817/61, 1180]55, 1257/49: 
Архивъ мин. нар: просв: 1898 т. № 22606/498. 1 


== 49 — 


образованя въ обширном Харьковскомъ учебномъ округ, илзаелури 
университета, въ этомъь отношенйи ‘передь обществомь должны быть 
помянуты съ благодарностью: 

Другимъ просвзтительнымь учрежденемъ, имфвшимъ крупное зна- 
ченше не только для самого университета, но и для общества, была 
эпитораоая: ом италась она первоначально ‘въ тлазвномь корпуев (быв- 
шемь ген.-губ. дворн®); а потом ©ъ 1818 до’ 1835 года во флигел, 
поступившемъ во владф не университета и обращенномь къ каоедраль- 
ному собору (дБ до послЗдняго времени была, хирургическая клиника). 
Она имфла словолитню и сама выливала различные прифты-= русски и 
латинский; въ другой стороны она’ выписывала” шрифты (русскай, латин 
еый, греческй, еврейский) изъ’ Лейпцига, затрачивая на’это крупныя 
суммы изъ хозлиетвенныхь средетве. ‘Этими матерлалами типография 
обходилась до 1823 года, когда снова выписала, изь Петербурга 214 п. 
матрице, 24 п. литерь и 4 стальныя еловолитныя формы за 2800 р. ас. 
„Въ 1335г.) говорить Фойгеь, ‘она была перенесена: ‘изъ занимаемаго 
ею ‘флигеля’ въ 0с0б0е ‘одноэтажное каменное злаве, построенное на 
мЪств арки, отдвлявшей университетскай дворъ отъ бульвара, обращен- 
наро къ Икатеринославской улиц“, г. е. пуда, гдВ она находится и 
нынф. Планъ его мы прилагаем къ настоящему груду» 

Благодаря тому, что типографля была’ хорошо’ оботавлена, она, 
продолжала. печатать и университетеня, ‘и ‘посторонная издан. Воть 
статистичесня данныя о числф сочинешй, отпечатанныхь въ ней съ 
1815 по 1835 году '). Въ 1815 1. въ ней напечатано было 27 сочинений, 

1) А воть и перечень этихв изданий по ‘годамь. В» 28754009 было ‘на- 
печатано 27 трудовъ: 1). Геоврафичесяе уроки, читанные въ институт иблаго- 
родныхь дфвицв учителемь Павломь Андреевскимь. Х:, 1815, ‘въ унив: по, 
61 страница; 2). Нахимов» Акимъ. ‘бочиненя въ’ стихахъ и‘прозф, по ‘смерти 
ето’ напечатанныя, Х.;1815, въ унив. тии:, 136, УГ и на 3-хъ страницахь 
списокъ 060бъ, подписавшихся ‘на ‘это сочинен!е; 3) Подарокъ ддя дфтей или 
новая, росоекая азбука для обучешя! малолванихь дей 


въ 660 `6ебЪ ‘нравоучительныя” правила, касаюпияся до’ обхождения, ‚ избранныя И 
сти в басни, изд: 5-6; Х., 1815; вь унив. тии; 4). Вевобщая хизя для уча 
ЩИХ и учащихся, с0ч. Ферд. Гизе, пер.” Вав. Комлишинскай, часть 3зя, Х.; 
1915, въ и тип.: 5) УИобовекай Петръ. Краткое руководство’ къ оцьиеному 
душесловио. Х., 1815, 140. стр: въ ‘унив; тиц.; 6) 0’ подражательной: пармовёи 
слова, ‘соч. ЧГонорскало. Х., 1815, въ унив. ип.; 7) Ераткоб начертание тера- 
ши, въ основан е своихь лекщи въ Берлин 1807 т. ивдаль’ Авиусть фонъ- 
Геккеръ. Пер. съ! нфи: Х., 1815, вътуниви тии; 18) Подарокъ вельскимь эжи- 
телямь. ‘относительно ^ сохраненя ‘жизни ‘и здоровья. Часть 1-я, заключающая 
средства дуя спасеня жизни и оживленя людей въ крайнихь, внезапных и 
несчастныхь случаяхь. Собраль //сакови. Х., 1815, в унив. иип.; 9) Подарок 
городекимь и осельскимъ’ экономамь на НОВЫЙ 1816 тодъ. Издаль? В. ИХ 


вв 1816 г. 98, въ 1817 т.—=18; въ 1818 т. 17; въ’ 1$19 в. 17; въ 
1820 1.—8, въ 1891 г 7, въ 1992 г-—— 8, въ 1928 1.14; въ 1324 т: 
—15, въ 1895 т.—14, въ 1896 г.—9, въ 1897 г.=9, въ 1898 т. 
= ВВ 8 29 ве овивт 78309, ово ВБ 183 2.19, 


(Андрей Вербицк). Х., 1815, въ унив. пишу 10) Рёчи; произнесенныя ве тор= 
жественномь. собран: Ими. Харьковскаго, университета, 25 декабря 1814 года 
на памлть избавленя отечества отъ лютаго и сильнато врага, къ коимь при- 
соединяются сочиненныя для сего торжества ораторя и разсуждеше. Х., 1815, 
въ унив. тип. ЗдФеь помфщены слфдующия статьи: а) Олово о блатодвявяхь 
Промысла Бозжйя, говоренное орд. проф. Ив. Орёзневскимь; В) Оралортя на слу- 
чай того же торжества, соч. проф. Ив. Орезневекима; в)’ Пе; Лена Елагорае 
ут саба; переводь этой рёчи—0’ возвращеви. Еврошв ‘свободы; &). Век Олень 
Веййга; в) Маз 136 @аз бе? Тозерй Га29; 11) Р%чи, произнесенныя въ тор- 
жественномь собрани Имп. Харьк. университета 30 августа 1815 т. Х., 1815, 
въ унив. тип. Здесь помфщены слздующ!я статьи: а) 0бъ общихъ органическихь 
силахь п постепенномь отношении их между собою. Алъюнкть Яв. 7008; 
Ь) Пе за. асайеныс! пабига. Апае. Ого: с) Гапалитензенай циа’ о 
06 Шг хазаттепьйпеетвею Сезуегре 54 бе били асен 4ез Эбаабзгоо ВВ итазь 
Каг| уор Мое Чесйею; 12) Зераа 1. Пе уз Шазииз ит8 Вотае а Вошц]0 
изме а@ Ацеизвит. СВахКоу, 1815; 13) Ода на миръ Европы, преврашенная 
въ бавню. Х., 1815, въ унив. тии.; 14) Сопзреебаз Тесботлити. СВ, ур1З асаа., 
МрСссху; 15) Грамиатика залинокаго языка, изд. Харьк. унив. 2=е изд. Х., 
1815, 250 стр: 16) Сокращене д ской энциклопеди. Х.; въ у: тит, 158. стр: 
АГ  раиматико латинскаго языка. Х. въ универ: тин., 2-е изд., 220 втрь. У, 
Фойгта мы находимь еще слБлующя сочиненя, впрочемь безъ точнаго обозна- 
чевтя ихь заглавя: 18) Пр. Филомавитскало. Ода; 19) Маг. Титарева. 0 су- 
ществв уголовныхь законовъ (диссертащя на лат. я3.); 20) Магистра Гевлича. 


Диссертащя ‘на русском языкв; 21) Магистра Аовалевскало. Диссертьщя на 
русском В; 22) Проф. Шада: Латинская храбтомалуяз: 23) Враткая евяе 
щенная: истортя по вопросами отв таль; 24) Уч; Левииало. Браткйя правила 
росойскато правописаяйя; 25).Лативокая’ прамнатика; 26) Риторика а (на лат: 980); 
27) Зиновьева. Ариометика. 9: 1-я: 1816 1009 было отпёчатано 27 сочинений: 
и) абошзву. ПзземаМо шалоитаЙз Че зегуогаши Вет щии Ш Воз51а’ эвави 
уебеге» (на/ ‘стенень доктора): пагс. фур аса4:, 27 р.;2)то жеи‘на русскомъу 
3). Поповь Ал. (диреклоръ” училище’ Войска Донокато): Исторля’ 0 Доневомы 
войскф, 1. 2-й. Хоу 1816, въ ‘унив. тищ, 291. стр.; 4) Пибьмализъ Малоросойну 
писанвыя „Алексеев. „Левавинымь. | Хо’ 1816, 206 стр., въ унив: имии.; 5) Ааа 
менскай Иванъ. ЛажинскИ словарь. Х; 1816; въ унив: тищ, 860`стр. 6), 1а- 
словичь: 0’ баен® и  баснбписцахь у разныхь: народовъ. Х.; 1816, въ.унив. тип. 
УТ. 140 стр; 7) Франкер»: ‘Основана лиеханики. Ч. 1-9. бъ французскаго 
нерев; и. донолниль ‘Ник: Архангельский. Х., 1816, въ’ унив тит: 547 струя 
8) Украинский Вфетникь. издаваемый" В: Филбмаоитокиит, Раз. Гонорскимь и 
Грив. Квиткою. Х., 1816, въ ‘универе. типогр:з” 9) Харвковокй  Демокрит“ь 
изд» › Вас. Маеловичень, ч. 1—8,120=Е У, 1124-Е; 126 ЕН Х., 1816; въ 
унив. тии.; 10) Ода Е: Из В, Тос. и Вел. Е. Николаю Павловичу» оз'в Хадуь= 
вовекаго коллемума  усердийтее ‘приношене ‘въ’ день ‘прибыитя ‘въ Харьков 


въ 1338 г. въ, 1834 1—0, в5 1835: г.-—-13. Веегосза Зе толь въ 
ней было отпечатано, 254 квигъь и брошюръ, т.е; въ среднемь по 
12 сониненшй въ. годъ. Межху Вмь, въ теченте; нерваго! десллил а\я 
существования университета, въ ней было отпечатано! 207 книть и бро- 


1816 тола. Х., 1816, 8 стр., въ, унив. вип.» 1). Мравила, на, коих ‘отпу= 
щаютея благородныя  дВвицы изъ инетиюута Общеетва, блатогворентя: въ домы 
пом щиковъ. Х.,. 1816, 15 етр., въ унив. тин.; 12) Руотайийяу В. 115- 
зеграо, Че селища зскИфогим Вошалогиюи @ерапыа Фецие изи её ми байе Пп- 
омати аа @чсен Лаиам „(малист. дисс). Каткоуае, бурз -аса4. 40’ р., 1816; 
13). Всеобщая хин для учащихь, и учащихея, ›боч. Ферд; Гизе, пер. еъ нфм. 
Вас. Комлишинскиь ч. 4-я. Х./ 1816. въ унив. тии.; 14). бота. Паззета- 
о спеписа 40. ас лицее охусепай паблга (докт. дисо.). ОВ фур аоав. 
36 р.; 15) Сочинешя Акима Е ааимова въ стихахь и прозв: Изд. 2-е, исправ- 
ленное и дополненное. Х., 1816, 154, \, въ увив, пин; 16). Р%чи, произнесен- 
ный. въ торжественномь собрани Ими. Харьк. университета 30 августа, 1816.7., 
въ унив. тии. Онв заключають/ въ себЪ слфдующия сталь: а) Оебеь рощазеве 
Ативейк. РуоГ. лад; №). Пе, уате. сотагоуетзо Леси ‘слита ии. 49); Раио- 
45. Переводъ этой рфчи: .0\ состязалельныхь истинахь уголовныхь законов: 
с) 0 лочныхь наукахь. Адъюнкть Ник. Архамельский 17) Ое Ла ауШза ол 
Чез Табагз п05а1$ аз. 1е лата бе 1а Визяе Ептгорвеле. Раг Ле ри. ео @ ого, 
КВ., 1816, 122; 18) Сопзреоблз, Лес бои. С№., бурз авад., МОСССХУТ, 17 стр.; 
19). Вербицкаго. Кралкая. росойокая грамматика, 108 огр. Фойл, ‚упомиваегь 
още ‘о слёдующихь издашяхь: 20). Шнауберни. _0. пронохождени налгего 
земнаго шара и перемвнахь на немъ` (рёчь на вм: я3.); 21) Ады Колецииин- 
сколо. 0бъ овадкахь атмосферы (р№чь); 22) Проф. Орезневекало. ©; знобви, къ 
отечеству, (р®чь); 23). Орезневекаео. Стихотворческая: забава; 24) Срезневскало. 
Ода на’ привадъ. Вел. Ен. Николая’ Навловича; 25). Л/изко’ (директорь. Вкале. 
тимн.). О вмянию закона Воля на’ нравотвенное, образоване человзка (рчь); 
26) Пастора. Зейерлюльма. Собране священных» ‘ифоенъ (на измецкомь язык); 
21) Вербицкаю. Подарокъ. городокимь и сельскимь кителямь на 1817 тодъ; 
25), Прот. „рокоповима.  СтЪиной мфеяцесловь на 1817 под. В». 21817 юди: 
1) Ив. Хаменский, Росойскй словарь. Х., 1817, въ ув. тии, 60.сгр-; 2), Зеновьев» 
АлекстИ.. Первоначальная Часть чистой малематики ариеметика: Х., 1817, въун- 
тип., 158. стр.з 3). Укранноюмй Вфетникъ, ч. 5-18. Х., 181; 4) Кримевская 
Любовь. Мои свободные минутиь или, собране сочинений въ ’прозЪ и стихахь: Х., 
1817, 2 части, 160, и 111 отр. (въ жонц. списокъ, подиночиковъ); 5). Арав- 
чуновскайо. Новый и полный толкователь оловъ славанскихь, греческихь, ла- 
тинскихи, нбиецкихь, итальяновихь, французскихь,/ жидовекихь, турецких» и 
другихъ, употребляемыхь, въ росйскомъ явы. Посвящено, Харьков. граждан 
скому. губернатору. Вас. Гавр. Муралову. Х., 1817, 1.21 е1р.; 6) Бесфды Цице- 
роновы. 0, естеств ‘боговь.. Перг Илья. риневичь, т. 1-й. Х.. 1817, въ унив. 
тни.. ХХ, 6,136; 7). Цицеронь- Первая. рВчь. проливь Кахилины. Пер» И. Дужу- 
невичемь. Х. 1817; въ унив, тип. 172 слр-; 8) Начертаве правиль росейг 
скало, правописаня. Х., 1817, въ унив. лниз 9), Труды Общества наук, 
состоящаго, при’ Имп. Харьков, университет, том 1-й; часть 1—9. Х., 1847, 
въ упив. | тит, 206; 200; 10), Воеобщая. химия джа учащихь и учащихся, 09. 


шюръ, т.е. въ среднемь по 20 вь годъ, слфдовательно, почти въ 
2 раза боле, чБмъ въ ‘изучаемый нами пер1одь. Такимь ‘образомъ, 
реактая и цензурныя стзенен!я отразились крайне неблатонраятно на, 
количеств сочиненай; ‘нечалавшихся въ это’ время’въ университетекой 


Ф. Гизе, пер. съ нфм. Вас. Комлишинокй, ч. 5-я. Х., 1817; 11) 'Снядецкай Ив. 
Географля ‘или математическое и ‘физическое ‘описание земли. Пер. ©ъ польскаго 
И. Вавивецюй: Х.; 1817, въ унив: ‘тип.у 12) Латинскй (и росяйсктй )оловарь, 
изд. Ив. Каменский ч. 2-я; Х. 1817, в ‘унив. тий:} 18) "Ловика’ или’ умо- 
ученте, соч. доктора философии Ив. Любаминскало. Х: 1817, въ универ. тип.; 
14) Сочинен1я студентовь и вольнослушающихь Имп. Харьковскаго ‘университета, 
читанныя съ ‘одобреня словеснало отдзленя 30. юня 1817 в., какъ продолже- 
не экзамена въ семь отдвлени: Х., 1917; въ ‘унив: вин. (водержитоя’ здвеь 
3 сталей); 15) Ода Е. И. В: Императору Александру’ Павловичу на прибыме 
Его’ въ Харьковъ 18-го ‘сентября 1817 ‘пода, вееподданнйшее ‘ираношение 01"5 
Харьковскахо ‘духовнаго коллемума. Х., 1817, 16 стр., въ ‘увивёр. тии. ‘(содер- 
жить 4 статьи); 16)’ Роесайская риторика’ А.’ Могилевскато. Х., 1817, въ унив. 
тип:, 265 стр. Фойгть ‘присоединяеть къ’ ‘этому ‘еще’ ‘слфлующия ‘изданйя: 
17) Украинскй  домоводь; кн.’ 1-я, ‘изд. проф.” Илеромь; 18)’ Вербищкалд. 
Подарокъ городскизь и ‘сельскимь жителямь’ на’1818 тодъ. В» 1918 009: 
1) .Лобовекай. Опыт ‘иогики: Х., 1818, въ ‘универ. ить, 115 6%р,; 2) Гессь 
де `Кальве’ Густавъ. Теортя’ музыки. Перев. съ ‘нм. ‘рукописи Разумникъ Гоно- 
сый, ‘въ унив. тип., ч. 1-я, 804 стро; 3) Усленский Тавриль. Опьиеь повфство- 
ваня о’ древностяхь русскихъ, 2-6 издаше исправл. ‘и’ умноженное: Х., 1818, 
въ унив. тип., 918 стр.; 4) Гонорскй-Разумникь. Опыты въ’ прозв въ при- 
совокуплешемъ двухъ сонетов, двухъ романсовъ и одной фантазш. Х., 1818, 
въ унив: мип., 124 61р.; 5) Украиной Веги. И Е. Филомаеитсекимь и 
Раз. Гонорскимь; 6) Г’риневичь "Илья: Ръчь М. Т. Цицерона за Архя. Х., 
1818, въ унив: тип: 7) Подарокъ въ новый 1819 ти Х., 1818, въ унив. 
тии. 8)’ Левицийй Ник. Разсуждение о развиими нраветвеннаго чуветва, сочинен- 
ное ‘и читанное при’ окончав?и годичныхь испытаний въ’ Ими. Харьк, универея- 
15 30 `Поня 1818 тода. Х., 1818, въ ‘унив. тии; 9) Вратюйя правила 1- 
скаго правописаня, 2-е изд: Ху, въ увив. тип:, 44 6ир.; а) Подарокъ 
или новая росойская азбука; изд: 6-6. `Х:. 1818 въ универ. тим; 11) Рчи, 
произнесенныя въ ‘торжжественномь бобрави” Ими. Хар: ‘университета’ 25 декабря 
1815 и 1818 тг. Х., 1818, въ увив. тип. ‘(вдёеь рфчи Каменекаго и Комли- 
шинекаго); 12) Рёчи, произнесенныя въ чоржественномь собрав Имп. Харьк. 
университета 30-го’‘августа 1818 года. Х.; 1818; въ унив. тип. (здФеь рёчи 
Ворзенкова, Ванноти); 14) Р. Уши” Матовив орека: Ех апобот бабе ОлиуетзИайз 
Оагсоу!е1319 ‘а’ пзити  Фуштпазотит аМатитоце Зепоагит, даае’ зиьзцив ‘6, 
стая Вмотарвиз 2/отавйзйу. 0В.;71818, 6ур18 ‘её Ипрепз1 8 Фаегзйайз, 
ХХХ, 480, 4; 15) Оочивешя ‘и’ ‘переводы студентовъ: Имп: Харьк. университета, 
читанныя по ‘окончани экзаменовъ ихъ. Х., 1818, въ универ: тип. 124 61р- 
(здвеь статьи” Пафвутьева, Склабовскаго, "Назарьёва, Левицкаго, Белоусова, 
стихотворения Склабовскаго, Шкляревича, Дыздарева, Петрова, В®лозерскаго; въ 
концф рфчь Кир: Росинскаго; ‘были’ и’ отдвльные “оттиски нфкоторыхь” изъ 
нихъ); 16) Сопзресбиз  Лесбтотитие ОБатозур8` абаа., МОССОХУТ 17 отр. У 


— 481 — 


типографи на’ литералурно-научной ироизводительноети профессоров, 
университета и другихъ мВетныхь дфятелей. Относительно, приведен- 
ныхь статистических данныхь ‘сдфлаемъ еще нфеколько) пояснитель- 
ныхь зам чанй. Самыя крупныя цифры падають на’ 1815`и 1816 гг.— 


Фойгла кромЪ ‘этого. находимь: 17)’ Пастора Зедёрюльма. Кешег Кабесвзииз. 
Вь 1619 зоду: 1)' Склабовекий Александр. Опыты въ слихахь. Х., 1819, въ 
унив. тип., 179 стр:; 2) Украинеюмй В$стникъ; 3), В ебегзвели Йога, Талт!оо- 
Сацсазса, т._3-й, Зиррешешеии; 4) Пруды! скудентовь любителей отечественной 
словесности въ Ими. Харьк. университетв. Х,; 1819, въ упив. тип.; 5) Фило- 
техническому Обществу правителя дфль его 2. И. Каразина отчеть за по- 
слЪлн!е. черыре мЁсяца 1818 тода. Х., 1819, въ универ. тип; 6) Начальныя 
основания ‘лалинскало ‘языка, ‘изд. Ими. Хар. университетомь ‘для училищь его 
округа. Изд. 4-е. Х., 1819, въ ‘унив. тит; — Хрестомал1яу ‘изд. ‘Имп. Харье. 
университетомь по ‘руководству Гедике. Изд. 2-е. Х., 1819, въ универ. тин.; 
8) Вечерня бесфды въ хижин®, соч. Дюкре- Зов,  Перено съ французск.., 
ч, 1—2. Х., 1819, вь унив. тип.; 9) Р%чи, произнесенныя въ ‘торажественномь 
собрани: Ими. Харьк. университета’ 30 августа’ 1819 т. Х., 1819, въ универ. 
чин. (здфеь  рёчи Досунковскало и’ ‘Кронебера); 10) Эфиказь индЪфець. По- 
вботь, 9. 1-я, с0ч. К Партура. Х., 1819, 40 стр., въ увив. тип. 11) Я еи- 
корскалюо.  Веемрная ‘история; часть” 1-я. Х., 1819, въ увив. тии., 120’ стр. 
У Фойма мы еще’ находимь: 12) Ясикорскаго.. Новый летчайтй ыы учить 
дей, письму; 13) Исикорскаю: Новъйшая география, ч. Ти 2-я; 14) Гра= 
Таблица сиряженй росе йекихь тлаголовь; 15) Ольденборлера. Н- 
`мепкая хрестомаля; 16) Галдинекало: Валлада — Алисъ и’Амина; 17) Кор- 
ииунова. Таблицы для’ военно-сиротскахго ‘отдфлешя. Ви’ 1820 зоду: 1).Вроне- 
берль. Латинская ‚ грамматика. Х., въ ув. инь 326 с1р., 1820; 2) Павловская 
Андрей. Праблицы лотариемовъ, по изданио Каллета. Х., 1820, въ универ. тии. 
3) 0 праммалическомь  разборв. ‘Издане 2-е. Х., 1820, въ универе. ти; 
4) Грамматика лалинскаго языка ‘6ъ призовокуплешемь правиль 'латинскатго 
стихосложеня, издан. Имп. Харьк.. ‘универс. Издане 3-е; Х., 1820, въ унив. 
тин.; 5) Вечерня бесвды въ. хижинф, соч. Докре-Дюмениля: Перев. съ ‘нфм., 
ч. 8—4. Х., 1820, вь унив. тии; 6) Рёчи, произнесенныя въ’ торжественномъ 
собран ‚Ими. Харьк. унив. 30’ ‘августа’ 1820 тода. Х., 1820, въ ?универ. тип. 
(здфеь рфчи Могилевсколо; Куницкало ‘и стихотвореше Алекс. Оклабовскало); 
7) Сопзресбиз ЛесН отита. (ОВ., Фурл8 цо., №0060ХХ, 17 стр. У Фойтга находимь 
еще; 8) Молитвы при божественной литурми: В» 18.21 1009: 1) Эвциклопеди- 
чееюй и экономическй календарь, соч.” А. Мекрасовымь. Изд. Ин. Кузнецова. 
Х, 1821, вь унив; тнп.; 2) Р$зи, произнесенныя въ торжественномь собрани 
Ими. Харьк: унив. 80 августа 1821 г. Х., 1821, въ: унив. тип. (здВеь  рёчи 
Павловска, Филомавитскало, диеирамбъ: Оклабовскало); 3) бочиненя и пере- 
воды студентовъ! Ими. Харьк.. унив», читанныя ‘30 поня 1821г. Х.,. 1891, въ 
универ; тип, 157 ‘стр. (здфеь статьи и стихотворения, Друэюкевича, Алалтор- 
‘ева, Савостьянова, Протототова, Золотарева»! Карасева Шетровскало! и 
р6чь Россинекало); 4) Ручная книжка. или’ украинсв!я записки, изд. ва новый 
1821 толь Ан. Внмь (Вербицкимь), Х., 1821, въ ‘унив. тип; 5) Сопзресбиз 
1есНопит, 17р. У Фойтта/ находим ‘сверхъ ‘того: 6)’ Жуонеберва» боттрепалиия 


—= 492 —= 


это посл деле моменты того оживленя издательской двятельности, кото- 
рое' характеризуетъ, первое десатил ве существования университета: въ 
1814 ‘г: отпечатано было’ 25: вочиненй; зъ 1815 г.==97, въ 1816 г.—28. 
Въ это время нонечителемъ ‘быль еще‘лросвьщенный 0.10. Шотоцкйй. 


ана аби гошапагиш; 7) Засжавскало. Французская р лика’ 10’ руковод= 
ству Помоцда. Въ 2822 зоду: 7 Г) Вербицкий Андрей: 


збранныя моста изъ 
рувскихь сочинены” н ‘переводовь ‘вы слихахь и ‘ироз. Часть 13-я. №, 1899, 
въ ‘универ. ‘тип., 2320 ‘стрьу 2); Теоря ‘ариеметики, ‘изи. М. Робуще. Х., 1892, 
въ унив. тип.; 3) Опыть ‘риторики, в0ч. Ив: Фиоюсказо. Изд: 4-е. Ж 1892, 
въ унив. тип.; 4) Опыеъ ‘исторической ‘очевидности ЛТрольена/ Водия у“ вовхь 
народов» и во вофхь вфкахь. Рёчь Ст. Есикойскало. Х.; (1892, въ `увив тит 
5) Рёчь и стихи, произнесенныя въ’ торжественном! собрании’ Имперал. Харв- 
ковскаго’ университета ‘80-го’ августа”1822 тода. Х., 1822, въ универс. ‘тит. 
(здёсь рёчь Робуша и поэма Склабовскало). 6)’ бопзревбиз Тестотии. "Опал, 
фур!з 'ас., МОСООХХТТ, 16 стр. У Фойгта еще находизь:” 7) Р5чь про Рейжа. 
Ферег ‘Чет Фузрешио 0$’ газзевеп Уз; 8). иосскало. Введеше_въ кругь‘сло- 
весности. Вы 4825. лоду: 1): Рейтольскай Ив. Новъйшее начертание ‘естеетвен- 
ой истори. ых 1823, въ унив. а 204 стр:;^2) Вербицкий Андр. Избран 
ныя' бота ‘изъ русокихь сочиневтй, ч. ‘2-я: Х., 1823) въ унив. ит., 208'етр; 
3) Начертане правиль россйскаго правописания: Х., 1823; въ. универ. типе; 
4) 'Опыты въ ‘словесности ‘воспитанвиковъ благороди: нанеюна Коваленкова’ въ 
а изд. А, ООН Х., 1823;.5). т Для Е бочек. 


рану комы и русекомь `Я8: ); 7) р -жеи8зя ео. Е ИЛИ иетода, 
французская. № 1823, ломъ 2-й, 864 стр. 3) бобраше примёров» для’ на- 
составления юношества въ вачальномь’ познании латинекало, ‘языка: Изд. Императ. 
Харьк. унив. Х., 1823. въ упшив. тии; 9) Ша4ех р}албатат Вох Бобалист Оз- 
уегзИаз ОНалооу1етз15. в., 1823, бур! плиуегз аз. (30.р:; 10) Рфчи, произ- 
несенныя ВЪ торжественномъ/ собрании Имп. Харьк. унив. 30’‘августа, 1823:г., 
Х.; 1823, въ унив. тип.’ (здфсь рфчи Оухомлинова, Митайловскало п стихо- 
твореше Оклабовскало). 11.) бопзреефиз 1есЗ отит.  б:. фур ас., МОСООХХ Ш, 
18 стр. У Фойгла кромВ’ того’ отычены: 12). Нота В. еразёоТа, аа’ Апеизбат, 
‚64. ‘ргоЁ. ЮРомебето; 13} Тасй! Аппаиии “ег 1; ед. ‘око. Юхомебеко; 
14) Украинскай ФКурналь, издаваемый А. Склабовскимь на 1823 т.;15) Ба- 
деть. Зефиръ и Флора. В» 1824100: 1) Вореунь И. Разсуждеше‘о том, въ 
четв ‘сосфоить сущность истори, 30’ стр.’ Ху 1824; 2)! Украмнскй Журнале. 
Х., 1824; 3) Селецей Мих. ‘0’ первифннахь въ управлени! народа римскаго. 
Х. 1824, въ пунивер. НЕ 42 (стр 4) Цаки де 'Оовиньи. Вурсьеловесновти 
(на франк язык), т. Г. Х., 1824, 63 стр. (тоже ваглаве по французеви): 
5) Разсуждене’ о’ давности; ‘609. П. Андреевскимь: №. 1894, въ унив. 8; 
6) Мозилевекие Ао. `Росийская риторика. Изд. 9=е..Х., 1824, въ упив: ти; 
Т) 0. Харьковскомь  инстигутв благ. дфвиць; ‘соч: 4. 0. Х., 189%; въ универ. 
зии.; 8) Философичевкая траиматика ‘языков, соч. `Н. Дани де’Оовиньи, ч.8. 
Х., 1824, въ унив. тиц; 9), Праниатика, латинскато/ языка, изд. Ими. Харьк. 
увив: Ид. 4-е. Х., 1824 въ унив. тищ; 10) Начальная! основаийя лалинскаго 


— 438 — 


ЗатВмъ  послв” ветупленыг въ’ должность новаго попечителя 3. Я. Кар- 
нева, при’ которомъ совершилея крутой и рЁзвй поворошь въ сторону 
реаки, цифры ‘еразу начинають’ падать и’ спускалотея съ 17 до7;при 
попечитель Е. В’Карн$евВ он колеблются’ между 15 и 9, при поие- 


языка, изд: Ими; Харьк. унив. для’ училищь его‘округа. Изд: 5:е. Х.;.1824» 
въ унив. тни.; 11) Рфчи, ‘произнесенныя въ торжествен: ‘собралии: Ими: Харые 
унив: 80 авРуста 1894 года. Х. 1824, въ унив: тип. (адфеь рчи `'уомова и 
Байкова); 12) `байосаз ВИШоНбесае ппу. СНатсомепяв, ига Ваз. Даши 
ТозозРу. СН., 1824; бур асай., ТУ, (511 р.; 13). Сопзресвиз Лес опа ОВ. 
фур5 аса4., МОССОХХТУ, 13 стр.; 14) Пажигде-Совиньи Г рамиалическое слово- 
сачинен1е. Х., 1824, 195 стр. У Фойста еще’ находняь: 15) Аронебериа. О’за= 
воевашяхь риилян;у 16) Бочарова. Наставлешео конскомъ заводё 17) Оль: 
денборлера. Н®мецкая  хрестомалтя. 6% 1925 1009: 1) Оавиций Зах. Изло- 
жене главнфишихь ‘системь ‘праветвениыхь, 59 стр: Х.; 1825; 2) Кореунъ 
Алексаниръ. ”’ Разсуждено ‘объ ‘основали’ опеки’ и попечительства вообще, Х., 
1825; въ ‘универ: тип. (87 стр. 3) Ерофеевь Сем. Разсуждене ‘о доказатель= 
ствахъ уголовныхь преступлений. Х., 1825; 78 стр.у‘4) Иронеберль Ив. Ажалтея 
или ‘собран! сочинений и переводовъ, отйосящихся къ’ изящным искусствам и 
древней классической. словесности. Частв 1-я. Х., 1825, въ унив. тип.. 2461.5 
5) Украинсюй ЧВурналь; 6) Моилевекие ‘Ао. Весбдье о`валкнВИшихь потинахь 
христ. ученя. Х.. 1825, въ унив. типу 7) Глюдометрь для пров$рки часовъ. 
Излаль Васиий' Каразинь. Зо части: Х., 11895; въ} унив. тии.; 8) Правила для 
благородныхь общественных таищевъ, ‘издаль Людовикь /7етровский. Х., 1885, 
въ упив. ип: 9) Латинская грамматика, ‘соч. И; Кронеберза; изде Ими. Хар: 
унив. Изд. 2-в. Х., 1825, въ унив. тии.; 10) Басни въ стихахь Вас. 0асло- 
вима. Изд. 2-е исправл. и умнож. Х, 1325; въоунив. тип: 10). Рёчи; произ= 
песенныя въ торжественном собрание Инн. Харьк. унив: 30 звгуста 1325 ‘т: 
Х; 1825, вы упив. тии. (здфеь рвчи Боюродицнаюо и Дьячкова) 12)’ бов= 
зресбиз 1юсМопит. Сь., бур. ав; МБОССХХУ, 13 стр. У Фойтта еще находим: 
13) Лембаха: Нисцкая хрестоматия; 14) Зайченковекало. Словарь. В» 1926 о 
1) Аронабераь Ив. 'Амалтея. Часть 2-я. №. 1896, въ унив. тин.; 142,12 

ТУ; 2) Аричевская Люб. Ибторическе ‘анекдоты. Х., 1896, въ’ универс. те 
3) Иричевская Лоб. Н\умь добра безь награды, лрама въ З=хь ол. Х.; 4) Вее= 
мирпая истор1я “бт. Ееикорскало. Изд. 9-е. Х., 1826, въ ун. тии.; 5) Робушь 
Мих. Теоря‘арнеметики: Изд: ‘2-е. Х.; 1896; `В ун. тип.; 6) Граммалика, ла- 
тинскато языка, ‘изд: Харьк. универс: 5-е изд, 1896, 228 ‘стр 8) болзресвиз 
Лес топит. "Спато.. "бур!з асай., МОССОХХУТ, 18 ‘стр; У Фойтга еще упомянуть 
8) Пауловимиа. Письма; 9) РАчь Иллинскато! (ре алия 0078 сапза ргохипа.) 
в Замейлинскало `(0бъ усифхахь ума’ вы астроном). 831187 чоду: 1) Рчи, 
произиесенныхя въ ‘торж. обр. Имп. Харью унив. 30 авпуста 1827 года: № 
1827, въ унив. тип” (здвеь уёчи Аниина, изАрзтемовсколо-Гулажа); 2) Ъев- 
Монез рибсае. О№.; фур$ ас., МОСССХХУТ, 13 стр. Вы: 1828 ‘оду: 1) Пач- 
ловимь К.’ Консиокть римскаго‘иравов®дёня. Х., 1828, 77 стран-; 2) Рёчи, 
произнесенныя въ. торжеств: собр. Ими. Харьк. унив. 30 ‘августа 1828) года: 
Х., 1828, въ унив. отни., 35 стр. (здесь очи’ Баумеипаля. Фе ‘стали рео= 
тамопе и Черняева © пользВ отечественныхь злаковъ);” 3)" Рчи, произнесен= 


Проф. Д. И. Батальй. 28 


— 484 — 


чител'- литератор А. о’АзоШеровекомъь достигать’ ‘своего минимума 
(колеблются ‘между: 18 1и'2; за) 5таф ть 5 1885. 1072880 подъ: было ‘нах 
нечатано всего’ 34 сочинения, т.е; мене 7леочинентй въ годьь); вьл ио= 
нечительство Филатьева и’ Головкина он колеблются между18. ит 5} 


ныя въ залф” торж. собр: Ими. Харькусунив, въ ’1-йздень сенгября 1828 1:; 
присназалий новаго’ курса ученя. Х.; 1828; въ тущ: типе (д Всь рВчи 2 дунемов= 
вказо-Гулака; Маурерали Брандейса); 4) Посмопез раб еле О; бур!з ‘ас. 
МОСоСХХУ 1, 21 стр. Вз1829 лоду: 1). К. Мауловичь: Ковспекть или кракоь 
обозрё не ‘динломатики ‘вообще. Х., въ ун. типу“ 93 6втр., 1829; 2) Руранекиь 
Адриан: Ллобовникь лВкарь, ком. въ. Э-хь дь, перед; изъ Мольера. Х./ 1829 увьун: 
чии., 405.0р:; 8). Павлова А Дваларестаниа, ‘комовъо1 дьсХа 1829; ‘вълун: 
тип.; 26; стр: 4) Словотна выборь судей, произнесенное: 'Виталемьу Харьк. еп: 
Х., 1829, 17 зетр.) 5) Рфчи, ироизнесенныя въ: горж.л собраши Ими ‹Харьк: 
унив. 80 августа 1829 года. Х., 1829 овъоунив. тип: о(здфсь рёчиБрандейва 
< иетабоухотии) о бвоселеиое ли Золотарева 0) важности и необходимости 
занят овь отеч. язык); 6). Шесбощез: раб еае.л ОЪ,; фура асай, МОСесххтху 
24: ‘стр. У 'Фойгта ‘прибанона: 7) Ганнау= дисоертащя: Во 1830 аду: 1) Вро- 
шюрки, изд.’ Ив: «Аронеберломь: №№ 1,036 етруодо 3: №1880, овъгуву ии; 
2) НЪиецкая хрестомалия, вобранная и изданная” Ольденборлеромь. Х., 1830; въ 
унливии.; 3)" Рфчи, произнесенныясвь торжи 0бр. Ими.: Харьк. унив: 3 0гавеуста 
18801. №1880 лвъ униве“рипи (зд8сь рфчи Л(аурера. Ое `ргопап а юпе Пиецае 
стаесае лис `Бенедиктюве 9 одимамическомь: способЪ- изъясненй” образ. явлеши 
орга: природы); 4). Наставлене ‘о лфченти болзни, наз‘ холера: изде Меду Сов: 
Х.. 1880; въ уни 16 стр. У Фойгта, маходимъ еще: (5) Кронебериа: бот= 
репа ам оибавити ‚о котаапакития 6) “Ст. За азиз; е4.. ргоЁ. о Кхопебекд; 
т) Мау, урера. Таблица’ оз склонени и сиряжении лат. и гречесль яз:; 3) Началь- 
ныяг обновантя‘латинскагозлязыка; (9) Оес бое ри саег СВ бур! ‘асе, "рос, 
24 тр. Бы 1881 зодуз №) ‘Увраннок и гальманахь. Х.71831; въ унив. ип.у 
186 гр5 2)`Вропиорки, изд. Ив. Жронебераомь: №№ 4—6. Ха 1881, въ ун: 
тишу 3) Шельменко.Вом, въ Зи дь»Хь 18815 въ сунивг тиц 4.) "Краков руко- 
водство къ познанию‘ ариеметики;, Мих. Рори Новое изд. Х., 1881 въ’ уп: 
тип; 5). Таблица. латинскаголеинакеноа; состьлИ Кулоюинокимь: №, 1831; 
въ уп. тин.; 6) Поленешес ма способъ Овободскаго дЪлать ‘вычисления на ‘ече- 
тахъ. Х., 1881. въгунив. Тищ, 84 еир.; 7) ИРёчи,. произнесенныя» въгоржеств» 
обр. Имп. Харьк. унив: 30’ авруста 1831$ въ унив. сии (здфсь: р6чие Гауло= 
вича| Пе ое те: ‘ал з  @цЛотабсае; Рейпольскало 0 холерЪ и стих. Якимова 
Даръ слова); 8) ‘бобраме/ пришровъ, для наставлен юношества в вачальномь 
познании: лаг. оявыка, Х.; 1831; въоувивь Ин; 119 (стрьх 9) Фес юонез рибсае 
щиту. Сатсоу: СВ. вуз ши: МОСОСХХХТ, (24 ‘стр. Вы: 1882. чоду: 1). Фимны 
Сватит Митрофану: /боч. Н. Севасиянова. Х., 1889, въ лунив. тии: 9) 000 
зрёнте: десмурти, Ник. Ёллинскато, т 1—9. Ху 1882; вълунив: тип. т. 2-й; 
521 \стр.; 3), Краткая: грамматика, руб: языка, изд. И. Кулжинскилмо: Хз 1888, 
въ универс. лип» 103 серу 4)”РВчь объ основныхь формахь, ‘произневённая ‘въ 
торжественном ь. собраши Илперал:“Харьк» ‘университета: 30 августа 1839 года 
0. Чановымо-Х., 1882,;:въ унив: линь; 128 етр:з: 5) (Объявлен публ. ирёпод: 
наук въ. Инперат. = Харьк: суниверситетв. ^Х., 1832; въ ‘упив: лип. (то-же ли 


— 485 — 


очевидно, попытки трафа’ Фоловкина: и’ Нанина/ возродить! угасавтуло 
научно= литературную двятельность ‘университета, ‘еще не’привели кв 
видным ‘практическим посл дорваямь, хотя: все-таки теперв.замчается 
нфкоторый ‘прогрессъ ‘еравнительно съ’ эпохой: А.А Неровекаго: Ол = 


ва латин. язык$); 6). Пробная: служительница, ‚(повфеть).. Х..1889, въ увив; 
тил.; 7) Словацюя  иЪени. Х., 1582, въ унив. тии.; 8) Бропиорки, изд. Ив. 
Кронеберлюмь, № 1—9. Х., 1832, въ унив. тип.; 9) Гасан ШеЙиз @е золото, 
в4. №. Л/амгег. `СВ., 1832, вуз пп; 10) Сопзресвиз гей озбейте1ае — 84 
тет, 1832, бур их, 215 р. У Фойгта ‘еще ‘упоминается: 11—12)’ дие- 
сорта: Ариворотова и’ Гордъениа  1=тог Вы 18880 юду: 1) "Пренбери. 
Разоуждене. объ отношени, въ. которомъ: находится общее, право. къ. ноложи= 
тельному праву, къ философлн положительнаго права, къ политик». и этик%. Х., 
1838, въ унив. тип., 59 сгр.; 2) Утренняя звфзда. Кн. 1—2, 170, 100 стр: 
Хх. 1833; 3) Врошиорки, изд. Ив. Аронебетомь, № 10. Х., 1883, въ унив. 
тип.; 4) Отепановь Тихонъ. Рёчь о бущности, важности“ и ‘пазначени ‘полит: 
наукъ, ‘произнесенная, въ ‘тора. собр: ’Ими: Харьк; унив: 80’ августа” 1888 7% 
Х., 1833, 64 вр; 5). СрезневекийИзиаиль. Запорожекая. старина. Часть 1-я: 
Х., 1833, въ унив. тип.; 6) Кралкое руководство къ познанию алгебры, изд. 
ир. Робущшемь. Х., 1883, въ унив. тип. 7) Обоврён!е публ. преп. наукъ. Х., 
1883, въ унив. тни.; 8) Ссыльный (русская повоеь), соч. Ив. Иноземцева. 
Х., 1338, въ ун. тии.; 9) Ое‘айпиыие’ Пиецае зТаутсае ‘е запус" ие; В. До 
Х., 1858, вы ‘универс: ий: 1549р.; 10) Бес опезо раб Неае.л ОШ; буре асад:, 
МООССХХХ, 19 стр...У Фойма еще- говорится: 11) о рчио Комлиишинекало 
(Перег еп Насе! ип Насеа еще»). В» 7554 люду: 1) Малоросайевя по- 
словицы и поговорки. Собр. В. И. Н. С. Х., 1884, въ унив. тип.,. 34 стр., 
2) 0Обозрёше ‘публ. преподавашя наукь въ Ими. Харьк. унив. Х., 1834, въ 
унив. Рип.: 3) Рёчи, ‘произнесенный въ тори. собр: 30 ‘августа’ 1834 года: Х., 
1834, въ универс: ин. (здфеь рчи  ’ромовае Плуто! пе салиенботит, 24 стр: 
и Якимова 0 ‘краснор$чи, 16, стр.);- 4). Сего ога о го ее Мама, е4; 
Кгопеекд; 5). Блументаля., Ругефо!оза зузбетаыса. СВ., 1884, 187 р. Вь 
1835 люду: 1) Кронеберь Иванъ. Минерва. Часть 1—4. Х., 1835, въ унив. 
тип., 1-я часть 283 стр., 2 я часть-—291 стр. и часть 3-я болёе 304 стр.; 
2) Никита Дьяченко: Разсуждене объ ‘успвхахь посл “Эйлера сдфланиыхь въ, 
нахождении `интеграловъ. ^Х., 1885,46 стр:; 3) Орезневский И: Украинская 
лётонись. 1640—1657. Х. 1835; 188 стр; 4) Сочинешяс и переводы въ сти= 
хахъ. 0. Г. Х., 1885, въ упив. тип.; 5). Космограя,,, соч. Семенкура.  Перев; 
съ франц. 0. Аованько. Х. 1885; 0) Наука, излагающая правила рецептнато 
искусства для‘ врачей, с0ч. Фолта. Пер. въ нфм. Х., 1835; 7) Рфчи, произ- 
песенный" въ торж. ‘собран Ими. 'Харьк. упив. 30’ августа 1835 г. Х., 1835, 
въ унооли. (здёев рфчи `Бужжовсказо’ Фут в ззазостеаииае зави ие етавои 
та, Гордъьенка. 0’ законодллельномь достоннетв®’ свода» законовь, 80. стр.): 

У Фойгта, мы еще находииь: 8) Л/аурера. Три таблицы. словь, склоняемыхь и 
неизв ниемыхь; 9) Блумениаля Т\егала сепег 


; 10) Гринбери. Т®еоме 
@ег ОВо|вга; 11) З@ебае е ргоРализ Зебон Би изботтае; 12) Восиюкова. Рус- 
ская грамуалика; 13)’ Буссе. Ариометика. 


—3 96 —- 


дуеть отмЪтить впрочемъ, что’ въ изучаемую нами эпоху получили 
значительное развите журналы и труды студентовъ} но’ это ‘относится 
уже къ содержанию сочиненш, ‘а на немъ мы здесь останавливальен не 
можемъ. Наконець, въ заключене зам тимъ, что представленныя нами 
свфдНя мы сами не считаемъ совершенно полными и точными — по 
причинамъ, указаннымь нами уже въ 1-м 1том№ этого труда (ету. 
431—437). Настояний перечень составленъ мною на основан библю- 
графическаго указателя Чирикова и книги Фойгта, въ которой пом$- 
шенъ. по годамъ списокъ сочинешй, изданныхь въ университетской 
зизотрафи. Ивъ, сопоегаваеня книви Фойгта, съ; работой Чирикова, ока- 
зывается, что въ 1-й ‘очень много пропусковъ; ‘но зато есть ‘и тая 
указания, кавихь нфть у Чирикова. Пришлось такимъ образомъ объ- 
единить данныя обонхъ источниковъ. Но. Чириковъ приводить яодлин- 
ния, и подробных затлавя сочиненай, а, Фойгть дБлаеть въ этомъ емысль 
весьма, неопред$ленныя указан1я; посему въ тЪх'ъь случаяхьъ, когда его 
данныя не подтверждались Чириковымь, я их’ вносиль 06060, въ при- 
бавленш къ тодичному перечню. Изъ сопоставления тзхъ и другихъ 
свЪдЪнй обнаружилось, что указаня Фойтта, иногда грфшалъ въ хро- 
нологическомь отношенши, но. это легко объясняется тм, что сообще- 
ня о печатания не’ всегда совпадали съ данными о’выходь въ евЪгь 
‹очиненя. Вообще же данныя’ Фойтта’ повидимому позаимствованы изъ 
оффишальныхь источниковъь и потому могуть быть признаны доетов®р- 
ными, Оъ другой стороны и трудъ Чирикова имфетъ одинъ существен- 
ный недостатокъ: онъ. составленъь главным образомъ по указалелямъ 
и росписямъ, книгъ (Смирдина, Ольхина), а не! по первоиеточникамъ, и 
потому ‘въ немъ могуть оказаться неточности. Я по’мВрЪ возможноети 
старалея пров$рять его данныя, тавъ сказать, по натур, но къ сожа- 
лЬншо библютека Императорскаго Харьковскаго университета довольно 
бЪдна именно харьковскими. изданями, въ частности изданями. уни- 
верситетской типографии и’ потому эта, провЪрка, была’ неполна. Думаю 
впрочем, что’ возможныя неточности не измфнять общихъ выводовъ. 
Не повляеть на их измзнене и, такъ сказать, разнокачественноеть 
изланнаго матерала — рядомъ съ толетою внигою или журналомъ въ 
вид статистической единицы у насъ фигурируеть и тощая: броппорка— 
потому что ‘эта разнокачественность относитбя ‘ко! веВмь годамъ и, 
слфловательно, распредвляется въ общемъ, по всей в®роятности, до- 
вольно "равномврно; во всякомъ ‘случа она была и въ цифрахъ пер- 
вато деситилчля, слвдовательно, оказала одинаковое вмяше и на те- 
перешея, и на прежня цифры о дЪятельности типографи. 


— 487 — 


Обратимся, теперь въ. учебновеномогательнымеь учреждетямъ от- 
дфльныхь: факультетовъ. 

Въ вздЪни словесно факультета быль миниь-кабинеть, судьба 
котораго до’ 1815.т. была изложена. мною ‘в’ 1-мъ игом „Опыта истори 
Харьковскаго. университета“. Оообщимь  тенерь ‘св дЪная 0.‘немь за 
время съ 1815 по 1836 год. 

О нумизматическомъ ‘кабинет съ, 1815 по 1336 годъ у Фойгта 
сказано очень мало. ‘„ПослЪ 18138. г. чиело ‘монеть и’ медалей минць- 
кабинета. постоянно увеличивалось: какъ Высочайшими дарами АвгустВй= 
шихь 06005 и пожертвованями частных лишь, таюь и покупкою.и от 
части размфнами. Въ 1825 году оть щедроть Императрицы Елизаветы 
Алексвевны въ. 2 раза’ передано 19 золотых, 18 серебряныхь и 37 брон= 
зовыхЪъ медалей; сверхь того въ золотой оправ большой сердоликовый 
медальонъ съ. изображешемь, на. ‘одной сторон Имп. Александра Та 
на другой—Росаи, торжествующей побЪду надъ Франшей. По’ Высочай- 
шему повел5но. Императора’ Николая Павловича ‘поступило 4 древ- 
нихъ серебряныхь рубляизъ числа 199 штукъ, найденных въ Рязани, 
8 золотыхъь и 5 серебряныхъ персидскихъ монетъ, онфненныхь въ 
898 р. сер; одна изв нихъ, имфющая! четыреугольную форму, взсомъ 
94 золотника; 49’ серебряныхъь русскихъ копЗекь изь’ числа найден- 
ныхь въ Новгородской губ. Отъ частныхь лиц: отъ’бывшаго Таврия 
ческато вице-губернатора” Лонгинова—9’мёдныхь очень рдкихь Вос- 
форекихь и Ольвюнольскихь ‘монеть, отъ директора 'Таганрогекихь 
училиць Монне-—192 м$дныхь большею частью Босфорскихь и Ман- 
канпейскихъ монеты. Куплена у’ д-ра’ Ширевица коллеклля восточных 
серебряныхь и мфдныхъ монетъ числомъ 1171. Приведеше монегь ‘и 
медалей минць- кабинета въ систематическй порядокъ началось съ 
1826 тода. До тВхь поръ ‘имЪлиеь при кабинетЪ: простья описи, въ во- 
торыхъ главное внимане было обращено на металль и число: хроно- 
логический порядокъ не быль воблюдаемъ, ‘даже: монеты одного и того 
же государства помфшались въ разныхь ‘ящикахъ. Орд. проф. Данило- 
вичь, принявъ ‘въ 1826 году ‘кабинеть ‘въ ‘свое’ вЪдЪн!е; приступиль 
немедленно къ’ приведено его’ въ порядокъ. Памятникомъ его забот- 
ливости 0 кабинетв ‘остался’ ‘обширный’ систематический каталогь на 
латинскомь ‘язык, служивиий главным тособемь ‘при’ дальнйнихь 
замяляхь по’ кабинету. Впрочем, проф.’ Даниловичь ‘описаль“ не вов 
монеты; притомъ кабинет постоянно пополнялея новыми экземплярами 
даже цфлыми коллекшями. Представилась необходимость въ дополне- 
шяхь, если не передзлкЪ каталога вновь“ '). 

1) Ист. Ст. Зап., стр. 39—48. 


—=2438' — 


Дополнимь | эти ‘екудных данныя он которыми: ‘подробноетями *). 
Сначала (съ 1804 т.) нумизматическй кабинеть помфщалея” вые ъ 
библютекою: ключи же. ‘отъ’ ящиковь! о 6го ‘находились у: ректора. Оъ 
1815 тодапосл ‘описи; которую прелиолагалот сд лать словесное‘отл®= 
леше, этот скабинеть перепел вв! зав дыване”професвора/ Успенекато’ 
При немъ монеты и медали пом щались въ окомбдахьти особомъ затер= 
зозгь ‘иикафь. Усненсый ибспросильгу правления разр шенте ед ладь еще 
6: шкафовъ. ‘со ‘стеклами, ‘чтобъе отридалть ‘коллекии лучший“ видъ. Троф. 
Успенский ‘по’ возможности разобраль‘мияиь=кабинемь и’расположилв 
его ‘въоохронологическомь порядкВ” по народам, кромВ древнзйшихь; 
вреческихь ‘и’ римекихь, ‘для ‘помфщения’коихъ сне было’ ящиков ‘а 
когда ‘Ящики были” приготовлены ‘ихь негдвобыло поставить == тогда 
р шено; было открыв и’ вынести шкафуъ, ‘запертый’ еще‘ирофи Дегуро= 
вым‘; его’открылиги! сдали подь‘росписку ироф. Успенекому. Иосмерги 
Успенскаго!' кабинет бышь: поручень проф: Рейту; который вмёст еъ 
тм завёдываль и библиотекой. Новый попечитель ‘округа’ ВоВ. Жар= 
нзевь; осмотр въ ‘учебновсномогательных учрежденая’ университета; ная 
шель; что’ нумизматический кабинеть ‘находится (вм ст® съ библлотекой) 
въ о ‘наиболве’ затущенномь ‘воетоянтии и объяснять: этому очто оба 
учрежденя” нахожилиев  въовф деи одноготи гого же лица; котороесамо 
заявило попечителю, чтозне иметь времени занимальсяликабинетомъуи 
библиотекой: ЮВ: Карнфевъ предложилъь ‘университету ‘избрать длясзая 
вЪъдывалия миниь=кабинетюо модного‘ или двух профессоровъ итоь своей 
егороны чнаходиливо для: этого сналбол Ве ‘способными Дудровича, и Юронез 
бергау ось мьуочтобыхони привели его въ-порядоюви‘еоставилиоему 
описалие;у игитавъ ‘какв” кабинеть нетим ль? даже проетойтопиеи; то 
необходимо’: было ‘членалеь: правлентя” его лосвилтельствоваль” и’затВмь 
уже‘ нередаль) ‘ечетомь ‘ив еожгь порознь! вели ‘золотья, ‘серебряныя и 
прочих ьометалловь 2 “бовЪеъ ‘предниваль! правленюносвидтельствовать 
кабинет и едальЛуировичу и Вронебергу. Посл дь!е. донесли; чтоиная 
значиеи для приведен кабинета въ’ ‘порядок ‘по’ одняйвьи недлю=== 
послвобденное времяи ‘намфреныесна’ первыхь порах ‹предетавить 
только ‘общее ‘описалие} | т. егоназвание: каждойсмонетьг! съ ‘обозначетемь 
ея ‘дать ол народа; подробное жеописалз ег можелуь о бышь составлено 
впосл деве самим в хранителемиь; ‘вал м5 ‘ониирибавляхи, что негато- 
рутьобфщальи закончить описаояи къ вонцу 1828подау каж тогоггрез 


1) Они позаимствованы изъ данныхь `Харьковскахо университетск. архива: Дзло 
прав. № 1833/63 1813 т; Д. поп, №№ 440/29, 1408/80, 1444/89. 2184/184, 1586]92, 
1111/68; Д. сов. 1817 №. № 29; Дион: №№ 1195/63, 980/50;11205]67, Д.‘праваеня 
№ 2627/147; Д. пон. 2351/1389. ли эс 


—439 — 


боваль ‘попечитель ”‘иросили’ прежних"ь ‘описей’ или’ то ‘крайней’ хр: 
свздфнйй по. опостунлени тредметовъ и ‘наконець указывали на/неточ= 
ность" весов; ‘употреблявшихся” призвав иивалнти. Ирофессотив Клтилитиьу 
которому ‘сов ть ‘поручиль "осмотр ть вс кабинеты, въ’ томъ числ ти 
нумизматический, даль о‘немь сл дующийе отвывь 5, Трудомиирофо Туле 
ровича’ и’ Кронеберта; ‘пибаль К ниции; составлена, ‘уже ‘общая опись; 
съ ‘показалиемь тназватия каждаго’ предмета и’ @ь овначентемъ всякаго 
экземпляра” 'особымив” миомеромь показанномь нал хь бумажкахув, зы 
которых ъ ‘они запернутыу эта ‘опись будеть представлена ими ©коро въ 
возим; число‘ вевхь предметовь’ простирается ло! 12000, пи ‘разл лены 
оциона! 8 отд ления (золотые; серебряные; мбдныге; бронзовые ‘оловян- 
ные, свинцовые, каменные иг деревянные) "Большая часть ихьираспре= 
дтепа’ на ‘эти’отлВлы и ‘заключается въ 12 ликафахьутожя остальных 
необходимы" новые! шкафы“. Дулровичр ти Кронебергьиисали въ конт 
1823 тода въ совр, го монеты ‘и’медали, числомеь 12000; приведены 
въ ‘извфегноеть)” им ^ составлена ‘общая’ опись лит гони» сложены 10 
металламиь ‘въ 712 ящиков; ‘по’отой же ‘описи метко ‘будемьхранителию: 
составить систематическую; подробную, ‘работали они лены итночь и 
теперь’ просили приняв ‘о них ‘кабинетьти ключи. ”Хранииелемь 
кабинета, сов “болюшинетвомь волобовь ‘избрал ‘ироф:”Рейта) Но ‘то 
печитель ›потребоваль; чтобы” риньите было опред лено ‘къ’ какому 
факультету ‘нужно’ ‘отнести зао ни кабиналиь, а потомиь узкегизьлэтого 
факультета, ‘выбрал ттрофосвора” или адьюнкта. отдал сов\Ъи5 о избрать 
в5 хранители алуьюнтиуга’ словеснало “овен Кунизликалтот (зах отказомив 
Джунковскато ‘и’”Кронеберга)" Мопечитель “утвердил этоньвыборьи 
сообщить вовБтуз что “ва усивиное ведентетлВ ла тотовьбудетьисхода- 
тайсгвовать ‘приличное’ вознапраждене: Но ‘вскормюнииь-кабинеьбниь 
нереданьновымив тоцечителелиь "АТА Меровскимь в в дее лерофе 
Даниловича, ‘который’ занимажвя имив ев опримврнымъусерлемтъги трее 
ставить вв 1826 тодуна’74 листах опиеане 5988 монеть, ввотомь 
числ ‘древнихь греческих и лримскихь,’ представивших: наиболве 
труда для’опрелвлентя, было’ 14897 Кром готононь отлить гнаетона 
мир монеты ти медали ‘от"ь подэеВаьныхь) "р8дктя ‘отьтобыкновенныхуь; 
ъ' наиболее ‘знамениыхоь ‘еняшьт палеографичестия падпиеиу ‘объяснили 
наименве ‘извегныя: Римокя монеты быти расположены по металлам, 
а греческтя и лновйния == вв ‘систематическом ь порядк®. Изслхованйя 
проф Ланиловича, ‘открыли, го эгюникабинеть” Харьковскато универе 
ситета изалималь безснорно ‘первое м5 ето ‘межлу такими же‘кабинеталги 
других руескихь университетов особенно же быль боталь полрокимити 
литовскими монетами и“медалямтио содержал ‘чрезвычайно р дияймоя 


— 440 — 


неты и медали—анлуййсыя, терманскихь императоровъ, новгородеюя и 
исковекля; богемсвя, и польешя, пантикапейския, ольыйевя, аеинсшя и 
достаточное” число восточныхь. Изъ 5782. монеть и медалей древних 
было 1287 итукъ, русекихьъ — 1007, литовско-польскихь —- 3500. Дани- 
ловичь оставалея завздующимь до 1829 г., когда’ его см$ниль профес- 
соръ восточныхь языковъ, Дорнъ: Въ 1831 году нопечитель' Филатьевь 
распорядился ‘о перевод нумизмалическало. кабинета въ тоть. корпусъ, 
тд помфщалея институть казеннокоштныхь. студентов. Посл. Дорна, 
трудно было, очевидно, найти ему преемника; въ завфдываи“ мюнцив- 
кабинетомь ‘и’ онъ быль поручень почему то профессору астрономи 
Затенлинскому, который: страдаль исихическимь разетройствомъ ипослЪ 
него принимать кабинета никто не. хот ль. Тогда совЪть въ 1834 году 
избразиь въ хранители его, вопреки. его. желан1ю,, профессора политиче- 
ской экономи Тихона Эедоровича Степанова. Этоть посл$дейй, не имЪя 
возможности ‘освободиться. отъ, этой. тяжелой и отв тетвенной обязанно- 
сти, написаль сл дующее преисполленное отчаяня письмо-къ понечижелю 
гр: Головкину. „Вынуждаемый необходимостью обстоятельство яосмли- 
ваюсь ‘утруждать ваше вятлельетво моимъ всенижайшимь  прошенемъ: 
СовЪть Харьковскаго университета. поручиль мн: емотр8 ве за минщь- 
кабинетом», такъ какъ проф. Залеплиновый, исправлявиий. эту обязан= 
ность, совоБмъ уволень изъ университета. Я, видя совершенную не- 
возможность принять на себя. новую. обязанность: подаль прошене вв 
совЪть объ увольнеши меня оть нея и предетавиль, ввекя тому приз 
чины. (Я, прописаль въ прошени, что нрошло, только. два года, какъ я 
занниь. каеедру политической экономи и дипломатики и что на обра» 
ботку своихъ лекция долженъ посвящать: много. времени, а приняше 
и. первоначальное  заняле мюниъ-кабинетомъь можеть лишить, меня 
досуга въ продолжене многихъ м$еяцевь, что. совфуь уже возложили, 
на меня должность синдика, которую я.несу боле года и которая ‘ео 
пряжена съ. различными ‹затрудневями исчасто, отклоняетгь меня. о“ 
ученыхь запяз. КромВ. того. я. представиль. совЪту, что для настоя- 
щаро, наблюден!я, за миниъ-кабинетомь нужно особенное знане древ- 
них и восточныхь языковъ,. по. крайней же м$рЪ. надобно, хорошо, 
умЪть отличаль монеты. и самые металлы, изъ которых он состоять, 
ан нетолько въ надлежалцей степени, но’ и поверхноетно. незнакомъ 
съ этимь.о Я полагаль, (что. эти, причины. достаточны для убЪфжден!я 
совзта, чтобы ‘уволить, меня ол’ь. этой»новой обязанности; но совфеь 
рЬшительно отказажь въ моей нросьбВ. Ваше, о ятельство! Веенижайше 
прошу васъ обратить ваше милосгивое, вниман!е на это дзло. Минщь- 
кабинеть важлючаеть въ веб. множество разныхь, монегь и. притомъ 


— 441 — 


дорогихъ—опиеь им. была сдЪлана! проф. Ланиловичемъ. Шозоть в 
же его въ Петербургъ, совВа"ь возложиль ‘надзоръ за минцъ-кабинетомь 
на проф. Затениинекаго; который; страдая ‘душевною болфзнию, немогь 
обращаль на него’ должнато ‘внимая.’ Теперь же; по ‘причин ‘усилив- 
шейся болфзни, онъ р шительно ‘не въ состояитсдать вс монетысв 
надлежащей исправности; о`чемъ’ и ‘иодаль въ ‘совЪтъ прошене въото 
время, кажъ ‘разбиралось и мое’прошеше. Ку удивлению, совт"ь почти 
не сдфлаль на’ него никакого. замчаня и’опредЪлиль, чтобыя при 
няль минцъ-кабинеть ‘въ свое заввдываше. В’ьосовЪтЪ, въ качеств® 
экстраординарнато‘ирофессоразя не’ зас$даю, защитниковь же въ свою 
пользу ‘имЗль  немногихь и ‘притомь тхъ, которые завздуютьъ дру- 
гими ‘кабинетами; проче ‘же члены сами старались” избфжать озная 
зеннаго порученя. (Воть почему паль на’ меня ‘этоть жребий: Между. 
фм друге’ профессора имвють боле средетвъкиь' исправлению этой 
обязанноети, такъ’напримръ, Мауреръ и Дорнь; ‘иренолаюние: первый 
гречесвый  языкъ, а’ второй‘ восточные языки и’ имфющие мало заняй 
по ‘своим предметамъ, проф: Артемовсвый- Гулакъ, преподаюцщий: рус- 
скую ` исторю,; проф. Вриницюй, преподающий минералогио, хотя ‘онъ 
уже и завЪдываеть’ минералогическимь кабинетомъ, и нзкоторые друт1е 
профессора: Есть изъ ‘нихъ таке; которые не ‘исиравляючь никаких 
долвностей и занимают профессорокая мВета то 10 и боле лгь. Осм= 
ливаюсь представить несчастныя мои отношеня къ Харьковскому уни- 
верситету. Я’давно: уже: страдаль, тери$л® оть нзкоторыхьчленовъ его 
притфвенен!я и ‘непр1язности. Меня’ несколько лть отдаляли‘оть заня= 
я каеедры политической! экономи ‘и дипломами. Ивтощенный безмвря 
ными трудами и’ бфдностю; я доходиль“ до самаго жалостнаго состоя= 
ня. Провидвше меня спасло. ВаронъМейендорфъ, управлявний ком= 
миссей погалневшя: долговъ, чрезъпосредетво другихъ обратилъ внимане 
на ‘мои ‘ученые: труды; вызваль-меня ‘въ’ Цетербургъ. 'Сочинеюня мои 
доставили мн$ о профессорское  мЪфето ‘въ. Харьковскомъ ‘университет, 
вопреки желан!ю’ разныхь ‘его членовъ. Ваше’ @1ятельство! Мн%№ уже 
40, лВть зкизни и столько 9 тода;лкакъ я’ получиль это ‘змиВето; нкото= 
рые же товарищи мои по’ ученйю: уже занимают профессорскля каведры 
по: 12 л5тъ Ученые, труды ‘сильно! поколебали мое’ здоровье илишили 
меня всЪхь посторонних ъ выгод, такь что до ‘настоящаго времени я 
не имВю р шительно никакого состоянн, даже: не’ пользуюсь собствен= 
нымь ‘столомъ и удобной квартирою. Въ ‘случа смертисменя: должно 
было. бы‘ погребети  общественнымь ‘благодзяшщемь: Можеть ‘быть, я 
один только ‘такой между’ сочленами! Воть какое: горестное мое`поло- 
жене! Не ужасногли теперь ‘видЪть себя притВеняемымь ‘и подвергаеч 


—4429. — 


мым оне‘ Только: ‘опасности лититься” кускаихлЬ ба, ноу можеть быть} 
гораздо’ большей; иг притомъ ‘безвинно? Ректоръ”Шронебергьянелзнаю: 
почемуу никогда’ мн оне’ блатопраятствуеь: Они обезь ‘сомнЪфияо много: 
содфйствуеть тому что на меня безпрерывно возааталоть разыыяиобяе 
занностиу итак, напримръу “весь оон ‘мВеяцщьия“ быль депутатом олты 
университета опри’экзаменахьуироисходивиих'ь! въ панеюонахьу теперь 
отясь исправляю’‘долакноеть экзаменатора по ‘историчеснимь‘наукалмь 
для" поступающихь въ истудентыу но: я’изнепотказывалюсьтоть этихиь 
должностей; коль оокоро им ю ‘возможность исправлять их Артемов- 
ев й- Гулаюъ ‘равно ‘дфйствуеть‘противъ меня; можетвибытьу завидуя 
Одной ‘моейгученой изв стности: “Иозэтой: причин и: ревноствая моя 
и усердная” по’ институту благородныхь дёвиць’ Э-лФрняя ‘служба, оста 
ласьопочти ‘безьовеякаго’‘вознаграждентя!“ Умоляю валиелелятельетвонрия 
НлтТь мою’гучаеть: подъ’ непосредственное ваше покровительство = безть 
этого меня ‘принудятьеовевмь ‘оставить университет: Вели снеидия 
меня ‘ибо: и ужегнривыкъеко ‘всевозможным бЪдетвенныхеь литштенёяиву 
20’ о’ крайней мфрВодля пользыу которуюзялемВю"надятьеятринести 
служботю» царю” и! отечеству ‘ваше!‘слятельетво, ‘удостойтеменях вашей 
защиты Будьте тфмть/ моимь блатод телем котораготизбираеть чистая 
моя: совзееьи О‘ь оллубочайниимиь спочтентелеьити свзчною ‘преданноетю 
илиБю) счаст1ез быть ‘валнего ‘стятельства‘всенижайтийеслуга Гихониь чех 
пановъ“ (22осентября" 188401): # 
Понечитель! тр. Ю. (Аш Головкиньлосвободиль/ проф Степанова оть 
возложенной сналнего“вовгомълобязанноетил и‘назначиуиь сна ‘ероомсто 
проф. оМаурера: Тисьмороф. 1. Степанова’ иредетавляемь большой ин 
тересъ» нетолько’ дляхарактеристики печальнато “состоя я, въ котоя 
ромъ находилеяи въ ло время монць=набинеть, которатотвевизоВгали; 
кажльи чумы ной ли: одая /характеристикиесамото’ проф Степановаиего 
отношении членами ‘сов тали шонечителю: Дйствительноу нельзя не 
признать етраннымь выбора’ въохранители? кабинегалирофесвора политие 
ческой "экономи; ‘не‘имфвиалтолникакой ‘подротовки ву возложениной на 
неголобязанноети Быть ‘можеть, руководетвовались ‘г агь соображенемь} 
что’ и ирежде‘этусобязанностьлнееь/ профессоръ 'дипломалики т Дажисоя 
вичь: и Но ‘онъчзанималеят спецально’ литовскоеруеекимь( из польбкимиь 
правомьи древностями‘иобласть нумизматики въ особенности валадноя 
русской, ‘не’ бъылаочуждалему. Проф же“ Отенановьичиталчлхитуломат тю 
ипполитичеекуютэкономаю. “а пемальнвгяе ‘размьтитхения наводить 04 
фалитьу ‘чтотереди тотдаленихиь ‘профессоров “Харьковокатогуниверситета 
не’ былоинио одного! челов ка; который? по ’‘собожвенной ‘охот взязиь бы» 
вытевое ов дне такое зам чательное 'учебновспомогательное сучреждея 


— 448 — 


н1е, каким быль омюнць-кабинелуьлиг егостриходилось навязывать лицу 
къ) нему совершенно 'разнодушному’ и ‘неподготовленному:  здвеь нельзя’ 
че ‘вилЪть' равнодунияй профессоровь” к/ь! учебно - преподавательской и 
ученой дВятельновти университета. Неудивительно чтолтри тажнхиь ‘уелон 
мяхь попечителямиь округа приходилось употреблять энергичесвя мёры 
возтьйствя на’ профессоровъдля’побужденя ‘ихль къ вабоч\: объ‘этомь 
кабинет%. "Неудивительно; яго! 'одному’ ‘из’ь! снихьпринадиенсичиь о рукоя 
водящан ролвути ивБ ода пополневая нумизмалической колтенити:блалго= 
даря А. Аг Перовекомуу ‘университеть прлобрВиъидиясмюнць - кабинета, 
зам чагельную” коллекцию” иревитцаи Онъ овозбудилеь это’ дв лозгонть 
велиь ^ сношенйя” ‘по’ ‘поводу’ его! ев академиком Френомъ/ ис министеря 
етвомь; ^ извзетиль" университезь” о’ипробр тени! коллежыи и распое 
ряжилея и оовыхдачЬ тозанее ‘10000 трублейтизъ егозихозяйственныхиь 
сумма Министруснароднаго ‘просв щения” юн:оК. Ливену ‘въ 1828 тоду 
А: Аг Меровекй писаль/“,Мюнцъ=кабиветь Харьковскаго университета, 
по! рфдкоели пи ирим чалгельноети? предметов; ‘его’ составляющихиь; вое 
обще ‘заслуживает ‘особеннаго“вниманя, но по неполнотвевоей въ не 
когорыхьсчастяхиь ‘он нетимелиь; гаи сказать, всей надлежелцей цвне 
ности. Пополнене этого недосталка; по’ моему мнфнио необходимо’ дая 
пользы университета. Имя ным случай приобрели ‘отличное през 
имущественно рекомендуемое Императорской ‘академи ‘науюьзакадемие 
комв. Френомъ — собрап1е: восточных ь монеть ‘доктора ипревиецаз ко= 
ето’‘музейостолькопизввотевиь въ’ Еврош6} особенно! въ зАлнилйи: я, ечизалю 
своимъ долгом испросить на это соизволеная 'валтей’ овЪелости. Ш Внау 
зай какую ‘по гобъясненио” ака "Френау можеть“ быв устулхено‘сказане 
ноё собраше монеть, въ. прилатаемомь“ при этомьокаталог обозначена 
ных®; ‘десять’ тысячь ‘рублей, которые” толагальбы‘гупотребить’ изъ 
хозяйственной! сумуьХарьковскагот университета. Илесли‘таковоепредя 
положеншетмов\ улостоитея одобрения вашей св тлостиу то тие ‘блалое 
угодно ли буделво‘ириказать “енестиевиевупоминаемымь академикомиь 
Френомъ который лпринимаерь на себя ‘пробрЪтене ‘означенныхьмо- 
петв для“ Харьковекато» университета тии ношению то ‘этомуипредмету, 
в докторомь Шипревитцемъ Изъ посл дне-нолученнойсв домости“о сума 
мах "Харьковскато университета; залимай мфеящьиэюогоогодаз видно) 
чот кв: Ри люняпосгавалось при’ университет хозяйственнойлеуммы она, 
лиио' ‘банховымие "билетами 130000 рублей“. Министрь извявильосвое 
вотласеои попенитель ув$домиль‘объоэтомъиакадемика Френа, который 
написаль ‘емуслдующеев письмо уВелвдетве почтеннйшаго  отнолие= 
шя вантегопочиы 24 августа ув домилиь я доктора итревитнаивь, Москв» 
отомев; чо етогевтлости п=ну’ министрулугодногбыхог изъявить вов 


— 444 — 


соглаце на’ покупку \ него восточнаго  минцъ - кабинета. для’ Харьков= 
скаго’ ‘университета, прося вмфетЪ съ тЪмъ’ уложить. его’ прочным: об= 
разомь и отправить сюда, на’ чье имя ему угодно: Д-рь Ширевитць 
приеслаль кабинеть этоть комн 1 месяца, тому ‘назадь; притом съ 
просьбою; чтобы продолжене ‘этого ‘дфла я принялъ на вебя. Я бы 
тотчась ‘увздомиль ваше превосходительство о присылк® сюда этого 
кабинета, для принятая дальнфйшихь приказажй ваших'ь, по счель за 
лучшее напередъ означенное. собраше провЗрить съ калалогомъ ‘и’ до- 
несешемь ‘своимъ. повременить, пока въ‘ состоянши буду дать вашему 
превосходительству не только в$рное въ разсуждешш его заключение, 
но еще донести‘ и о’ перепись, какая по’ случаю означенной провзрки 
возникла между мною ‘и’хозяиномъ собственности въ’ пользу’ Харьков- 
скаго университета: Провфряя’ этоть кабинеть съ особеннымъ стара- 
э1емъ и, всевозможною точноетию;, мн, весьма лруятно сказать, что’ вее 
собрате его’ нашель я въ наилучшемь порядки въ совершенномъ 
вогласи съ принадлежащими къ нему систематическими каталогами; 
въ нф$ноторыхь и то въ маломъ только числ номеровъ встр тилась 
небольшая. разница. ^ О’ таковомъ ‘обстоятельств сообщиль яовъ тоже 
время д-ру Ширевитцу. и къ. счастию. удалось ему’ большую ‘часть: ихъ 
найти у себя, исключая двухъ. Эти двЪ суть: Ш № 9, которая по ка- 
талогу ‘значится монетой города’ Вуфы лЪта 138, вместо нея однако 
нашел: я теперь того’ же’ мета монету,’ но: только 132 года (сл$дова- 
тельно, дубликатъь ПТ. № 1) и Ш № 130. За этотъ двойной‘недостатокь 
я требовалъ отъ’. д-ра Шпревитца, соразмрнаго вознаграждения. ВелЪд- 
стве этого’ онъ прислаль ко мн недавно. доставишяся ‘ему найденныя 
монегы въ ть, чтобы яизъь нихь выбраль дв равнаго достоинства 
съ  тёми; которыхъ  недостаеть. При разбор новато. собраня этого, 
налилось. ‘сверхъ” того еще тридцать’ другихь монетъ; которыя желал 
тельно бы ир1обр%ети для’ Харьковскаго ‘университета. Я изъявиль же- 
лане объ этомъ. д-ру’ Ширевитцу=— исонъ охотно ‘согласился уступить 
означенное. ‘собране ‘универсижету. ‘Оверхъ того ид-ръ Ширевитць до 
отправлен1я еще евоего вабинета, велздетве сдфланнаго ему оть меня 
предложенйя, изъявиль ‘свое согласе присоединить въ  означенному 
собран1ю и относяшаяея къ значительному числу Джучидекихъ монетъ 
дублеты; которые въ ло время’ были еще у него и которые имфють 
такое. важное. значеше` для’ Росаи. 'Этою ‘то одвойною’ добровольною 
уступкою прумножилось: число’ собранйя, которое по’первому коненекту 
доходило числомь до’ 1075, ‘нынв возраело до 1170; мн весьма прлятно, 
что могу ‘извфетить!валие: превосходитжельство о ‘таковомъ‘ приращени: 
Впрочем; означенные дублеты ‘изъ. числа Джучидскихь монетъ при- 


— 445 — 


совокуплены къ собранию, къ которому онф соботвенно принадлежать 
и куда слЗлуеть внести въ катахлоть; прочая (32) затВмъ вновь посту 
пивния монеты’ присовокупиль явь особомъ сверткВ къ собранйю, тихь 
как роспиеь ‘имъ находится на особомъ м%ет$ при каталог. И если 
бы потребовалось включить ихъ’ по’ принадлежности; то въ 'этомъ не’ 
будеть никакого. затрулненя. Тажимъ образомъ' кабинеть ‘находится въ 
готовности ‘къ отправлен!ю, а таль как д-рь Ширевитць дов$ряегь 
мн въ письмВ, при этомь приложенномъ, принять ‘отъ имени его сл%- 
луемыя за это десять тысячъ рублей, то осмфливаюсь покорнфйше про- 
сить валие превосходительство увЗдомить въ’ свое время`о дальн йшихь 
распоряженяхь, кавя его евЪтлости блатоугодно будеть вдфлать. Вм%= 
отЬ съ состоящимь нын%’ изъ 1170 ‘монеть собранемъ; слЗлуетъ съ 
моей стороны доставить: 1) ‘рукописный каталотьтихь, составленный 
мною въ. 1827 году; 2) спиеокъ, сдВланный д-ромь Ширевитцемъ пер- 
выхъ 8-хь’ класвовъ каталога, гдЪ содержанияся въ немъ монеты приз 
водатея ‘по’ ‘порядку ихъ включенйя; 8) составленный мною конспевть 
этого. собран; 4) списокъ вновь’ иоступившимь тридцати двухь монеть 
и 5) изготовяенный д-ромъ’ Ширевитцемъ экземпляр’ сочинения Ое 
Мизег Эргеми”а, Милз  Кийсз: Рег, 1825, 140. Въ! заключеше не 
могу не изъявить” предъ’ вашимъ превосходительствомъ удовольствая, 
какое нахожу въ томъ, что могъ ‘упрочить и прюбр$®егь это прекрасное 
собраше’ ‘для’ такой страны, которой ‘оно’ собетвенно и принадлежить, 
и потому двоякую должно’ приносить пользу, — собран!е. столь богалое 
не только по р$лкостямъ. своимь; но и’по‘историческимь достопамятно= 
стямъ, ‘собранле; которое въ нкоторыхь древнзйшихьъ частях, можно 
сказать; занимаетъ’” первое: мфсто’ посл ‘кабинета нашей’ академи. От- 
кровенно сказаль я опасался; чтобы оно не ‘ушло въ чужие ‘края. Опи- 
саше; сдфланное мною’ въ вышеозначенномъ, сочинеши, о’н$которыхъ 
монетахь изъ этого сображя, обратило на, себя общее вниман1е. И дЪй= 
ствительно узналъ я изъ письма Ширевитца, что нз которые спекулянты 
хотфли было ‘свровадить его’ въ Англию: Известно; ‘кавя поиетин® 
страшныя ‘назначены ‘тадев цЪныг кажъ на прозйя древности; тахъ ина 
медали и ‘монеты ‘и въ ‘особенности’ на ‘арабеюя: Въ одномъ Лондон- 
скомъ журнал за 1825 тодъ написано, что въ Лондон одна куфиче- 
ская монета’ оц$нена была’ во сто фунтовъ ‘стерлинговъ, — ифна не- 
слыханная. Я весьма” радь, что д-ръ Штревитць иредпочель настоящее 
и взрное мечтательному и невфрному. Харьковскому’ ке университету 
въ’ прюбртенемь ‘этого’ кабинета ‘не могу ‘не пожелать счастья, ия 
увфренъ, что ‘известный тамошй профессоръ восточныхь языковъ 
Дорнъ! будеть ‘почтеннато своего попечителя искренно блатодариь, что 


— 446 — 


понечешемь его ‘едёлано! столь важное для университеталтробр жене“. 
Олфдуетьо въ ‘этому прибавить, что ‘академивь Френъ олисалиь восточ= 
ныяг монеры  мюниь-кабинета Харьковскато ‘университета иотакимь об 
разомь имя его, съ и благодарностью, должно’ быль: помянуто въ Этомь 
`послзднемь. Благодаря попечижелю ‘А: А. Шеровскому ‘мюнць-кабинеть 
обогалилея таке! ‘коллекщей ‘персидекихь’ монет, отобранных изв 
церсидекой контрибущи.: Но Высочайшему позел ню, доставлено‘было 
въ „Харьковеюй! ‘университеть 8 ‘золотыхь и’ 5 серебряных: монет, 
оцфненныхь въ 8148. рублей ‘асс. Это! пожертвовалие было’ вызвало 
слвдующимь, ходатайствомиь: ‘попечителя къ министру фипансовь. Кан= 
крину. „Известная. вефмъ ‚любовь! ив! наукамь, и: отечественному про= 
свфщен!ю, стольо многократными ‘опытами: валшимеь высокопревосходи= 
тельствомь  доказанная; подаеть ‘мн см лость‘утруждать вас покоря 
нфишею: птросьбою: Исполневемъ ея вы’ окажете важную и ‘незабвенную 
увлугу Харьковекому университету, имфющему ‘честь ечиталь вает о виы 
числ своихь ‘почетныхь 'членовъ. По, порученйо валшего‘высокопрево- 
сходительства ‘академикь Френъ; какъ ом’ недавно узналиь, составилиь 
4' собралия нерсидекихь ‘монет, уже поступивигихь въ Эрмитажь, Ака= 
демо -наукъ, Публичную ‘библ1отеку и`Рорный корпусъ. Между тВмъ, 
Харьковсвй универеителв, симфоний ‘медальный кабинеть, который 
посл о здшняго! академическаго; ‘самый богатый и ‘замфчалельный» в 
Еврон%, не воспользовалея этизгь единственнымь случаемьъг обогатить 
свое: собране, и я Еъ крайнему вожалЪнио долженътонасатьея, что иозд= 
нее ходатайство мое  предьваиимъ высокопревосходительетвомь теперь 
уже. не: можеть быть уси шно: При’ веемътомь, усердетвуя къ поль- 
замъ ввЪреннаго мнф ‘университета, яр шилея ‘убЪдительнфйше иро- 
вить’ васъиприквазаль: доставить въ Харьковск” мюнць=кабинезь, буде 
вовможно, хотя осталки ‘от. 1х’ ботатыхь коляекий, которые” поету= 
нили въ упомянутый выше четыре’ заведеня. См ю; льстить себя’ на= 
деждою, что, нокровительствуя всегда! наукамь, вы ‘не’‘откажетесь и въ 
настоящемъ случа ‘удостоить ‘внимание мою просьбу; если’есть еще кв 
тому возможность” (1898 1.). 0! другихь ирлобртентихев зам тизивел0- 
дующее. 4 ‘серебряныя  древне-руссвяттривны составляли счасть жаадах 
найденнато въ Рязани, и'были присланы въ Харьковсвй университеть 
но Высочайшему повел ню ‘въ 18291. друме) экземпляры отправлены 
были въ НЪжинеюй лицейси вимназит. Серебряныя: койки’ Михаила 
@еодоровича, полученныя ‘июнць-кабинетом»ь ‘въ 1895 тоду, ‘составляли 
часть ‘клада, найденнаго въ вубышкВ ‘близь! Москвы. Императрица Елие 
Савета’ ‘Алекезевнапожертвовала университету: ‘19 ‘золотыхь медалей 
22 серебряныхь’ и: 40| м дныхев (ане 18’серебряньсхь и 37 ом лньехь, 


— 84 — 


как скавано’ у Фойгта)г. Во 1825: тоду“вевхь предметовъ ‘въ нумизма= 
тическомь кабинет было по’одному ев дню’ 13000, а’потлрувому== 
14568 штуви; мо) отчету 1828 года въикабинетв было’ до’ 15000 пред 
метовъ; между восточными, описанными Френомъ; были” магометанская, 
прузинекя, ‘армянсвя, ‘индййсвя, японовя ‘и’ китайск!я; мелду” ними 
Френъ нашель 15, ‘ещел)ник ив тотда’ не’описанныхь. Въ кони 
1853. года ‘нумизматический’ кабинетиь” захллючалиь в: себ: 18104 монегы 
и медали \фною“ въ 18545 руб. въ’ ‘январ 1885 тодаливъ нем на» 
ходилось 1841 монеть ‘и ‘медалей, налиту’= же’ сумму.’ Число иредме= 
товъ” возрасло, а щВнность кабинета не‘увеличилась, потому ‘что ‘вв 
вновь поступившие монеты ‘были’ пожеревованы, ‘а’тановья повидимому 
вообще ‘въ’ оцнку не’ входили. Мы знаемъ, ‘что ‘за, коллекцию Иинре- 
витца было“ затлочено” 10000 р.’но’Чичаговская и колжекщя, послужив- 
шая основным, ядромъ ‘кабинета, была’ пожертвована и, слВдовалтельно; 
въ ‘оцВнку’ неовходили: /Лакимъ образомъ;”дВйствительная стоимобтв 
нумизматическаго кабинета была гораздо’ болве ‘указанной выше еуммые 

Особымъ ‘обимемъ’ кабинетов” отличался ‘физико! математический 
факультеть. "Физический кабинеть въ первое десятил ме ‘пополнялся до= 
вольно’ усердно’ ина’ него ватрачены были‘значительныйя суммы боле 
12000 ‘руб: асе. Въ изучаемый нами ‘двадцалииВтнтй‘ пертодь ‘времени 
пр1обрЪтено" было въ него предметовь, окакь это видно’ ‘изв. окнини 
Фойгта: мене чфмьтна 2000 руб.тасс;: Другими” словами, кабинет вв 
это ‘время ‘пришель”въ ‘упадокъ. Очевидно; ‘что’ смнивиий проф. Стой= 
ковича; ‘проф. Комлишинеюй мало заботился’ об тетопреусшвянии; приз 
сибшникомв! пригнемъ быль’ Митра: Въ” 1826 тоду въ физическом каз 
бинез: было “467 смалнинь и ‘инструментовъ, въ 18297году —= 450, №5 
1834 г.-—449 на’ 13920. руб. 95 коп. ‘въ отомъ числ къобщей физик ® 
относились 24 триборау‘теор1и свЪтаг=78, электричеству==90, тальвая 
низму—28,; "магнетизму—11, ‘звуку-15, тепло 8-80, учению о‘тазахь = 
18, механик =135. Въ течение всего 1834 ‘года’не поступило’ въ каби= 
нетъ ни одного ‘новаго’ирибора,"*): 

Астрономимеский | кабиноть! ти‘ обсерваторая имВли еще! болве’ пе- 
чальную судьбу: ОвБлвы зом: проф Гута ‘ивъ Харькова (въ 181119.) 
не ‘было’ ‘вовсе’ ‘и’ профессора’ ‘астрономии до ‘1824 г., котла эту каоедру 
залиялиь ‘Затеплинсьий. (Шри: нем’ ‘устроена’ была’ вместо "1-й извзетной 
намь' Гутовекой“обсервалории ‘новая налъ’ входомъ въ’ университетекую 
церковь; ‘одна’ сина, ‘ея при’иостройк® рушихаеь, ‘а’‘залмв она лтови= 


1) Я проемотрвль рядь архивныхь дфлъ, спешально относящихся къ физиче- 
скому кабинету, по не’ пашельгвънихь ничеко, особенно важнаго (Доправ: № 1189/56, 
1338/64, 1011/46, 2225/1835). 


— 448 — 


димому, совсмъ не функцюнировала; ни’одинъ изъ ‘большихъ инстру- 
ментовъ въ ней не могь быть установленъ и она была ‘уничтоженайвъ 
1888 году. Находилась она’ ‘на ‘профзжей“‘улицв и была негодна ‘для 
наблюден!й: Не’ лучше было! и состояще инструментовъ, составлявших ь 
астрономичесый кабинеть. Они не починялись;, не’ ‘устанавливалиеь 
за все время профессоретва, Затеплинскало ‘(по’'1834 г.); ‘онъ не’ произ- 
водиль никакихъ наблюден!й; не выписываль для’ кабинета, ‘ни’одной 
книги’ и приняль только вышисачныя изъ ‘Англ!и’ 2 больиие инетру- 
мента——иолуденную эпрубу: и’ стиьнной круз. Первая’ была’ получена’ въ 
1829, а’ второй въ 1888. тоду. Когда’ же’ ‘правлен1е ‘университета 
потребовало’. отъ. Затеплинскаго‘ описаля` его, онъ отвфтиль, что сдвлать 
этого не’ можеть: „потому что вей инструменть астрономическай ему ео= 
вершенно: не’‘извфстень“. Въ объяенен!е этого! нуно сказать. что ‘За 
теплинсюй чуть ли ‘не’ со. времени ‘назначен1я” своего’ профессоромъ 
страдалъ. душевнымь» разстройетвомъ. „Такимъ ‘образомъ окончилась; 
товорить проф. Г. В. Левицейй, ‘печальная эпопея‘ прлобртен!я Харь= 
ковскимь ‘универеитетомъ ‘большихъ и дорогихъ инструментовъ’ (полу- 
денная труба, стоила, около 15000 р. асе.) для обсерватор!и, которая не 
существовала: и ‘которой не’ предполагали! тотда’ устраивать.’ Конечно, 
въ. этомъ менфе: всего’ можно ‘винить’ начальство ‘универеитета. Правлез 
не ‘универиитета поспЪшило ‘употребить свободныя денежныя суммы 
на обезиечене вакъ’ преподавания, таювти ученых работь по‘астроно= 
ци, разечитывая. дая’ занятия: каоелры по’этой спецальности ‘на ‘кан- 
дидала, рекомендованнаго ‘выдающимися иностранными учеными: Но 
роковая. случайность сдВлала! безилодными блалмяисим$втия казалось 
вс виды на уси хъ начинаня Харьковскато университета: Прекрасные 
для. своего’ времени ‘инструменты перележали свой вЪвъ въ ящикахъ 
и постепенно” пришли въ негодность, ‘доставивъ’ неосуществившейся 
тотда, Харьковской университетской обсерватория печальную ‘изв етноеть 
между русскими, астрономами“ 1) Преемникъ Затенлинскало по каоедрЪ 
ироф. Шагинъ принялъ въ свое вздвн1е‘ астрономический кабинет ‘въ 
18384 тг., причемъ. оказалось, что-у‘полуденной трубы “одни части были 
утеряны, друя’ попорчены;у тВ-же недостатки” оказались ‘иту недавно 
полученнаго стфннаго круга. Шагинъ „хлопоталь. о’ новомъ помфщен!и 
для аютрономическато! кабинета; имущество’ котораго распрел$лено было 
повидимому ‘до сихь поръ между предметами’ кабинета физическалго; 
Правлене назначило даяя этой: ифли аудиторно, ‘что’ напротивъ физиче- 


1) Астрономы ›и’‘астрон. обсерлаторя Хафрьк. универс.‘ оть 1808 мо 1842 толь 
(Зап. Ими. уннь. 1898, ИТ, стр. 80). 


— 449 — 


скауо кабинета“, Чахгль предметов Шатинь’ предетавийз ху иекитюче- 
нию; часть” отдалин” въ починюу, ‘н®когорые ‘новые выпиваль’ 1). 

При Шагин”. же въ 1885 г. происходило характерное л№ло ‘0 103 
отройк№ временной ‘обеерватор!и. ;ТШажинь, говоричь профессорь Т.В. 
Левицюй; валнель въ Харьков новы’ и дороме ‘аотрономичесв!е ин 
струменты, но не нашель никакой объерваторги. Естественно было, поз 
этому, ожидать) что’ одной ‘изв ’первыхъ заботь новаго профессора 
будетъ устройство обверватор1и, ‘на первое’ время хотя бы достаточной 
для производства’ наблюденяй переносными ‘инструментами и для прак= 
тическихь ‘заптяай/ со’ етудентами, И дЬйствительно, уже‘еъ несны 1835 т. 
вовникаеть дЪло ‘об уетройствв при Харьковскомь университет ‘астро= 
номической обсерватоми. Чрезвычайно отраннымь, ири этомъ, предота- 
вляетея, ‘однажо, то’ обетоятельство, что; ‘вудя, как’ по’ буматамъ уни- 
верситескато ‘архива, такъ и по сохранившимся бумагамь ШТалина, 
инищатива этого ‘предирымя ‘исходила, повидимому, не олъ’ Шагина, 
а непосредственно оть помощника попечителя учебнаго округа графа 
Панина. Панинъ норучиль архитектору Тону’ составив плалив и фасадив 
„В дополнен!е смВты, составленной на постройку временной обеерва- 
тори“. Въ тоже время Шагин получиль отъ трафа Панина предии- 
сане’ избрать удобнзйшее мото „для постройки временной деревянной 
обоерватори ‘въ Ангаекомь саду, ‘не теряя вирочемь изъ Вида, чтобы 
самое вопойниицее ‘и удобньйщее‘ мъсто ‘было’ оставлено’ для постоянной 
обсерватории“ Однако; ‘дВло 310; видно, начато было не въ добрый 
часъ. Шагинъ весьма ‘быстро нашель удобное м 6то тд-то „червь 
доропу нротиву каменнато’ дома въ Антийскомъ саду“. Назначены были 
торги „на выстройку“ обоерватор!и, но, ‘не смотря на’то, чро объ эвихь 
торгахь вдфлано было „6ъ юфмъ олФдуеть сношел6“, на торги никто 
не явился. Посль гото’ дважды ‘еще’ назначались торги и дважды, „учи“ 
нялся“ вызовь желающихъ ‘тортоваться черезв полицию, но оба раза 
одинаково ‘безусишно. ТВмъ временёмъ, архитекторъ, справивигиеь съ 
нланомъ университетской земли, донесъ, что выбранное ИТалинымъ для 
обсоерватор!и мБето университету вовсе не принадлежить. Поэтому прав- 
леше поручило Шагину найти новое’ м®ето для обеврватори. Кром 
того; ректоръ заявиль правленйюо; что обыватель Половинченко, обязав= 
пийся „на мномя въ униввреитегВ подЪлви“, берется построить обеёр= 
ваторно, но не изъ дерева, которато у’ него теперь нЪть и вскор до- 
стать невозможно, а изъ кирпича. 'Собтавяенная архитеюторомъ новая 
смфта показала, что’ каменная башня’ съ вращающимся деревяннымъ 
верхомъ обойдется въ 999 р. 96 к. асо., м. е. всего ‘на 47 коп. дороже 

т) Тем, стр. 49. 


Проф. Д, И. Багальй. 29 


— 450 — 


деревянной. Вышеупомянутое поручене: едфлано было Шагину’ 25 поня, 
30-го же того: же м$сяца онъ представиль правлентю’ весьма странный 
рапорть, въ которомъ просилъ указать ему ‘ц%ль, для которой  будеть 
строиться обсерваторля, (1. е. предназначается, ли’ она дияг опред леня 
теографичеекой знироты и долготыси для опредЪленя времени! и полу- 
денной линш, или же для того, чтобы „двлаль вполн%, астрономическая: 
наблюдешя так, какъ ‘слЗдуеть. на, постоянныхь обсервалоряхь“ ит.д: 
въ такомь род, какъ будто, Шахгинъ въ первый разъ, услышаль, что 
въ ХарьковЪ думають строить. обсерватор!о. Залянулась, понятно; новая 
переписка. Къ тому же Половинченко, „при ввемь убфжден1и иг: чле= 
новъ. правлен1я“, не ‘согласилея производить постройку иначе, кат/ь св 
уплатою. ему 999 р. ассигнащьями и мфдною-монетою, поноламъ. Правлеше 
въ, виду наступающато, осеннято. времени вынуждено. было: согласиться 
на эту ину. Безконечная канцелярская волокита, очевидно, надофла по- 
молцнику попечителя, поэтому онъ, 8 августа, предиисаль непосредственно 
Шагину, вмфст$ с Тономъ, немедленно-заняться приготовленемъ мате- 
ТЛаловъ для постройки временной, обсеерватор!и: на городекой земл%, про- 
тивъ дома, назначеннато для типограф1и, за университетскимь садомь (гие. 
повидимому, на’ прежде избранномь Шагинымъ мВет$), Шагинъ, однако; 
съумВлъ отдфлальея отъ исполнен!я распоряженя Панина, доведя объ 
немь до свфдЪшя правлешя и прося у послёднято’ „начальническаго 
распоряжешя на счеть предполагаемой постройки“. Дло опять. блато- 
получно затянулось, хотя Панинъ, требоваль немедленнаго. начала. по- 
стройки и даже приказаль. окончить ее къ 28 сентября, предписавъ 
Шагину и Тону сл$дить за постройкой. Только. 17 августа Шагинъ, 
„вникнувь съ принадлежащимъ вниманемъ, въ препоручаемое мн (Ша- 
тину) занят1е и желая съ точностью. исполнить намфреная начальства“, 
предетавиль свой. собственный, весьма плохо составленный по-руко- 
водетву Реахзор’а, план, временной обсерваторли, предназначенной для 
помфщеня. въ ней полуденной трубы Траутона, повторительнаго круга, 
и двухь часовъ. Конечно, нечего было и думать начать въ текущем 
году постройку по. новому. плану, который предстояло: еще разработать 
въ деталяхь архитектору. Поэтому естественнымь концом безплодной 
переписки о временной обсерватор!и было предписане. попечителя ‚„оста- 
вить дЪло с1е безъ. дальнЪйшаго производства“. К. сожалфнию, ПТалиниь 
показалиь себя въ этомъ. дёлЪ. ловкимъ. канцелярскиму чиновникомъ, но 
никакъ не профессоромъ астрономи“. 

Къ 1-му января. 1835 года въ ‘астрономическомъ кабинет было 
30. инструментовь. на. 27037 руб. асе. 


— 451 — 


Существоваль еще’ одно время‘ мажемайимческий кабинеть или, гоч- 
не говоря, собрание меинематимческиеь инструментов». Въ 1829 году 
въ немъ было 28’ инструментовъ, ‘кв 1 января 1835 т.—95 на 2457 р. 
Олфдовательно, ‘не только небыло никакой прибыли, а наобороть, при- 
илоеь, вврояжно; исключить нЗкогорые предметы за ‘негодностью. Ин- 
струменты эги были’ переданы въ 1884 1. въ ве адъюньта Шатина, 
потому что по характеру своему подходили къ астрономическим. Быть 
можеть, они составляли часть коллекщи, прюбр6тенной нЪкогда оть 
проф. Гута. 

Теснолозическй кабинеть быль очень убогъ. Онъ востоялъ глав- 
нымиь образомъ изъ моделей машинъ, относящихся къ промышленности 
и механикЪ. Оъ 1314’по 1833 толь число предметовъ въ немъ равня- 
лобь 108. Вь 1829 т. вь‘немь было 89 моделей. Съ 1814 г. имь за- 
вфдываль проф. Архантельскй (посл Нельдехена), съ 1896 г.— препо- 
давалель технолоти Дьяченко. Въ 1881 т. ироф. Вайковъ иросиль сов ть 
0 выписк} изъ заграницы для него сельско-хозяйственныхь машинъ и 
моделей на 2000 руб. Попечитель высказался въ пользу этого ходатай- 
ства, но министрь кн. Ливень отклониль его 1). Кь 1 января 1885 1 
вь немъь было 103’ модели на 1909 руб. 

Кабинет» рьдкостей, который входитъ въ собтавъ нын®иняго му- 
зея изйцныхь искусствъ, готла не существовавитаго, состояль при техно- 
логическомь кабинет и составлял его особый отд ль. Какъ мы знаемъ, 
онъ быль основанъ въ 1807 тоду и заключаль ничтожное количество 
предметовъ древностей и этнографии. Въ 1829 т. въ немъ было 78 пред- 
мега рЪдкостей, къ 1 января’ 1835 т. — 103 предмета. Ве они были 
пруобрЪтены путемь пожертвований. Завёдываль имъ въ 1884 г. канди- 
дать Дьяченко. 

Химическая лабораторля, основанная въ 1804 году, оставалась, 
повидимому, безь перемВнъ. Посл Шнауберта, Гизе и Комлишинскато 
во весь изучаемый пертодь зав дываль ею профессорь Сухомлиновъ. В 
1 января 1885 года въ ней было снарядовъ и инструментовь 1438 на 
2509 р., посуды 545 штукъ на 1910 р, разныхъ вещей и мебели на 
726 р: Съ основалия до 1825 года на нее затрачено было 9184 р. Въ 
1830 году для нея было получено изъ Петербурга значительное коли- 
чество разныхъ стекляныхь и фарфоровыхь приборовь на’ 700 руб. и 
сверхъ того, по Высочайшему повелёнио, согласно ходатайству управ- 
ляющаго департаментомъ горныхъ дфль Е, В. Карнфева (бывшаго по- 
печителя), отнущено въ дар, изъ, лаборатор!и горнаго корпуса пЪеколько 
платиновых приборовъ на 313’ руб. Химическая лаборатория не могла, 
и 1) Харьк. унив. архив. ДЪло поп. № 1549/89. 


==4158 —= 


похвалиться своимь ном щенемь, какъ это, видно изъ рапорта» проф. 
Сухомлинова 1818 года; онъ писаль, что въ лаборатори подл навЪ ва, 
подъ которымъ находятся печи, во время дождя всегда бывала течь и 
©ъ потолка падала штукатурка, угрожавшая цЪлости стекляной носуды; 
въ виду этого онъ провиль объ исправлеши крыши и пигукалурки ‘). 
Работы въ ней происходили, Проф. И. Ц. Осиповъ предиолатаеть, что 
химическая лабораторйя искони помБщалась въ томъ корнус, гд№ на- 
ходитея и въ настоящее время *). „Перенесеше лаборатории изъ одного 
мфета въ другое, товорить проф. И. П. Осиповъ, представило бы на- 
столько круиное собыле; что, вБроятно, сравнительно легко можно было 
бы разыскать слды этого“. Изъ представленных, мною ране данныхь 
о постройкахь видно. что въ 1884 году химическая лабораторля дЪй- 
ствительно помфщалаеь приблизительно въ том мет, гдб находитея 
и пын%, занимал тамъ 8 комнаты. Но корпусь этоть быль выстроень 
только въ 1823 году, слБдовательно, до 1893 года химическая лабора- 
тоя помфшалаеь не въ этомъ корпус, но тлф, въ точности не- 
извфстно—вЪь одномъ изъ т$хъ здашй, которыми располагаль универ- 
ситетъ до постройки новыхъ корпусовъ. 

Гораздо лучше обставлены были учебновепомогательныя учрежде- 
шя, относяцуяся собственно къ естественно - историческому отдБленио 
физико-малемалическаго факультета, — зоологический, минералогическай, 
ботаническй кабинегы и ботаничесый садъ. Они служили предмекомь 
особыхь заботь и внимашя попечителей округа, можеть быть, потому 
что должны были быть, доступны и для широкой публики и создавали 
въ нфкоторомь род репутацию университету. 

Зоолозический кабинеть находился по 1816 года въ завздывави 
проф. Делявиня, а съ 1816 года онъ ближайшимъ образомь быль по- 
рученъ въ наблюдене казеннокоштному студенту В. М. Черняеву 3). 
который, однако, скоро отправился въ продолжительную заграничную 
командировку, и имъ продолжаль (чисто формально) зав дывать тотЪ 

1) Харьк. унив. архавъ. Дфло правл. № 1348/64; отчеты за 1830 и 1384 годы 
(рукописные). 

2) „Ивъ прошлаго химической’ пабораторти Харьк. университета“, стр: 910. 

3) В. М. Черняевь, будучи казеннокоштнымь ‘студентомь, завималаь в ‘то-же 
премя оффицально должность смотрителя зоологическаго, кабинета, и получалъ сначала 
за это 150 руб., & потомъ, когда сталь самъ приготовлять чучелы для него, 300, руб., 
т. е. столько же, сколько и его предшественникъ— преподаватель фехтовальнаго искус- 
ства Ледюкъ И дЪйствительно, оказывается, что онъ сдфлаль за нусколько мфсяценъ 
20 чучель млекопитающихь и втищь и вобраль за одну вену ‘и лёто’ болфе 1000'нисз- 
вомыхь и ифсколько ЭэБземиляровъ  земноводныхь (Харьк унив. архивь, Двло права. 
№ 1282/58), 


— 458 — 


же Делявинь; интересовавиийся одной боланикой. Тажь дзло иродол- 
жалось до назначентя на поесть нопечителя Е. В. Карн®ева (въ 1892 г.). 

Мопечитель Е. В. КарнЪфевь, осмогрвъ учебновепомогалтельныхя 
учреждения университета, нашель ихъ въ очень печальномь положеши, 
въ обобенносеги зоологическй, минбралогичесий, мини < кабинеть и 
биб.потеку. Они не имбли даже полвыхь описей. Въ виду этого, ов 
распорядилея о скорзйшемь приведени ‘ихь въ надлежаний видь и ©0- 
составлении имь описей. Въ’ 1823 году вве устройство должно было быть 
закончено; въ ‘противномъ случа профессора; въ вфд$н!и которых они 
паходилисв, должны были подлежаль отвротвенноети. Проф. Делявинъ, 
завфдывавций зоологическимь кабинетомъ, на вопросъ попечителя, по- 
чему нЪть описи, сослался на’отеутетне иеобходимыхь для этого книг. 
Ноэтому университеть должень быль, по предпиваню понечителя, из- 
слдоваль, насколько ‘это заявлен было основательно, и но возможно- 
сти его удовлетворить. Министру народнаго проевзщеня Ю. В. Кар- 
нфевь послаль планъ новыхъ ‘университетскихь побтроеке, изъ коихь 
одинъ корпус, уже’ отстроенный, предназначаль ‘для кабинетовь и 
предлаталь для этого сдфлать въ немъ нфкоторыя измнен1я (изъ ма 
лыхъь комнать сдЪфлаль залы). Благоустройство кабинетовь ‘подвигалось 
мгедленно, и попечитель обратился 65 новым предписантемъ, въ ното- 
ромъ требоваль: 1)’ чтобы вовЪеъ университета поручить одному изъ 
своихъ членов освил’Ьтельствоваль, что’ было сдфлано но’ части благо- 
уетройетва ‘въ каждомьъ “кабинет со времени’ его первато’ предложеня, 
и увфдомить объ этомь попечижеля, для’ донесеня ‘высшему началь- 
ству; 2) ‘доетавлять впредь’ ежемвеняныя свфдВя ‘0’ ход этого 
дфла; 3) строжайше ‘наблюети,' чтобы немедленно“ ве вещи въ кабине- 
тахь были порядочно разложены, лабы ‘ио’ крайней мЪрз ихь можно 
было обозрВвать безв  затрудненя (для’ этого подзлаль шкафы под 
стекломъ, прибавить столы); 4) повсюду сохранять чистоту и опрят- 
ноежь (етирать‘тьль ‘и наутину). 

Сов"ь поручиль ирбизвести осмотрь проф. Книгину, вогорый о 
зоблогическомь кабинет даль тажой отзыв». „ивотныя находятся въ 
немъ безв всякато’ систематическаго порядка и’имь нЪеь никаконо ка- 
талога. Проф: Делявинь объяениль, ‘чо ‘у’ него’ онь ‘дома, но ни у него, 
ни въ бибмотек В н№еъ`необходимыхь для 'вочнаго опред$ленгя живот- 
ныхь книгъ. Но! такв какь я’замфриль, что въ нЪкоторыхъ шкафах 
стоять вместо атрйума, тоПазеа; шзесфа, о совЪфтоваль ему по край- 
ней мфрв расположить но’власвамъ животныхъ, на ‘что он отьфугиль, 
что расположить’ весь кабинеть ‘по’‘вистем” Кловье’ и’ приведеть ‘его. въ 
порядокъ не долфе какъ черезь’ 6—8 ‘мФеяцщевь;у необходимыя же посо- 


ЕВ 


б1я онъ своевременно: будем просить у правленя. Самые, предметы и 
чистота находятся въ удовлетворительномь состояши“. Попечитель, по- 
лучивъ этоть отчеть, отоввалея о немъ’ тавкъ. „Изъ’ этого, донесеня я 
усматриваю, что. кабинеты находятся въ такомъ же состоя и, какъли 
прежде, и только, чище содержатся. Но не могу я положиться на 0бЪ- 
шазе проф. Книгина объ упорядочение зоологическаго кабинета, ибо, 
несмотря на многократныя предписавя предм%сжника моего, несмотря 
на постоянныя мои напоминая, этоть кабинетъ до сихъ поръ оетаешея 
въ прежнемъ. вид. Посему я считаю себя обязаннымь вновь строжайше 
подтвердить профессору. Делявиню и независимо оть того поручить при- 
епфшнику Питр-—приложить всевозможное. стараве, о лучшемь содер- 
жани и устройств кабинета, а такъ какъ въ скором времени дол- 
женъ возвратиться изъ заграницы лЪкарь Черняевъ,. завимающ/йся 
ботаникой и зоолоей, то’ теперь же послановить, въ виду старости: 
проф. Делявиня, чтобы Черняев; по, прибыши своемъ, немедленно, при- 
няль его въ полное ‚свое. зав$дыван1е, вмфнивъ ему въ обязанность 
привести его. въ порядокъ, сдЪлать всВмъ предметалиь его ‘въ ‚скорЪй- 
шемъ времени описане и содержаль въ наилучшемь видЪ“ 1): 
Будучи по спешальности ботаникомъ: и заботясь о создани бота- 
ническаго кабинета, В. М. Черняевъ, однако, заботилея также и ораз- 
вии зоологическаго кабинета. Въ своей записк въ совфтъ, онъ ‘писаль: 
„Обращая. всевозможное. знимаше и на зоологно, я нахожу, что’воозоги- 
чесый кабинеть есть первое. услове для доставленя этой наук долж- 
наго, хода. Изъ моего, проекта: объ улучшени зоологическато, кабинета, 
ясно. усматривается, что собетвенно для этой одной науки необходимо, 
имфигь профессора’ 65 ‘адъюнкломь и. препаратора)еъ. помолуникомь, 
образованных'ь | запраницей. Кажимъ образомъ приготовить, к'ь” этому 
кого-либо изъ своихъ’ достойнфИшихь воспитанниковъ—это самое важ- 
ное дфло, оть котораго будетъь зависВть счастливый усифхъ раепро- 
страненя этой отрасли естественныхъ наукъ, доселф, оказавшей слоль 
малые уси хи въ наемь отечеств%.. Опышность, иргобрётенная мною 
30, время, путешествая, даеть. мнф право надВяться, что и шо этой чаети 
своими совигами и, какъ бы. сказаль, нЪзкогорызеь вллявемиь, на зоологи- 
чесьйй. кабинеть, я могу быть полезнымь, особенно же для внущенйя 
вкуса и охоты, въ питомцевь налего университета, и въ. руководотвь 
при путешествяхъ, необходимыхь, по этой часги. въ разных, провин- 
щяхъ южной Росеи. А. посему, изъ. предыдущаго, яветвуеть, что ядол- 
жень принять зоологичесвй. вабинеть въ свое вЪдьзе только на время; 
когда ще, окажущея. изъ. воспитанниковь университета, способные исправ= 
1) Харьк, унив: архивъ. Дфло, поп. № 980/50, 


м 


Е — 


лять эту возложенную на меня’ должность и ‘предварительно образован= 
ные для нея, тоя долженъ ‘буду’ просивь совЪтъь 0бъ увольнении меня 
оть(нея. Худое ‘сосгояне нашего кабинета требуел"ь теперь того, чтобы 
безь дальнфйшаго ‘отлагаиельства ‘приевупи‘ль’ лиь ‘улучшению ‘его и ная 
чать производство нфкоторыхь’ зоологическихь операшй. особенно на= 
ступающею весною, ‘и’ для ‘этого ‘необходимо’ опредвлить ‘въ здаши 
университета, ‘нфеколько вомналуь, въ’ которых! бы помфщалаеь зоология 
ческая лаборатория” еь печью’ для истребленя въ чучелахь моли и въ 
которыхь я самь могь бы жить, дабы т\мъ’ удобн®е возможно ‘было 
руководетвовать ‘студентовь, желающих'ь” рабогаль ‘по ‘зоолотли’ и’ през 
давалься таксидермическимь ‘занят1ямь, ‘а что ‘такая заняяя’ будуть не 
безъ. пользы‘для зоолоти-то я уже не‘одинъ разь испыталь на’опыт В 
ревность ‘моихь учеников; способствующих ‘общей польз, до моего 
затраничнаго путешествия; ма нихь же и теперь’ я’ возлагаю вею‘евою 
надежду“. 

Вселфдь ‘за’ этимъ В. М: Черняевь‘иредетавить совЪту‘проекть 06 
улучшенти ‘зоологическаго ‘кабинета такого’ водержавля: „Честь имвю 
представить ‘совуву ‘краткое ‘изложен е‘” способовъ, какъ улучшить 300- 
лотическлй ' кабинеть ‘нашего ‘университета, ‘находятийея въ столь ‘пез 
чальному, положени. ‘Зоологический кабинезь можеть “быть улучшен 
елдующими ‘способами. 1) Чрезь ‘покупку въ чужих в краях важнфйя 
пихуь' иностранныхь животных. 2) Чрезь доставлеше. пособий‘ учите- 
лямъ. естественной ‘истори въогимназяхъ; каюъ собиратв животных, 
находящихся особенно въ ‘отдаленных ь ‘губерниях ‘университетекато 
округа, ‘дабы ‘они не только’ ими’ наставлевтя, ноги! извзелную сумму 
денегь, потребную на разных экскурыи и зоологичесяя: приготовления): 
Учителям гимназй должны быть даны списки недостающих въ зоологие 
ческомъ ‘кабинет живогныхь, ‘которыя” въ сизвфезныхиь’ пубернтях/ь на= 
ходятеяу за исправное же доставлене во множеств тажихъ интересных 
предметовь положить /особенное!вознатграждене?).13) Чрез путентеств!я; 
нарочно! ‘вовершаемыя въ ‘интересен йших.ь /чаелихь Россиуокабинегь 
получить значительное приращеше ‘изъ ‘отечественных! произведенй, 
коими преимущественно должень быть’ снабжен” воякй ‘зоологический 
т 1) Насгавленля, данныя по этой части правительствомь для ведения записокь но, 
зооломи, содержать въ себф также и правила, какъ собирать животныхт; къ этимъ на- 
ставленямь; однако; можно сдфлаь’ иВкоторыя ‘прибавленя 

2) Хотяина настоящих ‘учителей тимнай на’ первый ‘разъ ‘и нельзя’ много ‘наз 
дЪитьея; однанос‘не слбдуетъ лишить себя’ надежды! дзлать иувиредь чрез нихь калия 
либо приращеншя въ зоологическомъ кабинегВ изъ разныхь провинций, особенно же 
когда, им впослвдетв!и ‘времени’ даны ‘будуть лучш!я пособ! ‘усовершенетвовать себя 
въ зооломи. 


6 


кабинеть, какъ потому что познане ‘надтональныхь предметов: пред= 
почтительнве прочихъ, такъ и потому что чрезъ дуплеты всеглалможно 
взаимно получить множество, самых дорогихь животныхь изъ чужихиь 
краевъ, что уже я не одинъ разв им Вл случай узнать на опыт6. Таз 
вя путелтеств!я вообще полезны для университета, ибо они образуютв 
ето воспитанниковь для’ зооломи и притомь сопряжены ‘съ меньшими 
издержками (ч%мъ повупка), Подготовленный такими’ путешествями 
воспитанник и имфюпий уже съ с0б0ю. занаеъ интересных отече= 
ственных'ь предмеловь, если будевь отправленъ дия дальнфйшахго убоя 
вершенотвоваюая въ зоологическихь ванят1ях'ь въ чуж!е края, го’ без 
сомнфе?я окажеть прочные усиЗхи ль наук и получить ревность к 
описано нашюнальныхь открытий, что и сдЪлаеть ето русским зооло- 
гомь, каковыхъ еще ‘доселф, къ сожалн!ю, въ отечествЪ нашем почти 
не имфетси '). НАыгь сомнфийя, что путешествя, ежегодно предирини- 
маемыя въ полуденныхъ (южныхъ) частяхь Росаи университетекаго 
округа, и особенно въ Астрахани и на Кавказ, будуть весьма, епособ- 
отвовать обогащению кабинета, однако зке съ гораздо большею надеж- 
дою можно предпринять путешествесвь отлаленивея частиСибири, как 
велфдетве удобелва изслвловавуя этихь краевъ, такь и’ но’ причин 
большало, пространства областей, всегда изобилующихь разнородными 
произведентями, локазательствомь чего служать ‘усы шныя путешествя 
знаменитых, натуралистовъ— Палласа, Ленехина и пр. 4) Но-ве вылией 
упомянутыя средегва дФлать иробрётеня для зоологическаго кабинета, 
окажутея мало. дЪйотвительными, если университель ‘не сочтеть. нужя 
ным отправить: изъ. епособнзйших‘ь воспитанниковъ своих им ющато 
ученое. зван!е, для. усовершенствованя» его въ таксидерми ?), такт чтобы 
онъ мог по правилам этого искусства: притотовлять для’ кабинета; и 
самыхь большихь животных, каквето: слонов; верблюдов, буйволовь, 
дикихъ лошадей, оленей» и тому подобныхъ, что сопряжено съ немалыми 
затруднеями и ‘издержками, Въ университет налтемеь, ‘тот”ь, као заНИЯ 
маетоя приготовленемъ нучельуименуежея приспииикомев, при зоология 
ческомь ‘набинетв и’получаеть только! 800 ‘рублей’ изъ экономической 
суммы, что никогда не въ состояви заохотить студента’ съ ‘особенными 
дароважами вступить въ эту невыгодную должность. Почему и необхо- 


т) Только тая практическ!я аанатйя,  требуюлия безирерывной лВятельноети, мо> 
вуть ‘предостеречь молодыхь ‘русских ‘нутешествевииковь ›оть ‘развлечен1й; столь свой- 
ственныхь возм "столицазмъ, кои кажетея и причина того; ято’мы доселвимфезеь мало 
своихь естествоиспытателей. 

3) ТахЧевиие ‘её’ Тат, 46 ргерахег, лпонфег, еб совзелуег! 1ез' апивацх; таб 
от4ге, аттапеетеп; берра — ред, 


— 45 


димо это жалованье’ ‘увеличить ‘и, дабы онъ/ не имзль нужды: искать 
двухь лолжностей, ‘кахь то’обыкновеяно: теперь бываетъ, ‘обезпечить 
его квартирою’ и ‘замфнить даже само’ назвае ‘ирисифииника другимъ 
каким-либо названемъ—=препаралорь, такеидермисть или таксидермикив 
или ипымь приличным, и’ это’ боле’ ваиниересуеть молодьтхь людей 
къ поступлению на данную весьма трудную и требующую много терпя 
должность '). Таковому препарахору, имЗющему ученое зваше и считало- 
щемуся въ числЪ чиновниковт, или адъюнкту необходимо имЪть при 
себ одного или двухъ помощниковъ ) на жалованьВ или по крайней 
ур должно опрелфлить извВетную, сумму для натраждевя воспитан- 
ников за каждый хорошо ими сдфланный зоологический препаралуь» 
что незамЪтно прлучить студентовь къ трудамь и произведет въ них 
охоту заводить кабинеты для своего удовольствия. Изъ таких то ци- 
томцевь. университеть можеть вадфяться имфть самыхъ лучшихь учи- 
телей естественной истори для гимназий, которые виослздетыи и будуть 
весьма много споспЪшествовать обогащению зоологическаго кабинета. 
5) Изь предыдушаго явствует, что обо всемъ въышеизложенномь, дя- 
тельное цопечене одного изъ самыхъ оцытныхь и знающихъ ирофес- 
соровь совершенно необходимо, какъ для безирерывных сношений съ 
иностранными кабинетами, дабы употреблять въ пользу дуплеты изь 
отечественныхь животныхь, такъ и для усившифйщалто распростране- 
Ш ‘науки во восемь учебном, университетскомь округВ. Олфдовалельно, 
эти общирныя и дзятельносли, требуюция занятя никоимъ образом 
не допускаютъ, чтобы профессор зоологи отвлекалея другими частями 
естественной истори, напримБрь, ботаникою, какь положено въ устав, 
Харьковскаго университета, изъ коихъ каждая часть, дабы имЪть над- 
лежаший ходь, требуеть особенныхьъ попечевй. 6) Постройка зоологи- 
ческой лаборатори съ запаснымь магазиномъ, которой раньше никогда, 
не было, необходима какъ для болзе удобнаго производства, зоототгиче- 
скихь онерацш, цакь и, для истребленшя въ чучелахь моли посред- 
слвомь печи, для этого нарочито устроенной. 7). Особенное устройство 
шкафовъ по образцу ВЪнекаго зоологичеекаго кабинета будешь сильно, 


1) Если зоолотичеекаго препаратора сдВлаль адъюнктомь  зооломи’ и’ поручать 
ему преподавать одну часть зоолои, напримВрь, энтомологию, то это еще больше по- 
служить поошревемъ къ таким занятямь. Въ иностранныхъ университетах» по боль- 
шей части находятсл два и болфе профессора зоологи, 

2) Нужда в иомощникахь наиболЬе ошутительна при тенерешнелеь положенти 
зоололинескато кабинета, ибо’ ‘наибольшая часть чучель; ‘зараженныхь молью и нопорн 
ченныхъ сыростью, должна, быть выброшена и, зам щень новыми, дли чего и нужно 
булеть каждую весну дЪлать зоологическя экскурфи около Харькова и въ уфздахь, на 
что также потребна сумма денегъ, особенно на принадлежности, нужныя для охоты. 


— 458 — 


способетвовать предохраненю животных ‘отъ’ порчи, молью и’ пьытью. 
УВ. Нельзя также оставлять безь внимания итого, что’ въ Вфнекомь 
кабинет, каюъь ‘наилучшем изъ Ивропейскихъ; имВютсяиечи дляпод= 
держанйя всегда ‘сухой температуры воздуха; и въ’ них; особенно для 
налиего вновь: отстроеннато кабинета ‘имфетея крайняя ‘нужда. 


'Итакъ, если все вышепредложенное можеть быть приведено въ ДВЙ- 
стве, то теперь остается намъ приступить къ началу и, во-первых, ста- 
раться всячески посредством преподаваший поселить въ воспитанникахь 
Харьковекато университета вкусъ къ естественной истори, избрать до- 
стойнфйшихь изъ нихь и съ особенною склонностью къ этой наукЪ, обра- 
зовать ихь сколько возможно боле въ зоологической практик и такимъ 
образомъь приготовить ихь къ путешествию по Роси и потомъ уже, 
какъ выше сказано, съ запасомъ отечественныхь произведений отпра- 
вить ВЪ чуже края, оть чего, какъ кажется, и будеть ‘завиефть весь 
успфхь предположеннаго улучшения зоологическаго кабинета, а еще 
боле и самой науки, столь важной для отечественной славы. Съ своей 
стороны, несмотря на то, что посвящало всю жизнь свою одной бота- 
пиюБ, имя на то ‘причины, касающуяся общественной пользы, я, сколько 
сил5 достанеть во мн№, споси5шествовать буду такимъ занямямъ, по- 
старалось не тольво показать легчайние способы, какъ запасать для 300- 
логическаго кабинёта, ЖиИвОТНыЫхХЪ, НО о ВЪ случав нужды и самъ буду 
сопутствовать молодыхъ путешественниковъ по крайней мЪрЪ на нЪко- 
торое время ‘вв’ не ‘столь отдаленныя губерши университетскаго округа, 
подамъ имъ собственный примЗръ, и когда они пр1обрЪтуть нфкоторую 
опыгность и привыкнуть кБ дВятельноети и трудамъ, столь нужным 
для подобныхъ путешествй, ‘тотда "съ надеждою можно предоставить 
имъ болфе отдаленныя и трудныя путешествия. Самь же’ я, находясь 
постоянно при ‘своей должности, ‘буду всячески стараться сберегать всё 
то, что ‘ими будеть впоблфдетвти доставлено университету и мало-по- 
малу распредЪлять дуплеты для иностранных кабинетовъ. Для обра- 
зовашя  таковыхь путешественниковь полагаю два или три года, но 
вообще можно заключить, что чёмъ продолжительн%е будет приготов- 
ленше къ, этому предирятжно, "м, прочные окажутся его усибхи: 


Что нужно кь началу улучшеная, зоолоимескаво кабинете: 1) лабо- 
ралор1я съ печью и съ запаснымь магазиномь;: 2). уничтожене сырости 
посредетвомь печей ль кабине; 3) колда совершенно высохнеь каби- 
нетъ, построить шкафы ‘по’ образцу В некато’” кабинета, въ’ котором по- 
мЪФетить только тВ чучелы, которые мене испорчены и въ коихъ моль 
будетъ заморена посредствомь усиленной теплоты въ печи, а проще 


— 409 — 


выбросигь; 4) для большей прочности. просить, ‘совфта ув невихв и 
другихь зоологовь“ о). 

Нельзя ‘не, признать ‘епособовъ, предложенныхь В. М. Черняевымъ, 
для улучшентя  зоологическаго кабинета, виолнз рашональными. Еоте- 
ственная. исторя въ это; время дфйствительно распалась на’ три само- 
стоятельныя диециплины, изъ. коихь каждая требовала и ‘особаго лще- 
подавателя, и ‘0вобаго кабинега. „Состояне. воолопическалго’» кабинета 
Харьковскапо университета, было’ столь. печально, › чо’. дйствительно 
требовало коренныхъ ‘измёненй. В.М. Черняевь въ этомъ проек 
выступаелмь ‘передь нами, каж ученый, всецвло/ преданный науюЪ и 
иде ея служешя интересамь ‘русбкаго общества. Мысль о’ создавали рус 
ской науки въ области естествовнаюя си о появлении русскихь сназурал 
листов для’ него, ‘нетолько, иредметь олвлеченнато. теоретическатго 
размышленя, а м самаго’ сильнаго внугренняио желания, для осуще- 
спвлешя которало онъ р®шиль посвягить всю ‘свою, жизнь. И. харак- 
терно, что тлубокое уб\ждене ‘въ этомьоопъ вынесь.изь заграницы, 
сочетавъ такимь, образомъ въ своей личности: заботу о своемъ.родномь 
близком въ уважешемь, къ хорошо. извзетной ему западно-европейской 
культур и науюЪ. Проекль В. М: Черняева отличается въ одноги тоже 
время и практичностью, и широтою замыела, потому, что это не ученая 
фантазя, а, дьйствительность, наблюдавшаяся им въ западной Европ; 
прим\ненная къ Росси исея потребностямъ; конечно, эта чужеземная 
дЪйствилельность могла показаться неосуществимой, у насъ, при‘надцей 
малер!альной бЪдности. и культурной, отеталости, но этого. въ, своем 
ученом энтузазм$. не замбчаль В. М. Черняевь и твердо! вВриль в 
осуществимость. своего проекта. ДЪйствительность въ значительной. сте- 
пени оправдала его надежды ?), потому что ему удалось увлечь на ука» 
занный имъ путь адъюнкта. Ариниикало. | 

Въ 1827. году В. М. Черняевь просилъ, совфь уволивь ‘его; огЪ 
завфдывания зоологическимь кабинетомъ и поручить его, адъюнкт Ври- 


1) Харьк. унив. архиве. Дфло сов. 1819 г., № 43, стр. 133—135. 

2) Вь конц 1595 Тода, зоологичесвй кабинеть состоялъ изъ значительнато. числа, 
ракоминъ, наефкомыхт. земноводныхь, костей и прочихъ довольно рфдкихъ произведений 
ра, животных», кь сожаивяю, не разобранныхь и’не опредфленныхе; заключавшееся 
въ нему. собран1е 200 чучель млеколитающихь иоптиць почти все оказалось испорчено 
молью и сыростью. Приведене въ порядокь кабинета попечитель А. А. Перовский по- 
ручиль В. М. Черняеву, который старался замВнять попорченныя чучела новыми (тако- 
выхьъ было ируобрфтено 112), поощряль такбидермическя занят1л студентовъ, перем%- 
ниль спирть въ ‘банках, ‘тд были животныя, привель въ порядокъ предметы. Все 
собравше кабинета состояло, изъ, 4688 предметовь, (Харьк, унив. архивь. Д№ло понеч. 
№ 1205|67). 


0 — 


ницкому, давно’ уже преподававшему зоологи; Мотивироваль онъ свой 
отказь занятями по ботаническому кабинету и тою помошь, которую 
оказывали ему въ изготовлении препаратовъ студенты; одному изъ нихь— 
Старосельскому — он просиль’ выдажь денежную’ награду. Шри этомь 
он'ь прибавляль, что’ попорченныя” и зараженныя молью чучелы исирав= 
лены. Изъ описи зоологическато кабинета видно, что замъ было 45 чу- 
чель млекопитающих; кости ‘млекопилающихь, рота’ ихъ, зубы (въ тов 
числ мамонтовые, открытые въ земл$), 28 итиць, 38 земноводныхь и 
рибъ, до 2000 раковинъ, сохранявшихея вв 80 ящиках ва стеклом 
и въ шкафахъ, 40 жемчужинъ, до 2000 видовь насЪкомыхъ, изъ коихъ 
большая часть попорчена, 180 звфздчатыхь животных», изъ коих 
часть попорчена, 90' коралловъ, 50 зоофитовъ “). 

Принявь' кабинель оть В. М. Черняева, адъюнкть Кринице!й во- 
шель въ иправлене @ъ представлен!емъ о мЪрахъ, необходимыхь для 
его’ улучшеня и’ при Этомъ предетавиль общую характеристику его 
тогдапгнято состояншя: „Класоъ млекопитаюнщихъ, писаль онъ, состоить 
только ‘изъ нБеколькихь чучелъь ифкоторыхъ животныхь и нёкоторыхь 
малозначущихь частей ихъ. Собране птицъ гораздо лучше и но край- 
ней мВрБ заслуживаеть вниманя въ томъ ‘отношени, что большая 
часть ихь мЪ$етнаго происхождетня, ‘хотя’ полнато’ собран и эЭтихь 
посл5лнихь далеко’ еще не имфется. Классы пресмыкающихся и рыбъ 
вообще бЪдны; олнако по ‘строгомъ раземотрвни и опред$лении откры- 
лиеь среди нихъ весьма рфлюе и любопьтые экземнляры, но къ 60- 
жалвьнию, они ‘не м$етнато’ происхождения, а таковые, конечно, пред- 
почтительнфе другихъ. Скорлупняки (стазйасеа) ограничиваются только 
нзоколькими ‘экземплярами; ‘зв$здчатыхь ‘не’ обширное, но довольно 
хорошее ‘собраше. Коралловъь мало; а животно-растенй еще меньше. 
Нас$комыхъ по списку показано до’ 2000, но’ многи изв них» повреж- 
дены молью, ‘изъ чего елфдуетъ; что и неиснорченныя по виду не мо- 
гуть быть ирямо переновимы ‘во вновь’ приготовленное ‘собралне; ибо 
одна взятая по неосторожности зараженная штука уничтожаеть обыкно- 
венно вс труды и издержки: и потому я, не раземотрВвъ подробно 
каждаго экземпляра, не могу еще ничего сказать о нихЪ. положитель- 
нато, Самое нолное. и богалое вобраше въ налиемъ, кабинет — 9/20 слииз- 
няковь (тоШазеа), ‘но’ ‘оно состоить только изь однихъ раковинъ, а са- 
мыхъ животныхь имфется не боле 10’ экземпляровъ. Кром ихъ есть 
еще нЗеколько окаменблыхь частей животныхъ, между которыми 06о- 
бенно достойны вниман:я два черепа-—одинъ обыкновеннаго первоздан- 


1) Харек. унив. ‘архив. Дфло’ обь улучшени` зоологическаго и другихь кабине- 
товъ, 1827 г., № 10. 


— 461 — 


наго вола, а пругой изь оюубра (Воз мтиз) и кромв того нЪкоторыя 
оваменфлыя мамонтовыя кости. Но такь какъь они болфе относятся въ 
наукВ объ окаменфлостяхь, тои должны быть помфщены вмВот в еъ 
окаменфлостями, находящимися при минералопическомь кабинетв. На- 
обороть, и въ минералогическомь кабинет. есть нфкоторыя окамен$лыя 
раковины, которыя, но новзйшимт, системамь, дополняют слизняковъ:и 
пом щалотся новзйптими естеслвоиспыталелями. среди этихь нослВднихъ, 
а потому и я долженъ буду перенести ихъ въ зоологический кабинет. 
№ этому нужно еще прибавить, что зоологичесвяй кабинель не иметь 
никаких. скелетовь и зоологическихь препараловЪ, столь необходимых 
ири изложении зоологи. Кром новыхь чучель ве№; прозля: требують 
подробнаго пересмотра, исправлешя и опредзлешя. При томъ. зоологи- 
ческай кабинеть не иметь никакихь инструментовьъ, посуды: и ‘ирибо- 
ровъ, каковые должны находиться въ его лаборатор1и и нужны для 
препарированя различных частей, и паконець, постояннаго приспВит- 
ника, который постоянно занимался бы ихъ. приготовлешемъ. Зоологи- 
ческая зала, нельзя сказать, чтобы при нынзшнемь состояши кабинета 
не была достаточна, но’ она имфеть то чрезвычайное неудобетво, кошо- 
рому и помочь нельзя, что сырость ежегодно, весной и’ осенью: покры- 
ваеть значительную часть ст нъ и она, гораздо. опасные моли. Показавъ 
нынЪшнее состояше  зоологическато кабинета и ‘его недосталки; для 
приведеня его въ надлежаций норядовъ имфю честь просить иравлеше 
о нижеелфдующемъ. 1) Пусть праваенше блатоволитъ сдЪлать распоря- 
жене о выдачЪ мнЪ списка кабинета, составленнатго“адвюнкломьв Чер- 
няевымь; за подцисью, ректора или декана, чтобы онъ поеслужилиь мы 
руководетвомь при составлении новаго описаная. 2) Самь я никоимъ 
образомъ не могу заниматься препарироваюемь ‘ предметовь, ‘состав- 
ляющихь  кабинеть, какъ мо недостатку. времени, ‘таь и потому, 
что подобнымъ занятямъ необходимо посвятить себя: всецло, а пб- 
тому необходимо долженъ быть при кабинет постоянный присиёш- 
нииъ, который получаль бы въ тодь но крайней мВрз 500 руб. жало- 
ванья. Въ настоящее время я не знаю ни одного: челов%ка, который бы 
моь совершенно ‘посвятить себя таковой должности, и чтобы удовле- 
творить этому требованшо, я осмЗлюсь предложить взять молодого 
челов ка лЪть 15—16, который бы согласился прослужить при каби- 
нет не менфе 10 лзтъ. Это! услове нужно для того; чтобыкабинетъ, 
лишаясь выученныхь людей, не терифалъ, неудобетвь вслфдетве частых 
перемфнъ ихъ, такъ кажъ ловкость въ этомъь дЪлЪ обыкновенно полу- 
чается чрезъ долговременныя занятйя. Я полагаю, что для этого лучше 
всего было бы избрать одного изъ казеннокоштныхъ гимназистовь, не 


— 462 — 


объшающаго особенныхъ успЪховъ въ наукахъ и’показывалощато охору 
къ подобнаго рода ‘занятямъ. “А ` пока это ’будеть р$шено, чтобы не 
упустить ‘р8лких® предметовъ, я’должень буду платить изъ кабинет- 
ныхъ денегь за каждый‘ приготовленный экземиляръ отд льно. Каждый 
изъ ‘Этихь предметовъ средней величины не будеть стоить боле 
рубля и ‘эту’ ну ‘нужно признать весьма’ ум®ренной. 3)'Зоолопичесяй 
кабинеть необходимо перенести въ другое помфщенте, потому что’ въ 
нынфигнемъ вол$детв!е сырости и естественныхъ предметовъ, и особенно 
чучель никоимъ образомь въ цфлости вохранить на долгое время не- 
возможно. НаиболВе удобной для этой цфли является совершенно су- 
хая таллерея, окружающая торжественную’ залу, но’она иметь много 
недостатков и требуеть больших ь поправокъ. При’ней должна быть 
также довольно пространная лаборатор!я, м$ето для которой мною еще 
не выбрано“. ДнлЗе Криницый подробно описываеть видъ и форму 
шкафовъ, тдз должны были ‘помфщатьея коллекщи ‘). Факультеть 
одобрилъь мфры въ улучшено зоологическаго кабинета, предложенныя 
Черняевымь и Криницкимъ, ‘архитектор же Калашниковъ представить 
смЪту необходимыхъ для этого расходовъ, которая превысила крупную 
цифру въ 15000 руб. 

Въ южную Африку ‘отиравлялась  экспединя’ натуралистов во 
глав съ ‘ученымь Кребеомъ, и‘зоолотичесий кабинеть взягь 8 ‘авщи 
ея, дававийя’ право’ получить впослёдетв!и нфкоторые предметы изъ 
числа тфхъ, кои’ были“ бы вывезены‘ею въ Европу °), 

Криницюй постоянно заботился о пополнени зоологическаго ки= 
бинета. "Таль въ 1828 тоду въ кабинетъ поступило 13 рыбъ изъ Донца, 
150 ‘насЪвомыхъ, собранныхъ на’ пути въ’ Одессу; 148`насвкомыхъ, 
присланных проф. Бессеромъ изъ Кременца и 101 экземплярь разных’в 
животных. Въ 1899 году получена козуля (Сегуиз саргео] из) изъ Пер- 
чи и 145 видовъ насБкомыхъ, въ чиелЪ которыхъ оренбургекя отъ 
Карелина, бразильсвя отъ Щелкова ‘и екатеринославеня от самого 
Криницкато: Въ 1830 году’ поступило’ разными’ случаями 1126 экземшие 
животных, въ томъ’ числЬ’ 945 пасЪкомыхь и оть графа Вальворта, 
богатое вобраше европейекикъ бабочекъ, именно’ 659 вида въ 2125 экз: 
Въ. 1881 году куплено 37 шкуръ  птиць изъ Бразилии и 24 ‘породы ра- 
ковин'в. Въ 1832” тоду ‘пруобрЪтена дикая‘ коза (Сегуив”ругагаи$) из 
Изюмекато” уфзда, шакаль’ (баз аатецз)’ ‘изъ Груз, 91 окаменвлая 
раковина’ изь Временца, 295 породь ‘насЪкомыхь изъ разныхь частей 
свфта, 6 обезьяиъ и пр. Въ 18538` году кабинеть’обогатилея 133 ‘поро- 


*) Харьк. унив. архивь. ДЪло 1827 г, обь улучшени кабинета. 
2) Ист. 


—= 3:08 == 


дами европейскихъ раковинъ, купленных у Гоше. Въ 1834 и1385 тм 
выписано изъ ВЪны‘отъ Порейса 48 экз. разныхъ живогныхь и мною 
прюбр$тено' 61 насЗкомое’ и 10’ моллюсков». Приготовхялись чучель въ 
самомь кабинетЬ: талуьу напримВрьу въ 1830 тоду приготовлен” быв 
скелешь и 10. чучелъ млекопиталощихь (въ ‘томъ числ собачки либицы 
и волка) и 19 чучель пгиць. К/ь 1 ноября’ 1833годалвъ вабинетВ было 
5874 предмета на 13605 руб.; по 1-е января 1835 года иртюбрЪтено 
438 предметовъ на 669 руб:; вс хъ предметовь въ этому времени было 
на 14275 руб. Видное мфето здеь занималь мфотный отдал (украина 
скихь насфкомыхь). Помощника, экстраординарный профессоръ Кринииз 
ый у себя не имфлъ. Такимъ ‘образомъ, можно ‘сказаль, ‘чо зоологиче- 
с кабинеть своимъ развилчемь быль ‘всецло ‘обязан до 1886’ года 
проф. Криницкому. 

Тому же Криницкому быль ‘обязан блатоустройствомъ и минерая 
лоический кабинеть, которымъ онъ завздывалуь одновременно съ зоологи= 
ческомъ. До. назначеня на постъ’ попечителя Е. В. КариЪевал и онъ 
находился въ’ безиоряде; хотя заключал въ себ, какъ мы знаемъ, 
нЪеколько цфнныхъ коллекшй. 

Минералогичесвяй кабинеть найденъ быль попечителемь Е. В; 
Карнфевымь въ крайне’ неудовлетворительномь состоли. Проф. Вни= 
гишь, которому ‘совЪл”ь, по распоряженио попечителя, поручил осмотрЪ/ь 
его, нашель его въ такомь вид. Почти весь онъ помщалея въ пгка- 
фахь по полкам, исключая ‘нфеколькихь  пггуюъ, расположенныхь на 
столахъ. Зав дывавиий имъ Тауберъ, объясниль ревизору, что ‘кабинеть 
въ систематический ‘порядокъ не’ приведень” и что‘онъ равполатаемь 
его Предметы по’систем Карштена; слдуя анализису въ составных 
частяхь ИКлапроту и распредфляеть роды и‘виды но Вернеру. Таким 
образомъ классы зд®еь таковы: Т)земли’ и’ камни; 2) соли; 3) торютя 
'®Ъла; 4) металлы, ‘аосвь ‘особом: огдвлени: помфщены породы перво- 
родныя и новзйшихъ образования: горъ и окаменВлости, Согласно этому 
плану онъ привель уже въ порядокъ” нижеслвдующая породы: ‘циркон- 
ную; смарагдовую, аметистовую, торный хрусталь, простой кварць, каль- 
цедонъ и ахатьъ; приведено въ’ порядокъ до 500, штукъ; & вефхЪ ихь, 
по ето предположению, до’ 8000; и ‘они не прежде будуль описаны, калеь 
въ сентябрЪ: 1824 тода, потому что зимою, по’ случало холода, долго въ 
кабинетВ ‘заниматься: ‘невозможно. ^Обший каталоть ‘вевхь минералов 
находится въ правлени, а’ у’ него имфютея только нфкоторыя “его соб- 
слвенныя описи; шкафовъ’ въ кабинет 16, а нужно прибавить еще’ 2. 
Сь своей стороны. проф. Книтинъ предложить, чтобы въ виду! образова- 
тельнато характера’ кабинета были’ сдвланые всюду на, полках: соотв 


— 464 — 


ственныя обозначеня и каждый шкафь имфль: свой‘каталотгь. Шопечитель 
предписаль поручить, по слабости здоровья; взять минералогическй 
забинеть у’ проф. Таубера испоручить его проф. Сухомлинову, который, 
по усердио своему: къ службЪ, приведетьего въ. непродолжительномиь 
времени въ. должный порядокъу ‘при ‘составлети же описей; онъ’ мо 
жетшь руководетвоваться совфтгами проф. Громова; раньше зав дывав= 
шаго’ этимъ кабинетомъ: 

Минералогическй ‘кабинеть однако быль’ описалиь только’ толдаз 
когда новый ‘попечитель А. А, Меровемй поручиль его кандидату, & 
внося дети адъюнкту Криницкому. Усердно работая тамъ, Криницяй 
открыль большое» количество ‘ориктогностическихь минералов, пебтно- 
стическихь или сложных горно-каменныхь породь и богатое, чрезвы- 
чайно р$дкое собране окаменЪ лостей. Ориктогностическихь минераловь 
онъь опредлиль системалическимь образомь въ 1825 году 5602 и пред- 
ставилъ каталогь ихьона 125 листах. Каждый экземпляр былъ над» 
лежащимь ‘образомъ очищен и’ означень приклеениылмь номером, по 
которому ‘его’ легко было отыскать въ калалогв. Предметы раеполоз 
жены по системЪ Вернера и теперь уже. для многих изъ нихъ не было 
мфета. Въ течене, 1826. года’ кабинеть’“ лолучильъ вел6дуюния прираще- 
щенля: подарено было разными лицами” 85 минераловь; 100 довольно 
р»дкихь изъ Вавказскихь горъ и искусственная горка изв аметиетовь, 
аквамариновь, тоназовъ и другихь вибирекихь камней. Но предегавле- 
ню попечителя министрь разрзшилъ покупку для’ него необходимых 
книР. Въ 1826 году кабинеть состоять изъ“ 12000 минераловь;, Какь 
видно изь рапорта ‘адъюнита’ Изана Криницкаго въ совфуъ, суще- 
ственную. помощь ему ‘оказываль кандидаль Правицюй, опредфленный 
его помонуникомъ въ кони 1825 года. ‘Оба’ они иобетоянно, не 
исключая и каникуль, должны были работать по ‘8 часовъ въ день, а 
лЪтомъ и боле того. Результалом'ь желихь трудовь было’ 2 чаети ка= 
талога, заключавшаго ‘болфе 150! листовь  мелкатго письма, въ коихь 
изложена была истортя’ минералогическало’ кабинета, по’бумаламъ прав= 
лен университета; и описано’ 6195 отдВльных® экземпляров. ‘Среди 
нихь находилось. болве, 40 видовъ ‘вновь опредфленныхь, кои ‘были в® 
смеси вмфотЪ, съ другими, менфе важными. Они явились калеь бы но= 
вымив ‘пр1обртешемь для’ кабинета. Въ числ 6125 образцов» ‘оказалоев 
свыше 2000, которые нужно было опредФлить заново; & если припять 
во вниман1е, что въ прежнихь елискахь! значительная часть ихъ была 
помъщена под‘ невфрными названтями, то сдфлаетоя” яснымт, что приз 
ходилось почти надь ве ми дФлать химичесвя иробы, которыми: и зани- 
малея Нравицей. Кром. того, на’ его понеченаи были и‘ друя завяя, 


— 465 — 


кавъ-го; ‘очищене ‘минералов, расположене ‘их; наклейка, номеровь 
и 1. и. Залэтоть 1 6-ши м сячиеьий ‘грудь’ Юриницклй” просил совфеъ вы- 
дать Иравицкому’ 1000’ рублей’ налрады: Шо’ ‘см архитектора’ Валали- 
никова, ‘на’ шкафы и другую‘ мебель для‘кабинега’‘нужно было: затратить 
9950 ‘рублей. Профессора’ Сухомлиновь ‘и’ Байковъ; ‘осматризавиие. по 
поручению ‘физико-матемалическало! ‘факультечна, ‘минералотическай ‘каби- 
неть, приведенный въ порялокъ Кринидкимь ‘съ помощью! Правицкато, 
сдфлали слЗдующий отзывъь. Они нашли 4 фежрадиостараго ‘каталога на, 
нБмецкомъ язык, 2 части въ переплет ‘новаго?’ заключалощато опись 
ориктогностическихь ‘минералов, а именно — земель и камней; солей, 
торючихь ‘ть и металлов. Сличивь этозуь кагаломь съ самими ‘иред- 
метами, они ‘убЪдились, ‘чего ‘они’ друг” друпу соотв тетвують: Мине- 
раль пом щалиев довольно’ тВено! въ 16 лищафахв и 19 особых яйти- 
кахь 1). Вакн®йшими пр1обрв тенями ‘минералогическато “кабинета, ‘то 
словамь Фойгта, ‘были’ слздующия: въ 18231 проф. “Щитеръ пожертво- 
валь 800 венгерекихь‘минераловъ, преимущественно’ теотностическихь 
породъ. Вь 1826 г. баронесса Бибершиейнь, вдова, знаменитаго ботаника, 
принесла ‘въ’ даръ кабинегу 100’ пггуфовъ’ минераловъ, собранных» ея 
мужемь ‘въ Кавказскихь горахъ’ 2). Въ 1828°т. прбр%тено оть ‘проф. 
Щеглова 93 штуфа ‘сибирских ‘минераловь и 'оть’ Тельма’ изумрудь въ 
9/4 каратовъ. Въ: 18801. по’Высочайшему соизволентю, присланы изъ 
Горнаго’ корпуса’ 58 минерала. Въ 1881 т., по Именному повелз ню. Го- 
сударя; ‘передань’ ‘министром народнало’ проевъщентя ‘один ‘изъ зиеети 
экземпляров’ изумруда; открытало близь т’ Екатеринбурга, и вв томъ 
же тоду куплено у’ иностранца Филлера ‘25’ птуфовъ заграничных мине- 
раловь. Въ’ 1884 п: иробрЪтено’ 59 ‘сибирскихь “минерала. Въ.1885т. 
пожертвованъ тен’тр. Никитинымь штуфуь золотавъ пороль *). Сначала, 
завфдываль минералогическимь ‘кабинетомъ ‘ироф. ИТнауберьь, потом 
Тауберъ и наконедь’ Криницейй, „отяжавзиий себ почетное имя въ ряду 
не только русскихь;‘нои“ввропейскихь натуралистов. “Оль системати- 
чески  расположиль’‘находивиияея ’до’‘него’ ‘въ обезпорядк®‘коллекщи 
Андре, Четти и Цитера, ‘опред$лиль важнфйние въ ’нихъ предметы, со- 
ставиль описи‘ и‘ положиль‘ начало ‘правильному систематическому ката- 
логу“ *). Иногда Криницкому ‘приходиловь и’‘отказывальея ‘оз ир1обр%- 
тент. Такъ,‘онъ’ отклонилъ' ‘покупку коллек Розенберга, оцфненной 

+) Харьк. унив. архивъ. ДФло объ улучшен. кабинетонь, 1897 г. 

2) Цна ихь не превышала 20 р. но они были цфнны тЪмъ, что происходили 
изъ мфетности, никфмъ не изслфдованной (Харьк. унив: архивъ, ло. сов: 1826г. № 5). 

3) Ист. Стат. Зал. Х., 1859, стр. 59. 

%) ТЬ14ет, стр. 62. 

Проф. Д. И. Батальй. 30 


— 466 — 


въ 8850: р. и предложенной министерством народнало просвзщеная “). 
Тогда же отклонена была; покупка горкигизь минераловь, предложенной 
обывателемь т. Боброва, (Ворон. губ.) Севастьяновымъ. Онъ раньше“хо- 
иль подарить университету эту горку, стоившую ‘ему будто бы 5000'р., 
съ ифиъ; чтобье ему. назначена была, награда, а посл банкрожетва пред- 
лалаль шробр$ ети ее хотя бы за ту’сумму; въ какую оцнилъ, ее‘уни- 
верситеть ' (въ 500 р.) 2). К 1-мучянваря 1885 года ‘вы кабинет, было. 
1310; предметовь" на 45463’ руб. 3). 

\ Ботаничесвй кабинеть получиль начало только. въ изучаемый 
нами пертодь. И первая мысль, и осуществяене устройства ботаниче- 
скато’ кабинета принадлежиль лектору ботаниви В. М. Черняеву. Это 
обелоятельство не выяснено въ труд Фойгга, который о ‘судьбВ этого: 
кабинета до 1335 г. сообщаеть ‘только’ слВдующия данных. „Ивъ, раз- 
ныхь плодовъ, сеВмянф и образцовь деревъ, при самомъ озкрыми Харь- 
ковскаго’ университета купленныхь въ Германи вмёетЬ съ другими 
предметами естественной истори, въ числ 500’ экземпляровь, образо- 
валея въ. 1895 году овобый  ботацическай: кабинеть. Ву этому неболв- 
пгому собраню присоединилея въ томъ’ же 1895 году гербарий, пожерт- 
вованцый проф. Черняевымь и заключавний въ себЪ до 7000! видовъ, 
растевй, собранныхъ преимущественно во Франши, Австр?и и Росём, 
& въ 1826, году куплен поел: умершего проф: Делявиня гербарий, со- 
стоявний изъ 6000. видовь преимущественно германских ‘растенай. Въ 
обЪихъ. этихъ коллекшяхь, не считая’ разныхь ‘форм: низитало/ значе- 
шя и дуплетовь, было’ особых видовь растений до’ 10000. Въ. них 
значительное число криитогамическихь, прозябаемыхь; ‘кактъ-1го: мховъ, 
поростовь; папоротников и надревниковь (лишаевъ). Такимъ образомъ, 
положено было прочное основазне: кабинету, которому суждено было въ 
посд$дующие годы примять самые широк1е, размврьы. Пруобртеная съ 
1826. до 1837 тода еще не были значительны; въ’ 1838: тоду получено 
изъ. Сибири: оть. извЗетнато, ботажика/ Турчанинова. 460’ видов», расте- 
оный, ао въ 1834. году собрано. 70’ новыхь видовь изъ окрестностей 
т. Харькова“. Дополнимь эти ‘скудных свфдВная: имфющимиея вв на- 
шемъ, распоряженли: несравненно боле’ ботатьми данными. Въ 1896 т. 
В. М. Черняевь, получивъ посл смерти проф. Делявиня въ свое вЪ- 
две ‘зоологичесй ‘кабинегь и’ боланическай садъ, писазь совлу. 
„Чрезвычайная польза ботаники въ Росёи, важность ботанических за- 
няй и положеше Харьковекаго ‘университета “въ ‘полуденной (южной) 


\) Харьв. увив, архивъ. Д№ло» цоп; № 1140/64. 
2) Харьк, унив. архивь. ДВло поп, № 1142/64. 
3) Харьк. унив. архивъ. Отчеть за 1834 годъ. 


—467 — 


Росаи обязывають меня, посвятить всю жизнь свою: одной эзой ‘наука. 
Чтобы. распространить, столь необходимую, въ нашемь лотечеств, часть 
натуральной. истори и поселить вкусь къ этой наукЪ въ учащихся; я 
считаю своим долгомъ обратить. особенное вниман!е: 1) на солинеше 
руководелва по зеБетной харьковской, а потомъ и украинской флор%; 
2). на, приведен!е. въ правильное) состояще растен!й ботаническаго-еада, 
на провБрку многихъ неправильных, ихь. назван и_3)) на заведене 
ботаническато кабинета, т. е. гербарая . (травника), ›досел оне -сулще- 
ствующато»ири. налпемь универсиже; ироекимь ето, составленный! мною, 
изь, заграницы я. прилалтгало. А. дабы положить первое’ основание, ‘этому’ 
столь важному учрежденю. и въознакъ блатодарности правительствугза 
доставленное мнЪ воспитание. и‘за дажныя мн. университетом мособя 
въ образовано себя по этой спешальносли, считало своим: священ- 
нымъ долгомь пожертвоваль евои труды» заключающиеся, въ богаломь 
травникф, прюбрфтгавшемея въ лечен1е 15 ль, принести: его! отече- 
ству на общую, пользу; оставляю, въ своемь, распоряжении только! чаель 
дунлетовь растений, могущихь служить руководетвомь для разных 
сочинен!й, мною предноложенныхь въ. пользу‘ науки исетраждущахо 
челов чества“. 

Въ своемь проект объ учреждени. ботаническало кабинета В. М. 
Черняевъ ‚писаль.. „Доселв еще никло’вьнашемь университет не обра- 
щалъ, внимая на’ заведеше. ботаническалго, кабинета; который для‘уча- 
щихся является единетвеннымь. пособемь къ правильному познаню 
прозябаемыхть (растений), ибо вов ботаническая сочинения съ. этой цфлью 
ежегодно издаваемыя, но ‘иризнаню. самихь ботаников, считался не- 
достаточными, . и. даже, ботаничесвй: садъь не можеть существовакь въ 
правильномь ‘вослоянти, если. разводимья въ. нелнь растешя: необулуть 
провфряемы. но’ травнику (цетБатиил); который ‘сославляежь главную 
часть, ботаническалто кабинета: Ботанический кабинеть будешь заключать 
въ себЪ. А) Собраве сухихь растенй-—-травникь (ехали), который 
фавдляется на 5. частей: 1) травникъ всеобщий: (цегратцию сепеха]е), 
содержащий: растеная изъ, всзхь 5 частей свфтал 2) травникъ; Робей- 
ской имперш (Веграгцию Воззслит); 3) травникь окрестностей Харькова, 
(БетБатииа. Овазкояецзе),. расположенный въ самомиь. удобном, формат 
и назначенный: для ностояннаюо,  употребленя: узажщихеязи 4) ‘собраве 
одних въ гобщежити: челов ческомь употребляемых ь растенти(меди- 
цинЪ, технологи и; сельском хозяйствВ) 5) лупиетьгсоставяиь поелфд- 
нее отдлен!е травника, заключающее въ себЪ растевя, назначенныя 
кавкъ для сношен!й съ иностранными ботаническими кабинетами, такъ 
преимущественно для поощреня воспитанниковт, отлично, занимаю- 


— 468 — 


щихся по’ этой части. Назважя  этихъ растёнй съ показанемъ ‘ихъ 
свойства’ ‘для’ ‘большей взрности ‘и ’пользы должны быть! ‘напечатаны. 
В) Собрае ‘разныхь плодов, еВмянь, корней образчиковъ разных 
деревьевь ‘и много’ другихъ’ частей растений“ для науки и’для обще- 
экия’ человфческаго интересныхъ. 0) Особое ‘собраше ‘тайнобрачныхъ, 
растений; какъ-то? ‘мховь; паростовь’ (литпаевь); разныхь трибовъ; кои 
удобны для: вохранешя ‘и’ многихъ другихъ растений ‘этото’ класса, во- 
чгорыми ия ‘нарочно! запассявь ‘чужихь краяхъ. Столь рздкое въ Роеыи 
собран!е ‘послужить ‘весьма важным ‘поошрешемь питомцамъ ботаники 
изолфдоваль эту ‘груднзйшую ‘часть’ растений, представляющую ‘общир- 
ное’ поле‘ ‘для ‘новых ‘открвичи въ ‘отечественной {флорз. 0) бобраве 
важнфишихь лзчебныхъ травъ въ Росаи произрастающих, наилучшим 
образомъь высушенныхь, на’бумаг8 за стекломъ вв рамахь на’ подобе 
картинъ укралненныхь и расположениьгхиь‘гажимь образомь, что подль 
каждато’ врачебнаго будетъ находиться” другое. ‘въ’медицин% неупотре- 
бительное”‘или’овредное, ‘но ’по“причинЪ! чрезвычайнато съ нимь сход- 
ства‘нерфдко въ заблуждее вводящее аптекарей и неопытных врачей. 
При каждом экземпляр ‘приложится изображенный разборъ (апа]уз18) 
отличительныхь признаковъ каждаго растенйя. Таковыя ‘картины; на- 
ходяесь ‘всегда ‘предев’ глазами ‘воспитанниковъ, произведуть вамое проч- 
ное внечатяв не ‘на счетъ ‘познаяя  физолоти или’ наружнаго вида 
растентй (вал) и’отличительных'ь ‘признаковъ, чё мъ' незамено’ иру- 
учать ихъ ‘къ распознаванию“ полезнато отъ’вреднаго. Е) Собраше раз- 
ных частей) врачебных ь ‘растентй’ не только веВхь тВхь, кои въ’ руб- 
скихф аптекахъ. по’ показанио‘фармакопей ‘употребляются, но ‘вообще и 
т5хъ, которыми ‘жители’ разныхь ‘областей Росси “съ уси хомь ‘поль- 
вуются въ 'боизненныхь ‘случаях. ПМознане” этих ‘послднихь ‘не 
должно быть ‘иренебрегаемо“), тВмь’ боле, что ‘большая часть’ таких 
травъ, ‘только’ въ Украйн%‘ произрастающихь; никфмъ еще’изъь’ врачей 
не была изсилЪхуема. В) Для‘облегченя ботанических занят вз на- 
шемь кабинетв должно ‘имЪфть ‘небольшую библотеку, "состоящую ‘изъ 
лучитихь флоръ; системь боганическихъ и’ другихъ ‘важнЪйшихь бота- 
ническихь книг. 

Способы ‘основанля и обозалщеная 'ботаническойо кабинерии‘ 1)’ дабы 
положить‘ первое основан1е 'ботаническато ‘кабинега, я жертвую свое 
собран! ‘растений, прюбртённыхь ‘мною’ въ ‘вечен 18 лёлиь, как въ 
Роси; тажьиовъ ‘иностранныхь ‘державах; ‘весьма, ботатое ‘дуплетами, 


‚ \) Недавый случай вь Полтавф, изьфотный нашему медицинскому факультету 
чрезь отношеше Полтавской врачебной управы ясно доказываеть, сколь важно для 
врачей познав!е простолюдинами употребляемыхь травъ. 


—= 469: = 


изъ коихъ только. часть 'употреблено для себя, для составлетя неболь- 
шало ‘травника) необходимато ‘для постоянныхъ моих’ь занячуй и’ для 
нзкоторыхь моих сочинений ."), прочле жесдля сообщенля русбкимв и 
инотраннымь  ботаникамъ, дабысвъ обмфнъ за них ‘получить друге 
недосталпые! въ’ ‘налтемь кабинет, для’ чего я ‘предполагаю ‘ежегодно 
въ пользу кабинета, издавать! до 15: экземпляров центурй разных вы: 
сушенныхъ рёдвихь украинскихь растенай (Сештача р] алуфаллити Оегалтае), 
кочорыя’ въ’ свое время и’ будуть ‘отправляемы затраницу. Въ ›зоолоти- 
ческомъ ‘кабинетв имфется уже нзеколько мять, плодовъ, образчиковь 
деревьевъ: и друпихъ частей растен!й, которыя’ будучи ‘перем щены въ 
ботанический кабинеть послужалуь также къ. первоначальному обзаведе- 
ню ‘его; 2) покупка 'травниковъ знаменитых‘ ботаняковъ, ‘съ вм, 
чтобы заключаюцияся въ нихъ, растеня ‘служили ‘намъ образцами! ($урез) 
для опредфленя иновыхь гравъ, въ ‘разныхь областяхь Росси произ: 
растающихиь, Въ таковым, напримръ; гравникамь принадлежит трав= 
никъ флоры Таврико-Кавказской: знаменит йшаго въ’ Европ ботаника, 
почетнаго члена ‘нашего университета д. ‘ст. ‘сов'Ф: К: барона, маритала 
Биберштейна, заключаютий въ себф явнобрачныя’ растешя. По ‘части. 
же тайнобрачныхь растенй за’ умфренную цну можно прюбрфети’ е0- 
браше преимущественно’ поростовь ‘и мховъ’ налиего профессора Ф. А: 
Делявиня; которое ‘однако’ прежде покупки должно’ быть внимательно 
пересмотр но; 3) экокурси или ‘ботанические разъВзды, совершаемые 
въ разныхь частяхь Россшм для’ пробр%теня въ значительномъ коли- 
четв интересныхь’ ‘гравъ, дабы потомъ’ чрезь дуплеты их’ безире- 
рывно умножать сношения съ ботаниками; 4) сообщене! тимнаямъ 
травниковъ, ‘заключающихь въ ебф обыкновенныя растешя” для ‘того, 
чтобы ‘учителя ‘естественной истори; ‘изя’ понят! о. нихъ, ‘собирали 
боле рвдюя и’ недосталония въ нашемъ кабинет, для чего’ и‘ладутея 
имъ сверхь ‘того’ особенныя письменныя наставления; 5) важафйшимь 
пособемъ для’ вс$хь вышеупомянутвехь зяняи!й будетъ влужить назна- 
чене правительством‘ надлежащей суммы денегь кажь дия’ заведея 
вевхъ  принадлеяностей,; ‘для’ пом щеня” и сохраненшя’ 2) вышеописан- 
ныхъ предметовъ, такъ преимущественно! для’ путешествий но Росёии 


1) Пожертвован!е это; какъ знакъ, благодарности, моей: къ университету, надвюсь, 
послужить примфромъ питомцамъ ботаники спосифшествовать весьма занималельной и 
полезнфйшей для нашего отечества, науки. : 

2) Самымъ лучшимъ и выгоднымъ для занят! способомь сохранить травники для 
потомства ‘я’признаю жестяные ящики и обвертывае пакетовъ клеенкою или кожею 
стягивая туго посредствомъ шнурковъ. Бумага; намитанная настойкою кваса, также по 
мнВню н»которых»ъ предохраняеть коллекщи оть порчи насекомыми, 


— 470 — 


сношеюя съ иностранными’ натуралистами (еношентя же въ’Росаи‘обой- 
дутея. безь ‘особенных издержек, если университеть приметь на себя: 
обязанность отправлять и получать разныя посылки и тисьма).. 
Польза: Общественная польза, оть заведентя: ботаническато кабинета 
и сопряженныхь съ нимьъозаняяй чрезвычайно ‘важная: 1) пая воспие 
танниковъ, медициискаго факультета, которые‘ при! такихъ ‘пособляхь и 
нЪкоторыхь другихь (разум юг: здВеь еще’ нрактическое ‘иознанйе жи 
выхь растений въ: садахъ и дикорастущихь) не только не’будуть ветр$= 
чаль затрудней, когда сдфлаются уже ‘должностными врачами” при отые 
скалии лфчебныхь гравъ;, но’ еще будуть въосостояни‹ дфлать опыты 
надъ свойствами растевй, досель. никому изъ врачей неизв етными. 
Нитдв въ Росеи подобныхъ учреждений не’ имфется, ‘отчего и весьма 
мало универеитеты наши‘ и ‘академии образуютъ тавихъ медиковъ, кое 
торые бы въ своей практик могли’ безопгибочно ‘употреблять разныя 
травы и дфлать надъ ними наблюденя; въ Росслистоль-необходимыя 1); 
2) для распространеня. полезныхь ботанических познаний во всей Ро= 
и; чрезъ разныя’енонения ‘еъ любителями и ботаниками; 13) дщя воех= 
дапгнято! содержания: въ порядкЪ растений, въ ботавическомъ саду раз- 
вводимых; 4) для образоваяя ‘лучшихь наставниковъ ‘не’ только въ 
тимнази, но и въ самые. университеты, ‘особенно же; когдалаучинеизь 
воспиланниковь. Харьковскаго’ ‘университета, ©ъ запасом ‘отечествен- 
ныхъ произведенй и открышй (по всЪмъ отдфламъ естественной’ ‘исто- 
ри) отправлены будуть для дальн йлтаго усовершенствованйя въ чужие 
края, гдф, описывая свои готкрьийя, сдфланныя ими въ ‘иредваритель- 
ныхь. путешествяхь и ‘видя’ ‘повлоявные примфры, невольно’ восчув- 
слвують соревноване. къ. напональной  славз. ‘Тогда можно ли’ оне 
надЪьяться налиь, что и между’ русскими окажутся столь же знаменитые 
натуралисты, окажь иовь ‘иностранных державахь, тогда можно ли 
сомнфвалься; ‘что. и нацивуниверситеть, произведеть новых Тепехи- 
ныхь и Прашенинниковыхь иовь свое время представить отечеству 
своихъ Палласовъ, Маршалтовь,Б., Гмелиновъ; Фишеровь ит. п., кото- 
рыхь неутомимые ‘груды и ‘услуге оналиему отечеству ‘служат прим 
ромъ никогда незабвеннымь въ’ благодарномь серлиЪ. русскаго! нахурая 
листа. Питомцы наши съ такою же ревностпо провфрятъь открычя этихь 
знаменитых ь ‘мужей: исизол®дутолиь. 10, иго укрыхось от сихив, дфятель- 
ности, овотакою же иеутомимоствю ‘соберуть ‘сокровища ‘своего’ отече- 
ства, съ тою только разницею, что опи навсегда останутся для потом- 
ства въ храмф наукъ, доставившемь имъ первое образование; 5). таких 


!) Для этого впослбдотви ‘иремени доставлены буду» любителямеь самыя вБрный 
средства. | 


— 471 — 


то воспитанниковъ ‘русское ‘правительство съ полною ‘надеждою можеть 
отправлять путешествовать для открытий въ сосЗдея державы и кру= 
томь евЪта; для чеголпо недостатку своихев; к сожалё нию ‘вызываются 
иностранцы ком’ обыкновенно вс‘ прлобртиемыя ими’ дратопнностя 
природы, ‘таль ‘сказать; похищая у наев, выносять ‘съ собою ‘въ’ свои 
отечества“ (10 февраля 1826.5) 1): 

Величайшую честь приносить ВМ. Черняеву одно предложене 
этого’ высокополезнаго и’ прани1озналюо ‘проекта, разработаннаго и съ’ тее 
орической,: и ‘съ практической стороны въ'немъ указана, нетолько ц\вль 
ботаническато. кабинета, но’ги’ польза его; ‘а плавное средетва”осуще= 
ствленйя, Но: этого мало: В. Му Черняевъ не только ‘указаль на эти 
средства, но и самь положиаъ начало дВлу ‘пожертвоваюемь своей об= 
ширной. коллевиаи, собранной только; ‘очевидно, ‘благодаря необъено= 
венной любви ‘его къ предмету, потому что, денежных средетвь у’ В. № 
Черняева не’ было: ‘восцижывалея ‘онъ зъ‘университетВ ‘на, ‘казенный 
очетьу’ наллсчеть правительства» быль командирован” ‘ватраницу, кд 
прожить инсколько афть и вернувшись ‘оттуда долженъ быль) доволья 
ствоваться” только ‘скуднымь алъюнктскимь окладомъ. И ‘при такихъ 
условяхъ онъ ‘составил огромный гербарий, который стоил нфеколько 
тысяч рублей» Въ-евоемь проект онъо заботился: иго’ русской; и`0бъ 
евронейской; и даже, о веемрной ‘флорЪ; но ‘при этомъ оне упустиль ‘изъ 
виду и мБстной ‘украинской и спешально харьковской; потому что на 
обязанности Харьковекатог университета, кажъьгнаучнато центра’ Украйныу 
лежало’ ближайшимьъ образомь ея ‘изучене. ром гого’ ‘составлене 
украинекаго правника, было ‘возможно на мЪстЪ, безъ дорого ‘етоющихь 
Экскурс!й; а) между тВмь, давало» возможность путем, обмвна‘налнего 
пробрзтгать ‘и р дея  заграничныя ‘формы; 

Дальнфиция пр1обртенйя ботаническаго кабинета, до!1835.1. были 
довольно“ скромныя:о ‘въ 1838 г: получено изъ Сибири ‘оть. изв стнаго 
тогдалиняго ботаника Турчанинова, 460 видовъ ‘растенй. Въ 1лянваря 
1888: года былогоднако въ ботаническомъ кабинетВ 102000 экземи. рая 
стен, заключавшихь 11390 породь. Кром того были’ сБмена, плоды, 
образчики деревьевь и т: 1: овъ количеств® 2000, шиукъ. Въ ородь и 
2 мЪеяца (по›1=е января. 1885 1.) поступило 70 породъ; по преимуще- 
ству мелкихь: прозябаемыхь изъ окрестностей: Харькова. Вевго къ Ш ян» 
варя 1835 тода было 114160. порожъ и’ свыше 100 жысячъэкземиляровь. До 
1829 года на него’ валрачено было. всего’ 1000 -р., ‘ато ‘оцнк% знатоз 
ковъ онъитогда уже. стоилъ, не мене. 10000 р. До 1885 года’ на него 
зарачено, было. 5600..., но’ цфнноеть его. быма несравненно выше. 

1) Харвк: унив. архивъ, ДВло сен. 1819 1.51%. 48 етриу 185-187 


— 472. — 


И существоващемь, и’ успЪхомъ: своим! ботаничесвай, кабинеть 
всецзло ‘обязалиь проф. В; М. Черняеву. \ р 

Тот же В. М; Черняевъ: ‘завздывалв: и’ бойинимескима ‘садомь- 
Фоймть 'сообщаеть о’ немь‘слздующяе данныя. "На откреегомь ‘воздух 
устроено было, 7 отдВленй. для систематических в планталтйуизь жоихь 
одно для древесныхъ породъ, — всВ были обнесеныживою изгородью 
изъ сибирской: ‘ака, == построено ‘два’‘каменныхь парника; разбить 
небольшой ‘цвЪтникъ.близь оранжерей, овырвиеь колодезь и съ трудом 
учреждены ‘два ‘отдфленя дия хозяйственныхь и‘врачебныхъ растенй; 
въ собственно! ботаническому! ‘саду присоединена часть лФснато’косо- 
тора си на’ немь, кБ. лого’= западу, ‘разработаны три террасы =— двЪ для 
виноградника, ‘исодна’ для ‘иностранных деревьевь икустарниковъ; на 
конець, къ’ каменной оранжере® была добавиена  полукруглая прия 
стройка (фасадь ея: помфщаемъ). Изъоимвшихся въ моемъ распоряже- 
ни. спещальныхь ‘документовь ‘объ ‘университетскомь сад *) трудно 
было ‘извлечь что-либо! интересное, потому ‘что’ они касались  исклю- 
чительно! * расходовъ, произведенных”ь проф. `Делявинемъ‘ ии. вадов= 
никомъ 'Бартельсомъ. Можно! ‘отмВтить только.’ просьбы Бартельсал ‘о 
производетв (его въчинъ и ‘объ огорожиредоставленнато въ его‘рас- 
поряжен!е огорода; оказывается; что нетолько ‘огород, но’и садьибыль 
овружень ‘оградою изъ хвороста‘ и только Варжельсь ходатайствовал о 
замВн$ этой’ ограды боле: прочной и красивой деревянной. Сл дуеть 
также отмфтить ‘го. обстоятельство, ‘чо: ‘10! требованию министерствална- 
роднаго: ‘проевфщеня ‘проф. 'Делявинь собираль въ ‘университетскомь 
саду семена ‘и‘отеылаль“ихь вв Петербургь ‘въ особую‘ коммисено; ко- 
торая ‘снабжала, с$менами; призланными‘изъ!ботаническихъ садовъ,; учеб- 
ныя заведеня. Кь 1-му ноября‘ 1833 года ‘въ ботаническом саду была 
одна, оранжерея о трехъ и'олна’‘деревянная: теплица отдвухь ‘отдфле- 
шах щёною' въ 85810 р. Общее число воВхъ фастенйй ‘въ ‘саду, ‘как 
въ оранжереях, так’ь и ‘на’ открыиомиь воздух проегиралось 015585 по- 
род и измненй цфною на 20000. Съ ‘этого времени по 1-е января 
1885! тода луюобртено‘с$мянь! 30 породь ‘на 100`р. (ларь ‘помощника 
попечителя” гр. Шанина); ’сБмянь ‘изъ 'Сибири—=80 породъ; еВмянъраз= 
личных ‘гравъ, собранныхь ‘въ здфшнемь’ саду и присланных изЪ 
другихъ мЪ5еть 500 породь;’ всего 610 породь и 23 дерева’‘съкорнемь: 
Наблюдеше: ‘за, ‘такъ’ называемым университетекимь! бульваром (бело 
поручено профессору. сельекаго“ хозяйства Нелвьдехену. 

Такимъ образомъ съ ‘1815 по`1835 тодъ предметомь внимания уния 
верситета служиль,’ можно сказать; ‘исключительно ‘ботанический 'садъ, 

1) Харыш ‘унив/ архивъ. И. ираь. № 1324/68, 1528/7565: 1187/56; 988/46,980/44. 


==4178:— 


служивций прямымъ дополненемь: къ, ботаническому кабинету. ‘Антлай- 
свй же’ (нын$шинйй собственно университетский) ‘еадь, предназначенный 
для публики, быль повидимому въ нЪзкоторомъ пренебрежении, вызван* 
номь извфотнымь,: нам выговоромьбывшаго, министра’ народнало про- 
свъщеншя гр. (А, В Разумовокаго, 

Впрочемь, вв! это же’‘времят (въ 1834: году) быль заведению вдёеь 
особый! ‘экономические “садьх предназначенный для продажи растений’ въ 
пользу ботаническаго ‘сада. Он’ ‘состоял’ изъ древеснаго’ сада, огорода 
и’ шиалерника. Древесный садъ находился ‘близь’антйскало! и на грех 
десятинах ‘его! чернозема, ‘воздвланныхь плугомъ ‘и ручными орулями 
были пносфяны! весною въ значительном ‘количествв кормовыя и'огород= 
ныя ‘гравы‘ииразныя овощи ‘ай въ потдвльной ликолВ деревья и кустар- 
ники; посажено’ боле: 1000шерсиковъ, разныхь иносгранивхь тополей 
и друтихв’ деревьевь. Но’эточ"ь первый‘ опыиуь; ‘по ‘причин’ чрезм\р- 
нато ‘лыеняго жара и гощей земли принееь весьма’ мало’ пользыу ‘ибо 
ночтио "ве ‘растеншя’ ‘или вовее’ нетвышли ‘изъ! земли, ‘или’ завохли ‘ви 
нон и полфи мфсяцахь. На ‘огоролЪ, соелоявшемь” ‘изъ’ полудесятины 
луговой сырой ‘унавоженной’ ‘и’ ”обрабоганной земли; ’разныя’ ‘оволи= 
ныи растеня ‘хорошо ‘повеходили. Шпалерникъ ‘устроенъ'былъ’‘ при тер- 
разв въ 30 ‘саж. длиною; ‘вырытой ‘на’ ковогор&' ботаническао ‘садаз 
тамъ на’ ‘первый фазъь посажено ‘было’ 10 персиковъ и абрикосовъь и 
предполаталось ‘разводить скоросиблые сорга’винограда. Матералы для 
шпалерника ‘были’ пожертвованы” помощником попечителя гр: Шани- 
нымъ ‘и ‘стоили 300 ‘руб. Наконець; въ" оранжере® ‘изъ’ множества дуп- 
летоть продавались “экземпляры 'разныхь растений, ‘служащихъ для 
украшен1я саловъ“). Ближайший надзоръ“за садомъабылъ поручень ва- 
довнику' и ‘его помощнику: 

К учебновепомогательнымь учрежденямъ медицинсваго факуль- 
тета принадлежали ‘анатомически театръ съ ‘кабинетомъ, фармацевти- 
ческая лабораторя и’ клиники. 

До 1829 года, анатомический театр помфщался въ ботаническомь 
саду, а съ этого года ириотился за р$зкою Лопанью въ купленномъ 
тамь университетомъ дом, гдБ теперь осталось здавше стараго манежа 
(рядом, со 9-й гимназией). Въ сАмомь начал 30 годовъ онъ быль пере- 
веденъ въ здаве аудитори. Число препаратовь въ кабинетв при за- 
вЗдывавшемъ имъ проф. КнигинЪ возрасло до 349. „Съ 1827 по 1833 г. 
завЪдываль анатомическимь ‘тедтромь и кабинетовъ проф. Венедиктовь; 
при немъ поступило 196 препаратовь, а инструментовъ на 305 руб.; 


+) Харькл унив. архивь. Отчеть зал 1834 ‘годв: 


— 41714 — 


самый же’ ‘кабинеть переведен’ въ. нижний ‘эваяь кориуса’‘аудивории: 
Послв’ ’Венедиктова ‘эти учреждения” ‘перешли ‘въ вздьше адьюнкта 
Леонова. р | 

Въ статьях ‘проф. М. А: Попова, основанных.ь ‘на матералахи 
Харьковекаго университетскаго архива, мы онаходимь 0бъ ‘анатомиче- 
свомъ теалрз и кабинет, еще слдующая даиныя. Въ 1898 огоду про- 
фессорь А. С. Венедиютовь ‘ пределавиать в® ‘факультеть такую. ‘за- 
писку 0 состояши  анатомическато театра „Можно екаваль, 7910. ©ъ 
самаго основанзя университета и до сихъ поръ онаго не находится, 
Всегда изъ необходимости’ аналомическай театр ‘сего универсичеча, 60 
ставляли двф, либо три’ комнаты, въ различныхь м$отах‘ь университет 
скихъ, строенй выбираемыя. Наконець; при’начавшейся постройк% но- 
выхъ, университетевихь. зданй онъ, валуь. извзетно пом щен во двор%у 
купленномъ университетом на берегу р. 'Лопани. Моддержанныя раз- 
валины деревянных: конюшен (терь быль перед лань изь конюшен.) 
вм щалоть въ! себ: съ 1820 г. такъ называемый ‘анатомическ?й театр: 
Стфененный со ‘вех сторонъ; нетбудучи отдЪленъ отъ пронихь кли- 
ническихь строенйои не имфя особеннаго двора; онъ ни мало не со= 
отв иетвуешь ни мфетомь; ни просоралотвомь, ни наружнымь. ни внут 
реннимъ устройствомъ цфли, каковую должно было бы ‘имЪть въ виду: 
да и не могло быть иначе, тажь какъ он назначено вв этом мфоиь 
по необходимости. (Одинъолм тоть жесзаль служить и аудиторей, и 
комнатою для’ мноторазличныхь занямй прозектора; въ немь же сту= 
денты. должны. повторять лекции профессора, заниматься  практическою 
анатомею и ‘операливною хирурмей. Кром того, въ этомь же залв 
производятся вскрылля труповъ, подлежалиихь судебному изел$дован!ю, 
и по необходимости размвщены шкафы съ, инструментами, пренарах 
тами и различными вещами, Въ залу этому прибавлена, еще малая хо- 
лодная комната, имфющая только печь со, вмазаннымь котломъ, для. 
анатомическихь наливавшй (инъекшй) и два досчатые чулана для по- 
клажи доставляемыхъ труповъ. ОтФны, полы, окна и двери этого, годъ 
отъ году приходящато въ большую ветхость, строен! я слЪланы весьма 
худо. Въ зимнее время въ него со всЗхъ сторонъ проницаеть стужа 
и при томъ въ такой степени, что почти нЪтъ возможности заниматься 
работою. Въ осеннее же и весеннее время, а особливо въ мокрое и 
теплое, когда въ главныхъ даже улицахъ города оть гниошаго навоза, 
см шаннато еъ растворившеюся грязью, происходять вредныя испаре- 
Ня, въ этомь анатомическомь театр невозможно заниматься, не ри- 
скуя здоровьемь и даже жизнью, по причин необычайно скораго 
развит!я гнилости и стфененнато пространства, не дозволяюалю свобод- 


— 475 — 


наго лтрохожденя воздуха.” Исиравляя в’ мечене“ 5 лв съ ревностью! 
и усердемь должность прозектора) все’ это’ я им ль несчаене иона 
‘на’ себЪ: разегроштв совершенно ‘свое здоровье ‘и’ при’ окончаляи иятало 
тода’ подвергся бол®зни, упрожавшей‘ мн% даже потерею жизни: Сверх 
того до’ 1827 года’ не было даже’ при аналомическомь пеар ‘необхо 
димыхъ инструментов. Из ‘всего’ вышесказаннало очевидна необходи“ 
мость ‘выстроить вновь приличный и соотв тетвуюций во’ вовхъ’ отно- 
шешяхь пли ‘анатомическй тей ры“, 

О необходимости побтройки новаго анатомическаго театра, впро- 
чемъ, еще и раньше товорилъ самъ устроитель ето проф. ВКнигинъ. 

Анатомический кабинетъ былъ описанъ Венедиктовымъ въ 1894 г.; 
въ немь было тогда 112 номеровь и онъ состоялъ изъ 37 восковыхъ 
анатомическихь картинъ, 34 сухихъ препаратов (скелетовь, череповъ 
человзка и животныхъ, костей и внутреннихъ органов), 55 препара- 
товъ, сохраняющихся въ жидкостяхь (уродовт, эмбруоновъ, челов че- 
скихь плодовь и органовь — нормальныхь и перерожденныхь), желч- 
ныхь и мочевыхъ камней. „За время завЪдываня Венедиктовымь 
анатомическимъ кабинетомъ, въ послёднй поступило 186 препаратов, 
изъ которыхь 128 пруобрётены покупкою и 63 подарены“ *), въ томъ 
числ были модели, выточенныя изъ дерева; въ 1832 году куплено у 
прозектора Гумбурга 43 сухихь и 59 преларатовъь въ жидкостяхъ (за 
40 руб.); прозекторомъ ЁВовалевымьъ приготовлено 53 препарата и по- 
дарено Венедиктовымь 10 °). „Состоя хозяиномъ анатомическаго отл- 
леня, Венедиктовь заботился о пополнеши кабинета необходимыми 
анатомическими инструментами и за кавя-нибудь 9 лЗть (1826—1835 г.) 
таковыхь пр1обртено достаточное количество“ (у Гейгера въ ПШетер- 
бургЪ, у вдовы Инигина, у Сакка въ МосквЪ) 3). Вь 1 января 1835 г. 
въ кабинетв было препаратовъ— 641, ИНО рУиентовы АО вещей и по- 
суды— 70 штукъ, 

Фармацевтическая. лаборелноря медицинскаго факультета была, 
тфено связана, съ химической, хотя ‘им ла своего особало. профессора 
(фармаколои)’и’повидимому даже’“‘отлльное пом иценте: Тю’ словам 
Фойгта, основан ея относитея кь 1819 тоду, когда упорядочено было 
чтение лекщй на медицинскомъ факультетв. Заввдываль ею съ 1319 по 
1815 годъ адъюнить, Болааревскай, а съ.1815 временно. Ваннопии и по- 

М. А. Попов. „Проф. А: "О: Венбхиковь® (За. оИмн. Харьк. универентета,, 
1899, № 3, стр. 10—11). 

2) 151еш, стр. 54. 


3) П4ем, стр. 55. 
` 


Томь, по, 1885 годъ проф. Дромовъ. Мы, уже! знаемъ *), что Болгаревскй. 
отличался крайне  безпокойнымь харавтеромъ. и постоянно находился 
во враждебныхь одношеняхь съ университетекимь. начальством, ко- 
торое. поэтому было. сильно не расположено въ, нему: На этой почвЪ - 
произошелъ, ‚очевидно, и одинъ мелюй, но, характерный эзпизодъ, от- 
носящуйся къ завздываню Болгаревскимъ фармацевтической лаборатория. 
Ему захотВлось имть въ, своей лаборатори, чавы-и онъ свою иросьбу, 
въ правлене выразиль въ слфдующей оригинальной форм$. „Время 
всего дороже—а мы иногда теряемъ его за неимфемь часовь, показы- 
вающихь, когда должно употреблять (его) въ общественную пользу. 
Прежде въ ректорскихъ нокояхьъ были стфнные часы, по коимь можно 
было повфрить карманные, у кого есть, и приходить заблаговременно 
какъ для преподаваня, такъ и для слушан!я лекшй, но теперь уже 
ихь нёть. Я, по бБдносги своей, не имя сего искусственнаго показа- 
теля времени, прихожу въ университеть раньше или позже обыкновен- 
наго, черезь то теряю’ время или для себя, или для студентовъ. Въ 
университетВ, какъ мнЪ извфетно, находится трое стнныхъ часовъ, 
посему прошу правлене употребить ихъ въ пользу, —поставить въ такой 
комнат$, куда бы всякому члену не воспрещено было входить для 
справки, а одни изъ нихъ благоволить отдать въ фармацевтическую 
лабораторю, гл часы весьма нужны для наблюденя времени при 
опытахь“. Правлеве увидЪло здесь каве-то намеки, потому что по- 
становило отказать въ просьб Болгаревекаго, возвратить ему эту бу- 
магу, какъ не заключающую законной надобности, оставивъ кошю ея 
и сообщивъ автору, чтобы впредь онъ не безпокоиль такими пустыми 
просьбами правлене, занимающееся серьезными дЪлами 2). Какъ видно 
изъ денежныхь отчеговъ Болгаревскаго, въ его’ лаборатория производи- 
лись работы 3); то-же нужно сказать и о времени зав$дываня фарма- 
—_ № Бь тому, что намь изьфстно, прибавимь еще одинъ фактъ; въ 1815 году 
Болгаревсюй вошель съ жалобою въ правлен!е университета на администрашю ана- 
томическаго театра, что служители его не погребають труповъ, а зарываютъ ихъ на 
университетскомь двор, возлв фармацевтической! лабораторли между дровими; съ та= 
кою, же, жалобою, онъ выступиль вел затёмъ и въ губернатору 'Муратову: Правле- 
не произвело формальное слфдетве, не подтвердившее доноса: выяснилось только, что 
служителя по ошибк$ выбросили вмёстВ съ водою и часть внутренностей. За ложный 
доносъ Болгаревскому рёшено было сдфлать стромй выговоръ и взыскать съ него 
штрафь за ‘уповреблене ‘простой бумати вмфето ‘гербовой, Однако и которые” свид$- 
тели всетаки подтвердили, что собаки таскали по двору какое-то мясо и кости и это 
объяенхется,, конечно, тзенотою ‚ и скученностью учебновспомогательныхь учреждений 
университета (Харьк. унив. архивъ. Дфло правл. № 940/45), 
2) Харьк. унив. архивь. Дфло прав. № 9388]45. 
$) Плает. 


— 477 = 


цевтической ‘лаборатортей Ванноти: при ‘немь”на’ ‘лабораторию было’ ‘по- 
ложено 250 руб: въ’ тодъ 1). "При Громов пртобртения” продолжались, 
„покупалисв ‘и разные ‘предметы, ‘касалониесяфармажолотия, ‘зажь ‘каж 
проф. Громовъ’на эту часть обращаль’ особенное’ вниманте“: Но’ сту 
денты ‘повидимому “не занимались въ ‘фармацевтической (а также, в$- 
роятно, ‘и въ химической) ‘лаборатория. Это’ видно ‘изъ слвдующаго 
калегорическато ввид®тельства проф. ЕВнигина: „Нелвзя‘умолчать, гово- 
ритъ онъ, и о томъ, что нри семъ ‘университет, по неимзнио’‘химиче- 
ской лаборатор!и, профессорв ‘хим принужденъ’ преподаважь только 
одну 'теорпо’ ‘ея безъ опытов, ‘ч'1о’ составляеть ‘большой недостаток 
для образоваюя‘медицинокихь ‘чиновниковъ, ибо’ ‘химия’ принадлежлиеь 
къ важнфишимь’ вопомогательнымь ‘наукам’ медицины. Медицинекяй 
факультечь веепда чувотвоваль” этотв ‘недостаток ‘и неоднократно утру- 
ждать объ этом выеее’ начальство“ '*). Пом щалась фармацевтическая 
лабораторля ‘съ’ 1819 тода’"за "Лопалью’ въ здалии, передВланномъ изъ 
конюшни. 

Основанте клиники, ‘кабъ’”мы знаемъ ‘уже; относитбвя къ’ началу 
изучаемой ‘нами ‘эпохи: въ 1814 году положено ‘было’ ‘начало’ клиник 
съ 2 отдфленями — терапевтическимь и'хирургическимъ. Помщалась 
она въ одномъ изъ университетских флителей ‘и въ’ней было ‘всего 
6 кроватей; ',ВекорЪ’ (однако); ‘говорить "Фойлмиь, ‘тБенота помвщешя 
заставила начальство университета перевести’ клинику за’ р’»Вку’ Лопань. 
въ деревянный домъ, купленный у вдовы! тен.-лейт. Хорвалуь; на) мет, 
гдв нын% (въ 1859’ тоду) ‘манежиь: это было ‘въ 1819 тоду^Вь ‘течене 
сльдующихь 10’ лфтъ’ клиническе' институты расширены:‘на терапевти- 
чесый положено сначала “6, а’ потомъ ‘8 ‘кроватей, на хирургичеснй-=6, 
& потомъ 7, а въ 1829 ‘тоду’ учреждень акушерскй на’ 4 кровати. 
Тогда’ же по ‘предетавивиейся” вновь необходимости ‘дать имъ’больний 
просторъ; "вов они “были ‘переведены’ “въ” университетекй кварталъ, 
именно въ каменное’ угловов” здаше ‘по’е5верную сторону от перков- 
наго корпуса, тд была квартира ректори’и гд эти институты осталотся 
и понынз: Нижей ‘этаж ето; ‘5’ которомъ' помфщалаеь типографая, 
быль” въ послфдетви времени ‘отданъ' исключительно под” тератевти- 
ческлй инотитуть, верхй-—иодъ хирургичесый, © отдфленемъ одной 
комнаты для ‘ажушерскаго*. 

„ Терапевтический инсииитуть овновать въ начал 1815 года’ при 
проф: ЛрейвигВ: Въ продолжене/ ‘3-5 ль ‘его управленая, ‘г. ‘е; до 


1) Харьк. унив. архивь. Дло правл. № 1355/65. 
2) Прод. М. А. Поповъ. „Проф. Книгинъ“ (Зап. Имп. Харьк. университета, 1900, 
кн. 2-я, стр. 38); 


— 478 — 


1819 ъ.; клиника» помфщалаеь въ одномъ изъ фиишелей университета: 
въ терапевтическомь институт было всего (6 кровахей; число. больных 
за все это время прослиралось только. до. 122 человЪкь и нпрюбрфтеюя 
учебныхь пособ, были еще, весьма, малочиеленны. Посл, смерти ‘иро- 
фессора, Дрейсита въ. Юль. 1819 пода м%ето его заступиль, проф. Кни- 
гинъ, ‘управлявиий тералевтическою/ клиникою, до 1828 г. Въ течеше 
этого десятилф я клиника, находилаеь за р. Лопанью; число; кроватей 
оставалось то-же; число, пользуемыхь, доходило до. 300 челов къ; 
прюбрфтения. были по. прежнему незначительны. Въ 1828г. терапевти- 
ческая клиника перешла въ вфдфн!е проф,, Брандейса. ТрехлЪтнее 
управленте ео’ ‘ознаменовалось. переведешемь клиники въ 10 зда- 
н1е университета, тд. она, и. нын%. помфщается; число. кровалей увели- 
чено двумя: и больных. при немъ пользовалось, до, 100; челов$къ. Иру 
обрЪшеная состояли въ небольшом числ терамевтическихиь анпаралтовъ, 
между воими, была переносная, паровая ванна Карпова. Въ! 1881 году 
проф. Блюменталь заняль должность директора терапевтическато, ин- 
схитута. При’ немъ, именно. въ 1835, тоду, помфщеве распгирено заня- 
змемь. всего нижнято этажа здавя съ выводомъ оттуда типографии 
произведены въ немъ. значительныя перестройки и. улучнения: число 
кровалей возрасло до 15, а: число больныхь простиралось (еъ 1831. по 
1835 годъ) до 178 челов$къ. Ирюбр5тешя состояли, въ анатомических ь 
рисункахъ Эстерейхера» и разныхъь медининскихъ журналахь, вост д- 
сти переданныхь въ. хируртичесвый кабинеть“. 

Хирурический институть.. „Начало, хирургическаго: клиническаго 
института совнадаель съ началомь терапевтическато. При ординарномъ 
профессор теоретической и практической хирурги Шумлянекомъ въ 
1814 году отведено въ одномь изъ университетекихь флигелей особое 
необщирное помфщеше. на, 67 кровадей для шлема хирургических болъ- 
НЫХЬ::„ И ПольЗован1е: ихь, возложено ца адльюнкта, Колумну"Вивуру- 
Въ течене 5 о лфть, сколько. усматривается»изь дфль. университета, за- 
мчательныхь церемВнъ въ институт® не послфдовало, Число, больныхъ 
за 5 ифтъ равнялось 130. Сь. переводом. клиники: за рЪву «Толань, 
хирургичесвй, инетитутъ поступизь въ 1819 тоду въ взлёне адъюнкта, 
вцослВдезйи орд. проф. Еллинекаго. Проф. Иллинокий зазЪдывалиь. имь 
около 14 лфть; при немъ, въ 1829 тоду, клиника, переведена в ›ва- 
стоящее ет помфщене—т въ, каменное. угловое злазе, на свверъ отъ 
церковнаго. корпуса, из увеличена одною кровалью; ир1обр жене инсеру- 
ментовъ постоянно продолжалось и число больныхь возраело до 56 въ 
толь; вообще же въ. его управлеше до 1833 гола пользовалось въ хи- 
рургическомь институт приблизительно до 500 больных. ШосдЪ кратко- 


— 419 — 


временнато завзльваная, хирурпической клиникой ‘экетраорд. проф. Эке- 
блада, въ’ 1833 тоду ‘она вв'врена. быта, въ 1834 году надзору орд. ироф. 
Бутковокаго, при особи адъюнкта, Кригера. Тотчас лю приняти ими 
сихъ, обязанноетей была прибавлена. вы институт. еще ‘одна кровать 
и число нользуемыхь въ. клиник, въ течен!е: этого  пер1ода времени, 
возраело, оть 50, до: 100 въ тодь, & всего до. 300; амбулаторных, боль- 
ныхь было оть 25 до 300, а оперированныхъ-—оль 95 до 85 ежегодно“. 

Апущерекй институть. „Холи преподавание авушеретва, как от 
дфльной науки, говорить Фойтлиь, бъхо введено, въ. Харьковекомь уни- 
верситет® въ 1815 году, но оно долгое время’ ограничивалось однимъ 
теоретическимь изложещемь и р%Ъдкими упражнетями на’ фантомЪ. 
Только. въ 1829 году; цо ходатайству проф. Блюменлаля, въ упловомь 
здави университета, гдвои нынв помфщаежся клиника, отведена была, 
одна комната верхняго’ этажа для акушерскаго» института ©ъ 4 крова= 
тями и прочими принадлежностями и вывоевеъ тВмъ для поданянужной 
помощи приглашена, ‘была’ городовая повивальная бабка. Пробрфчеше 
необходим йнтихь. учебныхь 0с0б\й также не было забыто: куплена, 
Зибольдова кровать для, роженмигь, восковые аналомичесве акущероке 
пренараты, фантомь и акушерсве инструменты. Безь сомн®нйя это ва- 
ведеше еще далеко отъ совершенства и не. могло доставлять желаемой 
пользы. учалщимея: въ теченде, лиестилфтняго. управлеюя Блюменталя 
число роженець иростиралось только’ до 20“, 

Итакъ, по даннымъ, сообщаемымт, Фойртомъ, ‘среднее › годовое 
число больныхъ въ терапевтической м хирургической клиникахь ко- 
леблется между 80—40 и только въ, посл де два года возраело: въ 
послфдней до. 100 человзкъ. Число кровалгей возрастало довольно, мед- 
ленно, въ зависимости олъь недостатка средетвъ и тВеноты помфщен1я. 
Акушерская клиника’ открылась значительно, позже и дёйствовала, очень 
вяло— въ. годъ ереднимь чиеломь было но’ 7 рожениц. Первоначально 
вс клиники ютились во! флигель. на университетекомь двор и только 
въ 1819, году. заняли боле обширное и удобное помфщене: за Лопанью. 
Но каково было это лучшее помзшене? По этому поводу современник 
декань медицинскато факультета» проф. Внигинь высказален ‘таль: „Оъ 
самато’ отирыяя университета, вь.Харьковв медицинский факультель, не 
имя существенныхь для своей цфли цособй, никогда не быль, въ 
своемъ должномъ положения. Худо, устроенныя  тераневтическая и хи- 
рургическая клиники, недостатовь хирургическаго. кабинета и акузтер- 
ской клиники были см суль,отлазнфйция тому причины. О‘ъ. самато 
открыл!я университета вов медицинекя заведешя находились въ уни- 
верситетскомь ‘одноэтажномъ флигель... Клиники терапевтическая и 


—480 — 


хирургическая; ‘муженя” и‘ женекя; помфщалиеь въ трехъ комнатахь 
почти. чажой же’‘величины (кавъ’ ист; ‘гл ‘быль анатомический театръ, 
т.е. пятиаршинныя), но акушереквая, #0‘ недостатиу комнать; не ‘суще- 
ствовала? При’ построййЪ ‘университетскихт, по’ новому плану, ‘здавй, 
въ которыхь медицинския заведен1я ‘вс были выпущены, тотъ флитель, 
здЪ они помщались, сломан; но дабы ‘не’остановилось преподаване 
медицинсвихъ ‘лекшй, то для вей‘цвли куплёнъ былъ старый ‘деревян- 
ный домъ ‘на берегу р%ки’Лопани для временнато’ треподаванйялвъ немъ 
медицинских лек, въ который переведены ‘терапевтическая ‘и’ хи- 
рургическая клиники; но’и тамъ, за неимзнемъ комнатъ,‘акушерская 
клиника не’ могла быть устроена. "Домъ, в5’ котором помфщалотея ви 
ники; ветхъ и близокь къ разрушению; ‘по’ этой причинВ онъ’и’назна- 
ченъ быль“въ 1825 году’ въ’ сломку. Домъ этот тфеенъ и‘для клиникъ 
совеБмъ не ‘пригоденъ, ‘ибо’ въ немь нельзя больныхь женекаго пола, 
отлфлить ‘отъ ‘мужекато; страждущих заразительными' и‘плазными ‘б0- 
ЛВзнями оть прочихъ; нЪть’ м%етадля ванн, ‘меркуральныхь 'трен!й; 
нфть оператолной залк, кладовой и даже‘отдВльныхь нужных меиуь. 
Положенное число 19’больныхъ для`двухъ клиникъ ‘обоего пола совер- 
шенно ‘недостаточно и тВмъ важнфе` сей недостаток, ‘что’ во’ веемь го- 
род нфть’ни одной “и никакой больницы; ‘слвдовательно, носпитанни- 
камъ практическимь свфлЪшямьъ, кромЪ клиники, научиться’ негл; а 
посему число больныхъ должно быть увеличено по крайней мЪрЪ вдзое, 
т. е. ‘вмфето 6 по’ на каждую клинику... "Хирургический кабинет 
находится также въ б$дномъ состояни, ибо’онъ неё иметь ни веЪхъ 
нужных‘ ‘инструментовъ, ни’ моделей, ни’бандажей, да и не‘имветь 
способовъ ‘для ‘своего ‘увовершенетвованя, ‘ибо ‘по штату на неро’ничего 
не ‘назпачено; ‘посему я’ полагаю  нужиньымь ‘испросить на улучшене’ и 
усовершенствован!е его ежегодно’ по’ 500’ руб.“ 7). 

А `вотъ’ отзывъ‘и’другого ‘современника — проф. Брандейса о те- 
рапевтической ‘клиник въ ея’прёжнемъ помбщени за Лопанью. ‘и ‘но- 
вомъ "въ. извфетномъ намъ’ университетском корпус. Нельзя впрочемъ 
игнорировать того’ обстоятельства, ‘что’ онъ ‘составленъ ‘быль для’ попе- 
чителя А. А. Перовскаго, желавшало убздиться вь томъ, какой прогрессъ 
быль ‘достигнуть Харьковекимъ университетомъ за время’его управае- 
ня” (65 1825’ по’ 1830: годъ). „По ‘вступленти“ въ ‘должность ‘ето прево- 
сходительотва/ ‘попечителя, университетская клиника ‘помфщалаев ‘въ 
особенномъ ‘дом, отдБленномъ отъ университетекихь зданй; —“на бе- 
регу р5ки Лопани: 'Шо’‘ветхости дома, худому расположению! комнат и 


1) М. А. Пополъ. „Проф. И. Д. Енигинъ“ (Зап, Ими. Харьк. университета, 1900, 
кн, 2-я, стр. 86—87). 


—=З91 — 


близости. рЪ№ки, которая ирис разлитилевоемь заливала клиническае, по- 
требьи потониляла»влавный ,дозиь, а въ прочее время зажегала, то овой- 
слву стоячей. воды, прежнее помфщене клиники было самое невыгодное: 
Б%лье, кровати; тюфяки, больничные столики, мосуда и проч. по’ дав- 
ности и небрежению. вовсе не соотвЪиствовали. пЪли благоустроеннаяо, 
заведения. Экономическое и полицейское ‘упразлене клиникою было, 
также вовсе недостаточно. Почему его превосходительство попечитель, 
нашедити ‘профессора, способнато-кь исполненио. ето’ нам рей: по’ сей, 
части, 12. марта, 1828. пода приказала, иреобразоваль, клинику, вел» 
стве чего она временно: помфщена въ очень хорошем двухъ-этажюномь 
каменномь ‘домЪ, принаддежалнемь къ тлавнымь университетекимь злал 
нм; она занимаеть 14 комнать, въ коихь помфщаются больные муже: 
скахо и женскаго, пола; ио’евойству терамевтическихь и хирургических 
болёзней мо въ томъ чисел 3. кровати для акушерства. Стфвьр внутри 
клиники окралиены зеленою. краскою. (особенно. блатодВтельною: ‘для 
зрЗн1я), а полъ темножелтою масляною краскою. Во всем домь окна 
снабжены большими вентиляторами, отчето; воздух, несмотря налеудна, 
стояния въ переднихъ и большое количеслво людей, чрезвычайно, чистъ, 
Кухня нижняго этажа превралщева въ баню, ‘а въ охдаленномъ утлу 
двора клиника, занимаеть комнату, гд№ производится. вокрыте тВлть 
умерших, для. моказаная. учалцимея. внутреннихъ измфненй, произ- 
веденныхь, болёзню исдля лучигаио изъяененля. хода’ болзни. Въ коме 
налахь больныхь. къ окналиь сдВланы веленыя  кампотныя занавЪ сиси 
полотняныя тигорь на 18 ‘больных одфлалко новое, очень хорошее и 
въ досталочномиь. количеств, бЪлье; также, желёзныя кровати, тюфяки, 
одЪяла, посуда, ковры, мебель бересловало: дерева, лучлней работы. Нфри= 
няте; лфченте; ‘содержае больныхь им смотр ше ванили производится 
св отличным, внимащемь и заботливостью,‚ для ‘исполненая этоко. по- 
мфщены въ клиник ординаторъ и 3 надзирательницы. Шо этимъ 
причинамъ смертность въ. клиник. почти ничтожна, ибо, не, взирая на 
10, что} въ влинику принимаются самые, опасные ‘больные, изъ’ 60 ивы- 
здороввли све,  мскллючая З-хъ, веврыт!е, коих ясно. доказало: невозл 
мозжность, продолженя: жизни. Шри всемь. удобетвЪ и совершенствв 
теперешней клиники; содержане ея въ тодъ. обходитея ло: 2000.р., тие, 
вчетверо меньше противъ прежняго, между г мъ, какъовсяюй, желавы 
ий, поступить въ ‘прежнюю’ клинику, приводимь быль въ ‘ужась. Те- 
перь же напротивь больной считаеть ‘за’ счаетье; если найлуть бол знь 
его заслуживающею внимашя для помфщеня его. въ влинику. Въ хирур- 
тическомъ и акушерскомъ отдзлешяхь КЛИНИКИ имфется все нужное ВЪ 
досталочномь количеств®; но, для усовершенствовашя хирургическаго 


Проф. Д: И. БаталВИ. 81 


488 —= 


и акуперекато ‘кабинетовь ‘относительно’ инструментов, исиралтивается 
разр шене' высптато ‘начальства, на’ отпускв потребныхь для‘этого сумев. 
Хотя таковое” но’ ‘всей ‘справедливости’ ‘отличное устройство ‘клиники 
стоить" универеитету ‘ло. ‘5000 }р., ‘но’ ‘воелилобрВтенное на“ эту сумму, 
при’ предиоланаемомъ” перемвщении ‘ея ‘(ибо ‘настоящее помфщен!е ея 
не‘совевиь выгодно), ‘останется ‘совершенно годным"). 

Нельзя упускать изъ виду, ‘при’ оцинк: этого’ свид тельства, иго 
био принадлежичуь ’заинтересованному ‘лицу; желавшему ‘выставить ив 
возможно ‘лучшемь‘свЪтВ ‘свою ‘собервенную дВятельноеть--въ нЪкото- 
рыхъ м8етахь это’ ярко бросается ‘въ плаза, но’ еъ’хругой стороны мы 
вилимЪ здЪеь радужное внечатаяв не дятеля, которому пришлось работать 
въ несравненно лучшей обстановкВ, чФуъ ‘ето’ преллиестввенникамь: ‘но- 
вое’ помвщен клиники было вн вейкато’ вомн ня гораздо обширнве 
и ‘лучше’ прежняго. Чрезвычайно’ благопр1ятный  оззывъ о‘дЪятельности 
проф. Врандейба, ь качеств» директора клиники, высказаль, какъ мы 
знаемъ, и’ попечитель округа А. А. НМеровен: “ 

По’ оффитальнымь ‘дануымь къ’ 1=му ‘января 1835`тода кроватей 
въ’ терапевтической клиник было“ 10’ м 60 вовхъ больных, кромв 
бфлняковъ, взымалась ‘плата; съ 1-го’ ноября 1838г. но’ 1=е! января 
1885 т. (т. е. за 14 ‘мфеяцевъ)’ воВхв "больных ‘въ’ клиник’ было ‘84; 
амбуляторныхь ‘220. Въ большинств случаевь ‘это ’былиелдуотщия“60- 
лзни-—нервныя” горячки, острые ревматизме простудные’ поносы, ча» 
хотка и’‘водяниа. Отуденталмь 4-го’ курса ввзрялосв въ клиник» лчене 
поль наблюдентемъ” и’ ‘бдительным ‘надворомъ директора’ профессора, 
который не иначе осматриваль больныхь, какъ” въ сопровождении ‘уча- 
щихся, ‘посбшаль ‘клинику каждый ‘день, ‘одинъ разь для’больныхв 
хроническими болзнями, два’ раза ‘и ‘болфе для‘ страдавшихь ‘острыми 
заболвванями. Зав лываль ею“ проф. Влюменталь,‘а/ помощникомъ” его 
быль адъюнкть Кригер. 

Въ хирургической клиник было’ въ 1834 118 кроватей ‘(также 
платныхь вообще’ и ‘безплатныхь для ‘б$дных”ь):'Оъ 1-во ‘ноября 1838 т. 
1001-е января’ 1835 ‘ода (за 14 м%сяцевв) больных” было‘59амбуля= 
торныхь' 210. Вь это’ время’ сдфлано' 35 значительных ‘операжий, ‘в 
томъ числ: орегаыо ештори-—3; ратасейбне:1$ або 4. ‘орегайо 
ремеи-— 1; ЛабегарЫа— 1, ‘ехйграмо Ва] еие18-—1, ‘разезчен!е покровов 
пзапе а азота Лабали Ч’ Те] отоТа1а-— 9, литотомти--5, кои ве коня 
чились благополучно: ампуташя" толени- 1), ‘предилечя у врулущивая 
н!6’’ мёшечныхь ‘опухолей 9; жирных наростовь-е 8 мяеных вт, 


1) Харьв: унив. архив»: Л№ло поп. № 1284/72: 


НО — 


ехгра&1о, озбеозбетбота$—1, орегаето. сабатасва-—7, ехе1з1ю Зейте-1, 
ехитграйо _р}а]ало13 1 шапиз—1. Въ. продолжеше этого времени 
умерло-——5, совершенно выздоров ло-—42, несовершенно —192..Студенты 
4-го (и. 3-го курсовь занимались легкими опералиями, как-то: крово= 
пусказемь, выр®зывашемь м шечныхь опухолей, рвашемъ зубовь, на 
ложешемь, швовъ, лигалуръ. на’ сосуды, ‘останавливаемь кровокечентя 
посредством. торзио сосудовъ,  вокрымемь нарывовь; виравливанемь 
вывиховь, ‚переломовъ, . выпавитихь грыж; и. вообще вс перевязки 
дЪлались ‘исключительно учалцимися; въ. большихь же операщяхь, 
произвеленныхь адьюнктомь Кригеромъ, они’ двятельно! участвовали, 
какь, ассистентов: сони же» составляли. кустодли ‘посл каждой важной 
операши. По 1-е ноября 1834 года клиникою завфлыважь алъюнкль 
Криреръ, азсъ того времени орд. проф. хирурги. Бутковекий съ Криге- 
ромь: Шри. хирургической клиник находились въ (это время: инстру= 
менты для кровавыхь и. не. кровавых ‘операций, аппараты для’ искрив- 
левши и переломов и модели для ограничения бол зненно-направленной 
воли, также ружейныя носилки для удобнаго. перенесетя раненыхь съ 
поля. сраженя ихь. товарищами. 

Въ акушерской клиник, было 4 кровати. Сь. 1-голноября 1838 по 
1-е’ января” 1885 тода было. 2 роженицы, когорыя блахополучно раз- 
ршилиеь олчь, бремени. при. нормальных родах. По 1-е ноября 18841. 
влиникою! зав хываль. ироф.. Блюменталь съ адъюнкломъ Вринеромь, ‘а, 
послв. этого орд. проф. акущерства Галив с ем же садьюнктомь. При 
клиник находилось. собранте. акушерских лципцовъ, тфло-ввсомфровъ, 
клизеометровь и пр, фантомь для практическихь занят й ‘учащимся, 
гистероплазмы и восковые пренараты женскихь д тородныхь органов *). 

Кром перечисленных учебновопомогательныхь учреждений, суще- 
ствовали. еще’ классы рисовантя. и. живописи, музыки и фехтованя и въ 
нихъ также: были соотв тетвенные инструменты, необходимые для пре- 
подананая этих предметовь. 

О кабинет®. рисованя ‚и живописи у'Фойвта. мы’ находимъ ‘слф- 
дующуя: данныя. О‘ 1814 года пробртеня (для кабинега) ‘пели’ по- 
степенно; — частно, пожертвованями частныхь лиць, часто. покупками 
на суммы университета, примфняясь къ потребнослямь учащихся. Та- 
кимъ образомь в. кабинеть поступили: образцы для. нервоначальныхь 
упражнений въ рисовави, литографированныя головы съ, оритинальныхь 
картивь и. бюстовь, изланныя Обществом поошреня художниковъли- 
тографуи съ картинъ русскихъ живописцевъ, гравированныя головы съ 


1} Харьк; унив. архивв. Отчеть 33//1884 тодъ. 


—= 464 — 


картинъ лревнихь, среднихь и новыхь художниковъ, иллюминованныя 
толовы, эстампы съ’ историческихъь картинъ, ‘фигуры и’ полуфигуры, 
онятыя ‘со статуй, этюды лошадиныхь половъ, ландшафты и перенеке 
тивные виды, частно иллюминованныя, часто ‘ноль ангийскую тушовку 
и нЪеколько’ типсовыхь миволотическихь втагуй въ’ небольшом вид“: 
Гакимь образомъ, ‘кабинеть этоть имфль исключительно ‘педагогическую 
цфль--должень быль ‘служить подепорьемь для существовавшалто тогда, 
при’ университет рисовальнаго класса. Знаменитая коллекция эстамиовь 
Аделунга’ въ составъ ‘его ‘тогда не’ входила. 

Въ 1821 году’ учитель музыки при университет Лозинск хода- 
тайствоваль 0’ шруобрьтени взамнъ ‘старых'ь негодныхь елвлдующих® 
новыхв инструментовъ—=одной пары’ кларнетовь 7 цзною до 175`руб., 
одной пары флейтаверсовь ‘иною до '75 р.) 3-хъ окриповъ цЗною до 
120 р:; ноть ‘на 100 `р.; всего’ на’ сумму 470 руб. "Въ 1832 году онъ же 
просиль то.’ покуцкВ пары’ кларнетовь’ въ’ рогу’ А ‘и В 015 клапанах 
ц8ною ‘в’ 1907р.‘иары ‘кларнетовь 1 цною въ 140}. ‘пары боль- 
шихъ флейть До въ’ кости цфною въ 60.р. ‘и нары флейтъ въ рогу 
цБною въ 40 р.; всего на 430 р. 0бЪ проснбы“быши' уважены и! деньги 
были выданы ‘изв хозяйственныхь средствь университета” “). 

Отмгимиь еще проекты 3‘ неосуществивихся ‘учреждени-=етуден- 
ческой больницы, манежа’ м сталистическато комитета; ‘посл лний пред 
полаталось ‘учредить при’‘одномъ изъ русекихъ‘университетовь въ 1829. 
но извфетный профёессоръ Парроть предетавиль записку (она вохрани- 
лась при дфлахъ), гдз’ локазываль ‘его’ вред ‘для’ профессоровь и ‘уние 
верситета, ?). 

Изъ всего’ ‘изложеннало ‘видно; что’ состояне‘многихь ‘учебно: 
вопомогательныхьв учрежден Харьковскало университета, было’ далеко 
не удовлетворительное. Особенно’ ощутительно давалъ’ себя ‘чувотвовать 
недостатокь помфщени и средотвь, а подчась и’энергичныхь, предана 
ныхь дфлу зав$дующихь. Можно сказаль, что’ доститли ив тутало сое 
стояня 5 учебновспомогательныя ‘учрежденя, которыя’имфли такихъ 
лиць. Нкоторыми же’ изъ ‘учрежден’ могь смло горлитвея вътевое 
время напгь университечуь. ”Мнотя изъ ‘нихьслужили только длянуждуь 
самого’ университета — ето’ преподавателей ‘и студентов — но’‘и для 
метналго' ‘обикества, ‘для’ ”веего ира’ м’ даже округа; сюда’ нужно ирия 
числить типограф1ю, книжный” малазииь, библотеку, ‘ботаническтй садуь 
и, наконепь; клиники. Трудно; конечно, учесть’ ту пользу, которуюони 

| 


1) Харьк. унив. архивь. Дфло поп. № 843]46. 
2) Харьк. унив. архивь. Дфло мон. №№11399/80, 1991/1297; ‘чтразли А 1888/12. 


А 


485 — 


принесли населению, —способетвуя его физическому и духовному росту 
и раввиню, ‘потому что она не всенда укладывается въ цифры, да и 
ить въ нашемь распоряжении вофхъ необходимыхъ числовыхъ дан- 
ныхъ. Правда, представленныя нами цифры больныхъ, лёчившихея въ 
университетскихь клиникахъ, поражают. насъ своими скромными раз- 
мвВрами сравнительно съ ныншнимь временем; но при оц нЕ ихъ не 
слфдуеть упускать изъ виду той перемфны, которая, произошла, въ раз- 
вии самого Харькова и росгВ его населешя — тогда и онф не по- 
кажутся уже столь. ничтожными, ДфФятельноеть же. универсижетской 
типографии магазина должна быть признана значительною даже и 
безотносительно к. этому. Но, и помимо этого ‘непосредственнало вайяная 
университет и его учебновспомогательныя  учрежденя оказывали еще 
значительное и. благотворное косвенное вмяюе на’ окружающутю’ среду; 
являясь живымъ культурнымъ центромъ въ город‘ и краз, вызывая 
прим$ръ и подражаве, наглядно, так сказать, собетвеннымъ прим 
ромъ,, поднимая уровень’ вульгурныхь нотребностей окружающаго обще- 
ства и показывая способы ихь удовлетворенйя. 


3-я ГЛАВА. 


Научно-преподавательская дЪятельность и бытъ профессоровъ. 


Въ 1-мъ том своего’ труда, обнимающемь ‘первое десятил те‘ въ 
истори Харьковокато’ университета, мы предетавили данныя 0'научно- 
преподавалельской дфятельноети ‘и ‘быт професворовь, дВйствовавшихь, 
въ этоть’ перюдь; здВев мы’ ‘едблаемь такой же обзоръ за время “ев 
1815 по’ 1885 тодъ и’прежде веего сообщимъ б1отрафическя свя 
о профеесорахь и преподавателях» этого ‘новаго двадцатил тя до опре- 
дфлен!я ихъ на’ должность въ Харьковоюй университеть, чтобы соета= 
вить себЪ’ предетавлене о’научной подготовки» лилуь, вступавигихь ‘в'5 
профессорскую коллегию *). 

Изъ профессоровь и преподавателей перваго десятиля къ на- 
чалу изучаемаго нами перюда осталось 26 душъ, въ томъ числ на 
этико-политическомъ факультет® 6—адъ, Лангь, Швейкардь, Рейть 
Пауловичь, Дудровичь; на физико-математическомъ 8 — Осиповсю!й, 
Делявинь, Нельдехенъ, Тауберъ, Васильевъ, Комлишинсвй, Громовъ, 
Архангельск й; на медицинскомъ 8— Шумлянскй, Пильгеръ, Дрейсигь, 
Каменсый, Инигинъ, Ванноти, Болгаревсюй, Колумна-Витура и на сло- 
весномь 4—Легуровъ, Ив. Срезневсмй, Уепенсмй, Паки-де-Совиньи. 
Изь 926 челов къ 14 было иностраннаго и 1 рубскаго происхожденя: 
Ве$хь профессоровъь и преподавателей было въ 1-й перодь 44, въ 
томъ числВ иностранцевь 96 и русскихъ 18. Новыхъ дзятелей яви- 
л0вь 48 челов къ. По факультетамъ они распредлялиеь такъ: на ело- 
весномъ—17, этико-политическомъ —8, физико-математическомъ—4, ме- 
дицинекомъ —12. 

Начнемъ свое обозрЪне съ словеснаго факультета. 

Василий Яковлевичь Джюунковски— изъ дворянъ, родилея въ 1767 г. 
По окончани курса въ Харьковскомъ коллемум%, поетупиль въ 1788 г. 
на службу волонтеромъ въ Петербургсвй военный госпиталь, а зат мь въ, 
1790 году быль назначень учителемь русскало, лалинскаго и’ гречеескаго 


1) Главнымь малераломъ для настолщато обзора послужать рукописные форму- 
лярные списки этихъ дЪателей, хранянцеся въ университетекомь архивв. Затбмь мы 
дополняли этоть матераль и другими данными, извлеченными изъ нфкоторыхъ печат- 
ныхъ библографическихь трудовь (напримврь, Геннади). 


И 


языковь въ медико-хирургичесвай институтьъ, Сверх того, ему было пору- 
чено наблюден1е за учащимися; въ. 1795, году: опредЪленъ также пере- 
водчикомъ, въ бывшую тосударственную медицинскую коллегию. По при- 
соединеши института къ медико-хирурпической академти въ. 1802. году 
сдфлань. въ ней  библотекаремь и начальником архива, медипинекой 
управы и’корректоромъ ‚медицинской типографли.  Залфмъ избранъ быль 
членомьъ Вольнаго,Экономическато Общества, комижеталиля издания меди- 
цинскато. журнала и, корреспондентомъ ‘медицинскаго совфта при ми- 
нистерелвВ народнаго, просвфщен!я.. По. порученю начальства, , сочи» 
нить: 1) исторно, врачебной наухи, въ Росси съ древнихь. до, ныв ше 
нихь временъ; 2) частныя жизнеописатая нфкоторыхь, русскихъ врачей; 
3) наставлене о двланш, фаянсовой посуды; 4) наставлеюне, о приго- 
товлени, Берлиненой. лазури; 5) описане. разных. способовъ. прихотов- 
лешя ультрамарина; 6). объ, изящныхъ, художествахь у грековь и вла» 
них. наонраветвенность: перевела, по порученю. начальства, ‚съ раз 
ныхь языковъ сл$дуюнце, труды: 1). Мурзины. Новыя! медико-хирурги- 
чесыя. наблюдения; 2) Гуна. .Топографическое описаше. города! Риги; 
8) (Сиособъ зам нить иностравный, сахару, домашними ‚ироизведенями; 
4) Луца. Друшь здоровья; 5) Врачебныя, извЗещя о преждевременномь 
цогребени мертвыхь; 6) Опособъ избавлять утоцшихь и друпимь по- 
добнымъ случаямь подверженныхь людей оть смерти; 7). Удина. На- 
ставлене; о скотскихь бол зняхь; .8) Глазена: О прививани челов%- 
ческой оспы; 9), Наблюдеше: о коровьей осл; 10) Ловица. Опобобъ, д 
лаль самую крВикую уксусную кислоту; 11) Булиаца. О прививаши ко- 
ровьей осины 12) Ширензеля. Критическое обозрь не врачебной: науки 
въ послёднемь десятил и; 18) Рольвеса. Скотекй лфчебникь; 14) Опи- 
сане желлой американской горячки; 15) Сика. Наставленте, объ овечьей 
061%; 16), Гитона Морво.. О. блаторастворени воздуха и отвращени за» 
разы; (17) Шерера. Руководетво въ преподаваю химти; 18). Ремана. 
Описан!е туркеотанскихь минеральныхь водь; 19), Удена. Наставлеше 
о скотекмхь заразахьъ съ прибавленями; 20) Рихтера. Начальныя оено- 
вая хирурми (3 послёделя, части); 21). Гуна. Дополнене въ мелико- 
топографическому ‚описанию, Лифлянли; 22) Эртгарла. О разведения и 
пригоговлени, разнато рода табаку; 23) Боянуса: О’ падеж рогатато 
скота; 94) По’ особому поручению бывшалто, министра финансовъ тр. Ва- 
сильева подтотовляль равныя, стальи о длязсоставленая  росайскихеь госу- 
дарственныхь, законовъ; 25) вель, въ журал Экономическаго, Общества) 
о’гдфиь подиь залмалиемь: Хозяйслвенныя записки. Во 1818 л0ду избрань 
за, 5-м» поду сизниеисовтытомь Харьковская. университета, въ ординар- 
ле трофессора речевколо. языка. , 


458 — 


Изв предетавленнаго' нами ‘формуляра“вилно) что ВоЯ: Л жункове 
ый не только неё 'имль ученой ‘степени (матистра’ или’ доктора), нее 
обходимой ‘для получения професввуры, ‘но’ лаже‘не получиль и’выешато 
образования. Правда у него, ‘кикъ мы видВли; ‘было’ ‘очень ‘много’ пез 
Чазныехь трудовъ; во’ ‘въ огромномъ большинохв» ‘это были‘ переводы, 
и при том’ не имзвиие ‘викакого ‘отношёенйя ‘и треческому ‘языку; 
или же номиилящи по технологии медиции: ‘Единственным трудомв 
его’ по классической филотогеи ‘является’ раббща” объ ‘изящиныехиь ‘искус 
ствахъ у тревовъ,“ но’ и обна ‘самобтоятельнато“вначеня не иметь: 
Выло бы еще понятно; евлибы Джунковений’ был избринъ вв профее= 
сора сельскато хозяйства, но выборъ ‘ето в преподаватели’ греческал!о 
Языка является совершенно влранныйев и непонятнымь; по’ всей вЗро- 
ятности; злВев’ дБйствовало‘ влян1 6  миниеера ‘кн: А: М, Голицана/ и 
новато’ попечителя" 8: Я. КарнФева, расчитывавшихь найти ‘въ нем 
усёрднаго проводника ихъ мистических ь воззр ний: изветно; ‘что Лжуне 
вовек ‘скоро вдблалея преданнзйшимь ‘слутою “8. Я. КарнФева; 

Полную противоположновть ‘в емыелВ ‘ученой подготовни къ свовму 
поприщу представляет Ибзань Яковлевииь Кронеберь! Он происходиль 
изв духовнаго звашя, быль ‘московским ‘уроженцем, родилея въ 1785 г. 
Обучался въ Германи вв университетах ь Галле и Тены по. 1807 толь; 
получиль степень’ доктора философии вв’ Тенскомъ унивёреитет® въ 1807, 
избранъ быль членомъ Тенскаго латинокато Общества, а въ 18141 
Рёрманекаго минераловическато Общества въ Тен. Поступили на службу 
вЪ экспедицию о госуларетвенныхь доходахь; а затБмъ ‘в кони 1814 г 
быль назначень директоромь’ московскаго. коммерческаго училища: В 
1319 году опрелвлень” адьюнютозеь въ Харвковемй университеть по 
лагинекой словвености и дрёвноетям®. Кронебёрмь’ избраль своею пез 
цальносвью ‘лазиновй языюъ “и уеёрдно работаль въ эвой области: поз 
давЪъ’ попечитвлю’ прошене ‘0’занями’ ‘вававеной каоедры латинской 
вловзеноски, онь приложили кром евовго'формуляра еще’ краткое 0бо- 
зрён!е ‘римской лифературы На ‘лагинекомь ЯзыюЪ; ‘лазинекую траммая 
тиву; приготовленную‘ къ’ иечали, и нфоколько’ листовь латино-русекаго 
словаря} первая чабтв’ которато должна была въ ‘непродолжительномив 
времени! выйти вь`свв. ‘Въ заключение “свое ‘письма, онъ”заявляюиь, 
чо не иметь другоно’ желая, нромЪ тото’ чтобы посвяжитжь себя исклюз 
чительно” наук.‘ Сов универбитеза не’ечежь возможным’ избрарь 
Еронеберга примо ‘въ экеграординарные нрофеесора, ак тб’ предлатаоь 
попечитель, танЪ ‘кавь „изъ ‘доставленных имь трудовь не могут быть 
усмотр$ны ‘его’ енёдвня“ въ латинёной вловвеносги®; "а ‘избрать его 
только въ адъюнкты. Вопроеъ этожь, какъ` мы знавм; ‘осложнялея тм, 


что! ‘на эту каеедру претендовали си Пани‘ деСавиньи; ^и’Феенервуи и 
Пробеть. Кронебергь получиль 7 избирательныхь и’ 4 неизбиралелье 
ныхиь голоса (20 ‘ноября: 1818 тода).` Невольно бросается въ ллаза” стро- 
тосты: Совфта/ при выборах Иронеберга и излишняя устунчивость при 
выборахъ' Джунковокаго, ‘а. оба ‘избравмя ‘происходили въ. одномъ м 
Томь же. году: 


Третьимь представителем класвицизиа на словееномь факультел 
быль Павель Алекспевичь Куниций. Родился въ 1788 году; происходить 
изъ духовнаго звания. Оъ 1799 года обучалея въ Клевской Духовной 
академ, потомъ уволилея изъ духовнаго звашя и поступиль въ 1810 т 
въ Московеми университеть, гдЪ въ слёдующемь году получиль степень 
кандидата словезныхь наук; зат подвергалея при Московекомь уни- 
верситет® экзамену по ореческому языку и назначен въ 1816г. ‘пре- 
полазателемъ этого языка въ Харьковекомь университет», а въ 1819 г. 
избрань и утвержденъ адъюнктомь; 6ъ 1817 по 1891 гг. иреподаваль 
также этоть предметь и въ Харьковскомъ коллетум». 

Четвертымь представителемь классической филоломи быль Эрнемь 
Карловичь Маурерл, утвержденный прямо ординарнымъ профессоромъ 
треческаго языка въ 1828 году по предложению попечителя А. А. Пе- 
ровскаго. Изъ иностранцевъ; родился въ 1780 г. заграницей и тамъ же 
получиль степень доктора философли и магистра изяшныхъ искусствъ. 

Маурер® быль. родомъ изъ Саксонш, учился вь Лейпцигокомъ и, 
Вилтенбергскомъ университетахь, тд и нолучиль вышеуказанныхя уче- 
ныя стецени, потомъ, слушаль лекши въ учительской семинал/и въ Бер- 
лин и назначенъ быль въ директоры тамолгней гимнази, но не при- 
няль этой должности по домашнимъ обстоятельствам. Какъ мы знаемь 
уже, о немъ ходатайствовали передъ попечителемь академики Шлторхъ 
и Грефе и однокашникъ его миниегръ иностранныхъ двль гр. Нессель- 
роде. Ученыхъ трудовъ у него не было; но онъ просиль А. А. Перов-, 
скато дать ему въ университет» деполнительную должность—или дру- 
тую каоедру, или зав$дывале учительской семинарей, или управлеше 
библюотекой, или изелВдоваше школь въ округ; если теперь этого 
сдЪлать нельзя, то имвть въ виду въ будущемь, а онъ ‚съ своей сто- 
роны увфряеть, что заслужить эту прибавку своими ‘трудами. 


Иванъ. ‘Альберты БернаардьДорнз, ‘изъ иностранцевъ; родился въ 
1800 тодузиполучиль степень доклора философии ‘при Лейпцигскомълуни- 
верситетв и быуь оставленъ алиь иренодавалтелемв восточных языковив; 
вв 1827 году ‘назначень! ординарным профессором” восточныехь язы 
ковъ Харьковекато: университета. Это’ назначен!е‘ было’ заслужено’ Дор- 


— 490: — 


ном; так’ какъь и’Лейицигокай увиверситеть ‘сдфлазжв ето’ преподава- 
телемъ ‘восточныхъ языковъ: | { 
@едорь @едоровиме Чановь ‘родилеясвъ (1788 толу; ‘вынъчпоручиках 
Воспитывалея въ дворянскойчтимнази при Московекомь: университет в: 
на казенномь! содержани (съ отличнымь ‘прихежавемь игусизхамиу Ва= 
"Ъмъ отправленъ быль въ Ярославское Демидовское училище: высших 
наукь, тб обучалея закону Божо, юриспруденши, философуи, есте- 
ственному, народному и римскому праву, статистик, политической эко- 
номи, финансовому праву, словесности и эстетикв, физикЪ, чистой и 
прикладной математик, всеобщей и русской истори и географии съ 
такими же успбхами. Окончивъ курсъ, хостумиль въ 1806 оду въ иииаить 
зородской Ярославской полиции квартальнымь надзирателемь въ чинЪ 
коллежскато регистратора, но пробыть тамь н%Феколько, мЪеяцевь, а от- 
туда перешель в ЦаНсЮнЪ при Ярославскомь Демидовскомъ училищ, 
тдф обучаль въ звавши учителя чистой математик, всеобщей исторЁи, 
теограф!и и русской, словесности и быль старшим надзирателемъ, наль 
панеонерами; по закрьити нансона, быль назначень въ 1809 в. учите- 
лемъ латинскаго языка въ Ярославскую губернскую тимназю; по’ но- 
ручению высшаго начальства преподаваль также безь жалованья физику 
и малемалику; вмфсто латинскаго языка ему было поручено въ 1812 т. 
преподаваюе философии, политическихь наукъ и русской словесности; 
въ 1814 году быль избрань дЬйствительнымь чаеномь и секретарем 
Общества” ‘любителей росеайской словесности при Ярославскомь Деми- 
довекомъ высшемъ училищ: Разновременно исправляль должноеть ди- 
ректора училишь Ярославской губерни; въ 1824 году назначенъ быль 
инепекторомь казенновоштныхь студентовь ‘и членомъ совфта’ того же 
училища; по’ порученю почетнаго попечителя училища временно исправ- 
лять обязанности профессора общато, народнаго и римскаго права. Въ 
1826 году уволилея ‘от должности инспектора и поступилъ ‘столо- 
начальникомъ лепартамента главнаго управленя духовных дфль ино- 
сгранныхъ ‘исповзланй. Въ 1897 году опредфлень быль совфтникомъ 
Петербургокаго губернекаго правления, устроиль типографио‘и занимался 
разборкою дёль. Временно управляль разными эксиедищями губерновало 
правления. Въ 1830 г. былъ опредЗленъ директоромъ училища Слободёко- 
Украинской тубернш. Въ 1831 году назначень, по’’представленно ‘ио- 
печителя, В: И. Филальева, еве из‘ ординарнымь профессоромь философа 
Харьковскаго ‘университета. Хотя Чановъ, лю’ объяснению попечителя 
Филальева, голько’ числилея квартальнымь надзирателемь, дабы не е= 
рять времени: службы, ‘а, получиль въилнее‘образованели даже тимазлив 
лекщи въ’ Ярославскомь ‘училищ, оно всезтакинавначенеего ‘на’доля= 


в 


ность ординарнаго’ профессора’ философия совершенно не соотв тотвовато 
ето’ научно-образовательному’ ‘цензу: философ1ей спеально онъ’ не за- 
нималея и Иничеро’ по’ ‘ней не‘писаль, а’ преподаваше этого’ иредмета 
(въ числ ‘прочих”в) ‘въокимнази тазике, не` давало‘ему’ никакого’ права 
на ‘университетекую каоелру; тм бохбе; что въ Харьковскомь учеб- 
номъ ‘округ были’ учителя, слушавиие Шада‘и‘имфвиие ученыя тез 
пени. поэтому ‘предмету. Притомъ Чановъ въ постЬднее врёмя служиль 
не по’ педатогической части. Н®ть’ни малфйшато сомнфя, что Чанову 
покровительетвоваль Филальевъ, бывший предводителеуь! дворянства въ 
Ярославекой губ. (он и’ самь’ этого’ не’отрицаеть) и что’блатодаря его 
покровительству онъ ‘получить и профессуру-=евылка же Филальева ‘на, 
совфинь пи’ профессоровь! не состоятельна, потому что’и’ предетавлен!е‘ о 
даровани ему должности’ ординарнаго профессора’ исходило ‘оз попе 
чителя, а не сов\Ъига. Никаких‘ь ‘печатных трудовъ’ до’‘поступленя през 
подавалелемь, въ’ Харьвовеюй” универеитемь у Чанова’ небыло, ‘если 
не считаль  рукопиенаго” конспекта) который’ ‘оцфнивадиь попечитель, 
выставлявиий | себя спешалистомь“ во всё хъ наукахъ словёснато‘и‘этико- 
политическато” факультетовь. Назначене Чанова возмутило’ даже’ ‘об- 
тери$вшуюся и ко всему уже привыкигую’ ученую ‘коллегию Харвков- 
сваго университета 

Не боле научной подтотовки им ль’ также’ назначенный Филаль- 
евымеь. иь  адзьюнкигы Чанову-Осиль Ивановимь` Гренбер. Он родился 
31802 году въ’ Лифлянафи; воспитывалтея въ “Филинекомь уздномь 
училищЪ; Кенигсберской‘пимнази ил 'Дерпескомь универеитет$)‘плВ 
изучаль бозословская науки ”и ‘въ 1822 году’ быль удостоень степени 
кандидата’ философии: Въ 1898 т. ‘получить въ Харьковском» ‘универси- 
тет ‘должность лектора ‘в мецкаго“ языка, а въ’ 1831’ тоду ‘быль’наз 
значенъ, ‘по ‘ходатайству попечителя В. И. 'Филатьева, адъюнютомь ‘къ 
Чанову; ©ъ поручешемъ ‘читаль‘антропологио’ и’ логику: 

Разумникь' Тимофеевич Гонорсний родился въ 1790'тоду. Воепиты= 
валея въ Тульской семинарии педагогическомь/ институт БылЪ за 
вм учителемь” Оскольскало’ (Курской тубернш) узднаго училища. а 
потомъ‘едлань ‘быть’ за ‘научно-литералурные груды адзюнииомь, Харь- 
ковскало, университета по’’руеской ‘словесности: 

Ему принадлежали олвхующиееружы: 1)’ Дух русскихъ. Осениня 
изень 18121. Ш.; 18132)» ДухьТибуннали Порашя. Х., 18145 3) Прак- 
тика’ французскато языка. 279: Х., 18144 4) О’ подражательной ‘гармо- 
ши слова: Опььи“Х., 18153 5)'Опыты въ прозз. Х: 1818; 6) 'Теормя 
музыки: Гесеъ-ле-Кальве. Пер. съ’ м. 2 части” Х., 1818; 7) Издаваль 
5 Филомафитекимъ” Украине Вфотникъ въ 1816—1518’ годах: 


— 492 — 


Таковы были преподаватели ‘словеснато факультета: ивегупивние 
въ, него: извн— часто ‘изъ, заграницы: часто: изъ. Росфи: о А онижеслв- 
луюная лица были питомцами: самого, же Харьковекато’универеитега: 

Дмитрий Семеновичь  Борзенковь— изъ ‚духовнаго’ звалия; родилея 
въ 1779, воду. Сьъ 1789 но 1804 годь училея вв Харьковеномиь нолле- 
пумЪ, откуда’ поступил, въ’ казеннокоштные студенты” Харьковекато 
университета. Въ 1808 воду получиль стенень кандидата, ‘и’ опредвлень 
учителемь философ, русской словесности и политической энономли въ 
Воронежекую! гимназю. Въ 1811 полу’ быль переведен лектором, рус- 
ской; словесности, въ Харькове‘ университет, а также иренодаваль 
росайсвй слогь ‘и политическую! экономно чиновникам; обязаннымь 
тражданекою службою. Въ 1812. году посл строгаго испытаная си/ за- 
щиты тезисовь \(соглаено ГХ:й гл. устава) получивустепень матиетра, 
словесных наувъ; избрань быль: въ помощники! библютекаря. Переветьъ 
еъ латинскаго языка: 1); диссертацию © существенномь: достоинетвВ физ 
лософли; 2), сочинение проф. Роммеля’ объ ‘улучиени: способа ученая въ 
тимназяхъ; 3) два пиеьма Саллюсмя къ Цезарю объ управление рес- 
публиното; веЪ эти 3 перевода были напечатаны. Въ. 1815. тоду быль 
утвержден адаонитомь словесностииь 

Александрь Васильевичь Склобовский родилея въ 17193 тоду; про- 
исходить изъ духовнаго званая. Нервоначально воспитывалея” в Воро- 
нежской семинар, а по окончани ея въ’ Харьковекомъ: университет» 
(быль своевонигнымь ‘студентомь);. в'ь 1819 году’ получиль слепень кан= 
дидата, а въ 1822 году; но выдержаи с испытаная, магистра русской 
словесности; въ 1828. утверждень адъюнктоме русской. словесности: 

Ивано „Яковлевичь Золотарева ‘сынъ войсковаго донскаго старшины; 
родилея. въ, 1802 тоду. Въ 1816 г. былъ принячь въ казеннокоштные 
студенты. Харьковекаго ‘университета, ‘съ’ ‘обязательством прослужить 
6 лЬть по указанию, университетскаго начальства. Въ 1821 году полу- 
чил'ь, степень кандидата на словесномь! факультет. Въ 1822.году, по 
ходатайству инспектора студентовъ, за примфрное блатонраве и склов= 
ность въ наукамь, быль осгавленъ ‘приунивереитетЬ нал основания 117$ 
устава и ему предоставлено ‘было въ. качеств® кандидата. иренодаване 
риторики; въ 1826 г. ему было! поручено, временно: члене, лекпай по 
поэз1и‚ ‹@ь вознапраждешемь ‘адъьюниша; въ’ 1899 т. онъ быль, утверж- 
день въ должности адонкта: то русскому! языку 1 словесности. 

„Василий ‚-Алекстевичь Якимов. Родилен въ 1800) тоду; происхо- 
диль ‘изъ духовнаго звашя. По’ окончанис курса семинар поступиль 
вь 1828\тоду въ своекошьные, студенты: `Харьковекаго университета, 
на словесный. факультет, который) окончил в 1826. году созваемъ 


— 498 — 


капдидата, получивъ’ предваризеньно” золотую ‘медаль’ за вочиненте. Въ 
1827 году быль опредфленъ’ учителемъ словесности’ въ’ Харьковсвй 
инелиилучуь ‘блазородныхиь дви; в5’ 1831 в. ему было поручено пре- 
подаваяе словесности’ въ ‘университет: в’ 1889 п. въ’ Петврбургекомь 
университет получиль ‘стенень мазиетра’ словесныеь наук и утверждень 
адъюнктомь то’ этому предмету. 

Еврафь Матвтевичь Филомафитекий родился въ 1791 тоду; ‘изъ 
духовнаго званя. 'Сь 1899 по 1810-й тодъ училея въ Ярославской’ ду- 
ховной семинар! и, потомъ въ Яроблавскомъ выешемъ ‘Демидовскомъ 
учили; ‘въ’ 18197; состояль ‘студентом, Харъковскало’ унизерситета, 
а вь 1818 г. окончиль курбъ 160 степенью кандидата, получивь раньите 
золотуюмелаль ‘за матинекоесочинене; ‘въ 1815 тоду’ напечатать оду 
для университетскато акта. Въ 1816 году получиль ‘степень ‘матистра 


„изящных наукъ ‘и искусслвь, Оз 18161. по’ 1819-й‘годъ участвоваль 


вБ изхалит Украинскаго’ Встника» а’ въ 1819 воду ‘издазаль его одинъ; 
ему же ‘поручено было’ наблюдене ‘за/ издаяемъ’ для’ училишуь книг 
„Орека’ Уето Пи Магатз“. ‘0бъ/1818/ года‘ ему" было ‘предоставлено ифе= 
подаване всеобщей истори’ и’ ‘древней’ неокрафи. Въ 1819тоду из- 
бралиь совфтомъ университета ‘въ адъюнит’ всеобщей истори и древней 
зеорафеи. 

Петрь Шетровичь `Артемовский-Гулакь родился въ 1790 тоду’ въ 
Черкаескомь узвздЪ Кевекой ‘пуб. ‘изъ дворян; ‘воспитывался въ ев- 
ской духовной’ академи ‘съ 1807 мо’ 1817-й пов, рдф о ‘испьываль 
страшную нужду; затВмь въ 1817 году поступиль вольнослушателемь 
въ Харьковенй  университеть. Въ 1818. т.; попредетавлению” Совфта, 
утвержденъ лекторомъопольекаго ‘языка; Въ ‘1820 году @ъ воглаея ‘ное 
печителя поручено ‘было ему’ ‘временное ‘преполаваие” русской ‘истори, 
теограф1и и статистики. Въ этомъ же‘году“онъ удостоень быль степени 
кандилата. Въ 1821 г. выдержаль ‘матистерскй ‘экзаменъ, заптитилиь 
диссертацию ‘и получиль степень магийгра словееныхиь наукъ. Въ 18981: 
узвержденъ адъюнитомь ‘русской ‘истории и статистики. . 

Владимрь Францовичь Цыжъ“родилея въ 1305 тоду; сынъ майора, 
По ‘окончани ’Юкатеринославской  пимназ/и, поступиль” ‘вы 1822 ‘полу 
въ своекоштные ‘студенты 'Харьковекато’ университета и получить“ въ 
немъ' въ’ 1825 поду’ степень ‘канидата, словесных’ ‘наук. Въ’этомъ же 
воду ‘быль’ ‘назначен ‘старитимъ’ ‘учителемъ ‘истори въ Харьковекомъ 
институт ‘блатородныхь лЗвиць. В 11831 ‘воду’ быль опредвлень 
инспекторомь влаесовь ‘въ ‘институт ипоручено“ему“ было преподавал 
1’ вееобщей ‘истори въ‘ университет; въ 1838`тоду‘овъ получил 
степень’ маистра и долэсность  адзонита, ‘иетовии ри иХарьковскомь 


— 494 — ь 


университетиь (матистерская, диссертация его’ „О’ епособ% преподавая 
истори“ вышла въ Харьков въ. 1835. г.). 

Петр Иванович» Сокальекй родился: въ 1794 году, происходить 
изь духовнаро! звавйя, По! увольнени: оттуда поступияъ въ 1815 году 
въ. своекоштные студенты  Харьковокаго. университета; въ 1821. году 
былъ произведенъ въ кандидаты; въ 1822. т. было, поручено, ему през 
подавае латинекаго, языка ‘въ (Слободеко-Увраинской! гимнази безъ 
жалованья; въ 1823 т. назначенъ быть, по распоряжению выешалюо. на- 
чачьетва, ‘преподавателем  латинскало’ языкана 1-мъ’ курс$ словеснато 
факультета; въ 1825 году опред лень быль лекторомъ латинскато языка 
въ университетф; состояль членомъ ‘комитета ‘для испытанаяи лищь, 
принимаемых, въ, студенты. Въ 1827 тоду утвержденъ идъюнктомь по 
латинской: словесности: 

ЗМатвьй: Николаевичь Иротопоповь; ‘происходить ‘изъ духовнаго. 
званя; Въ 1820. тоду, поступил: вольнослушателемь на два факультета 
Харьковекаго университета — словесный и’люридическай; затфагь были 
переименованы › въ’ своекошеные. студенты. т$хъ же факультетов. (В 
1822, г. получиль кандидате динломъу на основани правиль! 1819. к. 
по. обоимеь фавультетамь. Въ лечене двух з/имь. преподаваль логику 
въ университетВ. Состоялъь | учителем истори и географи при’ Харь- 
ковскомъ институтВ благородных дфвиць съ 1893. по’ 1897-й тодъ. 
Въ 1834 полу быль утверждень адъюнютомь философам. 

Теперь обращаемеял” къ профессорамъ и преподавателям этико- - 
политическаго  фавультета. 

Пропоерей Аванасй Грипоръевичь Мозилевскай родилеяовь 1774 т, 
происходиль изъ. духовнаго зваяя. Съь: 1789 опо 11798 т. воспитывался 
въ бывшей, Новгородъ-СЪверской; ‚а иотомъ Черниговской ‘семинар я: 
Но увольнеши изъ Черниговской семинари въ 1798 году! поступить 
на службу въ духовную’ консистор!юо ‘тг. @еодости; въ’ 1800 г. произве- 
денъ въ 1ереи и ‘опредфленъ, въ! Харьковокй каеедральный собор 
ключаремъ: въ 1801 т. назначен. членомъ. Харьковской духовной: кон- 
систори; въ 1802 году быль. посвященъ въ ‚протоереис за: ревностную 
службу и преподаване Слова Божя и’ затфмьъ. назначен штатным 
протолереемь каоедральнаго собора, отл произносиль проповёди. Въ 
1811 году быоь: назначен учителем ‘выешал‘о’ краснорв я, домалгней, 
и’ сельской экономи; въ. 1818, тоду ‘сдзлалея: членомь общества, наукь 
при Харьковскомь университет; въ 18177: быль иазначент ‘инспек- 
торомь коллетума ги професеоромъ“философекихь наук; тотда/кеу шо, 
резолющи преосвяшеннато Павла въ увр. на’ ходатайство, ‘универси- 
тега быль опредЪленъ. проповздникомь студентамь. Оловал Вояжия, а 


— 495 — 


также цензором: ‘сочиняемыхь учителями! ‘свниценно-служителяйги и 
студентами проповфдей; в5 1919 &. быль назначень ‘ординарнымь тро- 
Фессоромь боотознинйя "и паристианскало’ ‘ученая, ‘въ ЖХарьковекйй уни- 
верситеть: : 

Иная “Николаевичь Даниловимь ‘сын’ русскало’ унталекало ‘свя 
щенника; родилеяовъ! 1787 году; ‘изъ дворянъ;‘училея въ Ломжиновкой 
ареной аиколЪ; потомь въоБлостокекой гимнази; въ 11810: гл осту= 
пить въ огуденты/ Виленекато университета: въ (181177. получил там 
степень кандидата’ правъ; а’ вы '1812 т: магистра прав. Въ1814 воду 
сталь ‘преподавать въ Виленскомъ ‘университет мёстное гражданокое 
право. Виленск!е студенты” привозили‘ему и5лыя грудыпергаментеких в 
и друпихъоруконисейсивъ ‘уналекихь ‘церквей‘имонаетырей. В 1812 
съ’ утвержденя ‘попечителя быль’ командирован» въ "Варшаву для изу- 
чентяисудопроизводелтва» Вь 1818 году’ бышь ‘командирован ов” Тетер= 
бурь для’ ‘усовершенствованйя въ’ ‘росойскомт” законодалельствь, а 
залувив ‘по’ собственной” охот отправился» въ Москву Вь 1819 быв 
утверждень ‘адьюнктомь: Шо триглалиенаю `Литозекато’ военнатонтубер= 
натора Римскаго-Корсакова, постунизиь въ члены комитета для собиранйя 
провинщальныхь законовъ: Въ 1822.0, по ‘предяожению` предеВдажелтя 
государетвеннарог сова „Лопухина, быль назначен членозеь комитета) 
для издания Лиловскало / сталута. Фопдаоже! назначень ‘эксграордивар= 
нымъ ‘профессоромъ фруескатогли. м етнаго’ гражданскаго и уголовнаго 
права; въ)1823 и. утвержденъ ‘ординарнымь профессором»; был член 
номь многихъ | коммисс и. Въ 1824 ть, ло’ Высочайшему повел но уда 
ленъ ‘оть. должности, а 65 182540091 с ПВысочайшиало ее соизволеная 
назнамень профессоромь дипломатии ву, Харьповский университет: Из= 
даль: ‘слБлуютщия’ ‘сочиненая (на. польскомъ язык): 1) Исторически 
взидяльона богоугодныя ‘заведеня ‘въ ‘древней Мольнев изна ея посему 
предмету законоположения (въ Журнал Благотворижельностии за 1920 т.); 
2) Жизнь ‘и’сученые/ труды Игнатия Ольдаковича (Виленсвй Журналь 
за 1922 г.); 3)! Бибиюографическое ‘описане! ‘изветныхь досел$‘руко= 
писныхь и печатныхь экземпляровъ,/ Литовскаго / статута | (Виленсвй 
Фурналь за) 18231т.): 4) Разбор ‘биб.мографическихв, книгь’ Лелевеля 
(Пыает): 

Раврииль 'Отепановимь 'Гордзьенко' родилеяи въ’ 1805 году; изъ’ дво- 
рянъ; воспитывалел” въ, Слободско-Украинской! тимназ1и и Харьковском 
университет позлоридическому ‘факультету, въ которомъ ‘получиль сте- 
пень кандидата въ 1823 т. Въ 1831 т.’ по! предетавленю, факультета 
началь преподавать на немъ русское орежданское и’ узоловное траво: Въ 
1833 г. получиль степень магистра и ему было временно поручено и 


—= 495 — 


пренодаване. русскато’ публичнаго права и ‘судопроизводства; ‘въ 188%. 
зутвержюдень ‘адъюнктомь 1 ; 

Тижонь Оедоровичь Отепановъ. Шо’ окончани курса въ Воронеж» 
ской духовной‘ семинари поступиль въ 1814 году въ своекоштные. ету= 
денты Харьковскаго университета ‘и ‘въ 1821 году’ ‘удостоенъ быль 
званя кандидата лоридическихь наукъ. Въ 18923 г. получиль! должноеть 
учителя всеобщей истори въ Харьковскомъ институт блатородныхиь 
дЪвиць. Въ 1825. году получить ‘въ Харьковевомь! университетв сте- 
пень малистра Въ 1830 т. поетупиль, на’службу въ Петербург въком= 
мисею' погашеня долговъ (помощником пиеьмоволителя); Напечаталь 
нфеколько ‘статей, по: политической“ экономи. В»! 183.2 моду’ ‘назнамень 
экстраординарнымь! профессоромь политической экономи и дипломатикие 

"Алексьй Прилорьевимь Вриворотовь изъ купеческато звалия; родился 
въ. 9805 году. Первоначальное образоваяе получиль въ. дом родите= 
лей, въ 1826 тоду поступиль въ вольнослушалели Харьковскагогуние 
зерситета‘ по юридическому факультету; въ 1830. г.быль утвержденъ 
въ звани кандидата; ‘въ! 1831 году! сов тъ поручиль ‘ему ‘чтене лекшй 
по’ естественному праву безь жалованья: . 

„Андрей Кондратьъевииь Бабичевь ‘родился: въ 1799г. изъ дворянъ: 
Окончивъ курсъ паукъ въ Харьковскомъ ‘университет, ‘ноступилиь” на 
елужбу въ 1818 году; въ. 1820; состоя ‘на’ служб; подвергся’ экзамену 
въ университеть и получиль: степень ‘кандидата; въ 1821г. избранъ 
и утверждены адъюнктомъ’ философли ‘въ Ришельевскомъ лицеЪъ; вст 
©ъ. ть но’неимёнаю’ профессора русской ‘словесности ‘преподаваль: эту 
послфднюю съ 1822 по’1826 годъ. Въ 1898 году быль опредЪленъ учи- 
телемь. словесныхь мо историческихь ‘наукь въ землемфрное ‘училище 
при’ департамент удфловъ. В» 1830 100у быль ‘назначенъ ‘адьюнктомь 
85 Харьковский университета; тиф поручено’ было ‘ему‘иренодаванйе рус 
вкало’ улоловназо права: 

Николай Тимофеевичь "Спасский ‘изъ купеческало зватйя, ‘родился 
въ'1802 году. Шо окончаи курса въ Харьковекомъ, университет, поз 
лучиль в5 1823. году зваше ‘кандидата юридических наукь; по’ опре 
дфленно ‘совфта, сталь читаль“съь 1823! ода’ пеши по ‘русскому праву, 
публичному и уголовному. Въ 1824 г. быль отправленъ въ Московеый 
университеть, для’ усовершенслвованая въ паукахь‘исособенно ‘руескомъ 
прав па 2 вода. Шо ‘возвращении вь Харьков) состояль при‘ сеналор% 
БрозинЪ, ревизовавштемъ Слободскоукраинокую губернию. Въ 1898 тлио= 
<пупиль на, службу въ инетитуть ‘благородных двицъ;: ‘а: потом еду 
лаять преподавалелемь въ университел: 


= 9 == 


Аапитонь Филитповичь ПИиталовек сын канщеляриета, родилен 
вь 1789 тоду. "Вобиывалея в авадемичееной тимнази при Москов- 
ском универси Заз, еъ 1808 года, Вь Еоековеномь универси- 
нае}. Вь 1814 тоду 10343 степень доктора юридических паук; 
въ 1819 тоду удостоень быль слёпени молистра толо ее фа анутьтетаз 
6% 1921 100 получиль должность адыюнкта, 85 Харьновейоль универси- 
этетиь по’ русском) ‚ражданскому и уголовному праву. 


На физико-малемалическомь, факультетв были сяблующае новые 
(сравнительно съ прежнимъ перюдомъ) профессора и преподаватели. 


Ивань Андреевича Вриниикий родителя въ. 1797 году; изъ, дворян. 
Воепитывалея еъ 1819 по 1824 тодъ въ Виленскомв университет на 
физико-малемалическомь ‘факультет; который и окончиль: Въ 18923 т. 
получиль зване кандидата философли, ВБ» 1825100 ‘быль назначень 
преподавателемь минералойи ви Харьковский университеть,: а въ. 1826 4. 
произведено во абъюнкииь, минералойм. 

Ивань Ивановичь До ов изъ оберъ-офицеркихь лВтей; родилея 
въ 1789 году: Воспитывался ‘съ (1800 года въ Ярославовомь домв при- 
зря и обучался: въ, Главномь Народномь училищ. Затмь въ 18067. 
поступить въ студенты высшаго Ярославскато Демидовскало училища и 
въ (гоже, время. служиль въ канцеляр?и и иснолняль обязанности учи- 
теля благороднаго панеюона при ‘лице; въ 1809 году получиль зваше 
кандидата. физико-матемалическихиь ‘наукъ) ‘въ: 1815 оду опредфленъ 
быль. старшимь учителемь ‘въ, (Смоленскую ‘гимназио;} въ 1819. году 
преподнесь Государю Императору 1-ю ‘частв своего сочиненя 0’ пер- 
спективв и получиль ‘за это. 1000`р.; въ.]820 тг. быль назначень пре- 
подаважелемь технолот!и въ университегъ. 


"Антонёй Францовииз Иинз— изъ’ дворянв; католическаго в3ро- 
исповвдантя: Воснитывалея въ Виленекой тимнаяи и учительекой при 
Виленском университеть семинари; въ 1815 году получиль званте 
кандидата, философия” по’ физико-малематическом у факультету 1816 т. 
быль произведен въ леийбирье филоводфеи; по’ выходв изъ учительской 
семинар!и мазначетиь” въ 1817 тоду номощникомь при’ аетрономической 
обсерватории, исполнялъ Эти, обязанности до 1824 года, преподавать 
‘при этомь курсь асгрономи при Виленскомь университет въ’ 1821 и 
1892. гг. нёсь. безвозмездно; 1. тодъ; обязанности учителя естественной 
истори и физики въ.Виленской гимнази; въ 1824 т. быль опредзленъ 
въ Виленск о университетвдия преподазалия курса теодезти, топогра- 


Проф. Д.И. ВатильЙ. 35 


593 = 


фли и нивеллированая. Въ 1832 году ему была поручена доставка изъ 
Виленскаго университета въ Витебскъ веВхъ инструментовъ по геодези, 
нивеллящи и топографши. По упразднен!и Виленскато университета, 
онъ быль переведень въ Витебскую гимназшо на должноеть учителя 
математики и геодези въ высшихъ классахъ. Въ 1834 г. на него была, 
возложена доставка въ Кевъ ко дню открытя университета Св. Влади- 
м1ра собрашя геодезическихь инструментовъ, перевезенныхьъ было изъ 
Вильны въ Витебскъ. Въ томъ же году онъ былъ опредфленъ адэюнк- 
70омь в& Харьковский универсийить` по’ астрономии. 


Андрей @едоровичь Павловскай родился въ 1787 году; изъ дворянъ. 
Поступиль въ Харькове университеть казеннокоштнымь студентомъ 
въ 1806 тоду; окончиль его со степенью кандидата физико-математи- 
ческаго ‘факультета въ 1809 году. Въ 1809 и 1810 тг. преподаваль 
студентамь ‘алгебру, а ‘по’ опред5лен1ю ‘совфта университета —ариоме- 
тику и геомегрио ‘чиновникамъ, состоявшимь на гражданской службЪ; 
въ 1813 году получиль степень махистра’ лкипематики; а въ1815 тоду 
быль назначень адъюнютомь чистой математики. 


Ивань Ивановичь Оухомлиновь родилея въ 1798 году; изъ дворянъ. 
Воспитывался въ Харьковской ‘гимназши, а  потомь съ 1811 года въ 
Харьковскомъь ‘университет, въ качеств казенноконигнаго’ студента; 
въ 1814 тоду окончиль ‘его со степенью кандидата. Въ начал 1815 и. 
быль отправленъ, въ ‘Дерить для ‘усовершенствованя вв хим, гдЪ 
пробыль `1'/з ‘года и’ получиль ‘тамь въ 1816 году степень малистира 
изящныхь наукъ и доктора философли. Возвратившись въ этомъ. году 
въ Харьковемй ‘университеть, ‘сталь въ ‘немъ преподавать химпо, а 
в% 1817 1009 получиль ‘должность адыюнкти жили. 

Михайло Козьмичь Робушь родился въ (1780 тоду; изъ дворянъ. 
Въ 1806. году поетупиль въ своекошиеные | студенты Харьковскато уни- 
верситета; въ 1808 году быль принять. въ казеннокошиные. студенты; 
въ 1811 г. окончиль университечь .с0, степенью‘ кандидата; въ. 1819. т. 
былъ отправленъ въ Петербургъ для усовершенствованя. въ военных 
наукахъ; съ 1815 года сталь преподавать военныя. науки въ. Харьков- 
скомъ университет; въ 18426 10ду; получиль должность адъюнита, воен 
ноя наукз. 

Матвьй Андреевичь Байжовь родился въ’ 1801 тоду; изъ дворян; 
въ 1816 году поступиль въ казеннокоштные студенты Харьковскаго 
университета; въ 1819 году выпущенъ жандидатомъ физико-математи- 
ческихъ наукъ и сталь преподавать низшую’ чистую! математику безъ 
жалованья, исполняя въ тоже время должность инспектора воспитан- 


— 499 — 
. 
никовъ гимназии; въ 1821 году быль назначенъ: учителемъ ариометики 
въ ‘институтв ‘блатородныхь ‘дёвиць; въ 1822 тоду получиль степень 
малистра‘ чистой и’прикладной ‘математики и ‘отредьлень въ 'адзюнкти 
10 матемалтикль. 


Васший Матетьевичь Черняевь родилея въ 1798 году; изъ духов- 
наго званя. Въ 1813 году поступилъ еначала въ своекоштные, а по- 
томъ велёдь за тВмь Въ казеннокоштные студенты Харьковекато уни- 
верситета; въ 1816 году получиль, состоя студентомъ, должность смотри- 
теля зоологическаго кабинета; въ 1817 тоду окончиль медицинский 
факультеть со степенью кандидата, а въ 1819 году сталь преподавать 
въ университет обозрЪе трехъ царетвь природы; въ 1820’ году 
исправляль должность прозектора анатоми; въ томъ-же 1820 году про- 
изведенъ въ лекари; въ 1321 году отправленъ на иждивени универси- 
тета заграницу для усовершенствоваюя въ зоологи и ботаник, 20% 
пробыль боллье 4 дуть; съ 1826 тода, по возвращени изъ - заграницы, 
сталь преподавать ботанику въ университетв и быль яроизведень тозда 
же вь адыонктты- 


Павель Александровичь Затеплинский родился въ 1794 году; изъ 
оберъ-офицерскихь дфтей. Поступиль своекоштнымь студентомь въ 
Харьковеюмй университеть въ 1812 году, произведенъ въ кандидаты 
въ 1816 г, и опредфленъ учителемъ математики въ Новгородъ-Сфвер- 
скую гимназю; въ 1821 году на иждивени университета былъ отправ- 
ленъ заграницу для усовершенетвоваяя въ астрономии; вернувшись изъ 
заграницы въ 1824 году, сталь преподавать въ университетВ астроно- 
мо, а 6% 1526 4099 получиль должность адъюнкта. 


Оедоръ Михайлович Правицкй — вынъ поручика —=родилея въ 
1804 году; еъ 1817 по 1821 тгодъ учился въ Слободекоукраянекой гим- 
наз исзалфмь въ 1821 году поступиль въ Харьковеюй университет 
первоначально въ своекопиные, а въ 1822 тоду въ казеннокошеные 
студенты физико-матемалическаго факультета; въ 1825 году получиль 
степень кандидата и былъ назначенъ помощникомъ къ кандидату Кри- 
ницкому для приведеня въ порядокъ минералогическато. кабинета; 
вмЪстВ ©ъ тВмъ тогда же онъ быль оставленъ. при университет® (для 
усовершенствовая въ хими и минералот!и; по, случаю отьВзда, иро- 
фессора, Шавловскаго на визитащлю: училищь временно. исправлять его 
обязанноеть; въ 1827 году сталь преподавать физику ‘студентамъ меди- 
цинскато. факультета; по. случало отьзда проф. Байковалвъ Петербург, 

. началиь, читаись, по опредзлению сов№та, 1-й курсъ ‘чистой малемативи; 
в» 1831 100у быль утверждень адъюнктома. 


0005 


Никита’ Андуеевиче’ Дьяченко-=кандихаль физико-малемалическал`о 
факультета; въ 1883—1884 тг. преподаваль,. под руководетвомв про= 
фессора ’Архангельскато, ‘оптику,’ начала’ ‘математики и практическую 
теометрио. 

На медицинскомь факультетВ были слфдуюпие професвора и 
преподаватели. 

`Адрлань Ивановичь Блументаль; курляндевй уроженець; родился 
въ 1803 году; окончилъь Дерптеюй университеть со степенью доктора 
медицины и получиль свидфтельство на зване акушера; въ 1827 году 
быль назначенъ сразу ординарнымъ профессоромъ акушерства въ Харь- 
ковсмй университеть. 

Термань. @едоровимь Брандейсь родился въ 1794 году; изъ ино- 
странцевъ; получиль степень доктора медицины заграницей; напечалазлть 
слфдующие ученые труды (на нзмецкомъ язык): 1) Медицинский сло- 
варь или этимологическое объяснеше греческихъ словъ, встр чающихся 
въ области врачебной науки. Геттинтенъ. 1820; 2) Исторя эпидемий. 
Тюбингенъ. 1821; 3) Настояшия Гиппократовы сочинения съ объясненями, 
переведенныя на нёмецей языкъ. Въ 1828 году, по предетавлен!ю А. А. 
Перовскаго, быль назначенъ ординарнымь эрофесворомь зситолойи, те- 
раюи и директоромь клиническало инстиатута. 

Изань Николаевичь Рейтольскй иЗь духовнаго зватя, родился 
въ 1789 году. Въ 1310 году поступиль въ медико-хирургическую ака- 
демто, которую окончилъь въ 1814 тоду 60 звамемь лекаря. Служиль 
лекаремь въ различныхь тоспиталяхь и полкахъ; 65 1823 10ду быль 
опредъьлень вь Харьковскай универеитеть адъюнктомь патолойи и пера. 

Христйань Адольфовичь Экебладь родился въ 1800 году; изъ шве- 
довъ Въ 1815 году поступил въ’ Петербургскую. медико-хирургиче- 
скую ‘академ1ю; въ’ 1828 тоду ‘нолучиль тамъ‘зваже ветеринарнаго 
врача, а ‘также лекаря’ съ отлищемъ; 9% 1824 100) быль назначено адз 
онитомь во Харьковокий универоитеть то ‘ветеринарии. 

Ониеимь Пантелеймоновичь  Бозородицкий изъ пуховнаго званйя. 
Въ 1794 г; постуниль въ Рязанскую духовную семинарию; ‘а въ 1801 т. 
з.5 Московскую духовную эжадемто; тд нробыль! 5 лбтъ. Съ 1806 тода 
получил долакиоств ‘учителя въ Рязанской семинар, тлф преподавал 
латино языкъ, географию, калехизись и ‘евангеле, 1109з0, зояоолоРио 
й франпузеюй  языкъ. Въ 1810 тоду быль ‘назначенъ учителемь мате- 
матики и’иеторли въ Рязанское уфзлное училище, ‘а въ 1814 году быль 
неремщень ‘въ Рязанскую гимназию учителемь истории география и 
статистики. Въ 1815 тоду поступиль въ Московский унизерситеть: на 
медицинскй факультеть, въ’ 1818 толу окончиль его’ во степенью’ ле- 


= 001 — 


каря, а въ 1821 году по защитВ диссертащи  „Ое Нуросповазая“ по- 
лучиль степень доктора медицины и должность акушера Московскато 
военитательнато дома; Ва 1824 004 онъ быль утвередень ординарнымь 
рофессоромь акушерства въ _Хароковскомь универеитениь, 


Фридрих Ивановичь Гань лютеранскато вфзроисповздавня, изъ 
податного состояня. Въ 1822 году въ Деритекомъ университет полу- 
чиль степень доктора медицины, & по особому экзамену и звалте аку- 
шера. Въ 1831 году быль назначенъ акушеромь въ Харьковскую вра- 
чебную управу; в5 1984 л0ду быль утвероюдень ординарнымь професворомь 
акушерства вь Харьковсвкомь университет. 

Петрь Александровичь Бутковский изъ духовнаго звашя; овончиль 
въ 1828 году Петербуркекую медико-хирургическую академю со зва- 
н1емъ лекаря и ветеринарнаго врача; въ 1881 году получиль степень 
доктора медицины; служиль военнымъ врачемъ въ госпиталях; в% 1884 4. 
быль утверждень ординарнымь профессоромь Хафьковскао университета 
20 хирурии и псиллатри. 

Николай Ивановичь Еллинский родился въ 1796 тоду; изъ дворянъ; 
въ 1813 году поступиль въ казенноколные студенты Харьковекаго 
университета медицинскаго факультета; въ 1817 году быль произведен 
въ кандидаты медицины; въ 1518 году быль отправленъ для усовер- 
щшенствованя въ наукахъь въ Петербургскую медико-хирургическую 
академию; въ 1820 году окончиль ее со зватемъ лекаря, а по экзамену 
получиль вван!е медико-хирурга; въ томъ же году вызванъ въ Харь- 
вовоки университеть для преподаваюя хирурии, а вь 1821 ду ут- 
верюдень въ долаености адъюнкаь 

Александрь Саввич» Бенедиктовь родился въ 1799 году; сынь чи- 
новника. Въ 1814. году поступиль въ казенцокошегные скуденты Харь- 
квовскаго университета, а въ 1818г. окончиль его кандидатомъ медипины; 
въ 1819 году произведень въ лекари и тогда же быль командирован 
въ Шетербургокую медико-хирургическую акаделю; въ 1821 году вер- 
нулея въ Харьковь и сталь исправлять должность прозектора и пре- 
подавалеля аналозти; в 2923 а. биль утверждень адзюнктомь анатомии. 

"Вемаминь Христбановичь Кризерь— изъ ›Сахсоши, тлф фодилея. 
въ 1801 году. ‘Окончивь благородный панеонъ, ‘поступил въ 1821 т. 
въ число, своевоштныхь ‘елудентовь медицинекалто факультета, который 
окончиль въ 1827 тоду; въ 1828 году удостоенъ былъ званя лекаря 
съ отлищемъ; въ 1829 году утвержденъ ординаторомь клиники; въ 
1881 воду ему было поручено. преподаване десмурши и. повхореше 
операший на трупахъ. 


200 


Ивань. @едоровичь Леоновз—лекаръ; въ 1833—1834: гг. преподаваль 
студентамъ анатомро, 

Подведемъ теперь итоги. Въ первое десялил ие существованйя 
университета было 44. преподавалеля; въ изучаемое нами лвадцатил че 
26 старыхь и 48 новыхъ, всего 74 челов®ка. Въ 1-е десятил те ино- 
странцевь было 599/0, русскихъ—410/о, въ изучаемый нами пер1одъ это 
отношен!е радикально измфнилось: изъ 74 дупь иностранцевъ было 
только 17 челов къ, т. е. 23%/, а русскихь 779/0; притомъ, изъ этихь 
17 иностранцевъ 14 осталось отъ перваго пер1ода, а новыхъ прибави- 
лось только три. Такимъ образомъ, можно сказать, что кадры препода- 
вателей въ 1815—1835 т. формировались почти исключительно изъ рус- 
скихъ, а не иностранныхъ ученыхъ. Харьковсвй университеть эманси- 
пировален оть западно-евронейской образовательной стихи. Но могъ ли 
онъ уже достаточно обезпечить себя въ это время русскими учеными 
силами? Всз три профессора иностраннато происхожденя — филологи 
Мауеръ и Дорнъ и медикь Брандейсъ—имфли ученыя степени, ученую 
подготовку. А какова была ученая подготовка остальныхъ 45 русекихь 
преподавателей? Изъ 17 преподавателей‘ словеснаго факультета, 9 имвли 
ученыя степени *), 8, т.е. почти половина, не имЪло ихъ °); изъ нихь 
одинъ (Гонорсвй) имфль все-таки учено-литературные труды; другой 
(Джунковскй) быль избранъ прямо въ ординарные профеесора, хотя 
издаль только одни переводы и компилящи, не относивииеся притомъ 
въ его спещальности; трей (Куницюй) выдержаль особый экзамень 
на преподавателя тгреческато языка; ‘остальные 5 не имфли даже и 
трудовъ, а одинъ изъ нихъ — Чановъ — безъ всякихъ основавй быль 
прямо назначенъ ординарнымъ профессоромь по одной изъ обсновныхъ 
каоедръ. 

На этико-политическомь факультетв изъ 8 ‘его преподавателей 
половина (Ланиловичь, Отепановъ, Гордфенко, Михаловекй)’ имфла, 
ученыя степени, другая (Криворотовъ, Бабичевъ, Могилевскй, Опасскай) 
нить, но Спассмй спешально’ изучать свой предмет въ Московскомь 
университетв. 

Изъ 11 преподавателей физико-математическато факультета четыре 
(Павловский, Сухомлиновь, Байковъ и Шатгинъ)“имфли ученую степень, 
два (Черняевь и’ Затеплинсвй) не’ им%ли’ ее; ‘но’ получили’ солидную 
ученую подготовку въ заграничной командировк, Робупгь подготовлялся 


+) Кронебергь, Мауреръ, Дорнъ, Борзенковъ, Склабовскй, Якимовъ, Филомафит- 
сю й, Артемовсвй-Гулакь и Цыхъ. 

2) Джунковсый, Кунице1й, Сокальсый, Чановъ, Протопоновъ, Гоноревй, Грен- 
бергь и Золотаревъ. 


— 503 — 


по своей кадедрз въ Петербург, а Криницю!й работальъ въ Виленскомъ 
университет; остальные три (Дьячковъ, Дьяченко, Правицк!й) не имвли 
ни той, ни другой. : 

Изъ 12 преподавателей медицинскаго факультета 5 были докто- 
ртами медицины (Блументаль, Брандейсь, Богородицк, Ганъ, Бутков- 
ковскй), двое (Еллинскй и Венедиктовъ) получили ученую подготовку 
въ Петербургской медико-хирургической академ!и, одинъ (Гнздичь)— 
заграницей (въ Ани), остальные четыре (Рейпольскй, Экебладъ, Лео- 
новъ, Кригеръ) не имфли ни ученой степени, ни спещальной ученой 
подтотовки. 

Изь веВхь 48 преподавателей, имвшихъ ученую степень было 
23 человфка, т. е. мензе половины; но эт0 процентное отношеше изм - 
нится значительно къ лучшему, если мы присоединимъ сюда лицъ, 
получивших, по окончан1и университета, спепальную ученую подтотовку 
заграницей или въ Росыи. Такая подготовка давала тоже, что и уче- 
ная степень, а иногда и болве ея. Въ свамомъ д№лВ, несомнЪнно, что 
В. М. Черняевъ, пробывций боле 4-хъ лётъ заграницей, вернулея от- 
туда настоящимъ „докторомъ ботаники“, хотя не имёлъ даже и сте- 
пени доктора медицины; отчасти тоже нужно сказать и относительно 
Н. И. Еллинскаго. 

Представивъ краткая свздЪня 060 всВхъ профессорахъ и прено- 
давалеляхъ изучаемаго нами пер!ода, до занятйя ими каоедръ, на осно- 
вами ихъ формулярныхъ списковъ, мы теперь подробнЪе остановимся 
на ученой подготовкЪ въ профессурВ тЪхъ изъ нихъ, о которыхъ 60- 
хранились необходимыя для этого данныя. 

Къ числу такихь лиць нужно отнести Затеплинскато, Черняева, 
и Степанова. Первые два были командированы заграницу, а трей 
представляеть изъ себя, такъ сказаль, тишь авгодидахта. Съ от здомъ 
профессора Гута, каведра астрономи лишилась постояннаго преподава- 
теля и имЪла только ло 1824 г. временныхъ заместителей. Въ 1819— 
1820 г. факультеть сталь готовить для замфщентя этой важной каведры 
кандидата, Григор1я Можневскаго, но его постигла, роковая случайность— 
купаясь въ р. Харьков, онъ утонулъ. Тогда ректоръ и заслуженный 
профессоръ математики Обсиповсюй, самь читавпий этотъь предметъ, 
рекомендоваль къ подтотовкЪ на эту каведру учителя Новгородъ-Овер- 
ской гимнази Павла Александровича Затеплинскаго *). Дальнфйпий 
разсказь заимотвуемь изъ статьи проф. Г. В. Левицкаго, воспользовав- 
шагося для составленя ея вофми данными университетскаго архива. 


1) См. о его командировк» въ Харьк. унив. архив. ДЗло поп. № 762/41. 


= 


„Представлене факультета, о. Валеплинскоуь, говорить Г. В. Ле- 
ПИЩА бы заслушано Въ совбтв Да Поля 1820. года, причемъ поста- 
новлено (конечно, вообравно съ желашемъ факультета) одатайствовать 
объ отправлении Затеплинскато, о чузве края“ на два, года, „для усо- 

ствозашя ВЪ О ии Чуемесых те скаго, 


Въ речиенинть тородахь О. моръ вобпользоватьбя ‘тед- 
щями и наставлетями слВдующихь ученыхъ: въ Берлин — Воде, 
ВЪ Теттинтен*® — Гаусса, въ Париж — Лапласа, Деламбра, Арато, 10 
и др., въ Лондонъ (въ Гринвич) По а.. Как видимъ, планъ путе- 
щестыя Эатецлинскато написан быль рукою знаощаго ч вЪка“. 

Но уинистрь народнаго просьфщены А В Голицын не 
сорласилея на победжу Затепдинекаго нь Германию, гдЪ тогда, по ето 
мирно, росподетвовадь либеральный духъ. 

„Такимь образом, боязнь „духа“ германекихь университетовь и 
наивная увзренность Голицына въ уеньшей овосное полнаго рес- 
публиканскихь воспоминаюшй к РИ 


няго а быть ученикомъ т ее `Но г со сдЪ- 
ланное Годицынымь новое распредфлен!е затраничной пофздки Зале- 
цлинокаго устраняло, дЪйствительно, весьма неудобную кратковремен- 
ность пребывания послёдняго въ каждомь изъ указанныхь въ прежнем 
маршрутВ городовъ. Нельзя не отмЪтить, притомъ, ту чрезвычайную 
заботливость о командируемомъ заграницу молодомъ ученомъ, которая 
проявлена Голицынымт. Какь „особенное покровительство“ русскихъ 
посланниковъ, так и „руководствоваше“ де-Саси были очень полезны 
Затеплинскому. 

Мо полученш, разрёшеши министра, поцечитель распорядилея о 
снабжении Залеплинскато соотвЪтетвующей инструкщей отъ универси- 
тета. Оль$здь Затеплинскаго, частью волдетв!е различныхь канцедяр- 
скихь проволочекъ, между прочимъ, по выдачф паспорта, чаетью, мо- 
щеть быть, велздегые необходимости закончить иреподаважще въ гим- 
цази состоялея лишь послф 11 Поня 1821 года (а не 9 юня, какъ 
означено, въ формуларномь спискВ Зателлинскаго). 

Затеплинскому приходилось испытывать затраницей значитедьныя 
денежжыя затруднен, о воторыхъ подробно, повфтствуетъ Г. В, Ле- 
вицюй. Зал$мъ далзе онъ продолжаеть. „И такъ, несмотря на благо- 
разумную заботливость Голицына, заграничная командировка Затеплин- 


— 805 = 


скато, съ внфшней стороны, сложилаев не совезуъ, благоприятно, что 
привело къ весьма. нежелалельному, сокращению, почти на, половину, 
предположениаго. времени, пребывая въ Анри. Посуотримь теперь, 
насколько достигнута, была, Затеплинедимь, др его. цобздви. 

Въ сожалЪниюо, въ дфлахь университетскаго архива налив не удалось 
найти инструкции, выданной Залецлинскому отъ, университета. Лишь изъ 
бумаги министра А. Н. Голицына, къ понечитезлю Харьковекато универси- 
тета, отъ 21 ноября 1823 г., узнаем мы, что вр этой иногрукщи Зател- 
динсвому предиисано было, „посфщене курсовъ астроном въ Лондон, 
также Орефордскако и Кембрилжскато университетов и других астро= 
номичесвихь заведенш, каковы Г. Гершеля, и прочихь, находящихся 
внЪ Лондона“. Туже часть инструкщия, которая односилась юь пребы- 
ванио Залеплинскаго въ Париж, мы можемъ лишь до нёкохорой степени 
возстановить изъ того, что было, выполнено тамъ Залеплинскимь на 
самомъ дЪлЪ. 

Изь дЪлъ попочительской канцелятти видно, что Затерлиненй слух 
шаль и окончиль слушале курсовъ (в$ролтно), въ Королевскомь уши» 
верситетв въ Париж, куда, поступиль, надо, полатать, благодаря» ео= 
дфйствно Сильвестра де-Одеси, къ которому у него было письмо озь 
Голицына. По окончани курсовъ, Залеплиномй быль рекомендован 
созфту этого университета знаменитымь Бо, рекомендация которало, 
судя по нёкоторымь чертам характера Бло, (въ, 1юграфяхь, Араго), 
не могла быть, ни пристрастной, ни лицепрантной, Конечно, волд- 
стые этой рекомендащи, Залеплинсми быль допущень въ экзаменамь 
„передъ факультетомь онаго, университета“, а вслфдь залу, и въ зал 
щищенио, своихь диссертащй,. На основази всзхъ этихь испытаний, 
совзть Парижекато, университета удостоиль Затеплинскато. звавщями: 
„Вашелье, Лисансе и доктора философли“. Изъ примчан, сдЪланнаго 
редакторомъ Украицскаго журнала, '), къ напечатанной въ этомь жур- 
Наль °) первой левши Залеплинокато, мы узнаеме, сверх, того, что 
въ бытность свою вь Париж, Затеплинсвй, своимъ „отличнымь, при- 
лежашемь и усиБхами пр!обрёль расположение“ не, только, В10, но и 
Лапласа, Пауссона, Гумбольдта и др. ОвЪдЪшя 0бь этихь усиьхахь 
Залецлинскаго были, получены въ Харьков до, окодчан!я 1828 года, 

Такимъ образомъ, Затеплинеюй быль однимь изъ первыхъ, если 
це первымь изъ нашихь соодечественниковъ, по заслутгалеь удостоен- 


*) Александром» Васильевичемь Охлабовокимь, альюнктомь Харьковскаго, уциг 
верситета. 
2) Вь №№ 19—21 за 1824 тодь. 


==) === 


ныхъ степени доктора философ!и: въ ПарижЪ “). Успёхи Затеплинекаго 
не остались неизвестными послу нашему въ ПарижЪ, который нашелъ 
нужнымь увЪдомить о нихъ министра народнато просвфщеншя 060- 
бымъ отношенемъ, которое, впрочемъ, получено было’ послВднимъ 
(А. Шишковымъ) только въ срединЪ 1824 года. 

Затеплинсвй, однако, считаль свое астрономическое образоване 
далеко еще не законченнымъ. И этимъ онъ показалъ свое чрезвычайно 
серьезное и сознательное отношенйе къ своему дЪлу. Парижь въ то 
время быль одной изъ лучшихъ, хотя ‘и не ‘единственной школой для 
изучен!я теоретической астроном1и и теодез!и; но обсерваторля тамъ и 
наблюденя ‘на ней, по сознаню самихъ французове 2), были значительно 
ниже англИекихь. Поэтому посъщене англ йскихъ обсерваторий должно 
было служить необходимымь дополнешемь къ тВмъ теоретическим по- 
знашямъ, которыя уже были пр!обрЪтены Затеплинскимь въ ПарижЪ. 
Но и помимо обсерваторй, въ Анги было много ученых, учебных и 
техническихъ учреждешй, знакомство съ которыми было весьма важно для 
нашего молодого астронома. Съ цфлью въ полной мврЪ воспользоваться 
своимъ пребыванемь въ Ангаи, Затеплинсми еще въ ПарижЪ при- 
нялся за изучене английскато языка. Въ пользу чрезвычайно добросо- 
вфетнаго отношешя Затеплинекаго въ своимъ занятямъ особенно сви- 
дЪтельствуетъ, далве, то обстоятельство, что онъ, несмотря на запре- 
щене Голицына, снова просить разрьшеная отправиться оъ Германию 
„для получентя наставлений Ч знаменитало Геттиненскаю астронома 
(Гаусса) и посвщеня Берлинской обсерватории“. Освоиться съ искус- 
ствомь наблюдешй, даже и человфку, знакомому уже съ основашями 
практической астроном, въ течеше оставшихся у Затеплинскато до 
конца командировки 2—8 м$еяцевъ, было конечно, невозможно. По- 
этому Затеплинсый, одновременно съ ходатайствомъ о разръшени по- 
сЪтить Германию, хлопочетъ также и о продлеши командировки еще на 
одинъ годъ. Совзтъ университета, „находя причины, представляемыя 
кандидатомъ Затеплинскимъ въ разсуждеши прибавки времени для 
большаго усовертенствованя его по астроном, по той причинЪ, что 
наука с1я есть весьма важная и дфиствительно требуеть не малаго 
времени къ усовершенствованю себя въ оной“, сдВлалъ представлеше 
попечителю ‘о продленйи Затеплинекому командировки еще на одинъ 
тодъ. Замфчательно, при этомъ, что совфтъ не р8зшился поддержать 


1) В. Я. Буняковсвй получиль степень доктора въ Париж въ 1825 году, 
См. В. Я. ВБуняковскй, Некрологичесяй очеркъь К. А. Андреева, Сообщеная Харь- 
ковскаго Математическаго Общества, вторая серйя, Т. 11, стр. 150. 

3) Те Уеглег, Аппаез 4е Гоъзегуадоте Че Рамз, Т. Т., стр. 12. 


—= 50% — 


просьбу Затеплинекаго ‘о путешестви въ Германйо, ‘которая была, толь= 
во упомянута въ представлени ‘вовфта, но’ въ’ его’ ‘постановлене не 
включена. Попечитель, съ ‘своей ‘стороны, ‘не’нашель, в роятно; ‘нужя 
нымъ доводить до свя‘ министра ‘0’ ходатайств Затеплинскаго, не 
поддержанномъ ‘совзтомъ. Поэтому; въ’ посл довавшемь вскорв отв т 
министра говорится ‘лишь 0'’‘продлени командировки, тавъ что надежда 
Залеплинскаго сдЪфлаться учеником Гаусса окончательно исчезла. 
Заленлинскому изъ Франши пришлось’ отправиться прямо въ Англию. 
Отраннымъ, при’ этомъ, является ‘то’ обстоятельство, ‘что’ Затеплинсвй 
(какъ то можно предположить изъ одного выражентя ВЪ переписк® посла 
нашего въ Париж съ миниетромъ народнаго просвзщенйя по’ поводу 
жалованья, не полученнаго Затенлинскимъ) не увфдомиль посольства 0 
своем'ь отьЗздь въ Англию. Это’ не помВшало, вирочемъ, послу ‘даль 
впослёдетв!и извЗетный уже'намь благопраятный отзыв о Затеплинскомъ, 

О занямяхъ 'Залеллинскаго ‘въ Англ, въ находящихся у насъ 
источникахь, нфть, къ сожалЪнтю, почти никакихь указалий. Что‘именно 
предиисывалось сдВлать въ Ангии  Затеплинскому в$ выданной ему 
инструкщия, мы видфли выше; но’ кралковременность пребывая ето там, 
конечно, ‘не позволила“‘выполнить предположенныхь занятий. Оудя по 
письму находящатося ‘въ Лондон. корреспондента Харьковекато! уни= 
верситета, протоерея’ Якова’ Смирнова, 'Затеплинокй познавомился, 
быть можеть, съ нЪкоторыми мастерскими извстнзйшихь ангайсвихь 
художниковъ астрономических в инструментовъ. По крайней м3 рЪ, труд- 
но предположить, чтобы 0. Я. Смирновъ; шо ргорюо и помимо’ опре- 
двленно ‘выраженнаго! ‘желая’ Заленлинскало, сталь бы предлаталть 
правлейю университета’ воспользоваться пребыванемъ въ Лондон® 
„доктора Затеплинскато“ для того. „чтобы онъ’заказаль каже либо по- 
требные астрономическте либо’ друге‘ инструменты; кои могли бы ‘быть 
сдфланы подъ его присмотромъ, да’ въ’ тожё время онъ могъ бы полу- 
чить надлежащее св дне и 0бъ употреблении оныхъ“. Деньги же для 
покупки такихъ инсгрументовъ, принадлежащая Харьковекому’ универ- 
ситету и о которыхъ послёдьй не’ вепоминалъь цфлыя 6 лЪтъ, находи- 
лись у лондонскихь банкировь Гарманъ ‘и Комп., куда’ они своевре- 
менно были помвщены практическимъ и заботящимся о’нуждахъ уни- 
верситета 0. Яковомъ, чакъ какъ банкиры эти, „вместо 31/2 росту, 
платять по’4 процента“. Изъ этого’ письма Смирнова возникло длин- 
ное, тянувшееся боле 8 лЪть, „дфло о’ покупкВ инструментовъ астро- 
номическихв“ для Харьковскато университета, 

Итакь, 0’результалахь пребываяя’Залеплинскато ‘въ Анпии’ при- 
ходитея ограничиться лишь одними тадавями. Кв сожалфнию, къ этим 


— 908 — 


тадазйямиь, на оеновани нфеколько отраннаго отъфвда ето изъ Нарижа 
и не внолн% оправлываемало обетоятельетвами ускореннаго, возвраще- 
я изъ Анря въ Росено, приходится прибавить предположене 0 
чомъ, чо первыя проявленя тяжелато, душевнато недуга, сдЪлавшато 
совершенно ‘безрезульталневии тавъ успфцино началыя, научных замятая 
Затенлинскаго, относятея, быть можеть, еще въ. концу его пребываны 
во’ Франши, 

ВекорЪ но возвращение въ. Росолю, 15 сентября 1824 г,, Залеплин- 
свт ‘начашь преподавать ‘астронолыю, сперва. просто вь звание кандиз 
цата, а 5 февраля 1826,-—въ должности адъюнкта. 

Вь Харьков молодой ученый, слухи о блестящихв ‘усивхахъ кот 
тораго. заграницей распространились уже, конечно, въ. университет» 
скихъ кружкахъ, былъ встрзченъ товарищами весьма. сочувственно. На 
первой ленши! Залеплинекато привутствовали профессора. и преподава- 
тели не’ только физико-малемалическато, но. и других факультетовъ 
и одинъ, изь нихъ, адъюнель ровойскахо языка и словесности, А, В, 
Склабовсвй, помБщая тексть. этой лекщи ма страницахъ, редавтируе- 
мата имъ Украинскато. Журнала, въ примфчавяхъ въ ней, даетъ весьма 
важныя, для б1отрафля Затеплинекаго свёлВя: Такъ, онъ, сообщаеть, 
между прочимь, что. Залеплиновяй „при отличных сцособностяхъ, зация 
маетея-:. @ъ: горячимь усердемъ и неусынностью, своимъ предметом“. 
Далфе Оклабовевй говорить: „глубовля, общирныя свфденая въ какойя 
либо наук предполатаютъ. и глубовя постоянныя занятя. Но глубоюй 
колодязь, изъ воторахго нЪрь свободнаго истоку воды-—хотя бы она, была, 
самая. лучшая и откуда трудно доставаль оную жаждущимъ, совре- 
менемъ засариваетоя и дВлаетея безполезнымъ.. ‚ Неложе ли. бывает 
и съ людьми, вею жизнь свою посвятивиими изучению какой - либо 
науки? Человзкъ самый ученый, но не желаюний или неумъюций нере- 
даль своихь познавй другимъ, безполезенъ для. общества и, тажъ. скал 
зать, для еамого’ себя... Помшаю здеь мысли чи лля того особенно, 
что. самъ почтенный П.А. Валенлинокй, бывъ нЪфкогла’ со мною у’ 0б- 
шаго друга нашего М. А. Б. (очевидно, Малвзя Андреевича Байкова, 
адьтоникта, математики. въ Харьн, университет®), изъяснядея. подобнымъ 
образомь относительно назначеня челов ка въ гражданской его жизни. 
Будь дъятельныма, бУдь толезновмь ‘для друшить, если, | жочешь жеить ве 
мир сэ самимь собою, исполнить 660 назначенде и оставить потома 
етву слодьь: своело` существованля: воть, девиза человька-ражданиниа!“ \)“, 

Такимь образомъ, затраничнал: командировва’ создала, изъ Залепт 
линекало ‚прекраонато. ирофессора-ио только развившаяея у него ду- 

т) Украинезй урналь, 1824: 1:, № 21, 'елр. 119 =120: 


— 809 — 


шевная божбан не ‘але вовможноети 6вму‘принебти той пользы УНи- 
верситеву 'и ‘наук, какой оть него можно’ было’ ожидать, . 

Огромную пользу Харьковекому универвйтёту принесла также ‘за 
праничная командировка В. М. Черняева. 

Съ переходом адъюнкта встественной истори Громова на ка- 
оедру фармаколоми, его место занялъ лкарь В. М. Черняевь, кото- 
рому поручено было преподаваше естественной истори на первомь 
курев. Предложеше объ этомъ въ факультеть было внесено ректором 
Т. 0. Осиповскимъ. Лва года В. М. Черняевъ исполняль обязанности 
лектора по естественной истории, а 9 марта 1891 года вошель въ 60- 
вЪть Харьковскаго университета съ прошенемь такого содержаня. 

„Въ 18138 году; поступивши на медицинский. факультеть зд шнялго 
университета, занимался я кром$ медицины естественными науками, 
преимущественно ботаникою. На каковыя. занятя мои совзть универ- 
ситета обралцая внимаше въ 1819 году, въ то время, когда я гото- 
вился къ должности по лфкарекой части, опредфлилъ — оставить меня 
при университет для естественной истори на место выбывшаго изъ 
физико-математическаго отдфлешя въ медицинское тогда бывшаго адъ- 
юнктомъ, нынф-же орд. профессора фармаколоми г. Громова, съ тмъ, 
дабы для большаго усовершенетвоваюя въ натуральной истори послать 
меня въ чуяжые края; и въ томъ же году этимь совЪтомь. опредзлено 
мн преподавать обозр ще трехъ царствъ природы, которое (обозр ще) 
другой уже годичный курсъ пренодавая удостовёрилея я совершенно, 
что безъ путешестмя по такимь м$стамъ, тд находятся наилучиия 
зоологическая кабинеты и ботаническля заведешя къ продолженио моей 
должности не могу быть способнымъ. Почему и осмфливалюсь нижайпше 
просить совбеь Императорскато Харьковскаго университета объ отпра- 
влеши меня въ чулйе края для дальнфйшато усоверщенствованя въ 
зоолоти и ботаник“ 1). 

Совфть, заслушавь эту просьбу, постановизть ходатайствовать, ие- 
редь министромъ ‘0. мосылюв В, М. Черняева за границу для усовер- 
шенствованя ето въ. зоолои” и. ботаник. по окончани срока коман- 
дировки лкаря Гнфдича —21 сентября настоящаго, года: В. М. Чер- 
няевь должень былъ отправиться въ Марижь и ВЪну срокомъ на 2 
года съ, содержащемь по 1000. руб. сер. въ! тодъ. Во исполневе дан- 
ной ему университетомъ инетрукли; В. М: Черняевъ предетавиль. въ 
совфть первый отчеть за, нврвую четверть года своей командировки: 


1) Харьк. унив: арх. Дбло сбв. за 1819 № № 48. 


-— 0910 == 


„Въ исполнеши предписанной мн совтомъ инструкщи, требую- 
щей отчета въ занятяхьъ по прошестви каждьхь трехъ, м$сяцевъ, пи- 
салъ онъ изъ Мюнхена въ Бавар!и, симъ имфю честь донести, что въ 
путешестви моемъ до В$ны, чрезь Кременець и Лембергъ, пос шаль 
я превосходные въ первомъ оранжереи и посредственные въ обоихь 
зоологичесве кабинеты. По прибыти же въ ВФну, освЗдомившись, что 
въ Париж ботаническя лекши начинаются въ апрЪлф мфсяцЪ, я за 
нужное почелъ провести н%сколько недЪль въ этой столиц, дабы вос- 
пользоваться знакомствомъ В$нскихъ натуралистовъ, и въ это время 
блаходаря моей коллекши р$дчайшихъ Украинскихь растевий и н%ко- 
торыхъ животныхъ, я имфль благошлятный случай пр1обр$оти благо- 
склонность знаменитыхъ мужей гг. Госта, Жакеня, Траттиника и слав- 
нфйшаго ботаника Портеншлага, и зоологовъ: Шрейбенса, Премзера, 
Налтерера и энтомолога Колляра, за вообщене коимъ Украинскихъ 
произведенйй взаимно отъ нихъ пр!обр8ль я весьма интересныхь Бра- 
зильскихЪь животныхъ изъ числа дуплетовь Императорекаго кабинета, 
какъ то: двухъ обезъянъ, тихохода (Вгаури8), восемь сортовъ ко- 
либри танлеры и другихъ бразильскихь птиць, означенныхь въ при- 
латаемыхъ при этомъ каталогахъ, 90 насфкомыхъ, 54 земляныхь 
раковинъ, изъ коихъ 13 ‘окаменфлыхъ. Разныхь оригинальных по 
большей части Европейскихъ растенй для меня новыхъ прюбрфль я 
ото всВхь ВЪнскихъ ботаниковъ болфе 700 штукъ. Во время девяти- 
недЪльнаго моего пребывая въ этой столиц съ особеннымъ внима- 
н1емъ разсматриваль травники (Не ати) помянутыхь знаменитых. 
ботаниковь и повзряль взятыя мною сомнительныя Украинскя раете- 
ая, изь коихъ совершенно новыхъ пять растений мною открыто, коих 
описанте, какъ первый мой опытъ, изъ Парижа буду имЪфть честь со- 
вфту представить. Въ богатьйшемъ же зоологическомь кабинет, из- 
вфетномь ‘особенно по своей коллекщи земноводныхь, насфкомыхь и 
червей, въ течен1е этого времени я практически занимался таксидер- 
м1ею (то есть, ‘искусствомъ приготовлять чучелы). Также нерфдко по- 
озщалъ вов оранжереи ‘и ’‘изобильныя криптогамическими растешями, 
Вънекя окрестности, въ воторыхъ при благонрятетвующей теплой на- 
стоящей зим я собраль не’ малозначущее количество поростовъ и мховъ. 

Въ’ МюнхенЪ имфль я’‘честь познакомиться ‘съ извфетными бота- 
никами тг. ПТранкомъ, Марцтувомь ‘и Цункарини и зоолотомь Сник- 
сомъ, и въ замзну ‘за сообщене Украинскихъ растений ‘оть здВшнихь 
ботаниковь’ я’ получилв’ боле 300’ растенй ‘и’ по ‘благосвлонности ихъ 
ко мн въ продолжене двухь недфль я безирерывно’ занималея раз- 
сматриваюемь ботатзйшаго. травника, по смерти знаменитахо Шребера 


АЕ 


въ здъшней академи наукъ сохраняемаго, въ коемъь находится мно- 
жество росейскихь травъ, сообщенныхь Палласомъ и другими путеше- 
ственниками по Росаи. 

Итакъ въ путешестви моемьъ чрезь Австраю и Баварио въ пользу 
кабинета, и гербарлума. Императорскаго, Харьковскаго, университета им ль 
я счасме пробрВети различныхь 176 животныхь, растений же вм отв 
съ криптогамическими, самимъ мною собираемыми, 1204 равныхЪ видовъ 
(зредез). О чемъ прилагая калалоги покорнйше прошу совЪть Имце- 
раторскато Харьковскало университета предписать мн способы, по- 
средотвомъ которыхь могь бы я изъ Парижа доставлять въ Харьковъ 
пр!обртаемыя мною многоразличныя сокровища, такъ какъ въ этомъ 
медленномъ моемь; путешестви при всей возможной расчетливости въ 
путевыхъ издержках, я начинаю ошушать нужду въ деньгах, тои 
прошу нижайше совфть о высылкв мнЪ въ Париж въ непродолжи- 
тельномъ времени, остальныхь 500 р. сер., сл$дуемыхъ за вторую по- 
повину тода“ '). 

Изь Парижа В. М. Черняевь отправиль въ Харьковскй универ- 
ситетъ 200 сортовь различныхь с$мянъ королевскаго ботаническаго 
сада и просилъ о высылкъ этому послЪднему недостающихь въ немъ 
сфмянъ изъ Харьковскато ботаническато. сада. Пересылка коллекщй въ 
то время была вообще очень дорога и затруднительна и посл, цёлаго 
ряда сношенй университета съ министерствомъ р» шено было, что их 
будеть отправлять русское посольство въ ПарижЪ, черезь Вронштадть 
и Петербургъ. Изъ Парижа 9-го января 1323 года В. М. Черняевъ 
отправилъ отчеть о своихь занямяхь и прюбр$тевяхь коллекщй и 
ходатайствоваль о. прибавкв содержан1я для экскурый, которыми онъ 
пользовался во Франши также широко, какь прежде въ Украйн®. 

„Имю честь донести совЪту, писалъ онъ, что со времени при- 
бытя моего въ Царижь занимался я зооломею и ботаникою подъ руко- 
водетвомь гг. Кювье, Лефонтеня и Жофруа (къ которымъ отъ россй- 
скаго здЪшняго посла имЪль рекомендательныя письма), и особенно 
собирашемъ и изучешемъ прозябаемыхь, какъ въ ботаническомъ, саду 
(дат@ш @ото1), так и въ окрестностяхь Парижа, съ профессорами Жусье, 
Римардомъ и Кларономъ, и потомъ, получивъ жалованье, —во всю. осень 
въ департаментахь сВверной Франши до самыхъ береговъ океана, д- 
лаль я нарочитыя экскураи для тайнобрачныхь растешй (ОСгурбосаииа), 
на, познаше коихъ я особенно обралцаю внимаше, тфмъ боле, что въ 
Украйнв и. вообще въ Росаи наитрудн®йная эта, часть остается довел 


+1) Харьк. унив, арх. Дфло сов. за. 1819 годъ № 43. 


— 519 — 


весьма мало изелёдованною, и которыхь большая чать, къ сожалнио, 
нё будучи е10бобна высушиватьсн и вохранятьея въ травникахь, трее 
бують много времени для точнаго ихъ испытаня въ живомЪ состоянии 
и безнрерывиых»ь прогуловь для отыеканя их: Эти причине, а еще 
болбе необходимость видть травникъ безёмертнаго Линнея, сохраняе- 
ый ангийскими ботаниками, дабы сомнитёльный ‘украиноын расееныя, 
мною для Этого изъ Харькова вывёзенныя, ‘бличить 6ъ самими '0браз- 
цами (6урез) ‘прозябаежысь, Этимь великимь ботаниикомь описанных», 
и не достаточный злеь вв Париж ‘Нособя для дальнфйшаго вебя 8% 
вриптогами усовершенетвовашя вынуждають меня убёлительнзише 
пробить совёть о позволеи по истечении двухгодичнаго срока пут 
ествовать 6@ще два года 10 Аниши и Термая, гдз находятся 
наилучие ‘ботаники * вриптотамиеты И самый тайнобрачный точиф6 
изелвдованы. 

Но Кабь и сумма тыла рублей свребра (1000), изъ которой въ 
разными вычетами и переводами я получаю ежегодно три тысячи восёмь- 
воть франковъ, оказывается совершенно не соотвзтетвующею моимь 
ботаническимь и отчасти зоологическимь занячямь, подвергая меня 
во все время путешествя жестокимь нуждамъ и нерЗдко заставляя 
ДБлажь по Мовй должадсти опущен: носему и принимаю си лоёль 866- 
вижайше просить совбть Имиёрёторенаго Харьковевато универбитетя 6 
прибавленй мн жалованья кайъ на безирерывныя мой ботаническая 
прогулки, требующая обобенныхъь издержекъ, такь и на необходимое 
путешеетвте вф Англио и предиринимаемов мною съ наступающей весны 
въ Нолуденную Франциб и въ Швёйцарю на Альпы. 

Изь рапортон®, коборые я им ль честь представить совЪту, изветно 
уже, ч10 въ путешести моемь, вром® собираемвыие мною салгимь раз- 
ныхь прозябаемыхь и Живожныхь (коихь половина вместе пр1обр- 
зенныйи въ ВВ и Мюнхен еше вв авгусгв мфеяцз отправлена 6т- 
сюда чрезъ повольство въ 0.-Петербурмь, оетальный же им ть бжНрЯ- 
Витьбя слёдующею вебнбю), иртобрзтаю я значительное ихЪ количёетво 
чрёзъ обиЪнъ на украинсвя, взятыя въ 60600 изъ Харькова ий потом 
присланный 4635 Остроградскато около трёхъ воть экземпляровь 
важныйтихь украинских травъ, собранныхеь №т. студентами медицины 
= Панлонекимь, Чеботаревымь ‘и Лейгони, которые в письмах своихь 
извфшають, что за прошедшее лфто сообразно съ каталогомъ, мною 
им изъ Маонхена соббщеннымь, вобрно @Иё не малоё таковых ио- 
личество, пои ими изтобонлены будуть кф пбрбвылив Бабе бр На 
которыми животными, если только университеть приметь эту посылку 
для доставлешя ко мнф, Но’"икь цажь Я самымв опыводее дозналь, что 


ЕВЕ, == 


укранекля ‘произведенйя для пр1обуфтеня “на, нихев’ иностранныхив!‘уни= 
верситету! ‘чрезвычайно! “выгодны; ‘то ‘и’ пропту сов изготовленных 
ьг. студентами растеня и нЪкоторыя ‘живогныя переслать коми‘ вв’ аз 
ризжкь 'и‘изъявить‘имъ благодарность залтаковое въ общей польз усердае: 
При’ этом! жегимвю честь ‘представикь сов ту предложенте о’шо+ 
купк№ расположеннало: ино! ‘естественнымь семействамъ: травника. (Нег- 
Батина) г: Шерсона, ‘который: полричин! старости ‘и’ слабато: здоровья 
р'ьшается ‘ето’ ‘продать “за ‘восемь ‘тысячь франковъ. Травникъ ‘этот; по 
письменному его показанио, состоить ‘изъ десяти тысячь видов (Зресез) 
равныхиь растений; вв” теченте о болфе двадцати тва”ь собираемыхиь; оно 
списка ихъ у самого владфльца не имелся, въ которомь по’ моимъ 
огроримы зам чан ямъ многйя растеная‘оказываются’ невзрно или совозмъ 
не! ‘опредленными, чо ‘обыкновенно ‘болБеилисмензели въ других 
травникахь встрфчается и’ въ ‘сожальнио, во растешя ‘находятся въ 
поередеввенномь  поряде у овиослвделни требующемь” много времени и 
зрудовъ для приведенля въ! наилувций видъ. Несмотря однако“ на’ эти 
недостатки, гравникь‘этотуБ‘Васлуживаетмь особеннаго’ вниманая! потому, 
елинегвенно, | что заключает въ теебЪ/ ботатое ‘сображе мелких тайноз 
брачныхь ‘прозябаемьыхиь; въ’ другихь ’травникахь весьма’ рёдкихь, и 
много’ образцовь(бурез) растешй, описанных! знаментиеьгиив лоритготая 
мистомъ, ‘коего’ Зупорз1з ралфалии Росеш’ довольно! ‘извЪетеньу посему 
и можеть быть’ купленъ, будеоне ‘окажется дорогим; ‘ибо; будучи ирие 
веденъ въ свое время въ! наилучиий ‘порядокъ, послужить всезлатиитимеь 
украшенемъ ‘кабинету’ натуральной ‘истор и ‘основанемъ для раепре- 
дЪиения потестественнымеь” каассамь 5х5 ‘растений, воиоя (въ течене 
уже девятитл ть собираю; ‘особенно же’ много будегь‘способетвовать ля 
откркиаия” въ” Росси новых криптогамическихиь прозябаемыхь“"). 
Несколько ‘времени’ спустя ‘(10 февраля ‘того! же! 1823 вода) В.М: 
Черняевъ ‘отправиль письмо проф. Я. Н’Громовуу ивънемъ подробно 
разсказываль ‘о своемъ затруднительном матеральномь толожентиу о 
своих ‘работах’; ‘экскураяхь, поискахъ тайнобрачныхь ‘растенй-извъ 
заюлючене” просилъ ето вод йствя о’ прибавкь ‘жалованья и продлеи 
командировки еще тнаитодь. Воть ‘подлинный текелиь ето’ пиеьма;: 
‚Обетоятельства” ‘настоянтаго’ положеня! заставлятоть ‘меня’ безноз 
коигь васв.— ред вы здомь изъ Харькова получивити оли. улизереи= 
‘сета; ‘за‘полгода‘ 1300. руб. бумажками ‘опредфленналхо. миЪ жалованья, 
изъ! коей: суммы; уплативъ‘лойги; ‘понесенные! ‘мною наиботаническое 
путешестве: в, полуденной Росфи; принужден ся быль ет остальными 
1500'руб. ‘бумажекъ; на траницв у жидовъ ‘разм ненными на червонцы, 
т В) ыаен, 
Проф. Д. И. Баги. 33 


— 514 — 


пустильея въ чужия земли, имя’ при ломь съ’ собою! немалов® ное со- 
брате украинских о произведенай. ‘Прибывь въ 'Вфну и найди. много 
интересныхь занят; я за’ ‘нужное почель’ прожить въ ‘отой ‘етоза в, 
около. трехь м$фояцевь, и вел$детв!е безирерывныхь восторговъ, получае- 
мыхъ мною: оть, ир1обртеня новыхъ предметов; отъ знакомства съ бо- 
таниками и ‘отъ. разсматриваня: превосходнзйшаго: зоологическаго ‘каз 
бинета я не имфль времени ночувствовать во.всей сил своего положеняу 
занимаясь ‘особенно первымъь дая’меня ‘опытомь-составить описажле 
новыхт растешй вмфел съ тайнобрачными, самимъ въ Украин%откры- 
тыхъ; ‘дабы представить университету съ изображенемьихъ, небольшое 
сочинене: 

Но не: находя въ. В%нЪ криптогамистовь, на коихЪ. бы  совфгы 
можно! было положитьея при’ опредвленгя. новых! тайнобрачныхь иро- 
зябаемыхь; пр#Бхаль я въ Мюнхенъ еъ тфми жесмыелями и; переемо- 
трёвши  кринтогамическе, травники, принужденъ быть намреше свое 
отложить: до Парижа, ощутивь Въ. то, же: время крайний въ 'деньгахив 
недостаток; а’ между тфмь коллекщя предметовъ; для университета, 
нрюбр$тенныхь, ‘значительно. ‘умножилась.-—Здеь то, ‘предвидя, чо. 
нужды путешествая, равнодушно досел$ переносимыя, могутъ’ довести 
меня до’ крайности, ‘рёшилея я изъ Мюнхена отправить: рапорт объ 
услвиныхь пробртеняхь и еъ объясневемь. нуждв своихъ просил 
совфть о присылив въ Париж въ непродолжительномъ: времени: ел%- 
дуемаго мн№ жалованья за вторую половину: перваго, кода: 

Наконець, прибыль я въ Шарижиь еъ двадцатью’ ‘семью, ‘червон- 
цами; и, съ нетеривемъ. дожидаясь срока’ своему жаловачью, развиле- 
ваЛЬ ‘себя единетвенно, ‘ботаническими прогулкамиси, безъ, получевая, 
жалованья’ проживая болфеодвухъ  мфеяцевь въ крайнихъ нуждахъ, 
принуждень быль, ‘когда ‘уже прошель ерокъ им’ послфдейе. франки 
начали ‘истощаться, прибзгнуть къ росейекому здЪшнему посольству 
для испрошеня, себ. законнаго пособ1я, представляя въ. доказатель- 
сво; своих. правъ/ ввятую мною: для ‘предосторожности. олуь пунивер- 
ситетскаго кассира‘ выписку выланныхь 1800 руб. Ногоднакожь но- 
сольство; ‘имфя ‘свои’ причины; не вдруг пос шило’ ‘оказал, свое’ по- 
кровительетво; заставивъ: прежде испытать: вс уосасье путешествующих 
на’ казенный счеть безь собственных. денегь и слишкомь преданныхь 
своей должности. ‘Оъ этого. времени; ‘проживал (на счетв посольства, 
до самаго“ноября: месяца, ‘что’. составить, болзестода, не: оставхая: при 
толь безпрерывныхь ‘своихь’ ботанических ь пропулокъь даже. въ отда= 
ленных ‘окрестностях, Парижа, стоющихь мн особенныхь, издержевъ; 
увидЪль я, что лестный для меня планъ относительно вочиненя съ 


== 95 — 


изображенемъ самих ‘растений, требующий издержекъ, должен ‘унич- 
тожитьея. Ибо ‘получивь поздно свое жалованье; т. е; вв \октябрЪ, за раза 
ными переводами’ и вычетами 1765 руб., и потомв въ ноябрв меяц 
1900 франковъ, ‘н’должень быль изъ этой ‘суммы уплатить побольству 
зажитые долги, а съ остаткомъ уже не момь отважиться ни’на’ какая 
излипея издержии ‘^Вмъ’'‘болфе; иго’ въ это время вывуждене я быль 
въ самую’ глубокую‘ осень ‘и’ даже’ зимою’ дЪлать’ въ ‘разивехь ‘жецарта“ 
ментахь сЪверной и замадной Франши до береговъ ‘вамато’ океана не- 
обходимыя лля криптогами ‘прогулки, оставивь друмя не’ 6толь важ- 
ныя занямя. 

Не’одни однакожь причины’ недосталочнаго жалованья разстроили 
мой планъ касалельно’ сочиненйя, начатато въ’'ВнЪ: пособля въ Париж 
по’ части ‘тайнобрачия ‘оказались ‘недостаточными и 'криптогамическе въ 
въ королевскомь саду (ат@т”@и то! @ез` р1ап4ез)’ сохраняемые” трав 
ники такъ Овдны, что’ но нимь не только’ Украинскихь и’ половиныне 
въ востояни быль опредВлить, но’‘и самой Франши тайнобрачныя! по 
этизеБ травникамъ не могуть быть опредфляемы: наприм:, в® разнвбиь 
департаментахиь съ особымь внималемь собравь множество’ этихъ рас- 
тен!й, начать ‘оличалть ‘по ‘нимь 84 вида’ РабеЙамае, и къ удивленю 
своему нахожу въ’нихь только 18, и такъ далве. 

Самъ же знаменитый Персонъ, послЗдняя‘ моя надежда и ‘един- 
ственный въ Париж криптогамисть, по причин старости и' слабаго 
зрёшя, не можеть помочь этому’ горю, ‘боле нееносному для меня, 
чфмь вытиесказанныя нужды. Мн же’самому’ и вообще никому’ не’ио- 
зволяеть сличать растенй ‘с0’своимъ’‘зравникомъ, кажется, для того, 
дабы скорзе склонить любопыеныхв къ нокункВ его, находясь самь 
въ крайнемъ  ири старости положен и содержа себя ‘одними’ сочине- 
н1ями, которые принужденъ будеть скоро оставить. 

Таковыя обетоятельства’ заставляютъ меня принять вс мЪры лля 
пруобрВтеня: по’ посллней возможности полнаго’ и вфрнаго ‘тайнобрач- 
ныхь прозябаемыхь собрашя. коихв сверхъ сего’ не’ малая въ сожал®- 
ню часть, будучи неспособна высушиваться и сохраняться въ травни- 
кахьъ. требуеть особато’ времени, какъ для изучешя ихъ въ ’живомъ 
состояши, не’ р$дко на самомь м$етф существованя, такъ преимуще- 
ственно’ для’ труднаго ихъ ‘отыскажя, обязывая меня’ (чрезъ 10). дфлать 
внимательнзйния экскурыи безпрерывныя во вс четьре времени тода 
и въ разныхъ странахъ Евронь, въ употребленемъ на таковыя занят!я 
всего’ моего неудовлетворительнаго жалованья. 

По’ этимъ ‘причинамв я и прошу уб®хительно совЪтъ университета 
объ отерочеЪ моего’путешествя‘ еше на’ два года, въ Гермавю ‘и при 


— 510 — 


блалопраятныхь обстоятельствахь въ Анвю,; тд находится, славнИ- 
ие. ботаники-криитогамисты. Для, прочнато. усовершенствован! я себя 
въ ботаник, особенно же въ криптотами, два положенные мн пода 
совершенно недостаточны, по’причин% сл дующих.ь занятий кромв дру- 
тихь, вышеупомянутых. 

Для прюбр6теня въ достаточномъ количествз европейскихь рас- 
тени, для меня болфе другихъ необходимыхъ, съ наступающей весны 
предиривимаю путешестве на Альпы ‘въ Швейцарю и полуденную 
Франшю, по. совершен1и, коего. собранныя ‘явнобрачныя долженъ буду 
съ травниками лучшихъ фратцузскихъ ботаниковъ вфрно опредфлить, 
теряя. на’ это’ немало’ ‘времени, ибо’ къ сожалфнию ‚ еще. , доселЪ ни 
‘одного не нахожу. ботаника; который: бы безъ тразника/ съ одною мел 
ною флорою р®шилея точно’ опредфлять разныя ‘расленая; зяйнобрач- 
ныя  прозябаемыя» расположивъ по влассамь, и’ родамь, наклеивь на 
бумат$; микроскопическля, ‘кои многочисленност1ю. своею’ боле вебхь 
затрудняютъ, необходимо’ будеть сравнить съ травникомъ г. Персона, 
который, полагаю, непремнно будеть купленъ нашимъ университенолмь 
по его предложению, при моемь рапорт приложенному, дабы не. на- 
ходянияея въ немъ сообщать впослВдетви многим другимъ крипго- 
тамистамь нЪмецкимь-и; буде: возможно, антайскимъ для, точнатго, их 
опредвленя;: на дуилеты: же; коими ся всегда, нарочито. запасаюсь, вы- 
мфниваль. друмя. 

Ивъ. Персонова- травника,› когда уже будеть кунаенъ, я со’ вее- 
возможнеиь внимаюемъ обязываюеь выбрать сомнительных и безъименл 
ныя растешя, особенно тайнобрачныя, дабы ихъимЪфть всегда’ съ, собою 
въ. путешестви для еношеня съ ботаниками, на счеть вфрнфйшаго 
ихь опредфленя. На дунлеты же. буде окажутся, стараться, прлобрЪ- 
тать новыя, которыхъ ни, въ Иервоновой; ни въ моей коллекции не,бу- 
деть доставаль. Для этого. нужно. составить подробные: каталоги, коихъ 
въ сожалвнио у ваматго Персона не, имется. На таковыя необходимыя 
заняля, требуюния. особато терив ня, безъ’ сомн ня не менЪфе, цёлаго 
года, употребить надо: 

Пребыван!е же вт разныхь городахь, какь, 10-—Отраебуре, Ню- 
ренбургв, Лейнциг® и въ н%которыхь другихъ, особенно. же въ Бер- 
линЪ и, буде возможно, ‘въ Лондон, гв онаилучише находятся крин- 
тогамисты для разных. съ ними сношен, требуеть еще одного. года. 

Столько, времени. отнималотуь, боганическя занятуя, какъ единетвен- 
ный мой предметь; о занятяхь же зоологическихь и медициневихь я 
не’ говорю: ни слова, ибо, собетвенною опытностью/ хозналь, что нить ни- 
чего вредн%е и неосновательнфе, какь, гоняться за многими предметами, 


9 


не’ будучи къ тому оклоненъ” Съ тЗхъ порь какъ.я’ио ‘непреодолимому’ 
своему пристрасто къ ботаник отказался оть медицины, къ коей‘ я не 
способенъ и которая“ по’сему угнетая мой духъ, не ‘позволяла’ мн за- 
ниматьея какъ ‘должно однимь любимым ‘евоимъ ‘иредметомь, почув- 
ствоваль въ ‘660% новыя” силы ‘и’ постоянство дли преодоленя ‘вех 
трудностей, встр чалощихся ‘въ’ познанйи кришготамическихь” прозябав- 
мых. По’этой причин я’весьма ‘поверхностно занимаюсь и’самою'30- 
олочею, ‘не ‘смотря’ на’ совершеннЪйния” по ‘этой части въ Париж по- 
собя, имя въ ‘виду только. 10; чо ’обегоятельетва/ ‘университета и ин- 
спрукщя  требуютъ, чтобъ я продолжалъ заводить ‘въ Харьков з00л0- 
тический кабинет, для ‘котораго я’уже ‘не мало’ трудилея, дабы тм 
доказать ‘мое усерд1е въ своей должности и оправдать на самом дл 
университетский выборъ. 

Изъ предыдущатго явствуеть, что и самое’ жалованье  1000'р. вер., 
изъ которато за вычетами я получаю ежегодно’ около’ 3800 ‘франковъ, 
оказывается ‘не’ соответствующим ‘разным моим занялямъ, подвергая 
меня ‘во’ все ‘время’ ‘путешествя  жестокимъ нуждам“ и’ нерздко'за- 
оставляя нарушать данную’ мн%® инструкцию! (разум ю’ вле ‘опущене 
случаевь покупать ‘за ‘сходную’ цфну разные предметы для кабинета, 
натуральной истор1и‘интерееные). Значительное его ‘прибавлеше по ‘приз 
чин ‘мнотихь моихъ’ ‘занямй дблается ‘совершенно необходимым. 
И хотя я не смВю равнять’‘себи еъ ‘другими путещественниками,— 
какъ-то: Отевеномъ и адъюнктомъ Московскато‘университета Фишером, 
получавттими ‘на ботаническое лгутенеств!е ‘двойную ‘против ‘моего ’жа- 
лованья ‘или‘еще и большую сумму’ денегь, но ’въ’ томъ ‘однако’ же’ со- 
вершенно ‘увфренъь осталось, ‘что’ въ’ пользу’ кабинета Императорскаго 
Харьковскаго ‘университета употребляю’ ‘во№ возможныя стяраня, ‘дабы 
чрезъ пртобрЪтене разных прозябаемых'ь’воставить полный и особенно 
вврно ‘опред ленный криптогамичесвй травниюъ, весьма рёлжйй въ Рос- 
ви, и наполнить, сколько’ ‘можно, ‘зоолотичесяй ‘кабинеть по. крайней 
мзрф нужнфишими животными. К тому же н®ть бомнфн1я; что чрёзь 
внимательное изелвдоване! и‘ точное описалйе‘въ Украйн% произраевтаю- 
щихъ ядовитыхь и въ чищу употребляемыхь трибовъ, ‘на познан!е‘ ко- 
ихъ, я теперь ‘особенное обращаю“ внималте, ‘можно ‘немало сиособ- 
ствоваль и къ’ ‘общественной польз: 

Для сего’ то; почтеннёйний Яковь Никитичь, ‘я’ ос ливалоеь! про- 
сить вась ‘о’ подани въ сов оголоса, что ‘ие’ мене ‘грех сотъ (800) р. 
серебра’ или ‘по’ крайней м№р ста’ червонцевь как” прибавка ‘къ ‘недо- 
талочной опредёленной сумм '1000’руб: серебра, ежегодно совершенно 
необходимы. Самъ ‘почтеннЪйлий! мой’ блатод тель Изанть `Дмитруевичь 


= 518.— 


(Вакигинь), помнияся, товориль, что чето) червонцевъ будеть. прибавтено 
на ботаническая  экскурсли, 

Отправленныя ‹ мною’ еще въ ееги меяц$. прошалато, подати 
нотомь посл, праобрётенныя, кои’ ‘скоро’ университету. будучть доста- 
влены, растешя и нфкоторыя животныя: кажется, могуть влужить н%- 
воимъ, доказательствомь моего: въ университету. усеря. Признаюсь 
вам, почтеннзйпий Яковъ. Никитичь, что, озправивь изъ Мюнхена 
рапорчь о ‘своихь занятяхь ‘и потомъ изъ Царижа, вамые предметы, я 
ласкаль себя. надеждою, что университеть, видя мое „усермели претер- 
пзнныя нужды; упоминаемыя въ рапортахь моихъ, соблатоволитъ. самь 
безь ‘особой убЪдительной проеьбы умножить недосталочное мое жа- 
лованье. Но. кь крайнему моему прискорбю, по неопытности своей, я 
жестоко въ этой надежд обманулся; тфмь боле, что и нынЪшнею 
просьбою нЪоколько замедялиль. 

Будучи слишкомъ пристрастенъь къ ботаник къ соболненнымь 
своимъ невыгодамь, я. всегда невольно. жертвоваль всеми ивлержками 
дмя пробр$теня. ногэтой. части необходимых.ь, предметовъ,. находя: въ 
томъ, единотвенное удовольстве; и предазваясь; тажъ ‚сказать, дЬтекимь 
восторгамъ, я ‘уже никакъ не могу отстать отъ этихь десятилЬтгнихь 
занятий, не, приносящих мн никакой вещественной. пользы. ‚ Валие 
блалосклонное, учасме, почтеннфйний Яковь Никитичь, въ моей просьб 
въ совфимь не’ будеть, безполезно для’ университета омЪло, можете, быть 
увфреннымъ, ‘а. между тЬмъ. заставиеь меня. включить вас въ. число 
своихь блатол щелей на вею жизнь, и послужить мнЪ побудительнымь 
поводом до посл днихьсилъ трудиться для’ пользы отечественной. 

Дабы оне’ обременить. ‘обширных. фапортомь совЪтаои письмами 
т. ректора, и’ всегдалшняго. моего. благод теля. Ивана. Дмиер1евича, я при= 
инь омфлость , подробнфе писать. кфвамъ одному, ибо, зназоважиь нрав- 
дивый. характер ол глубокая евздЪнясвь естественных наукахь, я 
увфренъ, что вы не, почтете за тягосяь привлекаль. на мою. сторону со- 
вить, объясняя подробно: вс ‘справедливыя причины моей“ просьбы въ 
особых, пунктахъ, при семъ. прилагаемыя, представивь въ то. же время 
жалкое положене. налтего, зоологическаго кабинета и не, существоваве 
доселЪ травника, необходимало какъ длин ботаническаго сада для сли- 
чешя съ нимъ сомнительныхь растенй, таков и для учащихся въ уни 
верситет%,. преимущественно же для’ составленя ‘украинской флоры. 

Относительно необходимой покупки Персонова, травника, я, за нуж- 
ное, почитаю объявиль ‘валиь о. недосталкахь ето, состоящихьнвь том, 
что. мно, растен1я. кромЪ/ сомнителиныхь неопредфлены, мнотме виды 
не’ при, своих родахъ; микроскопичесвя! растешя не. во наклеены, 


— 949 — 


одиимв ‘словом, весвотравникъ ‘впослёдотви потребуетъ, много времени 
и трудовъ’ для ‘приведенйя его въ наилучший порядок. Но! чажь ‘какъ 
эти’ недосталки; ‘неизбфжные и ‘въ хругихь травниках”ь,” посредетвомть 
моихъ‚ заняе  могутв ‘быть ‘уничтожены, ‘то’ ‘этоть Нетратиит, кажъ, 
тридцатилВтн1е труды знаменитато ботаника, чрезъ то не теряеть своей 
цВны, и я. для того только упоминаю © нихъ, чтобы показаяь вею 
истину и чтобы сов университета, не почель покупки этого травника 
за единственный: способъ для усовершенотвованая: меня въ ботаник*. 
На счеть цфны, требуемой за, него, владвтелемь, я просижь совзта у 
славнаго берлинскаго ботаника Кунта, описывающато здфеь тысячи но- 
выхь растевшй, Гумбольцтомъ и Бонпландомъ открытыхъ, который имВя 
совершенное понят1е объ этомь травникё, объявиль мнф, что восемь 
тысячь за него заплатить недорого, и что достоинства, самимъ Перео- 
номъ Вь рукописномь ео предложени изложенный, совершенно вЗрны. 
белая же всегда быть боле полезным для университета, зная при- 
Томь нужды ‘при старости г. Персона, не получающато никакихь по- 
отрени оть правительства (г. Персонъ есть одинъ изъ трудолюбивыхь 
нфмцевь, не имфюший особеннаго расположеня къ французамъ) и ув%- 
ренъ будучи, ч10 онъ травниюь свой уступить нашему универбитежу, 
какъ публичному заведенио, что для него самого лестно, за сходную 
цну, ‘умотребиль я!’ особыя иредосторожноети: ‘похлучивь его) пред-. 
ложен!е, ‘въ оналиь”‘университеть о продаж’ своего’ ‘травника) еще’ въ 
октябр%! и будучи ув ренв; что’ университет ‘не’затлатииивзалего Нет 
Бакдии ‘восемь "рысячть) ‘я’ довихъ’ поръ нэ! офиравляль ‘его предложеня 
для того; чтобы точнфе самому тузнажь ‘состояние травника; ‘чего ‘накох 
нець съ“великими хлопотами’ и доститъ ‘въ’ течене нсколькихь нед ль, 
докучая Персону частыми своими пос$щенями и показыванемь кВ ко- 
торыхъ изъ Украйны взятыхъ мною грибовъ и хругихь тайнобрачныхъ. 
Дабы опредЪлить эти растешя, г. Персонъ приэтомьъ только случа® 
показать мн нфоколько пакетовь ‘изъ своей богатЪйшей по этой части 
коллекши. Туть то къ, изумлению своему увидфль я, что, и у знамени- 
тыхь ботаниковь въ травникахь находятся свои недостатки, Настаивая 
же безпрестанно, что травникъ его очень дорого оцфненъ, и объявляя 
ему, что; университеть вфрно’ не, купить, за восемь, тысячь, мн удалось 
склонить его на особенных, условя (при этомъ вамъ препровождаемыя), 
данных мнф на этихъ. дняхь и состояния въ том, что онъ уступить 
свой Пегагит. за пять тысячь франковь съ тфмь только, чтобы дуп- 
леты изъ него удержать, у себя, и единственные экземпляры, вел детве 
чего много достоинства теряется. Я же сь своей стороны рискую. быть 
увзреннымъ, что г, Персонъ за шесть тысячъ франковь уступить весь съ 


— 629 — 


луплетами, ‘ибо’ на этихь дняхъ признался, чтоонъьимветьлнамрене 
оставить Парижуь ‘и лпереселиться жить для спокойствя въ деревнЪ; въ 
каковомь случа тяповитея своею обширною: коллекщею;игкажетея мы, 
по слабости ‘своей не’будетьи перебирать всего’ травника» дабы извлечь 
дуплеты. 


’Вели ‘сверхъ чаяня ‘университету невозможно будеть заплатить 
требуемой и по послёднему Персонову "предложению суммы, то за три 
тысячи ‘вся’ богатБищая ‘кришгогамическая коллекшя ‘и мномя явно- 
брачныя ‘по выбору ‘моему растевя, коихъ я самь не ‘могу собрать и 
кои необходимы для’ опредвления по’‘нимъ’ украинских прозябаемыхьь, 
должны быть непремвнно куплены. 


И такъ, съ моей стороны, кажется, употреблены вс усиля, чтобы 
универсихеть владфль тридцатилтними трудами извзетнфйшаго въ 
свЪтВ ботаника, которые послужать вфчнымь украшенемь кабинету 
натуральной истори. НЪть сомнфн!и, что въ нашей УврайнЪ травникь 
Персона будеть имфть такую цЪфну, какъ Линеевь въ Анг.Ци, заключая 
въ себЪ множество образцовь (6урез) тайнобрачныхъ прозябаемыхь, 
описанныхь этимъ безсмертнымъ крицтотамистомъ, авторомь многихъ 
превосходныхь сочинений. 


Котда’ университет рфитится уже. купить, травникиь ли Мерсонали, 
слЪдовательно,; г положено’ будеть. въ совЪе написать: особенное ‘отно- 
еше’ куьисамому  Нерсону, то’ потрудитесь, почтенный Яковъ Никитич; 
ееливамь: это будеть поручено, ‘какъ.можно: угодить почтенному етарцу 
насчет славысего»беземертныхиь ‘сочиненйй и проч.; что’ можеть бвигь 
будеть: способствовать ‘кътому, что гонъгохотне. уступить ивесь свой 
Незразлили. 


Въ рапортВ моемъ въ вовфтъ ‘я’ прошу, чтобы благоволили при- 
слать ко мнф растеня, собранныя ‘гг. студентами медицины Павлов- 
скимъ, Чеботаревымь и Лентони: При отъВздВ я бообщиль вамъ, ка- 
жется, два пакета съ рзлчайшими украинскими травами—“усерднЪйште 
прошу васъ отдать эти пакеты т®. ‘сгудентамъ для изготовлентя къ пе- 
ресылюв’ въ Парижь — я уже’ ‘исправно отъ нихъ чрезъ т. Остроград- 
скато” получиль большой пакеть ‘съ важнзишими 'Украинскими рабте- 
ями, ‘на которыя ‘вымВняль много интересных иностранных, на 
ваши также надЪюсь сдфлать немаловажныя пр1обртешя. По возврат 
же моемъ ‘постараюсь возблагодарить ‘вась сообщенемь не’однихъ 
Украинскихь, но и многих альшискихъ, особенно же врачебныхъ про- 
зябаемыхъ. 


9 — 


'Побудительныя причины прибавки, ‘жалованья ‘и ‘отерочки туие- 
шествая ‘кролиь толоженнало двузодимноло ‘врока ещетна два 2004. 

1. Особенное! время, потребное’ для’ изучен тайнобрачныхв ' рас- 
чтений въ’ живомъ состояни неспособных ‘сохраняться’ въ’. правникахъ, 
и для’ отысканяихь безпрерывныя” во’ вов” четыре ‘времени! ода‘ быв- 
ииая прогулки; ‘во’ время коихъ. вообще ся ‘обязанъ ‘плагить’ проводнику, 
знающему окрестности м$еть, мною поефщаемыхь, и’носящемулза/мною 
вещи, тажаке! помощнику! за’ высуиванае собираемыхть растенй. 

2. Весьма полезное съ’ весны ‚предиринимаемое” путешестве ‘на 
Альшы, въ Швейцарию ‘и’ молуденную ‘Францию’ хля атр1обр6тевшя рёд- 
чайшихь растенай; ‘дабы потомь‘во время путенествя ‘по’ Германии 
буде возможно въ Антлм вымВниваль на’друмя дуплеты; коихь не бу- 
деть доставать въ нашемь  травникЪ; ‘гребуеть‘особенныхъ издержекъ, 

на ‘что’ я’занимаю’ нужную сумму’ денегь ‘у ‘новсольства; ‘обфщавигато 
мн®выдаль ее ‘въ случа; когда” не получу ‘отъ университета ‘въ Опр 
дленное время своего жалованья. 

3. Издержви: а) нал перевозъ всегда’ им$ющейся при мнЪ большой 
коллекщи какъ‘растенй, такъ ‘и другихв предметовь; 5) на/ изготовле- 
ше’ посылок ‘въ’Харьковь’“еъ ‘разными’ ‘естественными! предмегами; 
с) на покупку у купцовь гербаристовъ, въ частности по выбору’рд- 
ких’ ‘видовь растевй неимвющихся ‘въ ‘нашем ‘гравник.В 4) на по- 
купку рдкихъ’ по ‘случаю продаваемых’ ботанических ‘6 ‘изображе- 
шями и’безь нихь книйъ, которых“ чрезь книгопродавцевь’ доставать 
невозможно. 

4. Недостаточныя ‘по’ части криштотамиипособля ‘вв’ Мари исцо- 
этому необходимое” путешествие ‘въТерманио ‘и при’ блатопраятныехь 
обстоятельствах ь въ ‘Англию; особенно, пребыване. въ; разных городах, 
как! то: Страсбург; Лейпциг! Нюренберг® ин которых’ другихъ, 

. преимущественно’ жб въ БерлинЪ’ и при ‘удобномъ случаЪ въ ЛондонЪ, 
тлф лучие находятея криптогамисты ‘для “есношеня ‘съ ними на’ ечеть 
тайнобрачных”ь ‘и’ друтихь” растенй. › Для’этого‘не мене года потребно. 

5. Такь какъ’ прочное" ‘познане ›прозябаемыхь ‘состоиль въ’ без- 
прерывномъ ‘и’ продолжительномъ изучени ихъ въ’ живомъ ‘состояни“и 
вообще т только’ прозябаемыя. можно’ считал’ точно! опредВленными, 
которыя ‘были собираемы ‘на’ м®ст®‘ихф произрастаня самими ботани- 
ками ‘и’ тавъ! какъ на’ одни высушениыя въ травникахъ растевя нельзя 
во многих случаяхь съ ‘вБрностио ‘полагаться, ‘въ чемъ ся чрезь’ зна» 
Кометво 60 многими ботаниками’ и собственныя по’этой“ части занят я 
совершенно, удостов$рилея, ло’и самый ‘иравникль знаменитало Персона, 
который, полагалобудечь кушлень ‘университетомъ, не можеть служить 


единственнымь руководетвомъ, для усовершенствования, меня въ бота- 
ниЕЪ, заключая при. томъ. довольно сомнительных и. неопредвяенныхь 
растенйй, ‘что’ въ: сожадфнио: бывает: и во всфхъ других травникахъ. 
По сему и долженъ я несмотря на пробр$тешеего дфлаль сколь! воз- 
можно, чаще св разных. странах. ботаничесвя путешествая: для точ- 
нишах. шознаня ‘европейскихь и произрастенй, на которыя’ особенное 
обращаю. внимажще: ти 

6. Необходимь. внималельный: ‹пересмотр'ь всего Персонова, трав- 
ника, когда уже, будеть купленъ, дабы. вс сомнительныях и) безъимен- 
ныя растешя изъ него извлечь иг имть ихъ всегда въ чугенествии съ 
собою ‘для сношенаясеъ. ботаникалги ‘на‘счеть вфрнаго их опред ления; 
на дуплеты же, буде окажутся, вым нивать другая. Дли’ этого необхо- 
димо составлене: нодробнаго каталога, какъ.одия всего. Персонова тразв- 
ника, коего къ сожалфню у ‹амого, вяадфтеля не имзется, такъ и во- 
обще тя растений; мною собираемых. Таковыязанятя отнимуть много 
времени. 

7. Необходимо разематриваяе посредегвомъ сложнаго микроскопа 
мелкнхь: прозябаемыхь, наклеивае ихъ на буматв, приведене» въ по- 
рядки и роды. безь чего. опредфлять ‘ихъ по разнымь травникамъ не 
возможно, 

Опредзлене: всзхъ тайнобрачныхь, ‘зал путешестые мною ‘собран- 
ных; по травнику д Мерсона/ „(разум ю когдауже будезмь куплен, 
ибо ‘иначе: незпозволяется никому ссличаль растенясно его’травнику), 
дабы тВ прозябаемыя, кои по Персонову—не мотутъ быть опредвлены, 
‘сравнивать потомъ” еъ ‘разными тразниками многих ‘ботаниковь для 
точнйшаго опредлетшя. На, исполнене: нослВднихь, пунктовъ (6, 7) по 
крайней: м5рф ещегодлинъ толь: съ: особеннымь прилежанемь нужно бу- 
деть, употребить. Покупка на’о300! руб. разныхъ животныхь для 300- 
логическало кабинета, какъ требуетьинструкщя, тогда только, возможна. 
будетв, вогда умножитея мое жалованье. Дабы увЪрить т. Персона въ 
повункЪ,: его растешй: я’недавно объявилъ ему чгоесли сверхь всявало 
чаяня университеть.. по’ непредвидфнному. кажому-либо случаю; отка- 
зкешся ииза три тысячи оть покунки уснегооразныхь прозябаемых‘ь, то 
лиза евое` жалованье, беру у него‘ ве дуплегы тайнобрачных растений, 
за’ кой г. Персон требует, тысячу ‘фравковъ.. Для’ чего! я неколько 
задатку объщальл ему предъ отъфздомъ въ Швейцар!ю, кром того, что 
зас лекщи о трибахъ ‘я уже заплалиль ‘ему. На, что г; Персонъ.изв- 
вил. свое согламе. Шо. возвражени. изъ. Швейцарии полуденной 
Франши я ‚осмфливалось: ожидать оть васъ почтенныйший, ЯковьНики- 
лич, отвлах о У «Николая Ивановича, Елинскаго прошу. извиненя; ‘что 


— 528 — 


на этихь днях не туспфль исполнить‘ ето порученай но части хирурейл. 
Ваше же в сочиненй Тенара‘иОрфиты ие исполнено 
в'5' свое‘ время“: 

Совфть ‘университета, отнесся ‘въ ‘высшей 'сленени сочуветвенно къ 
его ходатайству, кажь ‘видно’‘изь‘слфдующаго ‘енко’ ‘заключеня. 

„Находящийся“ въ чужих ‘кранхь’ для’ усовершенствован въ 
‘науках ‘яЪкарь Черняевъ, ‘въ’ ирисланномь 'въ‘сов’Вчуь’ралто рт чиротия 
сываеть, ‘что‘ео’‘времени’ прибытия (его’вь"Марижь зачимамжеяионь 300= 
лошей и ботаникою подъ руководствомъ разныхъ профессоровъ, и’ что 
обращая особенное” вниман1е ‘на’ нознане‘кринеогамии эм боле, что 
вь Украин$ и’вообще ‘въ России эта’намболве трудная отрасль: остается 
довел весьма мало’ изся$хованнохю, ‘не находит ‘въ Парияюв  достаточ= 
ныхъ ередствъ къ усовершенствован ю “себя ‘5 ней; почему и’провить 
къ приближающемуся” двухяф$тнему' ‘сроку ‘его ‘путешествя позволить 
унотребить ‘еще ‘тва года’‘для путенествая ‘въ ‘Англию си’ Германно дя 
лучитато ‘усовершенствования” въ “юриптотамтия” и’ сдвлать прибавку къ 
получаемому ‘имъ! жалованью, жакъ  ‘на‘безпрерывные ‘ето’ ботаническе 
разъЪфзды, ‘таль и’ на ‘необходимое ‘путешестве въ "А науию} въ нолуден- 
ную’Францию` и’ Швейцарию  по’Альшйскикь горам’. : 

Сов ть, находя ‘причине ‘излатаемыя лфкаремь | Черняевымь въ 
рапорт® объ! отерочеВ времени къ ‘убоверменствованию въ криттотамйи, 
необходимыми; ‘и ‘принявъ‘ во’ внимаве ревностные: труды ‘его; доказан 
ные  пробрзтешемъ ‘уже‘для! ‘кабинета, этото университета, разныхъ‘ино- 
странныхь 'растен ’в® достаточномь количествв ‘и’ чучель рёдкихь 
животныхеь; ‘мн н1емъ `полагаеч"ь: ‘отерочить время‘ путешествия его еще 
на’ ‘одинь’ годъ, а’ ‘на’ ботаническле‘ разъфздьг въ’ Анилти, полуденной 
Франщи и’ Швейцарии ‘по’ Альшйскиме‘торамъ, ‘гребующетнелмалыхь 
излержекъ, вакъ-то- на вознаграждение: проводнику, знающему окрест- 
ности мВеть, ‘им досфщаемыхь; ‘помощнику ‘за высуптиваие растений, 
на’ перевозь’ коллекций, ‘вобираемыхь имъ’ растений, ‘на’ ‘изготовлене 
посылок въ’ Харьковь съ разными’ естественными ‘предметами; ‘на ио- 
кунку у купцов’ гербарлевь; ‘въ чавтности ‘по ‘выбору уВдкихь видовь 
растенйу’ не 'имзющихся’ въ наллемьтравнию, на ‘покупку рВдкихть, 
ва аукщонахь продаваемыхъ, ботанических съ ‘изображенями” и ‘без 
нихъ внигъ, ‘которыя чрез книгопродавцевв’ весьма ‘дорого обходятся, 
и на‘ дручя” непредвидьнныя ‘издержки, во уважение” старавля ‘и. дфя- 
тельности его; ‘оказанных ь ‘приобретем’ растений и ‘чучель живот- 
ных» ‘и упогреблентемъ на’ ‘сображе ‘ихф ‘по’ усердно“ ето кътуниверси- 
тету не’малыхь ‘собственных  издержекъ, прибавить къ’положенному 
ему содержалию по ‘тысяч рублей въгодъ вереб; еще по пятисоть рублей 


— 504-— 


серебромъ же; тажь!кажъ университеть надфется им ть въ немъ весьма 
полезнато поэтой части чиновника“. 

Министръ уважилъ представлен!е совфта и относительно! прибавки 
жалованьяу го относительно ‘продленя»ерока» командировки що: 3) ль. 

20 февраля 1824 г. Ви Ми Черняевъ отправиль въ совЪаьо Харь- 
ковскаго! университета письмо, ‘въ которомъ. благодарить | за ‘прибавку 
жалованья и ‘срока командировки; писальио своихиь, дальнзйшихиь илал 
нахъ иопредлатать университету ир\обр$ ети нфкоторыяраслешя, Воть 
тексть этого письма. 

„Возвратившись въ Шарижив изъ опятимфсячнаго: въ полуденной 
Франции, ‘нал ‘островах, (Средиземнаго. моряу части Сардинекаго королев- 
ства иона Альшйскихь  порахь счастливо мною’ совершеннатои путеше- 
стая, получить я въ оклябрЪ м$еяц изъ канцеляр1и сов та радостное 
для меня извьщене о прибавлени. жалованья: и'0бъ. отерочк ‘еще на 
одинъ годъ путешествия моего въ чужихь краяхъ. Оживленный. этимъ 
лестнымьъ для меня со: стороны. благосклоннаго, правительства поошре- 
немъ, оне, мотъ не вовчувствовать ‘новаго, въ себЪ. рвенйя ‘къ перене- 
сентю послёднихь трудовъ, дабы неовозвратиться къ должности своей 
безь вЪрныхь способовъ, необходимых для. изслздованя въ Рос@и 
прозябаемыхь: Несмотря. на’ то,что знаменитаго Персонатразвникъ не 
можешь быть купленъ о, причин несогластя его’ на каталог, озистре- 
бованши: коего. миф’ было: преднисано канцелярею. совфта, ‘я непремвн- 
нымъ’ долгомъ поставляю, дабы сколько-нибудь ‘на самомъ! дл докал 
заль' мою благодарность за ‘оказанныя“ мн благодянаяу иголь-чась: во 
получени положеннато на трей тодъ’ жалованья предпринять второе 
ботаническое! путешесгве: въ. салгья изобильныя растевями части Евро- 
пн, как! то: Тиренейсв!я ‘горы, Иташю! и ’Швейцарю, дабы я ‘сам 
наконець омоть ‘собственными трудами собрать болфе‘или мене полный 
Европейсвй гравникъ по крайней мЪрВ явнобрачныхь растений. Имя 
всегда,‘ поетоянное: усерле въ общей пользЪ, я’ надзюсь достигнуть 
этой щфлисеъивфрнымъ усизхомъ.о По’чаети же тайнобрачныхь и наи- 
паче’, микроскопических ‹ съ чрезвычайною ‘труднослио’ отыскиваемыхь 
прозябаемыхеь, изв двухланихь  моихь въ чужихь краях заняй я 
удостовврилея; что) мн самому при всей дзятельности ни чрезъ какя 
обмнивантя невозможно: пробрфсти. столь полнаго! по’этой части трав- 
ника, ‘ч100ъ 60) временемъ по ‹немъ можно. было ‘съ в8рносто‘ опред®- 
лить Украинсвя данныя  наитрулнйлиало, класса  растенля. 

Но’ тавъ как’ на’ покупку’ этихь прозябаемыхь и изкоторыхъ изъ 
ивнобрачныхъ травь, коихь ‘я самъ оне могу собирать, выгодные имф- 
ются случаи въ Швейцарии Германи, тавиь что) по’едфланнымь мною 


—520— 


справкалиь каждая ‘центурля”(100)’‘разныхь ‘видовъ продается‘ по “50, 
36,24 и 15 руб; смотря по’выбору и“рдности растенйу а, сверхъ/ ‘гого 
не) дко ‘вогрЪчаются” небольния’ коллекщи ‘экзотических ‘садовых 
правь цвною’ въ’ 100, 200 руб: бумажками ‘и ‘бол%е; поэтому, ‘дабы ‘ни= 
чего ‘не’ опустить но моей’должности; я’‘обязанностию‘поставляю’ про- 
сить’ совЪумь Императорекато'Харъковскаго университета обрачить ‘свое, 
блатосвлонное вниман!е на прлобрЪтен1е столь важных для’ кабинета 
натуральной ‘истори ‘предметовъ, и’ опредфлить нЪкоторую вумму де- 
нев для этого: 

ИмЪю честь донести ‘сов ту; что со’времени прибытн моего въ 
Нарижь, ‘пользуясь’ благопраятною ' ирошедитею! лождливою’ осенью‘исна- 
стоящею зимою ‘©ъ ‘счастливыми убпхами я’ продолжало’ свои занятя: 
миколоею (наукою’” о ‘грибахъ), ‘рисоваемь” коихь’ красками “я ‘уже 
около пяти м®сяцевъ занималось, ‘но’ля’ дальн йато. усовершенствова= 
Шя въ этом искусств ‘подъоружоводетвомь ‘лучших живописцевь 
л крайнюю’ имВю’ нужду’ вь немедленной“ ко’ мн присылкв опредфлен- 
наго на’ трет одь ‘водержантя за ‘первую половину ‘года въ Париж, 
а за постёднюю въ’ Берлинъ: 

При’ этомъ‘препровождалютеяи для ботаническато сада 240'сортовъ, 
«Бмянъ ‘разных’ растений, ‘коихь’ одна’ часть мною’ самимьъ ‘собрана, 
другая же’ большая половина’ ‘сообщена изъ здВлиняго 'королевекаго 
сада) въ зам ну коихъ ‘онвгимфель” нужду въ ‘растеняхь; означенныхь 
въ прилатаемомъ при этом списк®“. 

Совфиь ‘университета ‘асситноваль” на’ покупку растений" 500 руб: 
ИБ ОДИБ: 

19 ‘марта 1394 г. ВМ: 'Черняевь ‘отправилъь въ” сов ть. универ- 
ситета/ новое письмо, ‘въ’ которомь ‘писать, 

„ИмЪю“честв донести, ‘что’ вскорЪ’ ‘посл ‘отправленя въ совЪть 
моего ‘ранорта; въ моемь ия просиль’ о'\своемъ жалованьв, 19 марта ‘я 
получил. То0 ро сопел$дуемало ‘мн за, первую’ половину ‘третьяго“тода 
благосклонно онредфленналго жалованья, чтосоставляеть 2759 франковь: 

Имя ‘теперь совершенную возможность ‘доказать она’ салгомь дваиВ: 
мою благодарность ‘предь’облатовклоннымь ‘ко ‘мно иравительствомь; 
оказавшимеь уин столько’ поошренийу янынинею! же’ весною ‘иредири= 
нимаю/ второе ^ботаническое ‘путешествие ‘въосамыя изобильныяграете- 
ями части полуденной Европы; ‘откуда’ осенью им вю‘ отиравиться въ 
с Бверную“ Германио. Почему прошу” сов Имперайлорскаго Харьков: 
скато вовфута ‘университета объ отправлени ‘сл дуемато мн ‘зал вторую 
половину годачжалованья въБерлинь; куда я надфюсв прибыть съ 1с0= 
брашемь” разныхьпредметовь! ‘естественной истори; о доставлена: ко- 


== 986 — 


покупки: разныхь для кабинета интересныхь предметовъ натуральной 
торыхво изъ Берлина въ Россо покорно ирошу вов ть предписать ‘инЪ 
чрезь Импнераторекое роселйекое въ Берлин ‘носольетво’ нужныя настал 
вленйя, дабы ян: вфрные имЪлъ способы чрезъ росейское: правительство; 
какъ и изь Марижа, доставлять изъ Берлина вв Харвковеши, универ- 
ситеть прюбр$таемыя: для’ университетокаго, кабинета разные иредметь 
натуральной истори“. 1 

15-го оня того же года. В. М. Черняевъ напибаль. совзту письмо, 
въ которомъ сообщаль о посыле имъ растен!й для составленятербарлевь, 

„ИмЪю: честь донести совЪфту, писазиь ониь, что растентя; ‘ирлюбр%- 
тенныя: мною. ‘въ’ полуденной: ЕвропЪ, составляющая до трехъ тысачь 
разныхъ видовъ, образцовь же’ болфе двадцати тысячъ, расположенныя 
по естественнымъ семействамь и правильно’ опредфленныя, заключаю- 
пчел въ семи большихь тюкахь въ разное ‘время’ чрезъ зд шнее  рос- 
с1йское посольство! отправлены въ 'О.-Цетербургь для доставления въ Харь- 
ковъ: Имя всегда. главною, обязанностию со’времени путешествя моего 
въ. чужихъ. краях заниматься не одними. ботаническими. нознаями, 
нужными для учащато, но болзе. всего пробр$тенемъ предметовъ, не- 
обходимыхь но этой. части ‘для: учащихся, ‘еъ радостно: теперь ‘им ю 
право’ доложить совфту Императорскаго  Харьковекаго университета, что 
ужелтри части ЕЮвропейскихь прозябаемыхь пр1обу$тены мною въ та- 
вом количествЪ; что, соединивь их еъ растенями за прошедиия. два, 
года мною собранными и съ Украинскими, ‘оставленными въ Харьков- 
свой гимнази, я имЪю, совершенную, возможность не только! универси- 
тегу доставить болфе или менфе полный травникъ (Негазит), какь 
вфрное . руководство для’ обучающихся!” ботаник; ‘но’ и вебмь тимна- 
ямь, подлежащимь учебному окрупу университета, сообщить, по одному 
травнику по. крайней: мБрЪ. важнфйшихь Европейекихь  прозябаемыхь, 
лабы такимъ ‘образом по мрЪ, сижь игусердая въ отечеству’ споси$= 
шествовать распространеню ‘этой полезной науки во’ всей полуденной 
Росси, м’ особенно: по’ части тайнобрачныхь ‹ прозябаемыхь, изслёдова- 
вемъ коих», никто еще изъ ‚ботаников въ Росёине занималея и ко- 
торыя: досел№ представляють руескимъ ботаникамъ обширное поле къ 
новым! отерыачямь. Открития ке. по’ этой! части: Буксбаума, (ВихЪалиа), 
Аммана’ (Алиаше), Цалласа и друг. ботаниковъ весьма недостаточны. 

ВромЪ ‘семи’ киль или. тюковь ось растенями, облитьхиь клеенкою 
нодь. № 10;.11,.12 мо 13 имбю‹ честь иреироводить въ университеть 
ящиЕъ подъ № 14, заключаюлий въ себЪ тайнобрачныя и ‘друшмя про- 
зябаемыхя, изъ коихь большая часть куплены мною за триста дваддалть 
рублей (320...) волёдетве инструкции, требующей отъ меня ежегодно 


; АЙ — 


истори, опиеокъ коихь при ‘этомъ ‘ирилатало; сумму же’ 320`руб. упо- 
требленную” изъ ‘моего ‘жалованья на эту покупку; ‘покорнЪйше. прошу 
совфь “возвратить” ми овь Берлинъ; “тдЪ я’ожидаю и’сл6луемаго! мнЪ 
за вторую половину ‘третьяго года’ ‘содержаня ‘и ‘куда’ полагаю прибыть 
въ‘ сентябр  м8еяп. Ч 

То’ получении вех ‘посылокъ ©’ растемями, въ “разное ‘время 
оть меня въ ‘Университель ‘отиравленныхь, ‘покорно’ прошу” сов еь по 
велвть ихъ ‘и ‘особенно ящик’ подъ “№14, содержании въ себЪ много 
грибовь и другихь мясистых прозябаемыхь, оть влажности удобно 
подвергающихся порчЪ, сохранять до’ самаго моего прибытя въ вухомъ 
мВетВ, осенью и зимою протапливаемомъ, ‘оставляя ве вины общитыми 
клеенкою и, буде’ шнуры’ етягиваюние ихъ ‘окажутся по’ нричин® даль- 
няго пнеревоза ослабленными, то ‘повелЗть ‘ихъ какъ можно туже стя- 
нуть, ‘ибо травы, паходяшщияся ‘въ вжаломиь  состоянти, осталотся въ боль- 
шей безопасности отъ порчи ‘насзкомыми“. 

Привхавь, наконець; въ Берлинь,` В} М. Черняевъ посвятиль свое 
время ‘главнымиь” образомь’ ‘слушанию’ ‘впешальныхь 'университетеких 
курсовъ; но’ всетави не оставлялъ "и" @воихь практическихь занятий по 
составленю гербаря. Изъ Берлина 18 ‘октибря 1824 гола’ он пишель 
въ совЪтъ университета пиеьмо, ‘вв которомь о о продлен ‘ко- 
мандировки еще на четвертый год. р 

„Несмотря на `воЪ ‘старая ‘окончить’ занятя ‘мои ‘въ течен1и 
грех’ ль, опредфленныхь университетекимь  совЪтомъ для’ увовер- 
шенсивованя” въ чужих краяхь въ зоологи’ и’ ботаник, я’ на- 
хожу совершенно невозможнымь ‘и’ невообразнымь ‘еъ силами моими въ 
столь ‘коровкое время’ ‘достигнуть ‘данной пли, ‘тЪмъ боле, что прак- 
тическля занятуя, необходимыя для ир1обрЪгения ботаническаго травника 
(ЕНегратиим). ‘столь важнато” для университета, во время трехлфеняео 
моего ‘пребывашя’ въ чужихь странах“ не позволнли ма’ досел%’за- 
нятьея антИскимь языкомъ’ и ‘пригоговить себя въ путентествию въ 
Англию. Эти ‘причины, а’ еще болфе неоконченныя мои ‘ио’части тайно- 
брачя (Скурбосанма) ‘завямя вынуждають меня покорн®йше ‘пробить 
совъть Императорекаго' Харьковскаго университета “объ отерочк путе- 
шеств!я моего въ чужихЪ’ краях на, ‘четвертый толь. 

Имю’ честь донести’ вов ту, ‘что’ ‘въ ‘август мфеяцВ, оставивъ 
Париж” и сдфлавъ неколько "ботаническихь” экокурый по’берегамь 
Запалнаго океана, я прибыль” въ послфднихь дняхь! сентября м%еяца 
въ’ Берлинъ, гл ‘и получиль слВдуемое ‘мн жалованье и пятьсоть 
рублей, назначенных ‘для мокунку травъ, также и носылку 'украин- 
скихъ растений. 


Заняичя мои въ Берлин будуть состоять въислБдующемъ. 
1. Въ выелушани курсовъ;: а) пайнобрачньеь прозябаемызь 1 6'ь 
ноября мЪсяца въ здьшнемь университет, преподаваемых. профессо- 
ромъ, ботаники знаменитым кринтотамистомь Линком (ТлиК); Ъ), физ1о- 
лотми деревьевъь и кустарниковь у проф. Гайне (Наупе); с) сродства 
растенй у проф. Горкеля. (Ногке); а) земноводных у’ироф. Лихтен- 
штейна, (Тсбепзе); е). насекомых ус проф. Клюга (Кио), 

2. Въ изучеши. тайнобрачных.ь‚ прозябаемыхиь въ самой натур и 
въ рисовая ихъ. 

3. Въ разематривани травника Вильденова и въ посфщеняхь 
заЪшняго ботаническалто. сада, и зоологическало‘ кабинета. 

4. Въ дальн йшемь усовериенствовании въ ботанической нЪмецкой 
литератур и въ изучени: антууйскато языка, дабы въ состоянии быть ^ 
0 слЪдующей весны предпринять полезное. путешествие. въ. Лондонъ“. 

СовЪть университета ршиль ходатайствовать о предоставлеши 
В.М, Черняеву. возможности’ проелулцаль: въ. БерлинВ лолько зиме 
курсы, съ т&мъ, чтобы по окончанши ихъ онъ немедленно. возвратился 
вь Харьковъ, такь, какъ и вакантная  каоедра; и’ положене. зоологиче- 
скаго и ботаническато кабинетовь настоятельно требовали его присутетвя. 
В. В. Черняевь, получивь извфщене.объ этомъ, писалиь 2. мая 1825 г. 
совЪту изъ Берлина. 

„Имфю честь’ донести, что. предписаве изъ канцеляр1и! совЪта, 
требующее. моего. возвращеня въ Харьковъ, мною получено въ апрфлЪ 
мвеяцв, а самое жалованье 1 мая. Вел детве чего въ этомь же мЪ- 
сяцз.я и отправляюсь чрезъь›О.-Цетербургь и Москву. въ Харьковъ. 

Занятя мои ВЪ БерлинЪ состояли въ выслушай полугодичнаюо 
курса лектйй зоолотическихь изботаническихь, въ посфщени зоологи- 
ческало, кабинета и ‹ботаническато сада, преимущественно же въ раз- 
сматривани и сличенш растений, въ превосходномъ здфинемь королев- 
ском ботаническомеь, кабинет, сохраняемыхъ: 

При этомь же имфю честь. донести, что во. время пребываня 
моего здВеь;у куплено мною на, 180. руб. разныхь фастешй изъ класса 
крипторами, кои по пр7Вздь. моемъ въ. Харьковъ и будуть предоставлены 
въ кабинеть Импералорскахо. Харьковскало, университета“. 

Дополневемь, къ, этому письму являются, два. сообщеня В. М. Чер- 
няева, изъ Петербурга, отъ, 2. августали 10. сентября. того же. года. 

„Им ю. честь донести, совЪту, что. изъ чужихь краевь. прибыть я 
въ ‚С.-Цетербургь чрезъЛюбенъ. моремъ; еще въ юн месяц, взяв 
съ в0бою ‚одну только, чаеть моей колекили растений, другую. же вмф- 
стф съ ящикомъ книг, состоящую изъ пиринейскихь травъ незадолго 


— 699 — 


згредть ‘выздомв ‘ моижеь ‘из’ Берлина оз иарижевао’ ботаника” Фели- 
кса Петита (Кейх Реб\)’ нодученную; 10’ причия залфудиеная, ветры 
тившатося чри’траненортв, я принужден быль ‘поручить росейскому 
вь ЛюбекБ консулу г. Шлецеру; она’ только’ на’ этихь днях ‘прибаа, 
на кораблв въ Крониггадяь и’ я на этих же днях имвю получить 
и потомъ дуплеты ‘изъ ‘этихь’ растетй ‘употребить ‘ина’ обмф нь хругихь 
и преимущественно сибирскихь, коими здБинйе славные ботаники, 
Как-то: ‘гг. Рринусь; Фишер Пресковь (англичанин) и’Пурчаниновь 
‘обладають въ изобили, и оть которыхъ, особенно’ #96 ‘ов’ посл лняго, 
я множество’ уже’ ‘получиль’ разных интересныхв для ботаническаго 
кабинета растены; Все это вобране трав, вм5отВ въ собранными мною 
самимь и частно вупленивии” в чужих краяхъ, ‘имю чвель предета= 
выгь университету чрез задний ботаничесвий Имиераторсвй“валь в 
тести ‘небольнихь жипахив (каждая ‘вВоомь ‘около 20 фун.); из коихъ 
одна въ вывороченной клеенюВ, проч же въ холег: 

Вышесказанныя причины, ‘а’ еще боле ботавичести прогулки, не- 
обходимыя ‘для’ опредвленя! ‘здЬиней флоры, ‘посбщене: кабинетовъ, 
Фадовь ‘и ‘обобенно рязсматривате “равниковь этихь ботаниковъ до’ би ь 
поръ' вадерживаеть мени’ вь 012Петербург В“. 

„Им о’ честь донести сов у, пибаль В. М. Черняев въ другомь 
письм, что мои’ ботаничения ‘заняя въ (С:-ПежербургВ кончились. 
Вов прюбр№ченные ‘прелметь ‘отиравлены часто’ ‘чрезь департаменииь 
министерства народнало проевьщения, часто’ же чрезв здЬшей Импе- 
ратерсмй ботанический садф, таль’ 90 ‘въ’ равное время’ за 1юль и 
аврусть месяцы отослано‘ ‘въ Харьковемй университеть 22 кимы 95 
растешями, книгами и ‘в5  ботаниченый вадь одинъ яникь во’ ‘6в- 
жими корнями Сопюзеш „Тао! (ЕЧснер), весьма ‘интёреенаго по 
причин врачебных свойствъ, ‘довелв кв удивлению моему никому 
изъ врачей иеизвотныхь. Это расфене подало мн повод заняться 
изслвдовантемв ‘въ обобенносви ‘семейоввомъь зонричныхь равь, в 
коимь и соот ‘иринадлежить. Родовые’ признаки его’ описаны 
г. Гофманомь’ (Московекизеь)’ въ’ “сочинены  бепега аъеНеранетя, 
и кажется; 50’ же самое” разтене ‘изображено (весъиа” неудовяе- 
творительно) въ флор® сибирекой ТГмелинымь (Е ога’ Эияса “бите! Т, 
фар. 44),—н0, къ сожалфнио, корень, как огличифйтитй признав этого 
растения; описан ‘без: воякой точноени. Соптозеиии тозени (ЕУзевек, 
1и64.), какъ растене’ весьма важное нолиряеному своему аромажическому 
свойству, не только не уступаеть Айрову’ корню! (Оа]алуаз ‘акотнаиеив), 
Диягилю (АлоеНса Пирехабот1а); но’ ещё’ предиочтено можеть быть имь 
по прятноети своего’ вкуса иозатаха. Это’ растение вмВотв ов другими 

Проф. Д. И. Багалй. 34 


550 — 


зонтичными. (РЛатфае ипфеЙНегае) россйскими меня наибол$е занимало 
во все время, моего здесь пребыванля,—такъ что’ вс наблюденйя надъ 
ними, будучи собраны. вм ств, составять въ свое время родъ особато 
разсужденя (@1ззетба/ло. 1талелтга13)“. 

Вернувшись; ‘наконецдь, въ, Харьковъ, В. М. Черняевь очутилея 
въ крайне ст$ененныхь денежныхь обстоятельствах, потому что“ про- 
былъ въ командировкВ 4 тода, а содержаве получиль. только, за 
31/2 пода. Это побудило его’ просить ‘совфть о’выдачВ ему содержашя 
за эти 6 м$сяцевъ. 

„Вром$ опредфленныхъ мнЪ на путешестве трехь съ половиною 
лфть прожиль я еще шесть м%®сяцевь кавъ въ чужихъ краяхъ, такъи 
въ РосЯи на собственномь иждивенш, вынужденный въ тому обетоя- 
тельствами, а именно: будучи въ Берлин и получивъ въ март мВенць 
настоящато 1825 года одно; только преднисанше о возвращени въ Харь- 
ковъ, я должень быль дожидаться слдуемато мн жалованья до по- 
слЪднихъ чиселъ мая и потомъ въ пон месяц изь Берлина отправив- 
шись вь 0.-Петербургь, оставилъ въ Германшм, по причин. вотрЪтив- 
шихся затрудневй при транспорт®, большую часть пробр$тенныхь 
мною растенй и книгъ, кои и задержали меня въ С.-Петербург до 
‹амато сентября месяца, о чемъ въ рапортахь моихъ я доносилъь уже 
совфту и, сл8довательно, мнЪ никоимъ. образомъ невозможно было‘ воз- 
вралитьея въ Харьковъ къ сроку, положенному предписавнмемъ совЪта. 

Но какъ во все помянутое полугодичное время я прилагаль воз 
возможны: старая къ прюбр%тен1ю полезныхъ для университета, пред- 
метовь и для дальнфйшато усовершенствованя себя въ познаши кавъ 
отечественных, такъ и иностранныхь произведенй натуры, о чемъ 
подробно изъяснять почитаю не нужнымъ, ибо истинное ‘усерд1е мое и 
преданность къ общей польз всегда на самомъ дл доказывались 
университету и довольно уже известны; посему и прошу покорн5йше 
понесенныя въ полгода издержки путешеств1я моего, какъ. затранидей, 
такъь и въ Росси, простираюнияся до’ пятисоть рублей серебра, мило- 
стиво, вознаградить, тЪмъ боле, что по пруБздЪ моемъ въ Харьков, 
не имфя еще никакихъ для жизни необходимыхъ заведений, ни казен- 
ной квартиры и не получая еще никакого жалованья, я крайне за- 
трудняюсь въ содержаши себя“. 

Министръ, согласно ходатайству совЪзта, разрьшилъ выдаль Чер- 
няеву 500 р. изъ хозяйственныхь суммъ университета. Вслфдь залВмъ 
онъ быль избранъ адъюнктомъ. 

Изь представленных здфеь фактическихь  данныхъ видно, что 
продолжительная заграничная командировка В. М. Черняева, не только 


51 — 


была ему самому очень полезна, но’ принесла еще’ббльшую пользу уние 
верситету. Во время своихь’ заграничных'ь путешествий В. М. Черняевъ, 
до того, очевидно, обладавпий уже прекрасною 'научною’ подготовкой, 
окончательно окрВиь и ‘возмужаль въ качествв ботаника-спешалиста. 
Личное, непосредственное знакомство съ самыми выдающимися ‘учеными 
Западной Европы не прошло’ ‘безелвдно, также точно’ какъ и слушане 
ихЪ курсовь вь ВерлинЪ. Не менфе важно было для В. М. Черняева 
изучен!е ботаническихь ‘коллекшй государственныхь и’ частныхь. На- 
конець, самостоятельнымь и оривинальнымь средетвомъ’ для’ его вамо- 
усовершенствован1я были экскур@и. Въ немъ была, очевидно, сграсть 
къ подобнаго’ рода ученымъ путешествямь’ и онъ во Франши преда- 
валея имъ ©'ъ тавимь же ‘жаромь, кавъ и въ Росаи. Неудивительно, 
что, при такихьъ усломяхъ, В. М. Черняеву удалось” составить обигир= 
ный и прекрасный ‘пербарлй, который онъ потомъ, какъ мы энаемъ, 
преподнесь въ даръ’ Харьковекому ‘университету: Иробр®ль’ онъ его 
частйо своими собственными“ экскуреями, часто покупкою, и наконець 
обмфномь на коллекщи украинской флоры, собранныя имъ’‘или его ‘уче- 
никами на’ мет и вывезенныя заграницу. Благодаря своей солидной 
подготовкЪ, обширнымъ спешальнымьъ познанямъ въ области украин- 
ской флоры, своему особенному интересу къ нфкоторымъ частнымъ во- 
просамь боталической науки (вапримВрь, криптогамикВ) и, наконець, 
привезеннымь изъ Росси коллекщямъ, В. М. Черняевь и’ затраницей, 
въ врелф европейскихъ ботаниковь, не игралъ роли ученика ботаники, 
а скорве являлся какъ бы товарищемь ‘ихъ по’ научнымъ заня\ямъ. 
Да и дВйствительно, изъ ‘ето’ писемь видно, что ‘онь отновилея внолн» 
самостоятельно и критически въ ‘оц№нкЪ ‘ботаническихь коллекщий. 
В. М. Черняевь’ принадлежаль къ’ пткол® ботаниковъ систематиковъ— 
въ этомъ была’ его сила, здВсь ‘восредоточивались ве ‘его’ научные ин- 
тересы и на э%у сторону дфла‘онъ, естественно, обратилъ главное вни- 
мане за границей: Для систиматики же первенствующее значеше иметь 
тербарий — вотъ почему В. М. Черняевь занялея еобиран!емъ его’ еще 
въ бытность свою’ студентомъ; съ увлеченемъ продолжаль работать на 
этомъ поприщ въ бытность лекторомъ ‘естественной ‘истори; и еъ та- 
кимь же’ увлечен1емъ ‘занимался’ заграницей, гдф, по’всей вЪроятжноети, 
сложились ‘0 немъ у м3стнато’ населеня таже же’ анекдоты; какъ и’ у 
крестьянъ Харьковской губерн!и. 

Третьимъ липомъ, отправленнымъ въ ‘заграничную командировку, 
быль Ивань Индьдимь, ‘каниидить Харьковскаго’ университета; ‘получив- 
ти1й степень лфкаря въ Петербургской медико-хирурлической академи. 
Командировало‘ его впрочемъ’ ‘заграницу само’ министерство—=уживерси- 


—.58а — 


теть къ этой посылк относился по меньшей мЪрЪ холодно, безучастно 
и равнодушно. Ходалайствоваль о командировкЪ, передь попечителемь 
салиь ГнЪдичь; вошь. теколь его ходатайства. 

„Вь 1811 тоду поступиль я въ Харьковский: университечь и; ‘ив 
бравъ для себя ‘отдфлене врачебныхь наукь, въ 1814 поду быль про- 
изведенъ кандидатомь по этой. части; въ этомъ вваши въ прошлом 
1815 году ‘отправлень быль въ здЪшнюю! медико-хирургическую ака- 
жемпо: для’ усовершенствованя по части. медицины и въ, 1816 г. акаде- 
эыею произведень ‘безь: экзамена въ л$кари 1-го отд леня—с0 старшин- 
ством. Нын% побуждаемый живыми чузствами общато блага и движимый 
блатодарными ‘мыслями къ’ метлу; коему я обязанъ первыми. началами 
познанй моихь. основываясь на стальв устава Императорекалто Харь- 
ковекато ‘университета; осувливаюсь изъявить вашему ятельству ду- 
шевное зкелаве отправиться’ въ чужие края для дальн®йшихь уби$- 
ховь и усовершенетвовалия ‘во врачебныхь наужахь. Высокое. покрови- 
тельство: валиего  сятельства и лестное ожидане наставниковъ— въ нр!- 
обр5теши чрезь то сновыхъ истинъ и повнав!й оправдаетея усийями 
ума, которыхъ ‘истинная’ польза, и. строгая справедливость, требовать 
мопугь“. 

Тогдащений. попечитель гр. 0.0; Потоцей 2 февраля 1817 в. едф- 
лаль 0 немъ слёдующее представлене. министру народнаго иросвфще- 
ная князю А. Н.. Голицыну. 

„Произведенный, въ лбкаря первало’ ‘отдфленя университетскай 
кандидать Гнфличь, писалъ тр. Потоцей, изъявиль ми пиеьменно же- 
лане ‘отиравитьсях ‘на счеть университета» въ чуяие краядля’ усовер- 
шенствования, ‘своего. въ медицинскихь наукахь. Принявь. за правило 
приступать, ‘съ крайнею, осмотрительностю къ назначенйо! молодыхЪ 
людей за границу, я и въ данномъ случаЪ. не. довольствовался, предъ- 
явленными мн  просителемь университетскими алтеетатами, но при- 
зналь нужнымь, предварительно представленя. о немъ, собрать.о нрав- 
ственности. и способностяхь Гнздича мЪстныя свфдфнтя. Въ виду этого 
списывалея я еъ бывшимъ наставникомь ело. профессоромь здшней 
‘медико-хирургической экадеми сталекимъ совзтникомъ Бушемь и гене- 
раль-штабъ докторомь Лейтономъ, начальникомъ морекало госпиталя, 
въ которомъ ГвЪдичь завималь нЪкоторое время должность налалнаго 
ординатора и получиль теперь отзывы-—01"5 профессора Буша, „что по- 
мянутый Гндичво бысиь изъ числа благонравнзйшихь и прилежнЪй- 
итихь его слушалелей; что озиь производетвомь неоднократныхь и весьма, 
удачныхь операщй надъ больными оказаль, несомнЪнное искусство въ 
практической хирурми, а изложенемь на’латинекомь язык двух‘ь. 60 


}- 


==0688 == 


л$зненныхь. случаевъ-—немаловажныя ев дня по’части гералаи“. Те- 
нераль штабъ-докторъь’ Лейтонъ, свидЪтельствуя ‘равнымъ образомь’ о 
способностяхь ‘ума и похвальномъ поведени Гн%®дича, объяеняль, что 
з„онъ ‘въ пользован!и больныхъ оказываль желаемые ‘уснфхи и‘всетлаш- 
нее усерле; каковыя качебтва; по’ мнфнИю ето, лгопуч есоотвтетвовать 
довфренности начальства ‘на вчеть посымки"его въ чуяие края“: 

Основываясь на этих отзывахъ и’имфя нритомъ въ виду пользу, 
кавая для отечества и въ особенности для наптихъ университевовъ ро 
изойти должна, если, посредетвомь ‘посылки отличныхиь молодьихиь людей 
за границу, ‘откроетея 0 временемъ желаемый способъ замфнять въ 
нихъ иностранных'ь наставниковъ природными росоянами, я би болве 
побуждаюсь обратить’ начальническое внимане’ валнего’ ятельства на 
этого ‘университетскаго питомца, что, ‘посл голь похвальныхь засвил- 
тельствоваий, я ‘не нахожу причинъ сомнЪваться” въ‘искренности его 
расположеня ‘къ добру и къ польз университета, коему обязан’ он 
своимъ образовашемь. Одно ‘усматриваемое въ данномъ’ случай затруд- 
нен!е состоить въ назначенти ему на путевыя издержки и содержазе 
достаточной вуммы. Въ Высочайше’ утвержденномъ штат университега 
опредфлено на’этоть предметь 2000 `руб., но эха сумма, равно какъ”и 
друя въ этомъ шлажф’ положемныя, не соотвФтетвуя нисколько’ на- 
стояптимиь ‘обетоятельствамь времени, неё предетавляеть средетвь’ к 
посылкВ молодыхъь людей въ чужие края; Но умВренномь воображени 
потребностей ‘молодого человЪка, ‘путешествуюнкато нын№ за границей, 
и въ своей стороны полагаю; что’ если ‘валиему“ слятельетву благоуголно 
будеть склониться на просьбу ТГндича, 10 необходимо нужно, сверхъ 
опредленныхь по’ шталу 2000, прибавить ему по ‘крайней мур ‘еще 
1000 р. въ тодь на ве’ вообще расходы, ‘назначивъ производетво’ их 
изъ университетских суммъ, остающихся отъ хозяйственнаго ихъ сбере- 
женя. Нользуяеь благосклониымь дозволешемь вашего с1ятельетва, я 
им ю’ честь предетавить ‘при семь просителя’ лично ‘©ъ тЪмъ, чтобы 
сужлене о его достоинствахь предоставить собетвенной прозорливоети 
вашего 1ятельетва“. 

Десятато же’ февраля’ тр. 0. 0. Потоций уже’ изв щаль совфтъ 
Харьковекаго’ университета, что ‘миниетрь народнато просвфщезня, 60- 
тласно ‘его, попечителя, представлению, разр миль ТнЪфдичу ‘ученую 
командировку, съ тВмь чтобы къ ‘назначенным по титату на’ коман- 
дировки 2000’ руб. асс. было прибавлено еще 1000 р. изъ хозяйствен- 
ныхь средетвъ университета: но при этом% предлагаль университету: 
1) даль Гн®дичу’ инбтрукнио, 2) опрелФлитв ему сумму, соотвфиеетвен- 
ную мВетнымь обстоятельствамь и времени пребывашя его въ разных 


— 534 — я 


иностранныхь городахь, 3) рЬшить вопрось, нельзя ли будезть на’ эти 
же; 3000, р. отправить за границу и другого кандидата. Оамъ Гн дичь 
просииеь; чтобы ето отправили сначала въ Англию, потомъ во Францию, 
Терманю и, Итазию ‘@еъ жалованьемъ по 4000 р. асс. въ годъ. СовЪтъ, 
основываясь на заключени медицинскаго факультега, отвфтить, что 
Тн®дичу слфдуеть отправиться на 9 пода въ Германю (въ. Берлинъ, 
Тезтинтень: и ВЪну) съ содержащемъ по 2000 р. въ кодъ; другого же 
кандидата на’ остаюлыяся 1000 руб. отправить невозможно. Странно; 
что. 0. 0. Потоцкий поставихъ, совЪтъ ‘университета въ неловкое. поло- 
жене, предоставивъ ему р шене вопроса, уже р шенналто министромъ— 
о’ разм$рахъ содержаюя Гнфдича. СдЪлаль ке онъэто, как, самь 0бь- 
неняль въ другомъ донесени министру, потому, что не хот ль стВенять 
университета въ его распоряженяхь. по этому двлу. Вее это проиехо- 
дило наканун%. отставки С. О. Потоцкахго и о. приведенномъ выше ио- 
становлени сообщиль министру уже новый попечитель округа 3. Я. 
КарнЪевъ. Самъ Гнвдичь. обратился 6 августа 1817. т. къ князю А.Н; 
Толицыну съ ходатайствомъ такого содержаня. 

„Томимый неизв ерностио, моепо положеня, а болзе увлекаемый 
непреоборимымь, желавемь достигнуть возможной степени образовашя 
во. врачебныхь наукахъ-—осм®ливаюсь прибЪенуть къ начальническому 
покровительству вашего. сятельетва и’ просить обратить внимаве. на, 0б- 
стоятельства, которыя изложить, осмЪливалюось. 

Бывший попечитель, Харьковскаго университета графъ Потоцкйй, 
испросивъ соизволен1е’ вашего с1ятельства, ‘изъявил университету же- 
лазе отправить меня въ, Германию и Францию для усовершенствоваяя 
во. врачебныхь познаняхъ;—но какъ Ангя всегда была вожделфн= 
нЪйтимь для меня м$отомъ — сколько по богатым источникамъ для 
врачебныхь познанй, пр!обрЪтеше коихъ ‘составляеть, единетвенную 
ЦЪль мою, столько и потому, что, имЪя таль родного дядю священника 
Омирнова, я могь бы пользоваться руководетвомъ и пособлемъ его’ во 
везхъ случаяхъ, (0 чемь я имЪль часе лично изъясниться ‘валиему 
ятельству и какъ назначенный 1500 рублей окладъ для годового 0 
держанйя находилъ я совершенно‘ недостаточнымь не только въ Англи, 
но лаже въ Гермаи и Франщи, то, получивъ, наконець, позволене 
графа’ Иотоцкаго, ‘просиль я медицинскай факультеть Харьковскато‘уни- 
верситета, дабы онъ, предназначивъ меня для путешествия въ Англию, 
опредвлиль мн и сумму сообразно дороговизнЪ, тамошней жизни. Но 
въ продолжене шести мфсяцевъ дВло мое остается безъ всякаго движе- 
ня. Причиною этого, какъ должно думать, является боле всего, но- 
вость попечителя, или быть можеть университеть находить затруднене 


— 935! 


въ назначени суммы, которой я просиль для водержази себя — въ 
Ангии ‘состоящей ‘изъ 4000 р.’ а во Франци и Германи ‘изъ '3000`т: 
Впрочемв не’могу я’ р шительно думать, чтобы университетское прав- 
ленте, затрудняясь ‘въ ‘прибавк ‘суммы, захотВ ло’ положить “мн пре= 
граду въ ревностномъ моемь желави быть полезным ‘отечеству. Бла- 
товолите, ‘ятельный‘ князь, ‘обратить вниман!е ‘на положен е того, 
кто’ ‘60’ всею’ горячностиюо’ ищеть путей къ вяшшему’ образованю ‘и 
всего себя’ посвящаеть на’то, ‘дабы быть полезнымь для ‘другихъ и 
воздать должную жертву благодарности‘ мфсту первоначальнато’ его 
образовашя“. 

Министръ” предписал’ ‘совЗту `Харьковскаго ‘университета назна- 
чить Гнфдичу 4000 р. по примфру другихъ молодыхь ученых, отирая 
вляемыхъ заграницу академей, и дать ему маршрутъ. Оовфтьъ подтвер- 
диль прежнее свое! постановленте, чтобы Гнздичъ отправияся на 2 тода 
въ Берлинъ, 'Геттингень и Вфну и занимался там) всфми сущеетвен- 
ными частями’ медицины, представляя каждые 3 мЪсяца отчеть универ= 
ситету о своихъ работахъ. Между тВмв’ ГПнздичь предетавиль кн. А. Н: 
ТГолицыну просительное письмо’ своего дядюшки —= священника’ посоль= 
ской церкви въ’ Лондон свящ. Смирнова, который писалъ. 

„Хотя я не имвю никакого права умножать число валпих'ь забот, 
однако же, зная усерде вашего’ лятельства, стремящатося къ общей 
отечественной пользв; и’ увфренъ будучи ‘о милостивомъ валпемьъ комн 
блаторасположени, ‘беру смфлосль безпокоить ‘васъ въ’ пользу моего 
племянника’ Ивана Гн№дича, вручителя' этого’ письма, въ’ которомв 
©ъ чувствительным удовольствемь вижу я’ природную склонность къ 
медицинской наукВ и великое‘ желане’ усовершенствовать себя въ’ ней 
обозрВемъ практики въ иностранныхь земияхъ. Ваше слятельетво; по 
словамъ его, изволили уже удостоить его согласемъ на’ таковое ‘стран= 
ствован!е, въ которое; какъ слышу, и медико-хируртическая наша ака- 
демя, сверхъ того, назначаеть н$ которое’ число молодыхъ людей для 
усовершенствованйя ‘себя по’ чаети медицинскихъ наукъ. Поблагодаря 
веенижайше за столь милостивое къ нему блаторасположен1е, позвольте 
мн, валте слятельство, просить ваеъ всенокорнфйше принять’ моего пле- 
мянника въ милостивое‘ валие’ покровительство и сопричесть его избрана 
ному странствующихъ ‘лику’ Я же въ призналельность моей благодарно: 
сти вашему с1ятельетву, когда онъ сюда прёБдетъ, всячески постараюсь 
сообразоваться '‘блатгимъ’‘валшимъ намфревямь доставленемь вму ‘©10= 
собовъ занималься ‘и’ видить’ все; что’ ни’ есть полезны йшалтоздсь по 
Этой части; дабы онъ’ мотъ ‘возвратиться въ отечество съ успвхомъ и 
полезными ‘прюбрченшями. Призналось валшему @ятельству, что мн 


— 536 — 


весьма, бы лестно и желательно, было. увлужить Харькову доставденемь 
хорошато доктора, ибо въ этомь город, въ кодлемум В, толико уже 
облатодельствованномъ фамилею вашего < ячельствах ясполучиукь евое 
воснитан!е, ‘да и нынфшейй Харьковский университелть  почфиль меня 
весьма недостойнахо честйю своего. корреспондента; и че’ сердцу. моему, 
тфмь буцеть радостн®е, если и’ хоропий  докторъ” будеть ‘изъ моих 
блилнихь и ‘усифю оказать спо’услугу помощио, особы, мною искрен» 
нъйше почилаемой и уважаемой, мнЪ благодьющей и’ неусышно пеку= 
щейся. о просвфшевши и’ благоденеть!и отечества“: 

ЗалФмъ, недовольствуясь симъ, онъ и самь обратился ‘6-го’ марта 
1818 г. юь министру’ еъ письмомъ, въ котором: просил. объ. отм фн% 
рЬщеня: совфла Харвковекаго университета: 

„Въ долговременномь ожидани ‘ исполненя: ревноетнаго желая 
моего, я почти уже видёлъ — посредотвом® ‘благосклоннало. спосифше- 
ствованя. отъ/ вашего с1ятельства — окончаше его; но нын% почуветвоя 
валиь себя. наиболе уклоненнымъ: отъ вожделзнной пли экой; почему 
еще осмФливаюсь прибЪьнуть подъ’начальническое покровительство ва- 
щего, олтельетва м провизь обратить внимане на обетояельства, 010: 
рыя изложить, осмфливаюсь. Вслздетые блатосклонийаго предложеная 
Оль. валцего,  сдятельетва Харьковекому ‘университету ‘объ отправленти 
меня въ чуже края для усовершенствованя о’ чаети  врачебныхь 
наукъ-—совфть университета предположиль отправить меня единотвенно 
въ Берлинъ, и Гелтингенъ на два года съ окладомь 4000. р. включая 
въ эту сумму и путевыя издержки, съ, тмв. чтобы я; во время’ пребыя 
ван моего въ этихъ, мВетахь, занимался сущеетвенными частями ме- 
дицины; сколь ни полевнымеь считаю быть въ отечествЪ мужей отлич- 
НВИшихь по чаези наук врачебных; столько съ другой стороны 
осмфливаюсь думать, изо пробр®тене  умозрительныхь: врачебных по- 
знан!й во всей Германи не есть совершенно. для насъ ново —= они. 60 
общалотся намъ посредством, печатантя. во ‘всей ихь подробноски; а 
фм, слЗдовательно, меньше предвижу необходимости быть: единственно 
въ, Германи; столь близкой, столь известной намъ по’ ученымь еношге- 
н1ямъ. Напротив. того, гораздо: меньше извзетно’‘намь состояне меди- 
цины въ Анвии. Великобританя ‘и’ преимущественно’ ШТолланяйя: въ 
отношен!и въ врачебной наук® всегла были отличны, и; къ сожалЪ нию, 
новфицихь  свфлБнай о врачебныхь, которыя, ‘сообразно ходу  другихь 
наукъ, приближаются къ-идеальному совершенству--имЪемь мывесьма 
мало. Это. то прюбрётеве новЪйнихь умозрительныхь свфдфнтй было 
единетвенною моею цЪлью: ихьъ сгремилея я собраль, дабы впослдетаи 
перенести въ нфдро, любезнато, мн м ола. первоначальнато образоватя, == 


— 581 — 


цв чему’ призван’ яу-—-на что посвящаю, бвине мое. Движимый ‘тако ьиеь 
стремлешемь и наиболфе обращаль здфеь внимание. на’ различе  мелоз 
довъ ‘анрлйскихь, ‘собраль и. приспособляль ихъ къ практическим 
моим ‘занятым, -- и въ таковомь предположени старалея я усовер- 
шенствовать ‘себя въ лизтературныхв о познашяхь ‘англЁйскаго языка. 
Осмфливалюсь прибавить къ’ этому, что’ въ надеждах моих'ь поддержие 
вала меня и та мысль, что я’ могу имЪть пособ1е со стороны ‘моего 
дяди, протоерея Смирнова въ’ Лондон%, ‘каковое’ пособ1е при тамошней 
дороговизнз м нацональныхь обычаяхь необходимо. Нри ‘таковых 
предноложенях'ь, увидвь’ преграду, положенную мн ‘р®шевемь с0- 
вла въ Харьковокомъ университет, ничего’ не остается ‘боле, жажь 
прибзтнуть къ начальническому покровительству валиего,  слятельства: 
и просить объ отиравлени меня первоначально въ ‘Антлйо. на полтора 
хода ‘и поел: кого на’ таковое же’ время’ въ’ Германио, ‘дабы, ‘сообразно 
пли и назначен!ю моему, могь я окончить курсъ существенных» час- 
тей медицины въ томь и другомъ мфетф: А ‘при столь медленномъ 
течени моего’ дфла, боле года уже продолжалощатося, позвольте, ея 
тельный князь, присовокупить нижайшую просьбу ‘объ ускорейи от- 
правлен1я моего’вь ‘Англию-——къ чему наступающая весна и лЪто могли 
бы быв вамымъ. благопраятнымь  временемъ. Блатоволите, слятельный 
князь, обратить вниман1е на того, кто ‘со ‘всею готовностю ищерь пу- 
тей ‘въ дальн®йшему: усовершенствованию) во врачебныхь познаниях: и 
всего себя, посвящаел”ь на’ то, дабы воздать должную’ жертву‘ благодар- 
ности меру первоначальнатго его’‘образованая“. 

Министрь узажиль ‘его ‘ходатайство’ ‘и разр шиль’ отнравитьея 
сначала въ ‘Англию, & потомъ въ Германю и при томь‘на 3 года ‘ев 
водержанемъ по 4000 руб. въ подъ. Однако дфло отиразиенн замеля 
лиловь и Гнздичь обратился с ходатайствомъ объ ускореви его къ 
попечителю: 

„Ето слятельство господинъ министрь просв щентя князь ГолидынЪъ, 
писать онъ иопечителю, основываясв на’ довфренности Харьковскаго 
университета и на’ лестных потзывахь ‘здфинято моего’ начальства, 
нредложиль университету отиравить меня въ чуже края для дальн\й- 
нато усовершенствовашя во. врачебных познашяхь. ОсмВливалюсь бка- 
залть; что ‘нробртене этихь новзйшихь овЪдЪй въ чужих, кранх!ь; 
съ Ъмъ чтобы посл перенести ихъ въ н%дро любезнаго’ мн: мВета 
нервоначальнало: моего’ образовалия= было всегда единетвеннымь моим5 
желанемь, ия’ ласкаль ‘себя тою прлявнЪйлнею надеждою, что, при 
блатотворномь ‘содйствьи высшато’ начальническато. покровительства, 
екоро’ доститну вожделённой и щфли своей; но въ продолжени осьмнаде 


—538 — 


цати почти м$еяцевь— поел трехкратнаго со ‘стороны его’ с1ятельства 
господина министра предложеня университету объ отправлени меня, — 
къ прискорбю не вижу конца моему’ длу.` Отношен!е' вашего ‘прево- 
сходительства оть 27 апр%ля’ этого пода къ его с1ятельству’ тосподину 
министру 0 данномъ’ университету предчисан1и вступить въ надлежащее 
распоряжене касательно’ моего‘ вояжа подало мн великую надежду къ 
скорфйшему исполнено моихъ желанй. Но’ какъ со’ времени полученйя 
этого ‘отношен1я истекъ уже’ почти мёсяць и я не имзю никакого евЪ- 
дВнш!я о’течени моего дла, между тБмъ, какъ наступившее лёго пред- 
ставляеть самое блатопраятное время’ для отправленя въ ‘Англ; дабы, 
сообразно цЪли’ моей, начать курсъ наукъ еъ 1 ноября въ Эдинбури В, 
и когда’я не вижу необходимости оставаться’ доле въ 0.-ПелербургЪ, 
посл 3-хъ лётнихъ занятий теортею' и практикою, ‘до’ врачебной части 
относящеюся, боюск, дабы чрезъ таковую медленноеть въ течен!и моего 
дла медленность, которую‘я столь мното терплъ, смфю’ сказать, не 
видя на то достаточныхъ причинъ = боюсь; дабы не потерять драго- 
цВннаго и самаго’ благопр1ятнато для’ отнравленйя времени. 

Ваше: превосходительство: жертвуя ‘и’ спокойсенемъ  своимъ; и 
своими личными выгодами для ‘пользы университета, безъь сомнЪнйя 
примете во внимав1е столь справедливыя причины‘ иосвящающало себя 
на пользу того же’ мфета и’ преклонитееьо на’ всенижайшую просьбу 
единато' изъ питомцевъ вв реннаго вамъ святилища’наукъ, умоляющаго 
ваше превосходительство’ объ’ ускореи'и приведеши къ надлежащему 
концу дла его. Та же истинная польза отечества и университета, ко- 
торая движеть духь мой въ моихьъ преднамфрен!яхь, поселила ‘во мн 
смфлость отнестись непосуедетвенно къ вашему превосходительству еъ 
полною ‘увфренностию и надеждою’ на благосклонность и начальниче- 
ское покровительство’ ватего, превосходительства”. 

Н%сколько времени спустя онъ обратился съ этимъ же ходатай= 
слвомь и къ министру, которому 4 августа 1818 тода’ писаль. 

„Движимый ‘непреоборимымь желанемьъ къ пробрЪтенйю врачеб- 
ныхъ свфдВнЙ въ чужеземныхь странахъ, я ‘имфль особенное счасте 
получить оть валиего ‘с1ятельства и милостивое ‘соизволеше’ на’ путеше- 
стве мое, и ‘назначене ‘времени и’ мЪегъ, съ опред$левшемъ ‘прилич= 
нато содержантя въ продолжени трехлФтняго моего’ путешествтя въ чу= 
жихъ краяхъ. Чуветвуя въ полной мрЪ столь богатое изаияше на меня 
милостей— оставался я въ спокойномъ ожидаи исполненя начальниче= 
ской воли валиего ‘лятельства въ Харьковскомъ. университетв. Но’ съ 
прискорбемь видя, что каждый” проходящий день уносичь ‘праятныя мои 
надежды и удаляеть меня ‘отв вожделнной  цвли; ‘видя, что вс’ ста 


—=1599. — 


ранйя, со’ стороны моей предпринятыя, вс) письменныя просьбы объ 
ускорени дЪла моего въ университет%, касательно путешествая, осталотся 
безь усифха, еще’ осмливалюсь’ представить вашему слятельству затруд- 
ненное мое положене. ’Невознаградимая потеря времени будеть пло- 
домъ дальнфйшаго’ моего здЪсь. пребывая, ибо чрезъ м$еяць, (как 
извЗелно, не представится уже удобетва’ къ отьфзду въ Англ!ю. 
Вь такомь положеши мнЪ ничего не остается, какъ подвергнуть’ себя 
благотворительной волв и начальническому покровительству валиего 
слятельства“. 

По требованию министра оть Харьковскаго университета, ему ‘послана, 
была слвдующая инструкция, составленная медицинским. факультетомъ. 

1, Заниматься ‘праккическою ‘аналтомею и посзщать публичныя 
лекши. ; 

2. Старажльея узнать наилучние составы массъ для коллекций крове- 
носныхь сосудовъ, масеъ, въ Анти употребительныхь. 

3. Научить двлать препараты частныхь органовъ, какъ напримръ, 
органа, зря, слуха, (езйсшонии и другихь важнйнихь. 

4, Замфчать. лучше анатомичесые кабинеты, искуснзйшихъ ана- 
томиковь и влассическя сочиненйя, по этой части въ Англи употреби- 
тельнЪйния. 

5. Какою формою ‘теперь преподается физологя въ Англии ка 
шя почитаются послё Кухлена и Грегори изъ новзйшихь клаесиче- 
скими по этой части сочинешями. 

6. Заниматься хирурмею и теоретическою, и практическою, а по- 
сему и вс операши хирургическая да будуть предметомъ вашим. 

7. ЗамВтить методы всвхъ операшй, въ Ангии наиупотребитель- 
нЪйпие, инструменты и. перевязки, если только они будуть отличны 
отъ принятыхъ досел въ другпихъ частяхь Европы. 

8. Замфтить лучние хирургическе кабинеты. искуснфйшихь по 
этой. части операторовъ: лучиия въ’ Анти изъ новфйшихь сочиненйя 
и по этой части лучшихъ инструментальныхь мастеровъ. 

9. Не оставлять безъ внимая и другихь частей медицины и 
особенно и хь, къ коимъ вы имфете’ особенную охоту и природную 
наклонность. 

10. Обратить все внимане на методы лЗченя золотухи и атлиц- 
вой болёзни, тахже и скорбута: 

11. Буде же вотрЪтятся какля-либо важныя въ Анри открьия, 
касаюцияся вообще до медицины, о таковыхъ въ донесешяхь ихъ в0- 
вЪту упоминать. 


—540 — 


12. Каждую! треть’ года’ доносить вовфту о ‘вашем ‘м%стопребыва- 
ши и занятяхъ. 

13. Шо возвращен ‘валпемь ‘изъ. чужихв странъ въ Харьковский 
университеть обязаны’ "вы представить’ протоколь записокъ по обоимв 
предметалеь относительно артикуловъ, 2, 8, 4, 5, 7, 8, 10 и 11-10. 

Изъ Лондона Тнфдичь 19 октября 1818 тода прислаль на имя 
министра новое’ просительное письмо, въ которомъ ходатайствоваль о 
прибавкЪ къ его содержанло еще одной тысячи рублей асситнащями. 

„УвидЪвъ себя при непосредственномъ покровительств% валшево 
ятельства, ‘достигнувитимъ вожделённой пли; къ которой втремилея 
жаюдуций образоваия ‘въ ‘странахъ чуждыхь духъ мой, не могу я воз- 
дать достойную жертву благодарности; по’ м$рЪ’ признательныхь чув- 
ствовашй къ благотворному начальническому покровительству вантего 
@ятельства. Сообразно вол валтего слятельсттва, и ‘собственному! желаню я 
оставиль ©.-Петербургь 81-10 ‘августа ‘и, отправившись изв Кронпигадига, 
12 сентября’ на корабл, благополучно прибыль ‘въ Лондонъ 28 сен- 
тября. По прибыми “въ Лондонь, ‘первое ‘мое дЪло. состояло въ том, 
чтобы‘ отыскать место, ‘емовобное для практическаго изучен я англий- 
скато ‘языка, но благодаря ‘пособ1ю моего’ дяди протоерея‘ Омирнова, 
и недолго затруднялея въ отыскивани таковато мета и 15 октября 
поступиль въ ‘академию’ извфотнато здеь’ Багшо’ (Васзевахж), въ раз- 
стояни на 7 миль отъ Лондона, ‘тд предполагаю остаться до’ пенваря 
слЪдующаго года, дабы, сообразно здфиинимь  положентямь, ©ъ этого 
времени начать курсъ медипинекихь лекши у извЪетнЪйшихь профес- 
соровъ, присоединивь къ ‘тому посЪщене госпиталей, — 10 того времени 
не могу я св’ особенною нользою“занималься собственною моею частно, 
сколько потому, что пообщене лекнйй требуеть обновалельнйнтато и 
правтическато знаня англйскарго языка, столько! и’потому, ‘что’ Харь- 
ково ‘университеть не’опредлиль еще’ въ ‘точности хо частей ме- 
дицины, которыя должны составлять главный предметь ‘моихъ занят. 
Предположивь во мн внан!е англ Йекаго ‘языка и’ незнаие частей‘ме- 
дицины, коими’ я должень заниматься-посвщене! лекщий въ продолже- 
ше’ ‘этого’ времени составило’ бы ‘для меня хотя’ не’‘изхиненее ‘занаиче, 
но совершенно излишея издержки по причин того, что куреъ лекшй 
начался въ сентябрЪ, значительная часть ихъ пройдена и для полноты 
науки я необходимо должень былъ бы или выжидажь вторичнато на- 
чала курса, или’ платить’ дорогую’ ину за приватные ‘уроки, ежели бы 
еще ‘то. возможно ‘было: 

Я не осмфливаюсь при этомъ излаталь вашему с1ятельству подроб- 
нымь образомь обстоятельствь касательно здаушней дороговизны. Осм- 


И 


ливалось скромнымъ ‘образомъ упомянуть. 0 томъ, что путевыя издержви 
от: 0.-Петербурга до Гревзенда, находящагося въ разетоян1и. на, 22 мили 
или 30 версть  отъо „Лондона, стоячуь мн 20 фунтовь стерлингов съ 
лишним (бол%е 400 руб.); оть Гревзенда до Лондона путевыя издержки 
простираются” до. ‹5. ф:.стерлинговъ (около 100 руб.); причиною столь 
значительной суммы является между. прочимь и то, что. ирВзжающаго 
останавливают на каждыхъ почти трехъ миляхь и требуют отъ него 
илаты при каждой застав — на, что прё8зжаюий въ первый. разъ ино- 
сгранець, ‘осмливалось думать, будезь смотр ть. не. безь удивленая, 
При ‘этомъ оне могу я. безь. чувствительнаго  раекаяная въ. неосто- 
рожномъ поступеВ моемъ признаться, валиему еляжельству, что, сдЪлавиги 
нереводь оклада, полученнаго мною бумажками на золото въ С.-Петер- 
бургВ, и принязъ каждый червонець въ 10 руб. 85. кон., не моку за, 
каждый мзь нихъ получить здЪсь боле 9 шиллинговъ (9 руб.): и чрезъ 
то теряю вдругь боле 650, рублей.  Соображая, поэтому дороговизну 
здВиней жизни и. необходимыя издержки при пос$щени лекцай, гос- 
ниталей и проч., взявъ равно во, внимаше. понесенный при перевод 
уронь—предвижу совершенную невозможноеть удовлетворить въ полной 
мрф собственному желанию на пр1обр$тене. свфл в и. предназначе- 
вю университета, а’ хотябы мой окладь на этотъ. конець и быль еще 
достаточен, но’недостаточенъ. будеть для того; чтобы предпринять. от- 
правлене въ. Шотландтю. въ продолжене нынфшняго же. года и, слф- 
довалельно, на счегь этой же суммы. Блатоволите, чятельный виязь, 
обратить начальническое ‘внимаше. на’ изложенныя ‘оботояжельства,— и 
назначенный годовой окладъ. увеличить прибавкою 50 ф. стерлингов 
(1000 руб.) лабы я могь посл того оправдать себя въ. полной; м рь 
предь лицемь валего ‘слязельства ‘и’ удовлетворить предназначеню 
своему, можеть быть ‘боле, нежели сколько’ налалаеть, на меня моя 
обязанность и моя совесть“. 

Ходатайство. это! съ своей стороны. подкрЪпиль дядюшка его’евя- 
щенникъ Смирновъ, который писаль министру. 

„НедЪли за три предъ симъ лордъ Гильфордъ самъ вручилъ мн 
письмо, которымъ ваше слятельство. изволили меня удостоить отъ 
14 числа прошеданаго юля, Эзоть почтенный лордь ие находить еловъ, 
достаточныхь къ выражению ‘своей. признательности и блатодарности за 
отличный пр1емь, сдЪланный: ему’ въ Росши, а наиначе въ С.-Петер- 
бургВ, что ‘онъ по. всей справедливости относить къ милостивому, ва- 
шего’ е1ятельства снисхождению и. усердному  эжелалию содЪйствоваль 
предноложенной имъ цфли, т. е; заведению, училищуь въ Тоническихь 
островахъ. и преподаванию’ богословля на основаши истиннаго. греческато 


9 


закона. О духовной нашей академи, о порядк® въ семинари, о’мате- 
рлалахъ и трулахъ посвятившато’ себя сочиненю церковной’ истори то- 
ворить онъ съ великимъ уважешемь и восхищешемъ. Словомъ, Ровая 
ему столь понравилась, что онъ, съЁздивъ на Тоническле острова и‘по- 
ложивъ начало училищамъ, надЗется еще однажды побывать въ С.=Пе- 
тербургВ, чтобы воспользоваться просвзщенемъ наптихь ученых мужей 
для надлежащато утвержденя заведен. Дней за десять передъ этим 
онъ отправилея черезъ Францию въ Корфу для приведеня въ дЪйстве 
своего намфрен1я, столь вожделённаго для жителей Тоническихь остро- 
вовъ. Не знаю, могу ли я осмфлиться при этомъ же случа’ принесви 
вашему (‘Лятельству чувства благодарнЪйшато моего’ сердца за столь 
отличную ипрЁязнь” и благосклонность, ‘оказанную’ этому почтенному’ и 
благонамВренному лорду и старому моему пр!ятелю. Кром этого я еще 
долгь имфю принести вашему в1ятельству  искреннЪйшую. мою’ блато= 
дарность за милостивое доставлен1е случая моему племяннику штабъ- 
лЪкарю’ Тнфдичу побывать въ ‘Ангии. Онъ’ прибыль сюда сентября 
28 числа; вотупиль уже’ вь хорошую школу или пансюнъ мЪеяца “на 
два для прюбр$тешя надлежащаго’ знанйя ‘въ практик‘ антлйскато 
языка, безъ чего было бы для него’ совершенно  вотще слушать левии, 
кои преподаются на’ ангийскомь ‘язык, и слушатель ‘без ‘пользы те- 
ряетъ и время и деньги; если‘не можеть удобно’ понималь профеесор- 
скихъ объясненй. Я не упушу доставить ему способы видЪфтв лучные 
зафшне' анатомические, натуральной истори и’ лруче’ кабинеты, тобпи= 
тали и проч1я’ заведен!я. Что же касается до слушая разныхь лекши 
и практики въ госпиталяхь, то ‘поелику вс лучийя заведенйя ‘этого 
рода принадлежать частнымь людямь, либо заведены подпискою ихъ, 
то’ и’ разумФетел, что ‘при входВ въ каждое изъ этихъ м8етъ требуется 
плата, въ иныхъ довольно значительная: примЪрно, за позволене’ хо- 
дить въ госпиталь въ намфренемъ участвовать въ практик требуется 
20'`тиней, т. е. 21 фун. стерлинтовъ ‘или около’ 420; рублей; поэтому и 
возможность пользоваться “ему этими ‘выгодами’ больше или’ меньше бу- 
деть зависвть ‘отъ его оклада“. 

Самъ Гнфдичь присоединиль въ ’вышеизложенному ходатайству 
еще слЗлующий ‘отчеть о своихь занятяхъ, направленный опять таки 
непосредетвенно кь министру народнаго просвфщеюя. 

„Простите емфлому  предирятио;” пиваль онъ тамъ; подвергнуть 
себя’ непосрехетвенно’ ‘начальнической вол и вниманю. вашего с1ятель- 
слва. Чувство благодарности къ единственному ‘виновнику` счася==су= 
щественная причина; побуждающая представить нын% вашему слятель- 
ству и ходь моихъ "занят, и ‘мое положене: Сообразно’ плану, коимъ 


руководетвоваться обязань я ‘во время’ ‘моего пребываня’ въ, чужих 
краяхь, дабы по’ истечен!и: › четырехмсячнаго ‘срока ‘давать’ отчеть 
Харьковскому ‘университету въ моихъ занятаяхь, я осмфлилея при этом 
случа представить его’‘валнему с1ятельству въ маломь видЪ. Почти еъ 
половины октября’ до послВднихь чиселъ, декабря истектаго года; един- 
ственное мое заняз1е состояло’ въ ангийскомъ язык. Я занимался имъ 
вь академ!и, отстоящей оть. Лондона на 7 миль; объ усивхахь моихь 
и о’ томъ, какъ я употребляль свое время, свидЪтельствуеть видъ, по- 
лученный мною оть моего’ ‘учителя, который препровождано нын въ 
Харьковеый университеть вмЪстВ съопрочими аттестатами академии 
медицинекой: экспедищи. морского. министерства. 2-го генваря имЪль я 
случай обозр ть, огромный королевсвй хирургическй кабинетъ (Воуа1 
СоПесе). и описане; предметов, заслуживающих ь особеннаго вниманя 
въ немь, постараюсь сообщить въ скорости Харьковекому университегу. 
6 тенваря я началъ слушать куреь медицинскихъ ‘лекций въ ЛондонЪ 
по. изложенному здесь плану. 

1. Вуреь лекшй практической мецицины съ приложевемъ зако- 
новъ животной экономи; тераши; врачебнаго, веществослов1я и судебной 
медицины у’ именитаго доктора Ширсона, главнаго врача при госпитал 
Сенъ-Жоржь. 

2. Куреъ анатом, физ1ологи, палоломи и хируртиу профессора 
Вилсона и’ извёетнаго Чарльсь-Белла, въ анатомическомь, театрЪ. 

3. Курсь теоретической и практической хирурыми у. т-на Броди, 
помощника, хирурга при. госпиталВ Сенъ-Жоржъ. 

4, Анатомическая показалия на, субъектахь у прозеклора Шоа въ 
анатомическомъ театр$.: 

5. Курсь хими у знаменитВйшато химика Бранда, въ. королев- 
скомъ институт (Воуа] Таз от). 

6. Посфщете, больных въ госпиталВ С.-Жоржь буду продолжать 
до’ 1 февраля ‘съ, тВмъ. предноложентемь, дабы, познакомивитись ‚со. епо- 
собомъ лЗченя и учрежденями, до госпиталя касающимися; съ того 
времени принять извфетное число. больныхь подъ собственный мой при- 
зоръ и л6чене. Курсъ лекций будет продолжалься до послвднихь чисель 
мая. Курсь лекщй безъ госпиталя стоить 20.ф. стерлинговъ (400 р.).Л&= 
чен1е, больныхъ въ госпиталз въ продолжене. 6-ти м%сяцевъ, будеть 
стоить 16 тиней (336 руб.). Въ август м$ояц$, сообразно! плану ‘для 
путешествя,  долженъ буду ‘отправиться въ Эдинбургъ. Но’ я ©ъ 
прискорбемь  осмфливалюсь объяснить вашему слятельству сл$дующее. 
Время иребываяя моего въ Лондон слишкомь кратко’для того, чтобы 
обозрЪть вс заведешя, до медицины касаюшляся съ такимъ’ внимал 


вчемь, какого’ важность предметовь требовать можеть, и ‘еще’ короче, 
для того, дабы подробнзйшее’ объ михь свз дне сообщить можно было 
во всей точности месту; которому я‘обязанъ давать отчетъ. Усматривая 
въ томъ ощутительнзйшую” пользу, я ‘осмфливаюсь ‘просить ваше’ еля- 
тельство, да будетъь блатговолено; но окончани курса моихь наук въ 
Эдинбург, возвратиться въ Лондонь’ по’ крайней мЪр нал 4 месяца, 
заимотвуя время это отъ назнаменнало‘ для Германи полуторогодичнало 
пребывания. Взорое’‘обегоятельетво-=одно мзь тхь, которое наиболве 
можеть удалить меня оть моей цёли и положить преграду моему’ же- 
ланйю’ быть похезниымиь ‘отечеству. Это инедосталочноегь содержалия! 
Это! обетоятельство не можеть быть оттутительно тому; кто не вошель 
1и5 образь жизни и’ обычаи‘ антличалиь: Окольюо ‘мн извфешноу то. исклю- 
чан ‘британскй музеумь (Фе Вуазь Мизеии) и’ королевой хирурги- 
ческ!й кабинеть (Воуа] 'СоПесе_оЁ Зигаеонз); ‘вс, прочая заведения, дабы 
обозрвать ихъ; требують взаимной дани-=нплаты. Это’ причина: 
буждающая меня еще сдЪлать легкое напоминае о прошении, кото- 
рымь я осмливалея утруждать валше’ сфятельотво! за 8 ‘месяца предъ 
этимъ. Простите; слятельнфйпий князь, ‘откровенному языку; ибо’кго 
наиболе можеть содфйствоваль теперь ‘въ моих’ нам реняхв ‘и ‘дать 
ходь моимъ, осмфливаюсь сказать, алчнымь желантямъ быть полезным 
отечеству; ежели не благодВтельное: вашего слятельства начальническое 
покровителиство. А при этомъ позвольте; ‘слятельнЪйший князь, въ иро- 
должени моего! путешествая, хотя ивр дка сообщать ев дя, по мфрЬ 
возможности моихъ силь и моихъ знан!йу непосредственному вниманию: 
валтего' слятельства. Милостивое” соизволене на это будеть наиболЪе 
воодушевлять меня въ моихъ занятяхь и подасть с1особъ 'бъервь дю- 
стойнымь: той’ довзренности, которото’ валие ‘слятельство удостоить меня 
блатоволили, отправивъ меня въ чулие края“ * 

Министръ пренроводиль ходатайство Гнфдича на заключенте по- 
печителя, а’ понечитель запросиль ‘по’этому поводу отзыва совета. @0- 
выть универеитета, основываясь на томъ, что расходы: ‘но ‘водержайно 
казеннокопирныхиь студентовь ‘медиковъ; кандидаговв и’ двух лин, 
командированныхь для изучешя медицины, ‘далево превысили ‘ему, 
р®шительно высказался против ирибавки ‘содержаня Гнфдичу; но'ио- 
печитель; исходя изъ того, что раньше когда то‘были остатки по статьв 
©’ командировках, высказалея въ пользу единовременной выдачи” Ги- 
дичу пятой тысячи рублей. Министръ! согласилея съ’ мнЪюемз попечи- 
теля. 26 февраля 19819 года’ ГнЪдичь обрагилен кь министру ‘народвало 
проевЪщеная” съ’ новымиь ходалайствомь о продления ине. нба 
Въ Англии: 


— 515 — 


„Чувствую въ полной мфрЪ, ‘сколь много ‘еъ перваго’ даже‘начала 
моего’ отправления въ чув! края, ‘обмливалея я’ утруждать” валие яз 
зельство частыми моими’ отношентями, но’ настоящее мое положене 
наиболве ‘гребубтъ ‘того, дабы вновь’ прибЪгнуть къ’ начальническому 
покровительству вашего ‘1ительства и просить’ обратить внималнте на 
обетоятельства, которыя изложить осмЪливаловь. Основываясь на одном 
изъ отношений Харвковекаго“универеитета къ валиему‘с1ятельетву ка- 
сательно моего ‘отиравленя въ’ чужие края; ?дф’ объяснено было, дабы 
я, въ продолженши моего путешеств!я, занималоя' всеми! существенными 
частями медицины, ‘и руководетвуясь частными ко’мнЪ письмами нЪ- 
которых профессоровь ‘этого’ ‘университета, ‘назначившихъ ‘предметами 
моих'ь занятий въ особенности ‘наталогио, терамио, клиничесвя носфще- 
я, семотику и дтэтетину, я, велБдетвь!е этого, ‘не предполатая  мотуе 
щей случиться” перемфны плана’ въ’ моихъ заняяхъ; с, первыхь чи- 
сель генваря этого тода, обратиль все’ свое ‘внимае въ Лондон пре- 
имущеврвенно ‘на’‘’упомянутыя части ‘медицины, ‘и ‘вел$дотые этого 
издержаль 38 {: стерлинговь (760 руб.) дабы’ пользоваться правомтъ 
поезщать больных въ госпиталв Сень-ЯЖорижь, полвзовать ихъ (и слу= 
шаль лекщи, исчисленныя №5 моемь‘донесени, которое’ я имфль честь 
отправить къ вашему с1ятельству оть` 12 генваря сего’ года. Но'въ/не- 
ожиданному затрудиенио моихъ обстоятельство, я`получиль 14 февраля 
этого года ‘отправленное ко’ми% медицинекимъ факультетомь Харьков- 
скаго университета наставлене отъ`18' ноября проштлаго тода; котораго 
первый и тлавиЪйций пунктъ” состоить "въ томъу дабы я’ во вее’ про- 
должен1е моего путешествя занимался единственно анагом1ею. и хирур- 
ею во всей обширности ‘этихь науюь: Очитая непремвнызйшею ‘моею 
обязанностно сообразоваться ‘во всемъ ‘съ’ назначенемь медицинскато 
факультета и употребить’ всевозможевйнция усилия, клоняпияея тив) удо- 
влетворению въ полной мБрЪ$ таковому назначеню--еверхъ того глубоко 
чуветвуя самь въ себ всю’ важность таковато ‘назначения, ‘"Бмт болфе, 
что ‘оно’ преднолагаеть очевидным‘ образомъ‘ существенную! необхоли- 
моеть усовершенствован!я’ этихъ двухъ частей въ Харьковскомь уни- 
вербитет$, ‘осмзливаюсь присововупить и‘самиь, ‘чио’‘нБлуь богаче источт 
никовь, нь’ обильне средевъ лля лобтижентя возможнало совершен= 
ства’ ‘10’ этимь частям, какъ въ Лондон, гивообЬ’эги науки доведены 
до’ высочайшей степени совершенства. Не взирая однако жение: на ‘эи 
драгопфнныя выгоды, пи даже на валюность ‘даннаго мнЪ наставленя, 
которымь должень я руководствовалься-=осм$ливаюсь: донести вашему 
ятельетву, что ‘я не въ ‘состояши зеперьему! посл ковать. ОЧягель- 
нЪиний князь! Если мн’ будеть позволено объяснить, что’ и чеперы 


Проф. Д. И. БагдаЪИ. 35 


— 546: — 


на половил% куреа моихъ левши. когда’ анатомическя и, хирургичееня 
лекши также: на’ половин, и. во вех другихъ м$етахь, въ Лондон%, 
что! весьма немното’ остается времени пользоваться субъектами, нужя 
ными для анатомических. препаратовъь и диссекиай, ибо чрезъ, два» съ 
половиною м®сяца прекратятся левши, а визстЪ, съ тм, и возможность, 
заниматься праклическотю аналометю, если. мн, будеть позволено повто» 
рить, что! я употребиль уже значительныя, издержки. для настоящихь, 
моихЪ лекщй, дабы. слушаль ихъ до послёднихь чисель мая, что, но- 
ступилъ, въ госпиталь, Сень-оряжь и выплалиль. сумму, потребную для, 
того, ‘дабы заниматься въ. немь въ, продолжени 6-ти мфсяцевъ, тогда, 
когда новыхъ ‘издержек. кавкихъ. пребуютъ анатомя: и. хирургя, я дф- 
лать уже не въ состоянии даже не имЪю. втолько, чтобы, содержаль, 
себя до! послёднихь чисель августа, то’‘изь этого нельзя ли усмотрЪть; 
что’ перемфиа плана’ моихь заняй. въ это время ни къ. чему болфе 
послужить ‘не можеть, кактъ. только къ. недостаточности: усшёховъ во 
вофхь частяхь медицины и что; большая. половина употребленныхь 
мною! издержекъ будетъ совершенно потеряна, ибо, занявигись съ. этого 
времепи анатомею и хирургею, я долженъ. оставить прочил, части, 
стоюпля значительныхь издержекъ, недоконченными. Поэтому я вы- 
нужденнымъ. себя. нахожу продолжать начатые мною предметы, до ихъ 
окончаня. А какъ, въ сентябрЪ: этого года» начинается. вновь: куреъ 
медицинскихь наукъ, и какь я уже имфль честь объяснить, что въ 
Лондонф несравненно. больше пособ для практической аналоми и 
хирурти; нежели въ другихъ м$етахь, то совершенное: выполнене 
моей! ‘обязанноети ‘и. каждало ‘изъ данныхь мн правиль требуеть. не- 
премвнно) того; 1) чтобы остаться. еще на’ одинъ голь. въ Лондон, а 
поэтому! продолжить мое’ пребываше въ чужихъ краяхъ еще одинъ годъ, 
вместо! ‘того; чтобы оторавитьсяи къ вентябрю въ, Эдинбургь. 2). азтакъ 
какъ  анатомаяс въ частности требуеть особенныхь издержекъ по’причин® 
потребности” анатомическихь субъевтовь, которые) здфеь. покупаются 
очень. дорого, ‘а’ пфна, для. хирургической практики превышаеть даже 
вЪроят1е, ибо’ занимаюнийея неревязкою больныхь, въ. тоспитал, Сент- 
Томасъ обязанъ  залилатить.в/ь. тодъ 50’ ф. стерлиниовь (1000 т.) то; оче- 
видно; ‘что, надлежащее ‘выволнен!е моих. обязанностей. въ. которых 
посл я, долженъ даль отчеть, требует увеличенля, оклада» 0; чезгь: я: 
теперв. извБщаю. медицицеюни факультеть Харьковскато университета, 
С1ятельный: князь! Благоволите, обратить, ‘начальническое внималне) на 
изложенныя” здесь обетоятельства, и продлить мое нребыване въ, Лоне 
донЪ еще на’одинь, гподь съ ‘означеннымиьоклаломь, увеличивъ, ео по 
крайней мВрб 50 фун. стерлинговъ (1000 рублей). Это’ можеть! раз 


— 547 — 


ршить единственно” воля’ и’ начальническое покровительство’ валиего 
‹лятельства“: 

Письмо’ Это ‘было’ прислано» министром! народнало: просвзщеня 
черезь попечителя: вь Харьковеюй универсйтеть, который; раземотрфвь 
вс обстоятельства’ дла; налпель,. чиго’Гнфдичь ‘должен’ быть ридер: 
живатьея данной ему’ инструкщи и, назначивь ему еще’ 1000'р. ромЪ 
аесигнованной министром») на перезздь изъ Лондона ‘въ’ Эдинбургъ, 
требоваль, ‘чтобьы онтъ’ въ указанный ранфе’ сроюь’ отправилея въ Гер- 
мантю: Медицинский факультеть указываль между прочимь на‘елёлую= 
пя обетоятельства. 

„Въ 1818 году, ‘на ‘оснонани’ ‘иредложевний“ валиего! превосходие 
тельства и его слятельства тосподина министра’ духовных ь дфлв о и 
наролнато просв щения о’ составления въ’ самоскор$йшемь времени ин- 
струкщи для его, Гнфдича, отправивиталося“ уже! вь Англию; факультет; 
принимая въ’ разесужденте; ‘что’ Англля славится: различными заведентями 
и воЪми! пособлями для анатоми и’ хирурги, въ ‘составленной’ подроб- 
ной ‘инотрукщи назначиль ему; ПнЪфличу, занималься” преимущественно 
означенными частями медицины. Изъ’ рапорта’ его; ПиЪдича, прислан- 
паго ‘въ ‘фажультетв. изъ” Лондона оть’ 16-го’ тенваря сего’ 1819’ года 
явотвуеть, ‘что онв ‘началь слушать у знаменитых тамошних профес- 
соровь курсь анатоми, физологи, патоломи, хирурми теоретической 
и практической; и’ сверхь’ того‘ заниматься демонстралями, ‘анатомтею 
въ! анатомическомъ театр; каковыя занятия 6го; Гнфдича. какъ’ не 
противныя’ ни ‘первой; ни’ другой’ изъ данныхь ему инструкций, фазуль+ 
тетомв и’ были одобрены. Но‘изъ другого‘ рапорта его, Гнфдича, оть 
26-го февраля” 1819 года видио, что’‘онъь перемЗниль’ помянутое выше 
первое ' свое. ‘распоряжене; и’ исключивъ изъ ‘занят! й своихъ’анатомю 
и хирургию, кажь  главнфйпия’ изъ медицинекихь’ наукъ! и’истинныя 
подпоры ‘ихъ; прилежнЪе‘ всего занимается семотикой, патолот1ей, д1эте= 
тикой, герашей и клиникой, каковой перем нз, учиненной Гнздичемь въ 
занятитхь своихъ; помянутый факультеть не можеть неудивляться и ему 
непонятно, 0тъ чего! произошло’ это: противор$е! въ занямяхь егои 
кажимив, образомь’ вторая’ инетружция: пд’ анатовця и хирурмя ‘ему на- 
значены ‘были; могла’ ему; начавшему уже прьжхе! въ ЛондонЪ! зание 
матьея’ хирурмею' и‘ анатомею; причинить кажое-либо затруднеше и 
умножить! издержки: Поэтому факультеть, ‘по’ соображени всего’ вытте- 
описаннато,. полалаелуь, чтобы он, РнЪздичъ; по окончани ‘началгато им 
уже’ пуреал въ ЛондонЪ, отправился въ Эдинбург; окавъо“онъ и самея 
вт первом своем рапорт даваль знать, ‘и ‘там занимался! бы аНато= 
эмею и’ хирурею, тм боле, что(и воспитанники О.=Шетербургекой 


——548 — 


медико-хируртической ‘академи; находяшеся въ чужих’ краях; туда 
отправлены; но окончани же курса въ Эдинбург, чтобы ‘онъ;! Гнф- 
дичь; отнравилея: въ) назначенныя’ ему зъ Германи м$стал а относи- 
тельно ‘просимойоимъ, Гнфдичемь, прибавки жалованья, ‘факульзтеть 
предоставляеть: распорядиться объ этомь высшему’ начальству“: 

Сов ть, утвердивъ это донесете медицинскаго факультета илири= 
нимая во внимаше; что въ’ Эдинбурге не такая большая ‘дороговизна; 
какъ въ Лондонф, положиль выдать ему, Гнфдичу; еще’ 1000 руб: жли 
путентесгвйя его изъ Лондона, въ'Эдинбургъ иизъ: Эдинбурга въ Перманио: 

Попечитель съ своей стороны одобриль это рёшеше сов та) ибо 
этому посл$днему лучше с всего извфстно; какими унауками необходимо 
спешально: завималься? Пндичу. 

Министръ черезъ посла въ. Лондон князя Ливена, сдфлаль’ зам = 
чазе Гнфдичу по’ поводу его’ отетупленая отьгинетрукиии, данной Харь- 
ковекимъ ‘универсилетомъ. ` Гнфдичъ. даль’ послу: ниевменныя разъясне= 
я, въ которых повторнль ‘то; что писаль министру, но’ прибавляль 
впрочемъ; что он'ь. будеть считать ‘своею непремнною, обязанносиью 
сообразоваться впредь! съ ’инструющей. 

Изъ Эдинбурга Гнздичъ снова ‘прислаль. министру! письмо, въ коз 
торомь\ крако’ сообщаль то’ своих”ь ‘ занячяхиь ‘иипросиль то перевод 
ему! денегъ. 

„Глубокая признательность къ благодфянямь вашего лятельетвау 
писаль онъокнязю А, Н. Голицыну, и ‘начальническое. покровительство 
ваше»--это причины; внушающия ‘емфлость объяснить валиему! ‘елятель- 
ству мое! положене и ‘просить обратить внимание на обстоятельства, 
здфеь. изложенныя.  Окончивь курсь моих наукь въ Лондон и ‘упо- 
пребивъ о нфкоторое время ‘на, обозрье: тамошнихь ‘ богальхь музеев 
съ ощутительною  пользою; ‘я сирибымь къ началу‘ курса моихь левши 
въ 'Эдинбургь ‘и въ средних числахъ октября приступиль кв слуша- 
но ихъ сообразно’ моему назначению. Что’ было ‘зиЗев для меня. ново 
и заслуживахло, ‘пог ваянию *намедицину, особеннаго‘вниманя—яо‘томь 
сообщиль подробно ‘совзту’ Харьковскало, университета. Немедленно’ 110. 
окончанйи курса’ о лекщй въ ЭдинбургВ, ‘и предполалаю,’ сообразно ин= 
струкщи, отправитьея въ Германию, ‘и первоначально въ Телтинген 
съ тВмъ, дабы ‘выслушать ‘куреь’‘лекщй въ’ тамошнемъ ‘университет 
и потомъ къ 1 сентября‘ этого! же. года отправиться изъ Пезгинтена въ 
Вфну въ началу юурса’ лекций въ ‘этой столиц. Объ этомъ моемъ!прел- 
положеши ‘перемфнить’ м$отопребываше ‘я доносить сов ту университета 
от" 11-по ‘ноября нрошлато тодау ‘сообразно 12 пункту“данной мнв ин- 
струкщи. Я ‘донобиль! въ (то же время и ‘о томь, что имфль честь по- 


— 549 — 


лучить 2000 руб., изь коихъ 1000 р. предназначена мнф въ 'единовре- 
менную выдачу, а’ другая — для ‘нутешествя моего изъ Лондона’ въ 
Эдинбургь и изъ Эдинбурга’ въ Германю. Въ томъ же донесении ‘оть 
11-20 ноября’ я’ просиль вовЪть университета о перевод въ Лондон 
моего’ оклада, который сл довало ‘мн получить елтевъ сентябрв прое 
лаго’ пода; ‘но’ не получая ‘его долгое время, я быль въ необходимости 
просить Лондонское посольство о’ выдал ‘мн взаймы 60 ф. стерлинтовь 
(1500 рублей по ‘нынфиенему курсу) до получения” оклада. Иреднолатая 
что окладь ‘мой не будеть переведень до’времени’ моего: отиравленя 
изъ Эдинбурга въ Германйо, и что’ я буду въ. необходимости вторинно 
просить Лондочевое посольство ‘о выдач$ взаймы суммы, не превосходя- 
шей оклада мнз сл луемалто-осмВливалось ‘просить ваше слятельелво ‘о 
назначени правлению  Харьковскато университета, перевести‘ окладь 
слёдуемый мы съ 1-го сентября’ 1819 г. по,. 1-е ‘сенгября 1820 т: на, 
имя Лондонскаго посольетва въ’ Лондонз, а окладь, слвдуемый миф съ 
1-го, сентября этого тода по 1+е сентября 1821 т., перевести къ ‘сен- 
тябрю’ этого года зъ ВЪну, илВ‘я предполагаю быть к тому времени 
непремнно“. 

Окончивъ свое ‘ученое путешествие, Гнфдичь сообщилиь о `резуль- 
талахь его’ министру народнаго иросвьщеня и’ просиль” о’назваченти 
его преподавателемь въ’ Харькове! университеть по анатомйи, хирур= 
и или патолот!и. 

„Окончивъ’ трехлфгнее мое путешеетве въ чужих краях и воз- 
вратяеь въ отечество, первымъ долгомв  поетавляю ‘изъявить вамъ, @я= 
тельнЪйций князь; признательныя,  чувствовавя' ‘благодарнаго ‘сердца, 
какъ виновнику событ?я, для меня благотворнато. Иримите, дятельнй- 
пий князь, жертву благодарности, ‘съ кажщымь днемь и съ. каждым, 
новым, прюбртентемь ` возраставшую въ тлубин® души’ моей. ! Приго- 
товляи ‘себя всегда, къ важнфйшей цфли быть полезнымь отечеству, чрез'ь 
прюбрфтенныя въ чужихъ краяхъ познан!я: — я ‘никогда’ не упускаль 
случаевь, лабы ‘пользоваться ‘вефыъ, что’ есть’ новаго, ‘важнйнтаго и 
полезнзйшаго,  Усивль лия въ этомъ-=рёшить время. Я осмзливаюсь 
по' крайней мВрЪ сказать. ‘что все’ видфнное  ислышанное мною ‘по 
‘моей части, если только оно заслуживало впимавя, было гмною ‘зам= 
чаемо, излагаемо ‘на бумагу или вносимо! въ) ежедневный мой журналь, 
который велъь яовъ продолжете трех лфть. Исключивъ ‘значительное 
число наилучшихь новЪиших'ь сочинений ‘кои не‘находятся еще’ на рус- 
скомъ’ языки кои старался я имфть въ Лондон®, Эдинбург, Париж, 
ВВн® и Берлин —я им ю! манускрипты всЪхь ‘профессоров; ‘у коих 
влушаль лекши, не упуегиль запастись и нкоторыми инструментами, 


= === 


сколько позволяли обетоятельства. КромВ анатомии хирурми вообще 
и занималея въ особенности нфкоторыми вфтвями ‘этих ‘наукъ, 2$ 
имфль возможность. ‘Въ’ ЭдинбургВ занимался я. особенно: хирургиче- 
скою анатозмчею, въ Вфн®-—=окулистикою, въ анмийскихь ‘музеяхь— 
патологическою анатомею, ‘въ 'БерлинЪ слушаль физологю! у’ наизжуч= 
шаго профессора физ!олоти 'Корефа. Въ продолжене  путешествя  ви- 
ДЪлЬ ‘около 250’ операшй, ‘производство’ ‘коих'ь вносиль! въ журналь, 
если оно было ново или разнилось оть других извотныхь методовъ: 
При вефхь занимяхь я’ соображался еъ данною’ мн инструющею, да- 
валъ отчеты совфту Императорекало Харьковекало университета каждую 
треть года; не ‘упускаль сообщаль 0 том, что было ‘для ‘меня совер- 
шенно ново и‘имЪль честь отиравить медицинскому факульзену соб- 
ственную диссертацию ‘изъ ‘Берлина подъ названмемь: (О разлимныеь 
видесь всасывания и’проч., переводь трактата славнаго профессора Руста 
О ложной ‘ромеь. Шо ‘истечеши  каждаго курса, выслушаннаго’ мною, 
получаль я оть профессоровь алтестаты, кои ‘уменя хранятся. Кром 
перевода, который ‘ваше: с1ялельство позволили мнф украсить ‘именемъ 
вашимь, пользуясь тогда досутомъ, переводиль я сочинене профес- 
сора Лоренца’ о’ зрыоюажь; но ‘обширность вамого ‘трактата и’ недо- 
сталговиь времени воспренятетвовали мн окончить его. ‚Считая непремвн- 
ною обязанност!о изложить эти обстоятельства вашему сятельотву въ 
вид краткато отчета, осмфливаюсь объяснить, что ‘усилёя, ‘дотоль 
стремивцияея на пользу и образованте других, были одобряемы мыслью, 
что по ‘возвращени вв отечество мое, я; сообразно частям медицины, 
для воихъ приготовляль себя въ чужихьокраяхь, получу и сообразное 
чому место. Но’ вакъ ‘медицинский факультеть `Харьковскаго, универси- 
тета, доселЪ ‘не’ объявилт, никакихь предиоложенй и мыслей на мой 
счеть, то таковое молчанте даель мн омфлость думаль, ‘что медицин- 
сви. фавультеть, соображаясь съ’ начальническою волею валнего | е1я- 
тельотва, и милостивымь соизволешемь ‘на отиравлевше меня въ чужие 
края, и видЪвъ прежде непосредетвенное вашего слятельетва на, мин 
покровительство, ожидаель только рфшеня оть, ваштего с1яжельетва: 
Поставляя важнфйшимъ предметомь моих'ь занитй во все продолаженте 
моего путешествя ‘анатомию и’хирургио, ир1обрфвв занаеь ‘теоретиче- 
ских ‚и  пракфическихь познан по этимъ частямъ и‘ булучи снабжен 
достаточнымь образомъ книгами и другими пособлями по’‘этимъ, же 
отдВламь, я’ тфмь ель ‘большею’ пользою для другихъ ии честйю для 
моего звания готовь бъмгь вступить ‘на’ поприще, мн лиределоящее. “Но, 
освфломившись, что въ Харьковскомъ университет место по части 
анатоми занято, ‘а ‘лия каоедры’ по ‘части хирури предназначается 


другой, ‘принимаю’ смелость предетавить вниманию! ‘валиего ‘слятельства, 
что’ велёдетве инструкщи, данной ‘ми’ оь медицинсваго ‘факультета, 
Харьковскаго университета; ‘я въ ‘особенносги занималея анатомею “и 
хирурмею во ‘время ‘моего путешествия, почему сообразно ‘моимъ”заня- 
‘мямь и надфяхлея получить приличное ‘мн м1 омъ 'универси- 
тет ‘по части анатомфи ‘или’ хирурги. Ели же университегь‘найдеть 
это’ по какимь либо причинам  невозможнымь; тогосмфливаюсь ‘просить 
ваше’ лятельетво ‘иредназначить мн’ леБето ‘въ этомъ университет ‘по 
части патоломи, тераши ‘и клиники, ‘къ чему и также приготоваянять 
себя издавна и чм занимался ‘въ’ Лондон’ ‘въ продолжене16=ги м% 
сицевъ, какъ 10 медицинский фабультеть усмотрфтв можеть изъ моих 
доневени. Поручая себя’ продолжению’ высокало ‘покровительства ванего 
с/лтельетва, съ глубочайшимъ высокопочитанемь“и ибтинною душевною 
признательностью имЗю ‘честь быть ‘валнего’@ятельетва, милоетивало, 
осуларя, веепокорнЪйний и веенижайштй слуга Ивань Тяздичь“. 

Бумага эта была отправлена’ на ‘заключене“мелицинскалюо/ фажулть- 
тета, который подтвердиль ‘своё ‘прежнее побтановлене— предоставить 
Тныфдичу кабедру патоломи, тераши ‘и ‘клиники, ‘а’ въ ‘набтупалотемь 
году поручить чтеше лекций‘ по пазоломи ‘и’ акушеретву: Воть ‘отзыв 
факультета. 

„Въ ‘засфдани медицинскато факультета, ‘бывшемь 1821 года 
оБтября '3-го’дня, ‘читано’ было ‘предложенте ‘ето ‘превосходителветва‘но- 
печителя Харьковскаго университета, о‘назначени ль должности тета = 
лвкаря Гнздича ‘но "Вы частямъ, ‘по’ коим ониь послалиь бьюеь въ ино- 
странные края, и кошя просьбы, поданной имь же; Гн®дичемь, ето‘ейя= 
тельству министру духовныхь иль и народнато ‘иросвфщеня, въ коей, 
пигабъ-лЬкарь Тнфдичь изложиль, что онъ; “занимаясь ‘по’‘инетрукщи 
университета ‘единственно ‘анатомею ‘и хирурмею, желаль бы ‘занять 
мото въ университет покакой нибудь изв этихь ‘частей медицины 
если же это’ найдено’ будеть невозможным, то' чтобы ему‘иредоставлена 
была’ каоедра палоломя, тераши и’ клиники. На’‘вселэто’‘медипинсвй 
факульлеть имфеть ‘честь донести. 1) По инструющи, данной ‘факулье= 
Томь, иигабъ - лВкарю  Гнфдичу, ему’ поручено ‘было’ ‘занизмаятвея ‘вевми 
частями медицины. "Если же’въ ней ‘анатомя и’хируря поставтенье 
главныйними завничями для’ ТПифдича, о `это’‘сдвлано факультетом 
отчасти “но той ‘причин; что чигабъ-лфварь Онёдичь, ` прЁзхавиии” виь 
Лондонъ, ‘В5 отчет своем’ показать, ‘чо’ он ‘занимается въ’ \Лонлонь 
единегвенно ‘палолочею, терашею и’другими къ эуримь‘налужалив относя- 
щимися ‘нредметали, ‘отчасти ‘же потому; что’ Харьковекому универви- 
тегу желательно было ‘знать ‘по’ ‘анатомия, ‘из ь ли ‘вакихь новых спо= 


Ба 


собовъоиир!емовь при инъекщяхь употребляемых, и лругихь открызй, 
а по хирургической части -университеть желал узнать 1%, особенноски, 
кои имфеть анг ская оперативная хирургАя. 2) Изь отчетовъ и, раз- 
сужденй Гн%дича  медицинсвй факульнель немоть усмотрЪть, чтобы 
занялуя. шигабъ-лВкаря Гы дича были преимущественно, устремлены на 
анатомию ‘и хирургию. Разсуждене его, о. всасывани и перевод о лож- 
рой рожВ столько же относятся къ тераши, ‚сколько и къ хирурми. 
Собственно хирургическихъ. занят, опералай надъь живыми, тфлами, 
какъ видно. изъ ‘отчетовъ, Гнфдича, онъ не имфль. 3), Преподаваше 
же хирури фавульнетомь отдано медико-хирургу и’адьюниюту Еллин- 
скому, который по окончании курса при этомь университет, усовершен- 
ствовалть. себя. исключительно по этому отдВлу, въ Петербургской медико- 
хирургической „академи, который исполняеть  возложенную на него 
должность уже второй тодь. и какъ. по теоретической, такъ и практи- 
ческой частямъ этой науви. пртобр$ль здесь общее одобреве и, мног!я 
знамительныя опералии. сдвлаль. надъ. живыми. съ желаемым успВхомь. 
Въ медицинском. охдфлени находятся только дв, праздныя каеедры— 
одна. по, части: патолони, тераши и. клиники, занимаемая, на, время 
профеесоромъ анатоми, и. физологи. Книгинымт, другая по части аку- 
шерства, уже трети годъ никВыъ пе занимаемая. Медицинекй факуль- 
тетъ, желая ‘пополнить 06 эти кеоедры, къ, польз и чести заведешя 
и стараясь облегчить занвялая, предетоявиия” по. назначено, факультета, 
птабь- лВкарю.  Гнфдичу, въ, засфдани своемт,  бывшемъ „1821 года 
тюля 17 дня предь началомъ текушато курса наукъ положилъ: а) чтобы 
кадедру патологии, тераши и клиники считать припадлнжащею пигабъ- 
л$карю. Гиз дичу; 0) чтобы. на; предетояпий куреъ, поручить г. Гн®дичу 
преподаван1е, ‘патолоти, какъ. соботвенно, ему. принадлежащей части, и 
акушерсева только на текуций годъ;. в) что же касается до. тераши, и 
клиники, (то, эти, предметы предоставлены профессору Книгину съ тЪиъ, 
чтобы. они перешли къ,Гнфдичу по окончан1и. его; курса. При этомъ рас- 
поряжени  медицинскй факульчеть имфль, въ виду ту важную цфль, 
чтобы, занять (вов праздныя мета по медицинскому, отдВлению безь 
обременентя. преполалощихъ. Той же цфли придерживается факультеть 
и теперь. м, нахолить полезнымь. и необходимымъ, оставить дЪйстви- 
тельнымь, распредвлене, ‚сдвланное, на этотъ годъ при началЪ текущаго 
курса. ИзмВнить это распредвлене факультеть, почитаеть тмъ болЪе 
неудобнымь, что уже каждый, профессоръ, началъ. свои, лекши“. 
Пренодаваше. Ив. ГнЪдича. носило ‘вирочемь, какой. то, эфемерный 
характеръ: его курсы были внесены въ росписаше,. но, читаль ли он 
ихь въ дфйствительности, неизвЪстно; во всякомъ случа въ слздую- 


щемь году. его’ лекций не было ‘уже. и. въ, росписаши. Такой печальный 
финать' постить попытку. Гнёдича ‘образовать себя. на. пользу Харьков- 
скато’ университета, вопреки’ желанию, этото. послфднято. Равсказачная 
нами, на, основанти вобеввенныхь писемъ. Гнфдича, ‘исторая. его коман= 
дировки предетавляеть характерный образчикъ, излишней предир!имчи- 
воехи. аспиранта, | въ (его, ивкалельствахь перед министерствомъ. Она 
служить яркимъ. доказалтельствомь ‘гого, ‘что въ таких вопросахъ, какъ 
ученыя командировки, ‘выборъ лищь и вообще руководящая роль должны 
принадлежать единетвенно компетенонымеь, здЪсь коллетямъ-—фажузьте- 
тамиьги совзтамь. Разберемъ, данный случай: Первая ‹отшибка, Пи дичалсо- 
стояла въ томь, чгоонь обратился: съ ходалайствомь о заграничной коман 
дировк не къ, университету, а къ. попечителю. | Зал ь разъвступивши 
на этоть  путь--непоередетвеннатообращевшя къ. докровительству ‘на- 
чалетва, онъоне сходить, съ него въ течеше нсколькихь лётъ,. Вы- 
хлопоталь онъ себЪ командировку у министра народнаго: просв щеня— 
и затьмь обращалея къ нему же за разр ненемъ вебхъ своихь просьбъ 
и ходатайств, въ том чиелВ истакихь, которыяслили въ разрёзъ © 
рЬшевшемъ. медицинскаго факультета»си совЪта) Харьковскаго универси- 
тета: У минисвра онъ выпросиль ‘себ прибавку содержалия. Харьков- 
сый университет, посылаль ‘его ‚въ. Германию, и. Францию, а онъдо- 
бился командировки въ Англио; быть можеть потому» лито ‘тали ро 
живаль. его дядюшка, который: съ своей стороны: высгупалиь съ просьбами 
за своего племянника. Университеть вымуоюдено быль: дать: ему инструк- 
щю для занят въ Анрли,— правда; одЪлавь это несколько ноздно, — 
а.‘ онъ распорядился своимъ, временемъ, так, что’ инструюцая не, могла, 
быть выполнена во всей ея сил и при`этомъ хоцалайствоваль въ. сущ- 
ноели. объ. освобождени отънея. Это, перенолнило: м5ру терпёня 
университета и, попечителя иодаже, постоянно благосклонныйс къ нему 
министр, которому онъ, въ, письмахъ своихь‘куриль физйамь „од лалиь, 
ему черезь, посла, зам чае ионапомыиль, что онь долженъ’ исполнять 
данное ему университетомъ наставлен!е. (Ясно, что; притавихь усло- 
вяхь, и университету ‚относилея ‚подозрительно си еь недовзрлемь къ 
его отчетам, мало. взрилъ въ. пользу -ето дорогой командировки и не 
быль расположенъ. ‘ввести ето въ свою; нренодавалельскую срелу. ГнЪ- 
дичь же постоянно. оставался вЪреньсебЪ и. усвоеннымь имъ еще, до, 
командировки правилаль:, зная, что, каведры ‘анатоми» и, хирурши. за- 
няты, онъ вее-таки хлопоталь передь министромъ о предоставхени ему 
одной. изъ. нихъ и жаловался на фавультеть, который предложиль ему 
читать лекщи ‘по. патолот1и; ‚а. загЗмъ. долженъ быль. разематриваль 
ходатайство, Гнфдича, направленное, непосредетвенно къ министру. 


—= 554. —= 


Быть! можеть, РиБдичиь иготличалея способностями ‘и ‘уверемъ,—^у‘наеъ 
нфеь данныхъ судить объ ’этомъ. Бьгвь можеть, ‘онъ’ добрововВ отно и 
©ъ уснёхомь ‘грудилея и’ вовремя заграничной командировки, 'но блатгоз 
даря натянутымь отношен1ямъ, ‘установивиимоя между нимъ и универ 
ситетомь; который ‘смотр ль‘на’нево’какь на ‘навязаннаго ему против 
воли кандидата, ‘его’ подготовка, ‘потребовавшая’ кром$ ‘асвигновкиввей 
штатной суммыеше значительной приплалы изъ хозяйственных ь средетвь 
университета, не лтринесла этому послфднему тракзгической пользы ине 
оправдала тфхъ надеждь и‘ожиданй, воторыя' возлагал ‘на ‘нее ‘вам 
Тнфдичь. И это было В м'ь болечувствительно, чго‘командировка другого 
питомца университета Еиколая Еллинекало; по’ ‘выбору самого‘универз 
‹итета, погребовавшая гораздо’ менфе“срелствь (онъ быль отправлен 
только ‘въ. Метербургекую  медико- хирургическую академию) была не- 
сравненно улачнзе и’ пиожотворне—изъ Еллиискато вышель нрекрасе 
ный профессоръ’ хирурми ‘и ученый. Плодотворной оказалась также ко- 
мандировка въ Шетербурть ‘въ’ муже академию для подпотовления кБ 
профессур6 А. "Венедиктова, которому университеть и ‘нредоетавить 
каоедру’‘анагоз!и, ‘къ’ которой ‘готовился ‘преимущественно  Гнфдичеь: 
Да и могь ли медициновй факультелиь серьезно разсчитываиь на Пн%- 
дича по чаети анатомии хирурги, еели онъ позволиль веб извЪет- 
ное ‘намь отбтуплеше ‘о инетрукщи? 

Мы разомотрфли, какъ ‘готовились въ’ профессур ‘В лица, кото: 
рыл ‘командированы ‘были ‘университетом затранищу, ‘иль. сожазивнию, 
не можемь’ представить таких же данныхъ ‘0 занятяхь въ Шетербурт= 
ской’ медико- хирургической ‘акалем?и Еллинскато и Венедиктова. Но 
оромное'большинетво” дфятелей, выступившее на ‘преподавалельекое 
поприще въ университет, ‘подготовилосв къ ней‘у ‘себя дома, частно 
подъ руковолетвомь своихЪ же’ професворовь спемалиетовъ, частно пу- 
темъ самообразовалия. Такимъ  образомъ; въ’ изучаемый нами’ иер1одь 
времени профессора русскаро происхожденшя ‘не ”голвко заняли преобла- 
дающее по численности ‘своей ‘ноложен1е‘въ’‘универвитет, но и ‘создали 
уже итколу ‘учеников, ириходившихъ ‘имъ ‘на’ помощь“ и’ на смену 
въ ЛЬлВ пренодаваюя. Мы ‘предетгавили’ ‘кралкая свв нан” 060’ веЪхь 
такихъ лицахь до постунленйя ихъ на ‘службу въ Харькове универ- 
ситгетф. Чо’ эти’ ев дня, извлеченныя изъ формулярныхь ‘списковъ, 
отличаютея сухостью, рисують’ чието ‘внфшнйя черты и ‘не вводят 
насъ во внутреннюю ‘жизнь и духовные интересы ‘этих лип; они ‘не 
даютъ ‘намь такого! поистин® пратоцщВннаго ‘матемала, какимъ’ несом- 
ннно являются помфщенныя' вЪ 1-м томЪ ‘нашего ‘груда воспоминая 
проф. И. 9: Тимковекаго ‘©’‘домашнемь ‘и ‘учебномь его образованти: 


500 — 


К счастпо,блатодаря’ ‘просв$щенному сочувотвио заслуженнало профес- 
сора’ Харьковекало ‘университета Павла’ Фихоновича Стеналова, ‘мы “мо= 
жемьв ‘пополнить ‘этоть ‘ пробфль ‘и ‘ввести ивь тексть своей книги в® 
высшей степени важный и любопытный ‘матер1аиь-= именно’ автоб1отра- 
фическую записку отца Павла Тихоновича профессора политической 
экономи и дипломатики Тихона Эеодоровича Отепанова. Зациска эта, 
составленная имъ въ 1845 году для своихъ дЪтей, имЗеть несомн$нно 
и обшай интересъ, потому: что заключаень въ себ обильный мадер!аль 
для борраф1и’ этого профессора, пользовавшалося’ в'ъ’свое‘время"елавою 
вылающагося и талантливато лектора и значительныйь виянемъ “на 
своихъ слушазелей. ‚Она заключаетмь въ’ 0ебф тавже’ данныя! и’ ‘о’ гру= 
гихъ упиверситетекихь дВятеляхь того’времени и'о’ тотланнихь ‘по- 
рядкахь вообще. Но ‘этого’ мало: автобографическй ‘малерлаль ‘о’ Т.. ©. 
Степанов, ‘несмотря на’ довольно 'рфзко выраженную индивидуальноеть 
его автора, иметь въ ‘то же’ самое’ время и обний‘характгерь, ‘не- 
сомнЪфнио ‘рисуя намьъ типическаио двятеля ой ’эпожи, вводя" наев въ 
интересы того времени, въ м!росозернан1е ‘того бклала злодей. Такимъ 
образомъ, ярко рисуя ‘личность Т. 9. ‘Степанова, ео “записка, жаелуь 
намъ вмфотВ съ ‘еЪмь в которое ‘понят ‘и ‘о другихь двятеляхь по- 
добнаго склада-—0объ ихь научных’ ‘стремлешяхв и нодготовкВ. Важ- 
ное ‘значеше она имфеть и потому, что ’сообщаемыя въ’ ней свв ная 
отличалотея, па’ ‘нашиь взгляд, въ ‘общемь ‘полною’ достовёрностью: 
авторв писаль ее ве для публики, не ирежназначалиь ‘ее для’ обнародо- 
валия, а’ исключительно для своихь дтей—эги посл дя должнымбыхи 
ознакомиться еъ нею’ по достижен!и“ совершеннол имя, „узнать ио’‘ней 
своего отца“ и’ если’ по’'закону ‘физической природ, ‘писал’ "То. 
Степановь въ завлючен!е’ своей ‘затиски, переданы мною’‘валив каже 
либо недостатки, всмотричесь въ нихъ и старайтесь заранЪе истреблять 
или емярчать  ихъ; ‘напротивь раскрывайже; совершенствуйте! все, ‘что 
есть’у васъ хорошаго, добрало-—имЪйте нрелъ’ собою своего отда, рас- 
каивающагоея ‘въ своихь ошибкахь’ и утфшающатося‘холгя’ мальми 
своими ‘добродтелями“. Но ‘этот ‘наетавительный чонь мы’‘нахожимъ 
‘только въ (самомъ концв-въ прямомь обращении къ’ дтямь; вообще 
же въ записках’ он%мь дидаклтическато’ элеменеа; & тм болфе’ вакой 
либо кенденщи; ‘на/“которую нанизывались ‘бы ‘факты’ эти’ поел луне 
вытекаю\”ь ‘сами собою’ изъ’ пов етвовавйя о‘важизйшихъ собъяхв въ, 
жизни ‘автора.’ Не можемь не ‘отмтить въ ‘заключене ‘иревосходнаво 
изложенля Т. 0, Отепанова--не даромъ‘онъ слыль въ своевремя ‘мае- 
теромъ ‘слова; ‘хотя‘со времени составленя ‘затисокъ прошло“ 56 ль; 
но и теперь языкъ ихь не представляется намъ’ очень убтар$льмь: 


—= 090 — 


онъепроеть, ясень и выразителенъ. Надвюсь, что ‘вместе мною, ска- 
жуть сердечное: спасибо ›Мавлу Тихоновичу Степанову за сообщенте 
Этого нигл%. еще’ не напечаланнаго памятника’ вс$ интересующиеся 
исторей Харьковскаго университела. 


О своей семь и о своемъ дтетвЬ и отрочествв Т. 9. Степановъ 
сообщаеть слЗдуюц я данныя. 


„Дблъ мой быль секретаремъ въ Воронежекой духовной конеис- 
тори и дослужился: до’ чина’ коллежекаго‘ассесора; по’ смерти своей онъ 
оставить небольшой ‘капиталь, кажется, до 20 тыс. асс:, что вирочемь 
по! тотлалинему времени составляло. порядочное состояне. Отецъ мой 
учился въ Воронежской семинар, служиль секретаремь у разныхъ на- 
мстниковъ, равняющихся. тенераль-губернаторамьъ, Ти, сколько я при» 
помню, 60 словъ ‘моего отца, пользовалея величайшею, дов5ренностью 
намфешника Воронежска!"в ‘и, кажелея, Харьковскато—Черткова. Потом 
онъо служить: ассесоромъ. въ ‘уголовной палат и. дослужилея ‘до’ чина 
надворнаго ‘вовфтника. Мать. моя ‘была ‘дочь какого-то’ священника. 
Отецъ мой женился на ней въ ‘раннихь лфтахьъ, едва ли не на 
2 поду, кажется, что въ это же время онъ'быль‘и секрётаремъ у наз 
м\фетнива: Отець мой быль высокаго’ роста; черноволосый, бол№е худо- 
тавый, нежели. полный, довольно крфикой натуры, но) къ несчастью, 
едва, ли‘не наслЬдетвенно носивший въ себЪ самую ‘мрачную иппохондрио. 
Отешь мой получиль въ семинарии образованте, сколько припомню, по- 
верхноекное, ‘но’ быль ‘ума особеннато, ‘глубокаго’ и’ чесености самой 
безукоризненной. ‚Занимая! весьма выгодныя мфота, онъ не прюбрёль 
ничего и вышель въ отставку съ капизаломъ, полученнымь ‘отъ дла, 
оставиль, же, онъ ‘службу прежде 40 лЪтъ своей жизни. Онъ любить 
въ веселый часъ разсказывать милые анекдоты, ‘своего ума’ и’ своей 
честности; онъ’до, такой степени быль чуждь взятокъ, что ему иногда 
оставляли деньги подъ, столомъ, подъ подушкой и ‘бумагами; одинъ ‘из 
просителей, предлатая ему 50 тысячь. по дЪлу евоему, впрочемъ ‘не- 
правильному; хотфль уже застр$литв ‘его, досадуя ‘на его’ непреклон- 
ность, такь что’ самь намфотникъ ‘не приказаль ему въ. продолжене 
нЪкоторато времени являться къ нему поздно вечеромъ. Однажды вы 
нужденный ‘переписахь важную ‹бумату, которая ‘написана была рукою 
намфстника, но’ пол его. мн ню, худо, залиль ее ‘черниломъ и потомъ 
извинялея  церель намфстникомъ; Чертковь проглядЪль настоящую при= 
чину и быль имъ очень доволенъ, Онъ быль оченъ набоженъ; когда 
онь подвергался: припадкамь ‘евоей болзни,—то ‘это’жалкое состояще 
продолжалось 110) недЪлЬ: и затвмъ онъ вдругь потружалея въ жесто- 


чайшую ипнохонлрио, ознаменовавшуюся необыкновеннымьв страхом 
смерти Мать моя ‘была. равногочень набожна, ‘честнфйшихь правилъ, 
еъиздравымь разсудкомъ. Отецьмой ‘умеръ“въ’ 1830 оду, корда я быль 
въ Петербург, а маль въ генварф 1833 года; ивь им ли’ они ‘оба, 
кажется, за 65. Сыновей унихъ было при’ моей памяти, а’хочерей 4, 
вез они достигли зрлаго’ возраста; были еще’ дЪти, но тв умерли’ вь 
младенчеств. Четвертый брать! Отратоникъ' учился ‘въ Харьковскомь 
университет; ‘быль’ ‘кандидатом, и какъ“онь состоять “на казенномв 
иждивени, то и быль отправленъ ‘учителемь въ Новочеркасскуютим= 
назю. Онь ‘имфль велимя  даровашя;“бывь изъ первых отличных 
студентовъу и’ чфуьибы онь несмогь’ быть, ‘если‘бы ‘не ‘заставила его 
необходимость ‘быть учителемъ? На ‘эгомв ‘ме ‘онъ иодвертея той же 
слабости и умеръовамымь печальным “образомв; ‘яовеегла ‘скорбь о, 
его участи. Вообще ‘воспитане мое ‘и моихь братвевъ, сестеръ ‘остава- 
лосьупочие в” пренебрежени. 

Здоровве мое ‘съ ‘младенчества’ было’ слабое, ‘я’ страдаль без- 
`прерывно припадками ‘желужка: характера быль ‘чрезвычайно кроткато, 
за что и быль любимъ, въ’ особенности матерью и старшим ‘братом. 
Я любиль уединен!е и’ быль до`тажой степени“ нелюдимь, что ‘при по- 
ивиени неизвЪстнаго челов ка робёль; бл дн®ль,—меня называли! то= 
нахомъ, — я’ былъ чрезвычайно набоженъ, всегда побфщаль церковь и 
съ необыкновеннымиь” удовольствемь ‘слулаль ‘и читалиь’ Евантеле; = 
жизнь Тисуса Христа д®йствовалта/ вполнф’на мою душу; относительно 
способностей— память уменя была“ весьма“ слабая, г учился прилежно, 
но’ неуси®шно, 65 трудомь“заучиваяль уроки; залго’ способность размыйи= 
лешя у’ меня ‘развилась ‘слишкомев ‘рано-въ ТО’ ль я’ уже‘ начазив 
философежвоваль; каждое” нолзущее ‘насВкомое’ занимало’ мой умъу въ 
16 лье я сочиняль’ философсвя разсужденля на’ латинском язы, 
которымь занимался” съ охотою ‘и любовью, любилъь‘тавюже. предметы 
политическле: В осожал® ню: я” оне ‘моль доставать хороптихь! внитъ. 
Номню, ‘что’ мн попалась однажды ‘книга; изданная, кажется, въ/1770. г. 
или" около! этого года) ог еетественномь прав, и я такъ обрадовалея 
ей’ что’ прочитьгваль ‘вв продолжение дня не боле ограницы, останав- 
ливалея ‘на’ каждой мысли’ ‘и’ составлял въ толовв на, нее ‘плов‘‘раз- 
суждеше. Нер№ико; взяв’ какую-нибудь тему) я\тоже’ обдумываль ‘ее 
и сидязна ‘одном ‘мот; сочинял, ‘что мото, ‘атиногла ‘излагаль свои 
мысли’ ‘на’ буматЪ; \Я  ‘больтней частью, читая книгу, ходиль; лтомь 
проводить все ‘время въ саду—-это; я думало, ‘много’ поддерживало! ‘мое 
здоровье: Ят читаль книги на ‘латинекомъ и’ французокомь, языках; 
послвдиия книгися уже’ читаль, учась въ ’университет®. Сколькомя ни 


—:558 — 


старался» изучить, нфмецей языкъу но’ не мог, вообщеьь языщам 
яоимфль жалк!н способности» Наклонность. къ’ инпохондриий/ начала» у 
меня ‘обнаруживаться въораннихь лфтахь, еще въ 16 и ШИ лфеь. не- 
рёдко! я, скучаль жизнью: 

Сострадательноеть, желане добра человЪчеству были стихимоей 
души; яме моть безнсодрагание и слезъ. смотрЁуль, на’ бБдетья и бд 
ноеть' другихъ, это’ всегда тротало‘меня; Так кали я’ быйьнабожень, 
то; Часто, въ. саду становилел» па колфни: и молилъ’ Провидфне: не: наз 
казывать: человЪчество за его, слабости: и’ трЪзхи. Мысль, что по'‘емерти 
оно должно. подвергнутьея: вЪчному  мученью; дая меня’ была ‘ужасна: 
Я; пресл$дуемый этой мыслью; молилъ, Бога; если то ‘нужно; подверт- 
нуть меня вебмт. страданямъ; для того; чтобы вЪчное мучене, было 
устранено, я откавывалея отъ своего ечаслля— и такъ быль далекъ’ отъ 
желая какой-либо славы, что желаль. быть’ навсегдальъ неизвестности 
для счастья другихъ. Никто не быль повфреннымь/ моих'ь! чувствъ, 
одинъ.: Воть, бымъ -ихь свидБтелемъ:оЯзотаралея достигнуть. самыхь 
высших‘: понял, помочь ‘образовантю ‘одной или = быть полезнымев 
челов честву! (Ахъ! я любилъсего’ до ‘чрезвычайноети! 

Мо своей натур я’ летко-увлекалея женскимъ поломъ, но'в® тоже 
время: удалялея его, быль’ вкроменъу застзнчивь” до’ странности. Въ 
18 лЪеье я ‘мередь, отьВздомъ. своимъ во Харьковъ ходиль въ своему 
зятю мужу старшей моей сестры, учить: ихъо сына’ прамматикЪ, латин= 
скому‘языку, исвъ ихь дом. познакомился’ съ однимъ близкимъ. в 
ним, семействомь и мало-по-малу. привязалеяс къ дфвиц$ 15. лу; она 
мн. особенно. ‘нравилась. и я съ величайшимъ удовольствемь ходил 
въ дом. того, семейства. Когда» надо, было. мн отправляться въ Харь= 
вовъ, я, длаль чрезвычайныя’ усилая надь собой, чтобы оставить, Во= 
ронежь. Прзхавши. въ, Харьковъ, я ‘нЗеколько’ мфеяцевь скучаль; 
трустилъ, даже тялотилея жизнью, но‘ наконец. восторжествовальнадиь 
собою; и’сильныя движен:я сердпасостались въ’ одной памяти. 

Странное, дуло, что; когда: ваступияо- время\ моего‘ отьвда, язраз= 
говаривая съ. моею сестрою, Марей; мною. предпочтительно любимою: 
бывшею моим другом, сказаль ей однажды; что какоето чувотвосмнЪ 
говорить; что. я надолго не увижусь съ родными-и;дйствительно то 
по неимВнию` денег; то’ по другимь, обстоячельствамь и частью‘ по 
странности». своего характера дем до сего) времени ни разу не’ быль 
въ. Воронеж въ крупу родныхт: Даже отец прощаяеьсо, мною: и об= 
ливал. меня. слезами, сказаль мну чтобы я не сиривзаваль къ нему; не 
кончивъ. ученя: въ университетф..№ъ чему: это» было? Дня за’лва до 
отьВзда: ло забралеяс въ, уединенное. мото: сарая, сталь па колфни и: 


— 559 — 


молил. „Бога, благословить. мой путь, мою, судьбу. Заходящее. солнце; 
освфщало мое лицо; блалоповьйный страхь овладфль мною, и я почув- 
ствовахлиь, в се0% кавъ бы! товорящий: голосьу что мн предотоячьерудьь 
ОБдетвая, но: что» наконець судьба моя, успокоится. Ущивительно/то, что 
я въ продолжений всей жизни. быль: напутствуемъ разными» иредчув-: 
спваямиу ‘аъ что спри ветрч% тяжелой» болёзни или’ какого-либо» не- 
статья язвсегда, подкр®пляемь быль‘надеждою, что’ все пройдеть блало- 
получно. Таль: какь отец мой несвь созоянти быль содержать меня 
въ. Харьковекомъ ‘университет на своемь иждивенли, то’ предложил 
брату’ Шавлу’ давать мнЪ деньги: на’содержане; онъ об щалЪь, но къ 
моему несчастью: не’ исполнить: своего обфщавя. Триста рублей дано 
было, ми отцомту при: отьзд Ве } 

Любопытныя свз дея. передаешь, Т. 9, о-своемъ’ поступление въ 
университеть их пребываюи въ немъ; 

„Ир хавъ въ Харьковъ въ 1815, поду; я скоро постунпиль-въ уни- 
верситель. Въ; это ‘время экзамены), для поступлен!я: быти! слабые, — 
большею, частью они состояли: въ ‚испытании знания» латинсваго языка 
и умфыья! сочинять. Латинсвй сязымь. быль необходим, потому’ что 
мног1е. профессорау. по хавице изъ» Герман, читали. лекдти на этом 
язы: Олень, послаль 602 мною! двай писвма--одно, къ рекгору Осипов- 
скому, другое! въ. знаменитому профессору: руескало, права», Успенекому. 
Ректора. онъ просиль! оказать мн снисхождене въ науках, въ, коих 
л быль чрезвычайно. слабъ, ибо. въ семинар ученше, ограничивалось 
болзе впашемь латинскал‘о’, языка ‚ русской словесности; философии и 
богословия (Т. 9. училея въ семинар), Прочая ‘науки. преподавались 
поверхностно. Ректоръ и Успенсюй приняли менягочень милостиво- 
Второй! дЪлаль мн омномя полезные наставления. (Онъ ‘бышь могущез 
ственнымь профессоромъ, по: причин знаняз русскихь законовъ. Браль 
мой Стратоникъ, бывший въ. то. время, учителемь въ. Новочеркасской 
гимнази, тоже’сначала, пользовался: его ‘блатосклонноствю, но; иордясь 
своими” познашями; умом (это была; его несчастная слабость), откло- 
нилея оть, Успенскато из дфлаль над ним: разныя насмВщки. Узнав 
объ этому, Успенсвй сдВлалея» его’вратомь и когдалмой бралиь кончилив, 
куреь: ученая ‘сы отличнымь успхомв и быль то’ желанию, нз которых, 
профессоров» ‘иностранцев оставлнемь при’ университет, онъувовиро- 
тивилея этомунионастояль: на томь; чтобы отправить ето въ. странужи- 
кую; ‘мало населенную. Это потубило. ето. Он предостеретаяль меня 
своимъ, пиевмомъ на счеть. Успенскаго, и’ я частью‘ по! этой причин®, 
частью, ‘10 своему хараклеру» старался угождаль-ему. ‘Когда’ позвали» 
меня совфгь, профеесоровь для экваменах опрахь овлалвль много} зам 


50 — 


тивъ 910; ‘секретарь правления университета, ‘началь‘ободрять меня —и 
вдругъ мнЪ пало на мыель сказать профессорамъ небольшую ‘рЪчь! на 
латинском язык, въ которой‘ я выразиль’ необходимость моего’‘ученя 
въ упиверситет®, Профессора)! сколько’ припомню, ‘были’ удивлены ‘этою 
выхолкою; один! изъ нихъ сирашивалъь меня, гд% а учился. За симъ 
ректорь, развернувъ ‘предо мною’ Цицеронову рЪ№чь‘@е Сапа, при- 
казаль ‘мн перевести ее, Я ‘перевель ‘не’ бол$е пяти’ строкъ, и’ он, 
обратившись къ ирофессорамъ, тотчаеъ поздравить’ меня! студентом, 
тоже’ сдфлали и проч1е! профессора. Я ‘быль’ въ ‘чрезвычайном восхи- 
щени. Я ‘поступиль въ число пансонеровь между казеннокопиными 
студентами, Плала) за поль’ состояла‘ изв 300 рублей; ‘сначала я’долженъ 
быль заплатить 180 руб., остальныя деньги я‘издержаль “на студенче- 
ское’ платье; таков 'я’‘остален совершенно ‘безь дененьл и” 

Отсюда начинаются мои лишен: Содержане’ студента’ состояло 
тотда ‘изъ одного обфла’ и ужина, завтрака не ‘было. Въ ‘сожальнию, по 
разстроеннымь финансам стулентовъ, въито ‘время обёдь и ужинъ с0- 
стояль большею’ частью! изъ двухъ’ блюдъ-—борщу и жареной говядины. 
Многе товарищи ‘мои’ брали поутру въ долеь франнузеюй хлфбъ. Яуне 
надфясь ‘уплатить ето ‘внослв дети, не’ моть” на’это р шитьея. Это, 
кажется, положило’ основае ‘совершенному разетройетву моего желудка 
и преждевременному появлен!ю наслЗдетвенной иппохондр1и. Приелан- 
ные въ первомъ году ‘вто рублей денеть отъ ‘брата’ Павла поступили 
въ стуленческую кассу. Въ счастью; одинъ студентъ, которому я помо- 
таль ‘въ латинекомь’ язык, узнавъ ‘мое бфдетвенное положенше, даль 
мн№ сто’ рублей и‘я отдаль кассиру 180 руб. Сто рублей еще были 
присланы ‘мнфбратомь Сутратоникомъ: ‘Отчего же’ ми не’ помогаль 
брать” Павель? Воть чего’ ‘я’ не’ могу ‘новять; ”Бмь болве, что он 
им ль достаточных средства. Если бы‘ онъ не обфщаль содержать ‘меня, 
можеть ‘быть, сами’ родители ‘болфе!‘помогали миъ: 

Между т$мъ я’ занимался весьма прилежно. Въ ‘два’тода я успвиь 
пройти ве науки по ‘двумъ отдфленямъ= политическому и ‘словесному. 
На трений подъ’я слушаль‘римекое право и физику. Читалиь я книги болфе 
филовофсвя ‘и’ политическя. На трей голь я поступиль въ ломъ ‘одного 
помфщика смотрЪть за его’ выномъ, ‘учившимся’ въ ‘у®здномь‘училиииь, 
получаль все содержане'и 300'руб. Та кончил ‘я куроъ универеитет- 
скаго’ учентя: Въ ‘это’‘время’ запрещено было‘ лроизводить студентовъ 
въ ученыя степени; но слухь пронесся, что новое’ положеше доляхно 
скоро выйти’ Посему’ ‘я ршиялся’ остатвея три университем5 еще’на 
одинъ тодь’ и, дйствительно, кв концу’ пода’ вышло это положене 
(положене 1819 года). Въ ономъ между прочимъ было сказано; ‘чтобы 


ее 


студенты, кончивиие съ’ отличнымь успёхомъ курсъ‘наукъ, прямо’иро- 
изводились ‘35 кандихалльы "за, отличие: Въ сов межлу ‘ирофессорами 
произошло недоразумВн1е, должно ли студентовь;“кончившихь ‘куроъ 
еще вв’пропгломъ году съ отличнымъ успфхомь, слвлать кандидатами 
безъ экзамена? 

Большая часть держалась мнЪвя утвердительнаго, и я со мно- 
тими товарищами произведены были въ кандидаты за отличе. Но про- 
тивь этого мн®фшя быль ректоръь Осиповекй, а онъ быль въ несоглави 
съ бывшимь тогда попечителемъ университета, тайным совЪтникомъ 
Карн®евымъ; по разнымъ интригамь попечитель донесь министру про- 
свзщен!я, что нЪкоторые студенты произведены были въ канлидакы 
безь экзамена несправедливо. Страшнымь казался намъ этотъ доносъ, 
тЪмъ болфе, что нЪкоторые изъ произведенныхъ въ кандидаты были 
таме, которые кончили курсъ учешя уже четыре года тому назадъ; не 
болве ли мы имфли на то право? 

Какъ бы то ни было, только это дло тянулось два года, по про- 
шестви которыхь велЪно было лишить насъ кандидатской степени и 
подвергнуть экзамену, и притомь безъ зачета этого времени для полу- 
чения степени матистра, для чего по положен1ю требовалось два года 
‘оть получешя степени кандидата. Мы ли были причиной этой ошибки, 
вели она дфйствительно и была? За что, слВдовательно, мы должны 
были тершбть вдвойн%, т. е. лишиться степени кандидата за отличе и 
потерять два года? Частио это замедлеше дла, часттю продолжавшаяся 
слабость моего здоровья были причиною того, что я не поступиль еще 
на службу“. 

Зал мь Т. 9. равсказываеть о своей жизни посл%  окончавя 
университета. 

„Одинъ’ изъ ‘знажомыхь помвщиковъ, товарищь моего бралга’ но 
университетскому ‘учению; Рейнике; взялъь меня’ къ себЪ: въ. деревню, 
находящуюся въ 7-ми! верстахь оть Харькова: Я у него прожизгв ‘осень, 
зиму и большую часть лФта; кажется, доавгустамсяца. Въ продолже- 
е’ этого’ времени иппохондрическя мучен1я’ немного уменьшились— 
думаю, это произошло’ оть безпрерывныхь моихъ протулокь въ полз. 
Возвратившись ‘въ’ Харьковь ‘въ конц лфта; (я наняль‘ себ квар- 
тиру ‘и ‘содержалея” оставшимися отъь прежних‘ годовъ,! ‘проведен- 
ныхь ири’ дфтяхь помфщика; небольшими’ деньгами. Наконец; я‘опре- 
дЪлилея учителемъ въ’ частный мужской  пансюнв де-Роберти, позчасти 


Проф. Д. И. БагалЬй. 36 


— 862 — 


историческихь, науюъ, Небольшою получаемою. суммою ся’ поддержи- 
‚вать, свое сущеслвовале.. Между  тБмъ. вышедшее. р шене, относи- 
тельно вандидалетва ‚заставило меня держать экзамень и, выдержавъ 
его, я уже рЬшилея продолжаль, науки для получения степени магистра. 
Я страшилея вступить въ гражданскую службу съ разстроеннымь своизиь 
Здоровьемъ. ВскорВ я сталь учить въ другихъ частиыхь панеюнахь, — 
усизхи моего учитедьежаго звавя были отличны, вездЪ были мною 
чрезвычайно довольны, —и я посредетвомъ моего и ятедя, содержателя 
мужекаго пансюна Павла Рейпольскаго, поступиль учителем. въ инсти- 
туть благородныхь дЪвиць. Начальница Литинекая, женщина необык- 
новеннаго ума, особенно меня ласкала, какъ отличнаго учителя“, 

Будучи педатотомь Т. 0. въ тоже время готовилея къ про- 
фессурЪ, 

„Еще до поступлейя къ институть, за. толь, я сдаль экза- 
мень въ матисгры, и туть преслфдовала меня судьба. По положе- 
ню, въ ученой степени позволялось быть магистромъ по разнымъ 
отдфленямь олного и тото же факультета—я избраль отдёлеше поли- 
тической истори и статистики. При подач моей просьбы въ совать 
университета произошла фраспря между профессорами. Одни изь нихъ 
и особенно професворъ естественнаго права Рейтъ утверждали, что по: 
литическая исторзя есть особенная наука оть всеобщей истори, а дру- 
те папротивъ почитали ту и другую за одну науку; большинство голо- 
совъ рёшили въ пользу второго мнЪнйя и сов ть поручиль экзаменоваль 
меня адьюнкту Филомафитскому, преподававшему всеобщую истор, 
съ которымъ, профессорь Рейть имфлъ вражду. По выдержан!и мною 
ловеснаго экзамена, я написаль разсуждеше „О политическомъ’равно- 
ввои“; ‘оно ‘написано’ было” мною въ 2 м$еяца:‘ Это разсуждене было 
прочитано профессорами и одобрено. Странное дЪло, что `я'изложильь 
разсужден!е, довольно’ хорошо, но’ сдЪлальи ‘много ‘ошибонь( противь 
правонисаяя ‘и’ слога ДЬйслвительно яоникогда не обращаль наиэто 
внимания; ‘читал веегдал‘почеи ‘одн№ датиноюяии французевяикнити. 
Недлосталокь этоть ‘замВченъ быль Филомафитскимь и`я. чрезвычайно 
блатодаренив быль ‘ему за/енисходительноеть и совЪгы.  Съитого времени 
въ 'иродолжене ‘полугода я’ очиталь! болферусскя книти и’ замфналь 
калжь правописае, такь и слогьли мало-по-малу уен ль ивебя усовер- 
игенствовать. ‘Когда’ поданы ‘были’ мною/ въ ‘факультелуь ‘тезисы; взятые 
изъ ‘моего! ‘сочинентя и налилатинскомь язык, то Рейть,. не мотиий чи- 
таль самотго‹сочиненя: по!‘ незнаниюгрусекаголязыкаусльиитазь оть кого-то, 
будто вь немь находится много мыслей противъ цензуры, не согла- 
шалея на одобрен!е сочинен1я и даже увлекъ за 60бою другихъ про- 


— 563 — 

фессоровь: Я быль въ ужасномъ страх, прибёеь къ бывшему тогда, 
ректору Джунковскому и ‘онь, прочитань мое сочинеше, уже’ увфриль 
профессоровь въ том5, Что въ немъ’ ничего не находится ни’ противъ 
религи, ни противъ правительства. Когда я объять быль страхомъ ‘и 
не зналь, что‘ мнЪ дфлать, одинъ изъ знакомыхь ми посовфтовалъ при 
пибьм послать ректору 100 руб. Я ‘быль далекь отъ таких средотвъ 
искательства, но’ ршилея на это, — и едва было не подвергся б$д%: 
Ректоръ призваль меня въ себъ и угрожалъ уничтожить весь мой экза- 
мень,—я оправдывался сколько могъ, даже до слезь, и онъ ‘быль тро- 
нутъ этимъ и посл Тото полдерживаль меня постоянно. Все это про- 
изводетво длилось ‘около тода. Когда ‘протоколь ‘моего’ словеснаго 
экзамена и разсуждевя быль отправленъ въ министерство, — вышло 
оттуда ‘къ удивленио ‘вевхъ ‘совершенно противное. Разсужден!е‘ ‘мое 
было одобрено, но ‘словесный экзамень быль’ уничиоженъ, частью! по- 
тому, что меня экзаменоваль не профессоръ, а адъюнкть, чаетью по- 
тому, что меня’ экзаменовали только ‘изъ политическое истори и ста- 
тистики, не экзаменовавь изъ прочихъ’ наукъ’ политическато отдфленля. 
Я узнал, что’ причиной этому быль” секретный доносъ’ Рейта. 'Онъ 
досадоваль на Филомафитекаго и’на р5шене совфта.’ Вирочемь ‘онъ 
быль ко мн% лично ‘блавосклонень, но въ‘ этомь случа быль увлечень 
ищентемь. Р®шене министерства удивило возхь, потому’ что прежде 
меня было много другихъ, экзаменовалныхь на’ степень’ магистра’ адъ+ 
юнктами и ‘притом изъ однЪхь наукъ отдвлевя, а между эм ‘они, 
были утверждены отв министеротва’матиетрами. Но такова’ моя судьба. 
Такь я’ должень быль’ снова’ ‘подвергнуться словесному’ экзамену изъ 
везхь  Наукъ’‘политическато факультета; а изъ политической’ истор1и 
экзаменоваль меня ‘уже Рейтъ. Этоть’Экзаменъ быль ‘тяжелъ для меня, 
но профессора‘имЪли’ ко’ мн снисхождене; и онъ быль мною! выдер= 
кан. Ровно’ черезь тодъ’ министерство утвердило меня‘ въ степени ма» 
гистра. Сл6довательно, два’ тода проптло ‘отв’ начала’ экзамена’ до утвер- 
жден!я ‘меня ‘въ степени магистра; я’быль весь измученъ. 

Въ это ‘время ‘исполнилея голь ‘моей службы въ институт благо- 
родных дфвиц, Я ‘хотблв’ было обтавить эту’ службу и’ отиравитьея 
въ Москву въ брату Павлу для поступлентя на граждансвую должность. 
Но странная’ моя участь! Начальница, не’желая потернть меня’для 
иногитута) убздила Рейпольскаво, ‘бывигато’ ‘иненекторомъ класвовъ, 
удержать меня обфщанемь черезъ два года’ представить меня къ чину 
коллежекаго ассвеора’ Она ‘тогда’ пользовалась милостями Императрицы 
Мари '@еодлоровны" и’ была ‘сильна. Предполатая ‘на служб выиграть 
два тода ‘для ‘полученя ‘означеннато’ чина, я, но’ неопьигноети евоей, 


— 564 — 

согласился: на’ означенное обЪщазе. Рейпольсый для убЬждения, меня 
сказать так; что если не, представять меня черезъ два года къ чину, 
онъ самъ оставить службу въ институт. Но прошло. два года и что же 
вышло? Начальница снова желала меня удержать учителемь. и, узнавъ 
мое рЪшилельное желане Ъхать въ Москву, свлонила совБтъ института, 
представить меня вифото чина къ ордену Св. Анны 8-й степени. Такъ 
я быль обмануть! Оскорбленный этимъ обманомъ, я объявилъ Рейполь- 
скому, что боле не хочу оставаться при институт. Онъ убЪждаль 
меня по крайней мЪрЪ дождаться полученая. ордена, — я видЪлъ и въ 
этомъ хитрости, впрочемь не Рейпольскаго, бывшаго ко мн располо- 
женнымъ, но начальницы, а можеть быть.и его самого, Предетавлевше 
меня къ ордену было захержано. въ, Петербур$ предеЗдателемъ сов та, 
института Ввиткою, и тогда, когда мом товарищи получили ордена, я 
не получиль ничего. Начальница изъявила мн лично свое сожалфне 
и товорила омнф, что это сдлано было какъ-нибудь по упущению, но 
что, она. немедленно, будеть писать въ Петербургь и такииъ образом 
безпрерывными  обфщалнями  успфла удержать. меня еще; два года, по 
прошествии которыхь яуже получиль орденъ. Въ тоже время, меня пред- 
ставили и кБ чину, по причин выслуги назначенныхь зажономъ лЪтъ. 

Между тФмь въ продолжеви этихъ челырехь ть, мазто-по-малу 
произошла’ перемвна и во мн вамомъ. Наступалот"ь разсказы о.времени 
самаго важнаго, сколько приятнато, столько печальнаго по восцомина- 
шямъ. Я писаль прежде, что я по природ склоненъ быль къ заня- 
чямъь философскимь и политическим. Когда я быль студентомь, я 
изучаль сочинешя ада, бывшаго профессоромь философ1и въ Харь- 
ковскомь ‘университет, и Канта; изъ историческихь, творений. я любиль 
читать: „Та ]еаих 4е Веуошотз 4е Г’Ниторе“ ‚АизПюп, изъ. политиче- 
скихЪ книгь „Г/6зрг ае 1013“ Мотцезашеи. Передь’ экзаменомь же на 
степень! матистра, я ‘началь заниматься изученемь политической. эко- 
номи. Первая. попавшаяся мн® въ руки книга, была, „Тгай 6: а’Есоповме 
ро|й аще“ Сея. Я прочель ее нфоколько разь со. внимашемь и тери$- 
нтемъ. Зальмъ я усшёль вынисать изъ Москвы твореня других писа- 
телей, какъ-то: Мальтуса, Рикардо, Сисмонди, Шторха. Я изучаль ихъ 
съ величайшимь любопытетвомъ. Сначала эта’ наука показалась мнЪ 
тяжелою, и даже нзеколько, скучною. Это’ происходило частью, оть ея 
неопред$ленноети, ‚ неточности, частью оть еухого изложеня ея пред- 
метовь. Ёниги, относящаяся къ политик и’ дипломат, мн боле 
нравились, можеть быть, по предметамь боле‘ возвышенным, ноя р%- 
шиль преодолть это. первое; не слишкомь выгодное на меня впечала$- 
не. Мальтуеъ, особенно. Рикардо показались мн боле трудными пи- 


—565 — 


сателями; нФкоторыя” мета у’ Рикардо такъ были темны; что яиногда 
теряль терпёнье, бросалъ’ книгу объ стфну и посл нкоторато времени 
опять принимался за” нее. Развитие ‘мн н!й’ писателей объ одном! и 
томЪ же предметВ тяготили ‘меня,-—я нерВдко раскрываль передъ’ со- 
бою’ всВхв авторовь и, дблая’ выписки изъ ихъ о мифнй, соображаль 
потомъ, ’ какому изъ нихъ ‘отдать’ преимущество. ‘Критика сд$лалась 
душою моего изученя въ политической экономи. Я составилъ небольшое 
свое ‘сочинене, ‘которое’ однако впослЪ дети было мною перед®лано; 
Надо зам рить, что ‘я ‘читаль въ. паноонахь и’ институт столько лек: 
Ц, сколько необходимо было’ для моего. содержашя”и дорожиль, вре= 
менемъ для своих’ домалнихь занятий, так ‘что лекщи служили мн 
чафеью  отдохновен1емъ. На сей конешь я раздёлилжь ихъ такъ, чтобы 
читать два ‘чаба ‘поутру’ и’ два часа” посл) обЪда, а н®когорые дни я 
имЪль вовсе свободными. ‘Жизнь моя проходила уединенно;, я почти 
нипдВ ‘не бываль; и никто! незналь моихъ ‘занят й кромЪ Рейпольскато, 
у котораго я нер$дко’ проводиль время,—онъ ‘быль’ очень расположенъ 
ко мн и уважителенъ. Квартира моя состояла ‘изъ двухъ небольших 
комнать, самых бФдныхь и холодныхъ, я не понималь удоботвв’ да 
и не имВлъ довольно’ средетвьъ ‘удовлетворить’ ихъ—у’ меня никогда не 
было въ запас денегъ. Нерасчегливость ‘была, отчасти причиною ‘того, 
что около’ двухь тысячь рублей асбигнащями, мною получаемых ь еже- 
тодно; выходили изъ’ моихъ руюъ’ скоро и ‘незамЪиино, 

Во ‘время моихъ‘постоянныхь занямй въ ’изучени’ политической 
экономи, я нер$дко’уклонялся къ занято философтей, къ этому влекла, 
меня природная наклонность. Я’ обтавалея всегда’ съ той мыелью, что, 
не составивъ своего поняття о БожествВ и первых началахь бытия, не 
можно достигнуть точнаго понял1я и 0 предметахъ политическихь. По 
протнестви четырехъ или‘пяти лбу ‘этого моего ученаго’состоявя, “я, 
прочитавъ сочинен1е Окена, рЗшительно предался философли. Тогда наз 
ступило для меня самое тяжелое время. Я вполн$ углубился въ самого 
себя, убдинялея отъ свфта, сдВлавитиеь ‘мученикомь ‘своего вобторжен= 
наго мышленуя. Глубокая созерцательность  сдВлала меня энтуз1астомъ, 
на меня находили часы, въ которыб я весь предавался мыслительноети, 
ничто не могло выводить меня изъ этого положеня, я забывалея’ до 
такой ‘степени, что ‘духь мой, ‘казалось, отдзлялея отьтВла. Въ это 
время я обыкновенно’ прохаживалея” или ‘по комнат; или въ малень- 
вомь садикв, находившемся ‘близЪ’ моихъ комнать,—я приказывал на- 
строго’ отказывать  вемъ’ ‘ко’ мнз ‘приходившимь, нерЪдко и самому 
Рейпольскому; ‘иногда удалялея я изъ дома‘въ ‘ботанический: универси- 
тетскй садъ. Странное ло! я въ этомь состоянйи почти всегда браль 


== 566 — 


въ.руки. гитару си бренчаль на ней почти, безь всякаго сознатя игры, 
нодаже и не умёль ‘играть на ней. Это было тогда, когда я размыше 
ляль въ комнаяЪ. Въ таком созерцалельномъ самозабвение я проводилъ 
часы, иногда болфе. Я. чувствовал. тогда. неизъяенимое, удовольств!е, 
но когда оканчивалось, время моего, самомьышлен:я, я внадаль въ. самое 
жалкое и, могу сказать, стралиное, состонн!е. „Я, чуветвоваль необыкно- 
венную слабость, щВло какь. будто, роптало на. мой духъь, я едва при- 
ходиль въ. силы. черезь чаеьиодва часа. Если, я предавался такому 
размышлению ‘передь ‹амимъ обфдомъ, то я леряль весь апиетияь, 0+ 
стояне, это ‘нимало: не завиеЪ ло, оть моей воли-тя быль невольникомъ 
вто. Когда въ. продолжен тода образовались уменя философекя: поз 
нямя, я началь изтаталь их на бума подъ назвашемь: „Означалахь 
философекихь ‘и’ политико-дипломатическихь“. Сочиняль я ложе въ не- 
опредЪленное. время, къ удивлению; иногда‘тозлчаеь посл обЪда; писать 
я чрезвычайной скоро и до тЪхь. порь, пока не чувствоваль бол въ пра 
вомъ. боку, тогда, хотя бы мысль еще и продолжалаеь, я быль вынуж- 
день, бросать перо. эха, гупая, тявучая боль-у меня обыкновенно обнарут 
живалась всегда ‘посл долгато писаня, посл. долгой хольбы, или 0тъ 
мучной пищи, иногда посл чая. Въ, таком. мучительномъ страдальне- 
скомъ востояв1и провелъ я. два тода, когда кончилъ. свой небольшой физ 
лософовй трудъ-—э10 было, помнилея, въ.1826 г.на.30 поду. моей жизни. 
Грудь этогь у меня и тенерь хранится. Какъ. бы то ни. было, только 
изъ этихь философекихь моихъ. мыслей вытекли, ве основаня для 
дальн®йщихи. моих заняятй по, части политической экономи, политики 
и дипломатии. Если мой философе взглядъ, на мЕръ жалокъ, бфденъ, 
невфренъ—ч10. дфлать? я быль жертвою моей природной накловности, 
Я сказать, что. я постоянно, страдаль болью ‘въ, правомъ. боку; однажды 
послЪ лихорадочнаго состоянйя, я немного. ослабЪлъ_и, веоправившиеь 
какъ ‚надо, поспфшиль на должность въ институть; холодный взтеръ 
обхватиль меня изя! почувствоваль ревматизм, въ.иравой рукЪ. Я не 
мог (даже. читаль. лекши два часа; къ счастью моему, въ.э10, время 
въ, институт. произошла, перемфна,, вмсто двухъ, часовъ лекши про- 
должалиеь ое часа, „Я распространиль это удобство, для себя и на 
панеоны, но. все-таки мн было тяжело, я прибфгь въ новому незаб- 
зенному дляоменя медиву, Юнкерту--онъ мн даваль разныя укр$иляю- 
пя желудок травы ‘и.назначиагь стротую-ллэту-—мн%. это. очень цомогло, 
Задержанный, институтом, лалеко, залщедашй въ, ученыя занязая, язуже 
свывалея съ мыслью, вступить. въ. ученую университетсвую службу, какъ 
ни праятна мнЪ. была мыель о, службЪ гражданской. Еще передль, эквах 
меномъ на. степень магистра ректоръ.Джунковсвй. предлагаль. мн ках 


206 — 


оёдру" руссвало ‘права; но’ ч’ отказался оть’ нея частью ‘по нежеланио 
заниматься этим предметомъ, частью ‘по намфрению‘ моему ‘вотупить в! 
тражданскую службу. Позвакомившиеь оловольно 0% полижическойлэкоз 
номей, ‘н’ желаль’ занять кафедру ‘этой ‘науки) тордалираздиую. Она’ 
была временно!’ занимаема сначала’ профессором Рейтомъ, алпо емерйи 
ето‘ -—— профессором Пауловичемъ, преподававиимь/ римское право: "Нах 
чальнииа институтах экелая вознатрадитв свою несправедливость созмною, 
старалась ‘талеке” ристроить меня’ при ‘унизерситет® игировила тогда 
бывало ‘ректора Вронеберга ‘объ этомь; я хоть было преподавать до 
удобнаго' времени политичеекую историо’ для ‘етудентовьполизичевкатот 
отдвлени но’ ‘мн ‘было отказано. (Когда же‘впослВлетв!и ‘узналь Паз 
®уловичь! о келази ‘моем преподавать политическую экономно) толсильно 
вооружилея противъ этого. Онъ вамъ желаль продлить преподавание 
этой ‚науки, хотя ‘оналбыла имъ’читана очень слабо; и ‘желал этого 
какЪъ для большаго’ ваяния на фажультетъу такси для ‘полученя приз 
бавочныхе/ 1000’ руб. `Этозь професворъ” быль постоянно ко мн нерас= 
положен; я’ никак ‘ме ‘в состоя итзабыеь одного ту ‘меня’проистеля 
шалго’ ет ‘ним елучая/ По выдержаши мною’ экзамена ‘въ \матиетры 
пришель к ‘нему погодному ‘д лу. Солдалуву стоявший у’неговь переда 
ней, оказаль миф; что гов” нес залкиимь “и очко ялиогусвойти къ’нему’ 668 
доклада Едватонь увидвль меня; 10; не’ветаваятеь метаглионе киаз 
няявы мну варутв ппознонилв ов колокольчик === соддалмь вошел ки 
нему, а онъзакричаль налнегог ‘если ть’‘осмфлишься пуекаль ко“ агы 
бет доклада: тоя забъю тебя иалками“. Посл нескольких в холодных” 
словъ’ его; ояпринуждень’ быль ‘улалитьея, Онъ’ пользовался всезда’ осо 
бенным” ‘къ ‘себ ‘расположенемь/ ибиечителей пора’ Карнзева; а’ио- 
Томь“ Перовскато. Посл дний, ‘по приВвдВ ‘своем ‘в Харьков; кажется; 
въ 1828: году Т); ‘оказаль ‘большую ‘доввренноетв двумь профессорами: 
Оклабовскомуи Вайкову, бывшимъон когда моими товарищами: Шервый 
сдфлалея ‘правителемь кайцеляри а второй, ‘кром% должности профес 
сора инспектором студентовъ. Я просиль‘ихъ принять участ! въ моелев 
домонательств® ‘Они повидимому были ко! мн® ‘ласковыу ‘обв шали то60= 
битв мн; но’для  лучтако убтвха/ посовтовали ма оналисаль разсуже 
ленте ‘о’‘полиической экономи” и’ ‘подать понечителю” при промении 
Я это’ елзлаль-—Перовсв ‘принять’ отв меня ‘то и‘ другое въ присутз 
сти ‘многих профессоров и‘хругихъопосвтителей, но; вышедь ‘изъ 
залы ‘въ ‘переднюю; ‘бробилв” мое‘ сочинене на поль. “Я ‘быль’ поражень 


1) А; Аи Перовсюй: прёбхаль ви Харьковъ; кавъ мн знаемьу въ 18255 поду: 


— 5168. — 


этимъ какъ громомь. Хотя: потомъь Байковъ и сказаль мн; будто но- 
печитель приказаль отослать мое сочинене въ. Петербургь къ одному 
чиновнику для’ раземотр$ я, но никогда боле мн’ не, было. говорено 
о’немъ, Напротивъ, по прошестви нфеколькихъь м%®ояцевь мн пред- 
ложено ‘было ‘$халь съ. нфкоторыми  слудентами, кончившими куреь; 
заграницу для’ усовершенетвованая. Первый предложилъ, мы объ, этом 
Байковь; потомь ректоръ Кронебергь; нослёднему ‘я’отвзчаль иважиьз 
что. я ‘уже въ: лЪтахь; давно кончил учене, нахожусь. въ: стецени 
магистра’ и что предметгь мой, политическая. экономя, требуетъ. одного 
кабинетнаго размышленя. Онь о мн% отвёчаль сна, 910; что вый да- 
леко ‘пе’ уйдете ‘со евоими размышленями, засимь’отворотилея: отт 
меня и ‘ушель. Такь я потеряль всю надежду ‘остатьея. при’ уни-“ 
верситет%. 

Что’ мн% оставалось тогда дфлать? Правда; я пользовался; каж/ь 
учитель, отличной ‘репутащей, особенно съ того’ времени, какъ я пер- 
вый ввель въ Харьковскихъ учебныхь заведев1яхьъ методу! учить: срав- 
нительно истори и теографи и чертить карты на доеюЪ и’ бумаг, но 
это не удовлетворяло’ моим сповобностямъ и` познанямъ: Притомъ и 
въ институт произопгла» неблатопруятная ‘для’ меня перем на. Вм$ ео 
Рейнольскаго по разным" обстоятельствамь сдЪланъ инепекторомъ клас= 
совъ профессоръ Артемовский - Гулакъ. Онъ имфль личную вражду съ 
Рейпольскимъ, ‘не’ любить вмести меня. (Онъ пользовался: всявимь 
случаемъ ‘ронять. меня, даже. публично. Замфчая: это, начальница, не- 
смотря. на то; что была въ вамыхь ‘лучших. отношеняхь въ; нему, 
постоянно. цподдержнвала и’ ласкала. меня. Но: все-таки положене мое 
быыго; тятостно. Я. полалалю; ‘что Артемовсвй ослабиль въ назальниц® 
хорошее: мнЪн1е; 0’ моихъ. нознаняхь въ политической экономи, отчего 
она нфеколько бояласъисильно хлопотать: въ пользу мою но. универси- 
тету. Пауловичъ же въ этомъ отношенши дЪйствоваль на, попечителя. 
Впрочем: яооставалея и навсегда останусь призналельнымь къ, началь- 
ниц; забывая’ даже оказанныя ею мн несправедливости. Ея. отзывы, 
однако, могу, сказать, нзеколько ободряли. меня. ‚ Въ. панеонахъ равно 
я’ быль ‘чрезвычайно любим ‘и уважаемъ, какъ содержателями, тавъ 
учениками и ученицами. На’ публичныхь экзаменах, меня превовносили 
всевозможными ‘похвалами. Ахъ; какъ это было для меня ул шительно! 
Лишенный удобствъ жизни, гонимый неудачами, почти всегда. больной, 
загроможденный кабинелными трудами, янаходиль отрадувь чужомьмнЪ- 
ви о своемь учительскомъ преподавани: Однако, мало-по-малу я на- 
чиналь терять бодрость духа, предчуветвая мои, что все это пройдеть 
сллались нфеколько’шатки-— я почиталъ‘ихъ уже за» обманъ вообра- 


509 — 


жешя, ‘я ‘становился уныйть; ‘что бы‘ троизонгло со’мною, еслибв въ’ это 
время 'ШровидЪ ше’ не‘ послало’ мн! благод®келя? Ито ‘же “это быль 
блатодвтель? ‘Это ‘быль ‘учитель французекаго ‘языка Гибаль. Видяев 
въ паноонахь; я“ съ ним “нечуветвительно познакомился, '&/болве/ебли= 
зился  черезв” ‘своего’ ‘искренняго’ шраятеляу; ’равно’‘учителя, Соколова, 
того самаго, который” снабдиль ‘меня ‘100 руб. ‘когда я’быль “еще ‘сту= 
дентомъ. Черезь’ этого француза явыитисвтвалиь мнотия” книги ‘то ‘чаети 
политической экономи ‘изь Франши;‘онъ зналъ ‘мои труды и ‘познания: 
Оставляя: Харьковъ въ’ 1829’ тоду, ‘онъ’ даль мн святое ‘слово ’употре- 
бить во% своитсилы въ Четербури® чтобы сдфлатв' мн какое-либо добро. 
Въ самомъ дВлф, чрезь н%зеколько м5еяцевъ ‘я’ получил ‘от ‘него’ саз 
мое дружеское письмо, ‘въ которомь он пизв5щаль меня, что’ вид лея 
съ барономъ Егоромь Казимировичемь Мейендорфомъ, управдявиимъ 
коммиссею потащешя долгове, бывшимь его товарищемь по, учен1ю 
въ городь Мец. Онь возобновиль съ нимь дружеское знакомство, и 
его то онъ упросилъ обратить на меня свое внимаше. Баронь пожелаль 
прочитать какой-либо отрывокъ изъ моего сочинешя. Онъ зналъ очень 
хорошо’ политичеёкую экономию. Я немедленно отправиль ему историо 
этой науки. ВекорВ ‘я получиль письмо оть Гибаля—онъ увфдомляль 
меня, что отрывокь мой очень нонравилея барону и что онъ на первый 
разъ предлатаеть мн мото въ коммиси помощника столоначальника, 
еБожаловаюемъ 12000руб. ассикн. Получив это“ письмо я незналь, на, 
что ‘рфигиться; я’боялея ‘вотупить въ гражданскую службу по’елабовти 
здоровья; ‘боялсн! ‘оставить свои ‘ученыя” занятия; съ ‘другой “стороны 
положене: мое ‘наводило наоменя” ‘страх; Рейпольск склоняль меня 
КЬ ОтЪзду. Я писаль къ’ Гибалюло своемъ” соглаеи ‘на’ ‘предло- 
жене. барона и ‘отправиль’ въ’ барону ‘просительное ‘писвмо?объ 'опре= 
дфлени на’ должность въ коммиесю; Вскорф получена была’ въ ‘инегиз 
тутВ бумага ‘объ увольнени меня ‘от ‘должности учителя. ’Получивъ 
эту бумагу; начальница; ‘раздосадовалана» меня‘ до’высочайшей‘еженени; 
но не могла удержать меня навсегда, ‘писалалвь ЦШетербургъ ‘объ удер- 
жаши меня’ по’крайней мёр’ до’окончаняхнубличнаго экзамена, ‘иначе 
долженъ будто“ бы ‘произойти безпорядокль о’ предметамь; мною’‘иреноз 
даваемымь. Это’ былолвъ | генвар 1830 года—=обыкновенно выпускъ д 
виць, окончивших.ь / учене, ‘быль ‘черезь ‘два’ года гиг въиэто время 
оканчивался этоть: ерокъ. Оталсъ-секретарь Виллямовъ’отнесся бумагою 
въ совЪть института’ объ ‘удержаши меня. Я незсм$ль роптать’ на’‘не- 
справедливость! и’ должен был: покориться высшей вои$. Барон ‘ото: 
звалея на’ бумалу” совфта’‘согласлемь‘своим'ь! выждать ‘опредзленный 
срокъ. Въ Юл меяцф, я получильувольненте ‘от ‘института. Началь= 


— 570 — 


ница, несмотря наевое неудовольстве, ‘оказала ‘мн ‘при’ отнускВ свои 
ласки и. признательность. Отправляясь въ Пелербургьия‘имфлиь @ъ собою 
только: 300 руб. асситн. (Я халь на долгих въ! продолжен!е‘ цЪлалто’ 
мзсяца,  Имфя. небольшое. количество’ денегв, ‘ячетаралея сберечь изъ 
нихъ, сколько, можно: Посему яготказывалть! себЪ о вовсемь. Ир хавь 
въ, Москву, я‘явилеяскь брату’Павлу, (бывшему тогда иравителемь канз 
целярш у пенераль-губернатора Голицына и им вшему‘ очень достаточ» 
ное состояне. Кв удивленю: яобыльиимв! вотрфчень съ большим! не 
удовольствемь; онъ. обвиняль меня за рщимость служить’ въ’ Петер- 
бург% и’ не сдЪлаль никакого мнЪ пособяе-длаль инф голько два писвма, 
В. СВОИМЪ.знакомымъ-—я иоза’ это быль ему. блягодаренъ. Одинъ” изв 
этихъ знакомыхь быль. мнЪонфеколько полезенъ своими связями“: 


Въ Петербургв ТГ. '0., при вехъ своихЪ служебныхь заняяхь, 
не оставляль и учёныхь ‘работъ. 


„Баронъ, говорить онъ, принялъ меня ласково, но. серьезно; съ 
Тибалемь же л ветрфтился, какъ съ добрёйшимь ир1ятелемь. Я наняль 
квартиру на самомъ конц города въ 3 или 4-хьъ верстахъ отъ места 
своей службы. По прошестви двухь мФеяцевь я перешель на квартиру 
къ Гибалю и жиль съ ним въ одной комнатв — это было почти въ 
центр города. . 

Величайшимь ‹несчасятемиь | моизмеь ‘было’ ‘то; ‘что яувъ коммисом 
при самом встумиеви на’ долежность ветрФиильноваго врага въ пра 
вителф. канцелярии Фомин: Овь ‘ва’ тодьпередь моим тр здомь по= 
лучиль медаль за’ р шене‘одной задачи по части: политической эконое 
зи; Зависть ко’ мнЪ, а`бол%е, вакъ. мн! говорили ‘сотоварищи; боязнь; 
злобы оне заступильепозмв ста, противопоставилииего мнв Онв векор& 
наналь нападать наименя, дзлаль мн безирерывныя ‘замфчания на счет, 
незнан1я Форм бумажныхь, и законовъ, чернилъ меня перель бароном; 
выставляя-моня вовсе ‘неспособнымъ къ гражданской служб и’ довель 
меня дотого, что яохладьль въ моей! должности игискаоть ‘уже какой= 
либо перем ны. Нльпечастью‘ моему въ 910 время” ‘назначень быль’ вм В 
сто Шеровекато новы’ Харьковскимъ попечителемъ Филаткевъ — он 
тотдалжиль: еще въ’ Метербурт $. `Откупщикъ Козьма Никитичь Вузинъ, 
проживавийй: тогда тоже въ столиц, познакомиль меня! съ Филатьевым: 
Ноеслфдетй, ‘узнавъ вов моигоботонтельства, тотчас! предложиль мн 
место! экограординарнаго профессора въ Харьковскозеь ‘университет® съ 
уиьитолько, ‘чтобы ояу оставшись нал нзкоторое время! вв Шетербург®, 
постарался: напечатать сколько-нибудь сталей по предметамъ политиче- 
ской: экономи Я иЗеколько ободрился.” Когда разеказаль ся объ этомъ 


— 51 —= 


барону, обходившемуся внрочемъ со. мною’ очень милостиво; то онъ/по= 
совзтоваль, мн. принять предложенте попечителя. Я р®ивиялен. Оъотого 
времени (Фоминъ, сдфлался ‘во мнз нфеволько.сговорчиве, (нова то 
старался удалять меня от во3х) ваняй, ‘Окорогироизонло 10 мною 
новое. неснастье. Яо жил вм ет съ ТГибалемь около м8еяцаи Он: по= 
знакомить меня.сь литераторомъ Гречемъ,. через друполо, товарищаля 
познакомился св незабвеннымь для меня Оомовымь, издатележь „Титера- 
турной Газеты“: Я огдаль. Сомову для: напечатаная въ тазетЪ ‘налиисане 
ную мною критическую, сталью! на, статью Шолевого, издававшаио жур- 
наль, подъ, назвашемь“ „Телеграфь“ оВъгириликВ своей ‘я опровергаль 
ине его, будео веВ собыяо и ‘вамыя ‘революция еуть ‘назначеная 
ПровидЪф ная. „Критика моя’ была ‘написана сильно изрзко: (Сомовъ: ная 
цтель ее, превосходною и’ читаль ее, предварительно мнотимьученымь 
людямъ; потомь, отдаль. ее цензору Щеглову; онознеизвВстно почему 
Щегловъ не. возвралиль. ее Сомову. › На’ мой вопросъ” Сомовъеначала 
УбЪждаль, меня подождать, потомъ отв чаль мн двусмысленно, увзряя 
однако меня, что, мн. нечего бояться. Навъ.бы то‘нигбыло; только 
впосльдетви были’ напечатаны мномя мои стальиулалозначеннаяйкри= 
тика навсегда. была затеряна. Через тодь, Шегловьумерь:Яузнаваль 
въ цензурномь.. комитет, о незбыша лиисталья» моя ‘нереданаивь “оный; 
но и тамь ея не нашлось: „Двусмысленные: отв ты: Сомова усутубляли 
мои  опасенля, таль чтоляслВлалеяе болен и пролежазь пзлуюгнедфлю: 
Здоровье. мое было неколько погревожено неблалопраятными обстоятель= 
ствами; Служба, моя въ коммиссли стиле одинаково; ялякотилея ею. Посл 
неудачной моей. первой статьи, ‘0. которой я скаваль: вызие; я’налисалиь 
другую, именно сталью о богатств и’ нащечаталиь” ‘еезвъ„Литератур= 
цой Газеть“. Спустя недВю по чалечалалии: ея; ‘я ‘ирипхель ливиГречу 
и вотрзчень быль имъ не слишкомъ пруятно.  Онъ»объявиль мн№у что 
на, мою статью, поступила ‘къонему критика ‘самая жестокая; пругаз 
тельная, Это нфзеколько, ‘обезкуражилто’ ‹менязт боясь вияня критики 
на. публику; я сначала просиль его’ незнечалалтьчея, ноконь мн 9гв = 
чать» что, этого ‘сдфлать нельзя’ по близкимъ ‘ето ‘отношенйямь нь 
рецензенту. (Оцъ ‘сдфлаль мнЪ одногтоиько: удовольетв!е = даль мн® 
предварительно опрочиигаль криикуь йствительно, ‘она’былахнапиеана, 
©ъчрезвычайнымь: ожесточешемь и выходками самыми оскорбительныхги: 
Каждая мысльсмоя: была) разобрана»: разругана. Но’ юъ.моемугободрениюо 
критика: былаитлупая, выказывала,.соверттенное незнан1е автором ипо= 
литической эвонозци Я тотчась. напиваль автикритику, но (слогом 
умвреннымиь, скромиьгуеь, каки: мн, пововтоваль Сомовъэ ришедьжкв 
Гречу, я провиль, сего’ ‹нанечаталь: въ еголжурнал» „Оыны! Отечества“, 


—=510 —= 


если’ можно въ ‘одной внижк? критику ‘и’антикритиву, вли то крайней 
м5рЪ послВднюю въ влдующей книжиз, ‘К ‘полному удовольствию 
моему, Гречъ не’печаталь‘нитой, ни другой. Лумало, что кром провьбы 
одного’изъ моихъ пятелей, ‘лЗйствовавитато! ‘на’ Греча, онъ убждень 
быль въ нелфпости’ критики. ‘Зал мьв уже ТГречь‘началь ‘нечазать вов 
мои ‘отакьи въ освоемь журнал и сдВлалея’ во’ мн чрезвычайно благо- 
свлоненъ. Однажды) спустя’ тодь ‘пребывантя’ моего”въ Петербург, при- 
несъ я къ ‘нему ‘статью’ о ‘непроизводительномь класс; онъ впровиль 
меня, увЪренъ ‘ли я, что въ ней нЪфть ничего’ противнаго цензур$, въ 
такомъ случа$ ‘онъ’ не’отдасть ее цензору, а отдаеть ‘немедленно въ 
печать. ‘Сколько ‘я `момь ‘сообразить, отвфчаль ему утвердительно; но 
когда‘я пришель къ нему по прошествии недфли, онъ встртилъ меня 
съ пр!ятельской’ бранью; сказавъ, какъ я’ моль дать ему такую сталью, 
чтоонъ ‘налиель въ ней много‘ противо цензуры, и такъ“много выпу- 
стиль; переправилъ; что хотЪль даже ‘совс$мъ` не’ печатать ее; но что 
не сдфлаль: этото’ ‘единственно ‘изъ ‘уважения’ 0’ многимь моимь. пре- 
краснымъ ‘мыслямъ. Кажется, онъ ‘быль слишкомьъ строг, а я точно 
не опытенъ: Данные имъ мнф нФкоторые совфты были для меня впо- 
слдетви очень ‘полезны; но; какъ я замфтилъ, онъ сталь еще болве 
уважать меня’ и нер$дко’ называль меня ’русеким® Сеемъ. Изъ нЪкото- 
рыхъ’ наблюдений ‘я’ увидфль, что Вулгаринъ быль ‘комн нерасполо- 
женъ, что ‘мнЪ даль замфтить ‘даже’ самьъ Гречь;у я никорда/ не забуду 
добраго’ его ко’ мн вниманля: Баронъ/ ‘иродолжаль по прежнему ко мн 
свое, расположешел Я скоро’ по’ прЁзд® въ Петербургъ былъ у Шторха, 
извфетнаго‘ писателя’ политической экономи; ‘вице-президента, академи 
наук; пользовавшалося“большимь значенемъ и славою. Я просилъ’ его. 
прочитать моетсочинене` и дать’ о’немъ свое мнЪн!е. Онъ обфщаль это 
седвлатьи Посл сего; ‘баронь‘при свидани“ съ“нимъ, иросиль съ своей 
стороны обратить на’ меня благосклонное вниман1е ‘и, если можно, наз 
печаталь мое’ сочинен1е, на; счеть ‘сумм ‘академи: Как скоро я’явился 
къ!” Шторху,‘онъ принял’ меня’ чрезвычайро' ласково’ и’ сказаль, ‘что. 
баронъз отозвался ему обо’мнф ось отличной стороны, ‘что’ я ‘описал, 
политическую ‘экономию’ на ‘началахь философских; затВив спросить 
меня; ‘кавя это“были‘ начала, прибавивъ къ‘тому} что ‘по‘елабости лаз; 
онь ‘никакъ ‘не’ въ“ состояни прочитать моей’рукописи. Я ‘объяснился 
еъинимъ нзеколько. (Онъ’предложиль мн ‘прочиталь ‘ему’ какую либо 
статью ‘из моего’ труда’‘и’‘избралъ сталью ‘о’ богатетв$. Когда я прочи- 
таль ему ‘эту’ сталью, заключавшую въ еебЪ’ разборъ мн®й ‘писателей 
и мое собственное, онъ' воталь еъ‘примфтнымь неудовольетвнемь и‘епро- 
силъ меня, почему я ‘приписать’ другому ‘писалелтю иго’ ‘мнфне, ‘которое 


== 


высказано было имъь еще прежде. етозоя огв$чальнему на. э1о довольно 
°вЪжливо, но котдася увидал. продолжающееся въ немъ неудовольствие» 
10 отв чаль ему, ттося всегда ‚уважал его чвореня и“ вполн% согла 
сень’. съ отзывом о немъ ангаийекаго. писалеля  Макулоха, ‘который 
считаеть ето сочинене лучшим ‘на’ ‘континенев: Но онъне удовлетво- 
рилея и этимъ, съ тнфвомь побъжаль въ кабинеть, и вынесь оттуда 
письма Мальтуса и Макулоха, товоря: „прочтите эти писма’ ивы 
увидите, какимь я. пользуюсь уваженемь, въ. Европв“. Признаюсь Въ 
моей слабости — когда онъ удалился въ кабинель — я въпервый разъ 
почувствоваль, сладостное удовольстве автора; я тогда торжествовалъ, 
ибо думалъ, что если. бы мое, сочинене. не имло. значеня' въ. глазахъ 
Шгорха, то безь сомнфня онъ не принялъ бы так строго моегообраза 
мыслей. Мало-по-малу онъ успокоилея, сдЗлалея во мн ласковЪе, но 
обвиняль меня въ. томъ, почему я не написать сочиненая самалто. прос- 
того, въ которомъ бы заключалиеь истины уже доказанвыя, не’подле- 
жалия спору, что моего, сочиненля въ Росси никто. не можеть понимать; 
знаюние же иностранныхь авторовь мотуть знакомиться. съ. политиче- 
ской экономей, изъ, сониненй: иностранных писалелей. Я отв чаль ему. 
на 910, что я слишкомь много занимался» наукой, что. простое, вочине- 
ве я могу написать внослф дети, если найду это нужнымьу что: и: сва- 
мимъ просвфщеннымь руескимъ шлязно будеть на своемьъ язык. про- 
честь сколько-нибудь высокое: сочинеше. Он опять мы, повторил”в одно 
и тоже. Кажется, ему хошБлось, чтобы я перемВниль. свой трудъ, но 
этого тоя и не хотёлъ. Наконець, онъ объявилъ мн, что никакъ не 
можеть напечатать моего сочиненя на. счеть академ, потому что и 
своихъ собственныхъ. сочиненй. академя не въ состояни напечатать. 
Такь я еъ нимъ. и простилея. Онъ просиль, меня чаще. приходить къ 
нему. Черезъ недвлю я опять зашель къ нему. Онь принялъ меня съ 
необыкновенной ласкою, повелъ, меня въ свой кабинетъ, носажилуь на, 
диванъ. и долго разговариваль со, мной на счетъ. Росси и управленйя 
министеротвомъ финансовъ, Канкринымь—управхене ему ненразилось. 
Эта довфренность такой особы была для меня чрезвычайно лестна и 
утв шительна, Прощаясь со, мной, онъ предложиль мн свое посредни- 
чество для. службы; онъ; готовъ быль дать мн% рекомендацию, въ Кан- 
крину и лругимъ особамь. Когда же. я сказалъ ему; что я по разнымъ 
причинамь возненавид$ ль гражданскую службу, онъ предложиль мн ни- 
сать къ Филатьеву о. назназени меня профессоромъ. Я отказался и отъ 
этого, говоря, что. Филальевь, уже мнЪ самъ предложиль это место; 
если же мн будетъ когда-либо надобность въ ето ходатайств —я обра- 
шусь тогда къ нему съ просьбой. Странное дфло, мн ‘никакъ не хо- 


т5лось’ воспользоваться ‘прехложентемь тего’ покровительства ‘можеть 
быть ‘это’ происходило огь ‘авторекаго " самолюб\я, ‘но’ хорошо ли’ я’ 90’ 
сдфлалъ-=сомнфваюсь. 'Ласкаясь в® ‘нему, какъ обыкновенно ноступають, 
въ свЪеБ, я вфроятно могь бы выиграть’ черезь него ‘много. Посл ‘вего 
-ябываль у’него нерфдко;, приносил ему” мои нанечатанных стальи и 
он5 всегда ‘оставалея‘ ими доволенъ, отзывалея о них ’6ъ похвалою. 
Это’ боле и болфе’ободряло и‘утЬтало меня: я озь души благодариль 
ТИ торха, ‘емотрёвшато на’меня’не’какъ ‘на’ ничтожнатго чинозника, но 
какъ на’ писателя, какъ бы” то’ ни`было” Вообще“ мои статви были въ 
хорошемь ходу ‘въ Нетербуре, мало-помалу я’пробрьль хорошую ‘ре- 
путацтю.” Въ ‘удивлению мовму, Филальевъ, ‘попечитель, хотя’ на мои 
письма отв чаль миф ”очень ‘ласково“и отзывался ‘060 ми въ Харьковь 
съ большой похвалой, но не лвлаль министерству никакого предета- 
вленя ‘о моем” назначении, Я ‘прослышаль, “что Пауловичь, всегда ко 
мнф ‘нерасположенный, успфлъ ‘замскать “его’ благосклонность. Эта’‘ли 
причина’ или, быть можеть; другая“ какая ‘останавливауй ето. Так иро- 
о’ ива’ года, когда’ ‘уже’ онъ ‘самв преВхаль въ Петербургь: Между 
‚тм ечастье ‘мое’ въ Телербург® ‘быто’ не’‘слитикомь ‘завилное.... 
Кругь знакомства моего ‘бол$е‘и болзе распространялся, но луч- 
пгими ‘моими ируяиелями ‘были-=Сомовь, ‘профееворь ©.-Петербуртекато 
университета—=Никитенко и Гречь. Шервый и второй особенно ‘старались 
помогать мн% своими ‘совзтами; Никитенко’ отличнаго ума дВлиль 
во мною’ время’ самымь ‘прАятнымь образомъ. Къ вониу. двухв ЛЪтЬ 
мн отыекивались “учительская зе ста; мн совЪтовали оставаться в’ь ето- 
лип, ‘ноя’ не “хоть ‘разстававея '‘60’свойми обычными занятии. 
Въ Нетербуриекомв же’ универбите в’ не было’ вакатнаго мета по моему 
предмету. "Я ирюбрьжь ‘еще’ случай" нознакомитьвя ‘съ’ миниетромъ ‘фи- 
нансовь, ноя" имёль къ нему какую то ’непонятную‘антиналтю:. мен 
никогла/‘не нравилея” образъ ‘его’ управлен1я. Иритомь во ‘мн’ носели- 
ласв ‘ненависть ®ъ гражданской службЪ; даи‘елабость здоровья пугала 
меня: Когда  преБхаль въ столицу ‘нонечитель Филальевтъ, я‘ надфялея 
рить. свою ‘сульбу; онъ чрезвычайно“ обласкаль” меня. Я просиль его 
сллаль ‘меня’ нрямо’ ординарным ‘профессором, ‘бнз/ обфшаль ‘Это, ‘но 
дБло ‘день ‘ото ‘дня’ тянулось безъ учет ха. Ваконець онъ признался мнъ, 
что ‘надо’ иросийвь ПШорха, потому ‘что ‘миниерврь ‘ироев щения" иметь 
кв нему одному” полное довё ре: КаюьтмнЫ ни хотфлось обойтись“ безъ 
Этой пробвбег, но нечего ‘было д®зать, я’должень ‘быть ‘покоритьея“не- 
обходимбети, тв мь боле, ‘что ‘не только “Филатьевь, "но и князь Шах- 
матовь-ИТиринснти; ‘пользовавнийся” расположентемь министра и‘причи- 
мавиий ‘во’ инЪ “большое” учаете; ‘не моли иичето сдЪлать въ. мою‘ пользу 


65 


(онъ `быйнь! ‘тогда’ президентом ‘инобтраннато “‘цензурнато‘омитета). 
Когда’ я пришел кв Шторху‘и‘высказать ему’ мою’ ировьбу,‘онъ‘ири- 
няль 91065 ‘величайшимъ удовольегывмь ‘и бнаваль мн%, что уже‘ с0- 
вом, ‘собрайся "Вхалвтна’ даму въ’ Навловекь) ‘но’ для меня остается въ 
город ‘и нофдеть ‘обдать къ ‘министру. (Вь о же день предежавяе- 
н1е попечителя 060’ ‘мн! было’ утверждено» въ’хосадь моей Филатьевь 
представиль мени тольно въ энстраординарные  ирофесвора, ‘боясь! чи 
миниеерь ‘р ительно не согласитея опредзлить меня“ въ ‘Звави’орди- 
нарнаго ‘профессора. Шторхъ/ же; ‘не’вная’Этото, какъ‘оть самь мнъ 
говорилъ, просить‘ министра только ‘объ утвержиевни прелложения ио- 
печителя. Впрочемь ‘попечитель’ ‘обнадежиле меня, сколько’ возможно, 
скорой перемфной. ТИ торхив жезтакь быль ‘но‘мн ласконъ, что я крайне 
сожальль о своемъ неизвинительномь упрямствВ и вполне чилаю ‘ео 
своимь блатодтелемъ. ‘Онъ’сдвлаяв‘дия“меня болве, нежели сколько 
и’ заслужиль того. Я пробыль’ въ Петербург @ще тва м$еяца. Въ’это 
время’ назначенъ ‘быль товарищемъ”‘минисгра 'Узаровъ, ‘челов къ ‘съ 
большой ученостью. 'Я‘предотавиль ‘ему’ мое! развужденте ‘о! политиче- 
ской экономи. Онъ’ обошелся со’ мною милостиво; но; какь я замфтилЪь 
тогда, ‘не’ совс$мъ  довзряль точности ‘этой’ науки: Та навсегда уз ши- 
лась моя ‘участь. Я ‘оставляль/ столицу '6ъ больнеимь сожалвнтезмь, меня 
тятотило какое то’ непраятное  чувокво ‘вотрьтить въ’Харьков новыя 
непраятноеги, 'такиь’ чо это чувство’ товда ‘ироизводило!" во мн нерии- 
мость В халь туда, —=я иногда, колебался, подумываль‘ даже ‘бтназаться 
отв предложеннаго’ мн профессореваго м етали, молу сказать, увлечень 
быль ув тому какою (то ‘вульбою“. 

Обратимся теперь къ преподавательской дЪятельноети профеесо- 
ровъ и остановимся прежде всего на’ вопросв о лолнотиь преподавая. 
Мы’ знаемь/ уже ‘); ‘кая ‘кабелры назначались мо’ уставу 1804 года: 
на ‘словесномв” отдЗлени полаталоев 6’ каеедръ, ‘на этико:политиче- 
скомь— 7}. физико-математическомь-— 9’ и’медицинскомь—6; вёего 28 ка- 
ведрь,' для ‘коихъ предназначалось 928 професворовь и’въ’ помошь имъ 
12 адфюньтовъь, 3 ‘лентора новыхь ‘языковь и! учителя плятныхъ 
искуссивъ. т 

Посмотримь теперь’‘въ какой м®рВ” этимв ‘требованлямь' устава 
уловлетворяла” дфйствилельность. \ 

На ‘словесномъ ‘отдвлени ‘пренодавателемь словесности оставален 
до’своей смерти И: № Срезненсвий; ‘его’ ибмощникомъ быль адьюнкть 
(съ 1815.) Борзенковъ; получивний въ концв 1819’ года звавте' экетра- 


+) Оныть истори Харвковскато университета, т. 1-й; стр. 548. 


— 56 — 


ординарнаго профессора и въ. 1836 т. ординарнаго; вь.1823-—24учебн. году 
мы видимъ еще пренодавалелемъ поэтому предмету: ащьюнкта Алексан- 
дра Васильевича, Склабовскал'о. и’ кандидата, Матвзя Николаевича Шро- 
топопова. СОклабовекйо читалиь извъ слвдуюние с двалтода,о алом ето. Иро- 
топопова, занять. въ слфдующемъ тодукандидаль Золотаревъ, нолузивиий 
въ 1830-31. т, должность адъьюнкта: въ. 1881 году кавелра: эта, пере- 
ходить, за ухоломь Золотарева, (кБ кандидату Василию Алекезевичу 
Якимову, который въ 1383 поду быль, произведень въ адьюниты. „Во 
эти лица, конечно, далеко, и. во всемь: уступали И.С. Рижекому и: не 
выходили изъ ередняго уровня, а нЪкоторые- были: и‘ниже‘его. Но’ нить 
преподаваная все-таки. не, прерывалась, холя его вели подъь чаев кан- 
дидаты, ничфмъ не заявивиие себя въ наук; такъ было, напримВ р, 
при Золотарев». 

Латинсюй языкъ и словесность. преподавали—послЪ ‘отъ%зда Ром- 
меля;! Паки, де Совиньи и временно Шадъ; въ: 1817-1820 зучебныхь 
годахь помогаль Шаки де.Совиньи въ. чтеши латинскихъ авторовъилек- 
торъ Кунице!й, ‚состоявный. собственно, при каоедр: греческаго ‘языка; 
въ 1819—1820 учебном, году, появился, навонецщь; ‹настояпий и вы- 
даюпийся. представитель. этой, каоедры „Кронебергъ, сначала въ гроши 
адъюнкта, но въ томь же, году произведенный. въ’ экетраординарные 
профессора, а. въ 1821. т. иовъ ординарные;. въ. 1828—1824 учебномь 
тоду у него, появилея помощникъ. въ лиц кандидата, Петра Ивановича 
Сокальскато, получившаго въ 1897 тоду зважие адъюнкта. Каведра. ла» 
тинскато языка была предетавлена, блестяще Иронебергомъ, оставав- 
шимся на ней до своей смерти, послздовавшей уже-во второй перюдь 
истори университета: 

Гречесвй языкъ и словесность повидимому не имфли иреподава- 
теля до ‘ир!ззда изъ Москвы въ 1817 году лектора Куницкаго, полу- 
чившато въ. 1818 т. зване адъюнкта, а въ 1326 г. экстраординарналхо 
профессора; въ 1819 т. представителем этой каеедры. сдвлалея Джун- 
ковскй; посл. его смерти оставался сначала, одинъ, Куницюй, умерний 
экстраординарным» профессоромь въ. 1832 т., а въ 1828 т. быль при- 
тлашенъ ординарнымъ профессоромь этого предмета 9. К. Маурерь, 
остававнийся до’ конца. изучаемаго ‘нами пер1ода. 

Каеелру всеобщей истори и географ и. до, своего; озчьфзда» въ. Пе- 
тербург занималь Делуровъ, а помощникомъ у него былъ лекторъ 
Адамовичь, который, съ. отьфздомъ: Дегурова; въ! 1817—1818 учебномь 
тоду одинъ читаль этоть предметь, а въ слфдующемь голу вме съ 
Филомафитскимь и Гонорскимъ; вь 1819—1820 учебномъ году вель 
куреъ всеобщей истори: одинъ. Филомафитекй; въ 1820—1821 году къ 


ти — 


нему присовдинилея еще’ Куницейй, ‘объявивший вуреь ‘статиетики; пред- 
<тавителемв о каеоедры‘до’‘самой! своей смерти. оставался впрочемв Фило- 
мафией, “который ничвмь не’ заявиль’ себя въ своей спешальности! 
Несравненно ‘большее’ ‘значенте ‘ими его ‘ирвемникъ №. Ф. ПЦые, 
ветупивиий на’ кабехру всеобщей’ ‘истор1ивь1831=1882/ учебн. году 
и уже въ .1884\ году перешеляий въ’ Кевок1й! университегъ, гл ‘быль 
ординарным” профессором и’ рекгоромь‘и тиф ‘оставилев ио’себ$’ сазгую 
свЪтлую! ‘память. 

Каовлру’ русской ‘истори, геопрафиои’ сталистики” ‘зачималиь до 
своей смерти" (въ 1820: т:). Г) Ц: Усиенокий — гордость еловеснаго фа= 
цульиета) & преемником ‘его’ быль 1. И: Лулакз-Арииемовсний, проба 

ини популярность ‘на, другихъ поприщах‘ дфятельности, но не’обладав- 
ЧИИЙ! тлубоними познавями въ евоемъпредметв. Во`веякомв случа 
член ‘лекций ио’ этому предмету происходило’ безь перерывовъ. 

Каоедра восточныхь языков ‘нашла, себ достойнзйшато и; можно 
оказать, ‘вылалоахгося представителя’ въ’ лиц /Дорна, который занимать 
ве до конца изучаемато ‘нами’ перодаздоего’ же назначевя ‘иренодая 
ваши поэтому предмету св 1815 по 1827 ‘тодъ ‘не’было. 

На’экико-политическомы (нышВшнеми. оридичеекомь) факультет 
кабедра/ догматическаго и’ нравоучительнаго ‘богословия, пустовавигая вв 
течеше ‘первых 14 лить во дня основаноунивереичненаи быта/ зам щена 
въ! 1819 т’ прототереемь’ Моиилевскимь, ‘остававшимся ‘на ‘ней’ и’ посль 
введешя ’‘новаго’‘университетскато. устава 1835 года. Вторая ‘каведра 
толковашя священнаго писавя“и ‘церковной истори“ вовсе не’ им ла 
представителя. Каоедру“ умозрительной ‘и’ практической ‘философ1и за- 
нималь ‘первоначально ‘знаменитый 7адъ, а’ посл ето! ‘изгнания уче- 
никъ этого. философа Дудровичь, ‘далеко! уступавинй въ’ ‘учености своему 
учителю; по’емерти же’его; посл ‘иЪкотораго ‘перерыва, ‘его’ треемни- 
ками’ были ‘извЪстные уже намъ’ отчасти Чановъ и‘его’адьюниив Грен- 
бергь, предегавлявиие ‘изъ вебя жалея пароли на преподавателей этого 
важнато предмета Въ/1834=1335 гклеъ выходомъ Чанова, предметь 
‘этоть! ‘вовсе’ не’преподавалея въ университет: Каоедра’“ естественнаго, 
политическалюо и’ наролнато ‘права’ занята ‘была ‘первоначально. профее- 
вором: Ремиомь о’его смерти, ‘а‘съ 1825 т. ‘временно’ вель ‘ирепода= 
ванте‘ по’ ней" Лудровичь; иослв”негогвь 1831) годуготкрвииь было куреъ 
по’ этому ‘предмеку ‘кандидалиь А. 70, Жриеоротовь, но скоро обратилея в 
истори римекаго’ права “Тажимь ‘образомь, ©ь 1895! по! 1885 подъ каз 
оелрал эта ‘негим вла самостоятельнато, представителя и'ио ней‘не всегда, 
было! ‘хажке) обезпечено временное ‘преподаване. 'Каоедра русскало граж= 
данекато‘илутоловнаио ‘права’иервоначально’ ‘зам щена была’ временно 


57 


Проф. Д. И. Багалёй. 


—1818— 


Г. И. Успенскимь, который будучи спешалистомь по ‘руеекой истори, 
считалея однако знатокомъ. и русскаго гражданскаго и утоловнаго права. 
Посл него въ 1820—1821 учебном году преподавал ‘толь предмет 
Пауаовичь, въ 182]-—1822 г.-—Михаловекй, а потомь снова, Пауловичь; 
въ 1825 поду каоедра эта. была, зам щена, выдающимея професворомь и 
ученымь И. „Даниловичемо который, ‘однако, въ сожалЪнио, получаль 
продолжительныя служебныя командировки: и подолру’ не’ читалиь ‘своего 
предмета; въ отсутстве его въ 1830-—1881 учебномъ году читазгь: ето 
вуреъ кандидаль Н.Т. Опасекиь, въ. 1831-1832 1. призхаль исоткрыль 
курсь ио этому предмету адъюнкть’ А. В. Бабимева; съ этого же тода 
совмЪстно еъ нимь началь чтеше лекщй по этой наук Г. С. Гордъенко; 
оставпийся съ 18338 года единственнымъ. преподавателемь, этого’ пред= 
мета и сдфлавиййся вокорз достойнвиимь и овыдающимея, представите- 
лемъ своей каеедры. Каоедра права древних и новыхь народов, (въ томъ 
чиель, римскаго) была занята Шауловичемь. до. 1834 пода, когда онъ вы- 
тель въ ‘отетавку им его вуреь. стать. читать: ‘адьюнклиь Вриворотовь; 
цомогавиий вирочемь Пауловичу въ’ чтени части. его предмета уже съ 
1831 года. Каведру ‘дипломатики и политической экономи до’ емерти 
своей! занималь Лан»; послф. него‘ съ 1820, по’ 1825: тодть: его! курсы 
временно. преподаваль Рейть; въ 1325 году эти науки также, временно 
слаль читать Науловичь ‘и только! 5) 1832 года предметы эти стали пре- 
подаваться. настоящимь спешалистомь-—профессоромь Т.. 9. Степановымь, 
бывшимь ‘украшенемь своего ‘факультета. Таюимь образомь, жаеедра, эта 
оставалась вакантной! въ течене 18 лЪтъ. 

По физико-математическому факультету каеедра чистой математики 
имфла до 1821 года’ достойнйигаго представителя: въ: лиц профи Ти ©: 
Оситовскало; помощником у’ него’ быйь его ученикъ А. 9. Шавловеки 
место Осиповскаго, заняль. съ 1821 тода Байновь ‘оба’ эти. профессора. 
вели дфло преподаваня чистой математики до 1882 года; корда’ м8ето 
Байкова, оставившаго’ Харьковский ‘университеть, заняль, кандидать 
Дьяченко, ‘а тлавнымь предетавителемь каведры’ остался Наваовеюй: 
Предетавителемь каоедры прикладной математики быль, все время: р- 
ганаелоский, читавиий механику, а’ Васильев преподавахъ ‚иногда: иракя 
тическую теомегрио ев теодеей. Гораздо, хуже обстояло. дВло съ аетро- 
номей. ‚ Временно’ преподаваие по’ этому’ предмету! вел въ ‘начал 
Осиповекай. ’ВекорЪ. правла появился самостоятельный преподаватель 
аетрономи ‘ординарный профеесорь’ Литрово, "но въ! 1820г. мы его’уже 
не находим: и только въ 1824 тоду быль: подготовленъ  спещалислиь но 
этому предмету въ лиц ВБ. Л. Зимвилинскалох который, въ) сожалнио, 
скоро заболль душевнымгь разетройствомъ. и каеедраоснова н®которое 


= 


время была вакантна и только’ въ 1834 тоду занята была новыиь’ вие“ 
цталистомь ГМазинымь. Каовдра физики все время занята была Лол» 
чизнскимь; ©ъ 1897 года ВЪ нему мрисобдинилея равиикей. Прежемал 
вителемъ каоедры химии былъ все время Сухомлинове. Зооломю и" 60° 
танику читаль сначала извзотвый намъ “Делявинь — ‘спешалисть” 10’ 
ботаник; помощниками у него были 74/0», читавиый минералогио, и 
Я. Н. Громовь, преподававинй до’ перехода своего на медицинский 4а- 
культеть зоологию. Залбмъ выдающимся предбтавителемь этой ваовдры 
сдвлалея по смерти проф. Делявини трофессоръ ботаники 18. М. Чер- 
няевь, остававиийся на этой каовдрВ и въ слбдующий пероль истори 
университета; минералогно и зоологпю сталъ читать съ 1825 года Ари- 
ники. По каовдр® „сельскаго домоводетва“ быль сначала ельдежень, 
а иоблЪ удаленя его изъ университета преподаван1е этого предмета 
было поручено Джунковскому; въ 1828 году читаль этоть предметъ Оу- 
хомлиновЪ, съ слвдующаго года Байковъ. Каоедра же оставалась вее 
время незамфщенной. Почти тоже нужно сказать и относительно кабвлры 
технологи — по’ иней временно велось преподаваше сначала Нельдехе- 
номъ, затвыь съ 1821 года оно было поручено приглаиенному для этого 
учителю Дьячкову, & съ 1838 года-Сухомлинову. По’ кабедрВ военных 
наукъ Харьковсвй университеть ‘приготовить себф преподавателя въ 
лицз Робуша, читавшато‘ этот ‘предметь ло 1838 года. Навонець, кромв 
этихь каеедръ, ноложенныхе по уставу, была еще одна — архитектуры, 
занятая извЪетнымь намь Васильевым, читавшиь Сверхъ того иногда 
п курсы по математик; онъ занималь ее до свовго невольнаго выхода, 
въ отставку въ 1832 тоду. 

На медичинском» факультетв каоедра анатоми, физологит и су- 
дебной медицины” занята была’ первоначально проф. И. Клмаиньмь 
(помоцникомъ у него быль нЪсколько времени прозекторъ Лукино), за- 
т8мъ Венедиктовымь и отчасти вго’ помощникомь „Леоновымь. Ваеедру 
патологии, тераши" и клиники занималь сначала Дрейси»ь, а поблВ его 
смерти въ 1819'и 1820 тр. временно читаль куреь ‘по этому предмету 
Внивинъ, въ’ 1821 году часть курса (общую ‘и частную патологию) /’н%- 
димз (одинъ тодъ), потомъ Рейпольскей (съ 1894 года), а съ 1828 тода 
и Брандейсь, ведиий” и клинику, потомъ остался одинъ Рейпольсми и 
отчасти ему помогалъ Влументаль. Тавимъ образомь въ сущности на- 
стоящим предетавителемь этой каведры посл смерти Лрейсига быль 
только Врандейсь. Каведру хирурми первоначально занималъ ИЛумлян- 
скай, помощникомъь же у него быль Колумна Вилура, потомъ она н%- 
сколько лЬтви была вакантна, а ‘съ 1891’ тода‘ее занять Н.И. Ёллин- 
скй, помошникомъ У него’ въ послфднее время быль Аршерз, но’ ка- 


—=580 = 


ведра была вакантна; въ 1834 году на нее назначен бысть Буковский. 
ЦКаведра акушерства была занята, раньше О потомь съ 1824 т, 
Боюродиикиме, съ 1827 тода Блумениалемь, ©ъ 1834, тода Ганомъ. 
Каоедра, ветеринар занята быта первоначально знаменитымь Пильие- 
Роме, а послЪ него скромнымь Эхкебладоме. Наконець, шестая каведра, 
фармакологт и фармащи занята была первоначально Ванноти и Болла- 
‘ревскимь, затем Тромовыхмь до, 1334 г., наконець въ 1834—1835 учеб- 
номъ году Е. С. Гордъенкомо. 

Изъ предстазленныхь данныхъ видно; что на словесномъ отдфлен!и 
долго оставалась вакантною только каеедра восточныхь язывовь; по, осталь- 
нымъ предметамъ, хотя по временамъ, каведры и не были залебщеныу 
но преподаваме шло безъ перерыва. На этико-политическомь факуль- 
тетВ все время не была занята кавелра церковной истори, нЪеколько 
первыхъ лВть—ботословя, были перерывы въ чтени философ и рус- 
скаго права; оставалась безъ спещалиета долгое время’ каеедра, полити- 
ческой экономи и естественнато права. На физико-малематическомь 
факультетв долго, оставались вакантными, каеедры астрономи, сельскато, 
хозяйства и технологи. На медицинскомъ факультет оставались не за- 
мфщенными каоедры патологии и тераши, съ клиникой и хирурми. 

Преподаване въ такихъ случаяхъ, старались обезнечить наличными 
силами преподавательскаго персонала, который, вообще говоря, быль не 
велик — значительно меньше. требований устава. По уставу, какъ мы 
уже знаемъ, полный штать профессоровъь и адъюнктовъ должен быль 
бы состоять изъ 40 душть—28 профессоровь (т. е. въ среднемъ по 7 на 
факультеть) и 12 адъюнктовъ (по 3 на факультеть), иначе говоря, дохахно 
было бы быть по’ 10, преподавалелей ‘на факультетв. Что же мы видимъ 
въ дЪфйствительности? Представимъ по. этому вопросу статистичесвя 
данныя '). 

Въ 1815—1816 учебномь году на этико-политическомь факуль- 
тегв было 4 профессора и 2 адъюнкта, на физико - математическомь— 
4 профессора и 3 адъюнкта, на словесномъ—4 профессорали 2 адъюнкта, 
на медипинскомь—6, профессоровь и 3 адъюнита; всего. 18 профессоровъ 
и 9 адьюнктовь — 27 душь (мы для краткости утом щаемь въ число 
адъюнктовь м преподавателей, не имфвшихь еще званйя адъюнкта). 
Въ 1816—1817 учебномь году на’ словесномъ факультетв было 4 про- 
фессора, 3 преподавателя, всего 7 дущиь; на этико-политическомь— 
3 профевсора и 2 адъюнита, всего 5: дупиь; на физико-математическомь 


1) Данныя эти извлечены, нами! часто ‘изь ежегодныхь обозрётй прелодаваний, 
частйо изь ежегодных» формулярныхь списковь преподавателей. 


—581 — 


—4 профессора и 7 адъюнктовь,” всего 11 дуть; на’ медицинскомъ == 
26 ‘профессоровыи 2 'адъюнита всего” 8 дупиь; ‘а вевхь "81 'человЪиъ, 
въ томиь числ! 17 профессоровъ’ и“ 14 ‘адвюнктовь. `Недоставало, ‘вл 
довательно, 11” ‘профессоров ги ‘было’ ‘лишинихь ” два’’ адьюнктал на, 
словесномьъ ‘факультет’ недоставало ‘двухь трофессоровъ, ‘на ‘этико- 
политическом 4, ’на медицинском ‘было требуемое’ ‘уставомгь ‘число. 
Если ‘присоединив ‘кв! (числу ‘профессоровь еще’адъюнктовъ “и ‘кан 
дилатовъ; ‘читавитихиь ‘по’вакантнымь ‘ваеедрамь) го ‘т®хъои’другихь 
окажется: ‘точили ‘етолько ке; ‘сколько’ требовалось по’уставу одних про- 
фессоровъ. Иными’ словами; мнотя‘каеедры были заняты адъюнитами и 
даже отчасти кандидатами: В” 1817—1818 ‘учебномъ году’ было’ на/ело- 
весномь ‘факультетв 6 преподавателей; на/“этико!= политическом == 4, 
физико-математическомь-==9, ‘на медицинскомь-7; возхъ ‘26 душьх Не- 
доставало: сл$довательно, 14 пренодавателей; всЪхъ преподавателей было 
меньше) чвмъ ‘требовалось по‘уставу‘однихь профессоровъ: Въ11818== 
18197 учебномь ‘тоду! ‘на’ ‘этико-политическомь факультетв было 3 1ро- 
‘фессора/ ‘и’ № ‘адъюнкть, на физико-малемалтическомь — 4 профессора и 
6 адьюнктовь, на’ ‘медицинском — 5! професеоровъ‘и’1‘адъюнкть, на 
словесномъ! 3’ профессора и 5иреподавателей; всего 15 профессоровь и 
13 преподавателей-28‘ дущив: Вв'1819-—1820тоду’ на этико-политиче- 
скомь факультет профессора; ‘на’‘физико-математическомь-= 10’ про- 
фессоровь и’ ‘2. опренодаважеля, ‘на ‘медицинокомь-— 6’ профессоровъо и 
1’‘адьюнкть, на словесномь—7лтрофессоровъ м”2 адъюнкта; всего. 27 про- 
фессоровъ' и’5 ттреподавателей-=82’ челов ка. Въ 1820-1821 учебн. году 
на этико-политическом ‘факультет было’ 4 профессора, налфизико-мате- 
матическомъ—7 профессоровъ “и ` 2’ адъюнкта, ‘на’ медицинскомв—4‘про- 
фессора; налеловесномв=4 ‘профессора и 3`преподавалеля; всего 19 тро- 
фессоровъ и! ' 5 преподавателей == 24 ‘души.’ Вв” 1821 1822 тоду на 
словесномъ ‘факультет —=4 профессора’ и" преподавателя, ‘на’ этико- 
политическом —4 профевсора“‘и Т’адъюнкють, на физико-малематическомт 
—7профессоровь и“ 8л‘адьюнкта, ‘на’ медицинсвомь-8' профессора и 
т`адъюнит в; всего’ т18’ ‘профеесоровъ’ и” 8 преподавателей — 26 душъ. 
В511822-—=1823 ‘учебнтоду-—=на/ словевномв факультет 4 ‘профессора и 
зтадъюнктау ина медицинскомь-—3 профессора ии адъьюнкта она физико- 
матемаическомь-==7 профессоров ‘и’З’адьюнкта, на ’‘этико-политическомеь 
—4 ‘профессора и'1тадьюнкть; овсего’18 профессоров и 9. адьюнктовь-— 
2 лупев. В (1893-1894 пучебн. году на словесномь факультет 4: ро= 
фессора” и’ 3 ‘премодавалеля, ‘на’ ‘медициискомь=2' профеввора’ ‘и’ 3’ ад 
она; она, ‘физико-малематическомь-—7 ‘профессоров и” преподавателя, 
на’этико-политическомь-=4 ‘профессора и 1 преподаватель; веего 17 иро- 


= = 


фессоровъ м, 10 преподавателей-—27 душь. Въ 1824—1825 учебн. поду— 
на словесномъ факультет, 4, профессора ля, & ‚преподавалеля, нал этико- 
нолитичеекомь -=4 профессора, ‚ на: медицинском —— 4 ‘професеора и 
2 адъюнкта, на. физико:- математическом -—.6) ирофессоровъ: ии В.гаджь- 
юнкта; всего: 17. профевеоровь м 9 пренодавалелей-—-27 душъ. Въ 1825— 
1826 учебн. лоду--насловесномъ факультетв @ профессора» и 4 препода- 
теля, на медицинекомь—4. профессора ‘и .›В, пренодавалеля, нафизико- 
матемалическомь—6 профессоровъ и‘ 5: преподавалелей, налэтико-нотити- 
ческомь 4 професора; всего, 18. профессоровь и: 12 преподавателей 
30 лушь. Въ 1826—1827) учебн. году--было на словесномв факультеть 
7. профеесоровы.и 2. преподавателя, на; этико-политическоме—-4 профее- 
сора, на. физико-матемалическомь — 7 профеесоровъ 4, преподавалеля, 
на медицинскомь-тб профессоровь и.2 адъюнкта; вето’ 28) трофессора 
и ‚8, преподавателей—31. человЪ въ, Вь 1827—1828: учебн. тодут-на, ©ло- 
весномь факультет было .6 ирофеесоровъ ги 2 преподаважеля, наэтико- 
политичеекомь-— 4. профессора, ‘на ‚физико-математичеекомиь---7›ирофес- 
воров. и! 4 адъюнита, и на, медицинскомъ-—-6 ирофеесоровъ и 1'адъюнкть; 
всего. 23 профессора и:7атренодавателей—30 хушгь. Вь 1828—1829 учугоду 
на еловесномь факультет —4 профессора: и 4 преподавателяунаэтико- 
нолитическомь-—4 профессора, на. физико-малематическомь--6 профес- 
«оровь и. 3. преподавателя, на’ медицинекомь--4 ‘профессора и: 2 аре- 
модавалеля; всего 18 профессоровъ ‘и 9. иренодавателей-— 27, душь. 
Въ: 1829—1880. учебн, ‘году наословесномъ факультелгв (7. профессоровь 
и (2 преподавателя, на этико-политическомь—4 ‘профеевора» на фивико- 
матемахическомь---10 ‚профессоровь и. 8 ‚преподавалеля, ‘на; медиции- 
вкомь—б.професворовъ и Тладъюнктъ; всего 27 професворовъ м5 пре- 
подавателей — 32; души: Въ 1830—1881 пучеби. ‹ тоду---на словесномь 
факультет 7 профессоровьии 2 адъюнктау на этико-политическомъ-—- 
3 профессора: и’ 2 ‘преподавателя; на’физико:математическом 10. про- 
фессоровъ ли 2, преподавателя, на; медицинском -- 6 профеесоровъои 
1 альюнкть; всего 26 професеоровъ и’Топреподавателей-—-88челов$ка- 
Въ 1831—1882 учебн. году-— на словесномъ факультет 6 профеесоровъ 
и 1 преподаватель, ‘ма, ‘этикозполитическомъ—3 профессора, | нафизикон 
малематическомь: 10: профессоровъси 2 преподавателя» на, медицинекомь 
—7 профессоровь; ‘всего. 96: профессоровь и. 8 преподавателя-—8 9 чело- 
вЪкъ. Вь11882—1883 полутона ‘словесномь факультетв было 5 ирофес- 
соровъ. и.В преподавателя, на физико-матемализческом-10 профессоров 
и преподаватель, , на этико-политическомъ--4 профеесораг и 4иирено- 
давалеля, на’ медициневомь: т? професеоровъ;всего.26„ профеесоровьи 
3’ преподавателей-—34 души. Вф 1888—-1884 учебн. году---наеловесномь 


— 588 — 


факультет — 5’ профессоровь’ и’‘4 преподавателя, на’ ‘этико-полииче- 
<комъ—5 профессоровъ и 9 преподавателя, ‘на, физико-математическомь 
—==7ирофессоровь‘и'2‘преподавателя, налиелицинекомь-=5‘ирофеесоровь 
и 2 преподавателя; всего 22 профеевора и'10 иреподавалелей-=32 чело- 
ввка. Въ 1834—1835 ‘учеби, году на словесномъ факультетв было '6 про- 
феессоровь и’? преподавателя, на 'физико-матемалическомь—6’ профес- 
соровъ и ‘4 преподаважеля, ‘на этико-политическомь — 8 профессора й 
2 преподавателя, на медицинском 6 професворовь и 8‘преподаважеляз 
всего"? ‘профееворъ’ ‘и 11 преподавателей 2’ человЪ ка. 

И такъ, ‘среднее число преподавателей въ Харьковокомь универ: 
ситет по’ вом фажультетамиь ‘за’ ‘изучаемый нами’ перодв ‘времени 
(г. е. за 20 лфтъ) равнялось 291/, въ 10 время какь. 0’ уставу 
требовалось ихъ 40,‘т: ©; ‘иными ‘еловами' иедоставало' болфе‘2.5%/о. Са- 
мыми печальными годами по числу преподавателей являются — 1815 (27), 
1817 (26); 1820 (24), 1821'(26), 11822 (27), 1893 (27) 1824 (27); 1898 (97); 
самыми’ лучшими-—1819(32); 1826 '(31);1829` (32); 1830'`(83), 1832 (34): 
Среднее число ‘однихь ирофессоров“ (за 19 ль) равнялось“ почти 21; 
среднее число преподавателей 8*/; п. е. ‘профессоров ‘недоставало ло 
пормы ежегодно 7, аадьюнииов3 1/2 Между факультетами преподаватели 
распред$лялись такъ: на’ долю "еловеснало факульжета приходилоеь въ 
среднем’ (за 207лть) ‘въ огодь 73, офивико-мажемажическаио +=: 10/4, 
этико-политическаго-— 43/4 и’медицинскаго 61/5. Недоблавало до’нормы 
устава’ (если” рурочить ‘въ каждому факультету ‘по ‘3 ‘адъюнкта), пб 
словесному факультету 1/4, по физико-матемалическому факультету == 18/4, 
медицинекому — 21/3) и ‘этико-полирическому = '5/4, ‘иными’ словами, по 
обезнеченю факультетовь прёподаважелями” они илуть “въ такомъ ‘низ 
сходящемь порядкЪ: словесный (наилучше обезпеченный), физико-мате- 
матичеекли, медициной и’ Этико-полилическй. Колебаня ‘поодаль на 
одном и’ тохею ве факулетеий ” были“зничительные на’ этикоспохитиче- 
свомъ мансимальнов число иреподазалетей разнялось 9, минимальное —3, 
на медицинекомь максимальное —9, минимальное -- 4, ‘на физико<малтема- 
тичобномь ‘мажеимальное-—12, ‘минимальное-—7, на словесном макеиз 
мальное—9; минимальное-—6. Въ ‘наиболфе благопртятныхь условяхь 
находился ‘словесный факультеть, занимъ сльдбвали физикосмакемаеи- 
чесяй, медицинский и ‘этико-политическй: 

Нели сравнить эти`цифры‘еъ цифрами’ 1-го’‘десятилфчя, то ‘ока 
зкется слВлующее: среднее“ ‘число ‘пренодаважелей“жотда’ равнялось 24 
въ тодф, а ередый ‘ежегодный дефицит ихъ ‘быль равенъ 16’): бл 


+) Мой „Опыть истории Харьк. университета“, т. 1-й, стр. 922. 


—584 — 


довательно;, общая норма, вое-тажи возвысилаеь сть 24: до 29 4: лаз и 
цить уменьшился въ 16 до 1034; у п } 

Поемотримъ теперь, каже, курен: читали, професеора и прецодава- 
тели: и: какими пособ]ями (они пользовалисв: } 

И. Е. Срезневевй. читаль, курсъ. ‘теоретической и. практической 
эстетики и критики ги хот ль присоединить, въ нему, еели нозволилиь 
время, изложевше аналитической истори изящныхъ, наукь и искусствъ 
и разбираль сочиненш я своихъ слушателей. ‹ 

Борзенковь читалъ введене. въ кругъ: (словесности, риторику и 
шитику по Рижскому еъ упражненями въ слог, потомь эстетику 
и критику по Мейнерсу, исторлю. русской. словесности по руковод- 
ству Греча, 

Склабовеий  преподаналь поэзю и философскую грамматику. (1-ю 
по`Блеру, Гречу и. Остолопову)а р 

Золотаревь читаль риторику по Рижекому; ноэзию, о: рус- 
кой ‘словесности, временно’ логику и исихологю?то, рукописи. Дудровиза» 

Якимовъ читаль.риторику, шихику, историю ‚русской словесноети; 
теор1ю! словесности и’ велъ пракличесвя занятия. 

Дегуровь ‘на’ латинском. язык излаталь новую истор; препо- 
даваль также и французсв! и языхуь (литературу). 

Филомафитскай читаль. всеобщую исторю по.руководетвамь, Шае- 
пер» и Кайданова, географию (по Влювер1о), а потом по, собственному 
руководству, одобренному  начальствомь, объясняль особенности древ- 
нихъ и новых. историковъ, 

Тонорскй, вель преподаванте.. по всеобщей истори, всеобщей, гео- 
графли (по Зябловскому). и, статистик (по собетвеннымь занискамьли 
Мейзелю). 

Адамовичь также! читалъ, всеобщую истортю (среднюю иновую). по 
Зябловскому, дзлая прибавленяизъ лучшихъ исторических: писателей, 

Цыхь читаль всеобщую исторпо, по Геерену. и,своему-консцектуе 

Усненевй читаль системаличесяй куреъ, русской истор!и; теогра» 
фию: и статистику. Рос@йской импери о (по ‘своимъ, запискамъ)., Потомъ 
эти же курем-— русской. истори, географии статистики! читалъ Гухалуь- 
Артемовск: 1-й куреъ ‘по Константинову, а. потомъ по. своимъ.запи- 
скамъ, одобреннымъ ученымъ комитетомь, ‚2-йкуреъ--ио: Забловскому 
и, Арсеньеву; а потомъ. и: по своимъ запискамъ. 

Дулровичь читал, по-русски и по-латыни эмнирическую психолотю, 
зогику и велъ по. этой, посл$дней практическая занятя,. состоявиия въ 
диспутахъ для развитя силлогистическаго искусства; читаль и куреь 
нравственной философ/и, руководствуясь преимущественно Каршемъ, и 


— 585 — 


историю) философти по "руководству А ста введение! во вевобттую' фило- 
софию’ Ти частное! ‘естественное право” пом соч; Юггера:, Раз" пафиИеве 
Руа&-гесН пасв Чет Г.евтБиснеез ЙеШег ‘аБег дав вефетуой! Всвег. 
Меш ип Тез 1815“; общее естественное лраво‘по’началамъ! Мартини 
и придерживаясь! сочинен я Мемеля; и’ ‘естеслвенное“‘ право О по 
воч говра: ‘;ОазомафйхИеве оНепби сне’ Весви® тии 

Шадъ преподаваль философиюу та въ качеств временнаго' лектора, 
латинекаго ‘языка! ‘переводиуиьи сот етудентами’ вочиненя в о 
дружбь иистарости изсатиры Горация: р 

Чановь‘читаль’нравствениуюфилософиоисторио осо чеорио 
эстегики ‘и указывал! лучшихь ‘авроровиьи дя чивениях и ной 

Протопоповъ читали логику по ’запискамь Лудровича, а роненно 
риторику: 

ТГренбертв чита ль дорику и’иеихологИю’ по конепекту: Чанова. 

Шавис деи Оовиньиичитальимладиий курс” латинскато! ‘языка; 0бъ- 
ясняль грамматику, переводиль легкихъ прозаиковъ и 'упражняхь евоихь 
слушателей въ сочиненяхьна ‘латинскомь! язык) объяснял оды Го- 
ралия, сочинен1е: Цицерона’ огдолэжвностяхь игАрхи‘нову В, ‘изиаталь“ието- 
рю треческихъ и римскихъь писателей, читать исорио французекаго, 
языка итетовесноет”в. ито’ 'бвоёйэ‘юнить о Че Лапоце её ае О 
гапсалве“ 0) | ми т т 

Е объясняль римских клаесиковъ о (Тацита», Гораая и 
Цицерона), преподаваль филологическую энциклопедию, римекя” древ- 
ности; позизданной им: книг. Ат аащафез тотапае“ ти историю рим- 
ской: словесности; вел’ преподавалиеинон®мецкой словесности; 

Сокалвьскй объяснять легчайнихь римекихвавторовъ, Федровы 
басни, Цицерона, Энеиду, переводиль ев латинекато‘нагруескайи обратно, 
читаль историю“ римской ‘словесности погруководетву Филеборна и рим- 
скал древности по’‘книлф. Кронебергаииив! | 

ВуницЕй читалиь исторно? пречвекойо литературы” по’руководетву 
Эшенбургаз тречевкуюграммалику иизанималея переводом’ поихресто= 
мати Гедике/ и стихотворной хрестомалти  „Беленъ ‘де ”Баллю и ‘иисаз 
телей: погизданио” Матеях!@ъ любителями“ занимался объяснеями '60- 
чинен!й: Цицерона-—Ораторь/ и (ОглружбЪ; "Виргижевых в Пеоргик"в, оз 
ращевой книги’ ‘о‘летихотворномь” ‘искусств тии ‘метрикой;’ кромВ гого 
переводиль Шлалонова Критона; велькуреьмиеолот!и, теорйо‘етамистики 
полсочинению Термана ги’ ‘географиюважнйшихь европейских’ гобу- 
даретвь по Гейму, пчиталив опещтальный ‘курсов олсходств ‘лалинекато и 


И 


славянскаго языковъ: м 1 1 в 


— 586 — 


Дкунковокий: пренодаваль греческую словесностьоно,. руководетву 
Энтенбурга и! по. ‘собегвеннымь! записками; ин Ижаду! АЕ 
излаталь  гречеокядрезности! во ВБозшюно ие Иов Иова 9 ие 

`Маурерь читалеь реческутю эграммалику,, пежазотио си овен 
заль ‚Азафаз: Веенофонта; Плутарха, Гомера Одисеею, 'Эеокрита и и 

Дорнь объяснялъ персидскую хребторалую Болдырева, и Вильневя, 
арабскую траммалику, алкоранъ, изданный въ Казани преподаваль же- 
дающим санокритей языкъ, титаль” персидовйй, арабоюй и! турецый 
языки, а также турецкую хрестоматио’ Летельерах исторлюонервидекой 
читературы»одия зкелающихь ‘еврейскай и‘ ‘эфюнсвй“ ‘языкиугобучаль 
англ йскому языку исчитал книгу Рольдемита/ ; Те’усаго? УУекейеа*. 

По французекому сязыюу Нави де’Совиньи и разбиральтолучшихь 
прозаиковь, въ особенности Разговоры мертвыхъ и похожденйя Теле 
мака; Фенелона; боле же» уси влиимь: объяеняль Вольтерову! Пенрладу, 
тихотворную науку и сатиры Буалоз читаль ры франасузекой! лите- 
ратуры цо’.Лагарпу из Боалох!! ; р 

„Гоноревй преподавальуинфмецей ‘язык, сравнивать итотизмы 
обоих языковъ, ‘упраяжвяегь! въ разговорахь ниичиталькралюйй куреъ 
нвмецкой литературы. . г ) 

На! этико - политическом ее 'Могилевекйчпреподаваль 
богопознае и хрисманекое учене (первое по Фальковскому и! 9ео- 
физаюту, второе 10 своимь о объясняль евангел1е‘и’алостоль- 
свя. повлатая. 6 ; | ] 

Лангъ читаль народную экономию, политическую ариометикуи( тие: 
политическую! ‘экономпо и” статиегику) и: науку объобщественныхиь ‘910- 
ходахь (т.е. финансовое право)!‘ по’ собственным ‘валискамь: 

Степанов пчитазиьи политическую! эвоном1ю: ‹ 

Рейть ‘преподаваль) ‘на лалинскомъ язык ‘естественное право’ по 
руководетвамь Мейстера, Мартини‘ Троса „ИепеБиен ет рЬ обор! 
зевеп Весвёз---уаззетзевай ойег ев Мабие-==ВесН 65, 1812; и Карие '; РВПо- 
зорзеле Весйейхге“, ‘естественное, ' политическое; народное ‘право о 
руководству Влейна `„Стиназавие ег ‘пай сне ВесНфз —= УЧз5ензенай“, 
На]е, 1891; читаль ‘он закже временно политическую ‘экономию по’ру= 
ководетву" Шторха и по'сочиненю Якоба ;Отипазйвие Чег Майопа! Оеко- 
попе“ у 1809; и! дипломатику“ но ‘собственным запискамь 2 

ии: Ариворотовъ. читаль нестественное! право! руководётву: Марвини 
„Роз отез” Це! ее ‘пабитайй“, ‘истотрлю!‘римскаго права по’конспевту 
проф. Шауловина, объяснял пандевтые и’институпи, 

Пауловичъ читаль куреъь истори римскаго праваино руководству 
Баха, догмы его (по выпискамь изъ Гейнекцая и Вальдека), уголовнаго 


— 580 — 


права, ‚по. воболвеннымь, зваискамь,, энциклопеди ии методология: ‘права, 
древнихъ и новфйшихвинародовт: (на латинском» оязык.В); росойскато 
права, ,(временно). 10 руководежву Веньяминова-Зернова, временно поли- 
тической экономии ‘отнаеги по теорли» Ал. Омитау ал отнаюзи но руковод- 
слву. Шлецера, нажонень, димломаликието, ‘сочинению: Мартенса» 

Успенский. на этико-политическомь: фажультез,в преподавалеь исток 
рио,русекаго права, вообще» и: руеское ‘уголовное хиогражданское право 
и практику въ обоихъ правахъ (т. е. утоловномь и гражданеком), тю 
собелвеннымь ‚занисжамуь; ‚в тажуке епешальный: куреъ литовскаго, кур- 
ляндокаго, лифляздекаго: исэелляндекато права: в т 

оДаниловимль /считлиь (русское приждамскоел право и поироыщьое 
ство по руководству, : Вешаминова-Зернова со. своими дополневнямиу а, 
ОО › ПО своим | Запиекалив у! частныя и тостановленая  пирисоединен- 
ных областей, русское: уголовное: ‘право; сяздуя: Ценке иглто/ собетвен- 
нымъ | (вАпискамь, покавывазеь: порядок: уполовнало:, судопроизводства, 
въ Восаи; 1 т | } 

Михаловсвй преподаваль русское уголовное. ии ое право 
10 собственным ъ запискамеь: ко онояУа у изя 

Спассый излагаль гражданскоелилуголовноеитраво и) судопро- 
‘изводотво» нра р ' 

‚ Бабичев читал: русское» публичное. шраво; русское суголовноети 
гражданское судопроизводетво: | о 

Торлфенко лрелолавалгь руебкое гражданское празо ИЕ 
сводом. законовь и своим конопевтомъ. | о 1 

На физико-математическомь факультет и излагалиь куреъ 
интегральнаго и варлалоннаго исчисленя и приложеня аналитичен 
скихь функшй въ высшей теометруи иио ‘вобственныймь запискамь, оп- 
тику по Лакалю, астрономаю, по’ Б1оту: 

Павловевтй‹ читаль, алгебру, обыюновенную ни выелтую геометрию, 
плоскую. ииеферическую тригонометраю./ коническая офчешяи дифферене 
шальныя и.о интегральныя  исчисхенуяу теорю: аналитическихеь функщй 
по руховодетву Осиповекало;) а. потомъ по ‘собственным, запискадиь: 

Байковь: преподавалиь низпгутю` чистую, математику» по руководству 
Осиповекато; и Эйлера. высшую, чистую алгебру, плоскую м сферичеекую 
тригонометрио, ‘коническия  «фченая; прахтическуло.: геомелрю полруйо= 
водству Осиповекаго и Франкера, временно“ сельское хозяйство поруво= 
водетву Тара. и!обучаль практической. оъемк иоисчислентямь, на! косточ- 
кахъ по епоеобу, Свободокато. 

Архантельекай: излахаль переведенную имъ на русск язывь Фран- 
керову механику, одно’ время оптику по руководству, Бюржали: Делакаль, 


— 588 — 


а также приложене механических начале! къ употреблению ‘машин 
но’ сочинению" Чижова’ со своими’ прибавлевямии ии 

' Дьяченко читаль’ чистую’ ‘математику практическую дива, 
счеть но ‘систем т Свободскато ти оштику по Архантельвкому: 

Васильев /велъ’^ преподаване‘‘по'’архитектур\, 'основывансь "на, 
руководств® оДюранда» иг ‘собственных в! “залтискахь; а‘сверхъ того пре- 
подаваль праклическую тр съ началами‘ теодези и’ А 
въ черчени: 

Робушиь“излаталъ полевую форивееино по’руководетву Вернона 
и Бусмаера, долговременную: фортификацио’ по’‘руководентву’ Сенполя, 
теорно‘ осады и залиты кр постей, артилаерно. по‘руководетву Готеля, 
занималъчевоих'ь слушалелей“черченемь“ планов. 

ин Вомлишинсвй  преподаваль’ ‘теоретическую физику’ по ‘сочинению, 
‘изданному тлавныгиь правленемьтучилииеву а” потомв ‘по’ собетвеннымь 
залискамь, ‘прикладную ‘физикутопо“Мейеру; ‘физичеекую” теотраф!ю и 
метеорологио по соботвеннымъ запискамъ, Е 0 астроном. и тех- 
нологию/ по!‘ Денисову. Ш =! 

Правицей, подъ руководетвомь Комлищинскал о,“ читаль общую 
физику для медиковъ студентов: 

Сухомлиновъ читаль химю по’ руководству Гизе, теорпо химии 
стехлометрио по ‘собственным запиекамв; временно=минералог!ю, сель- 
ское хозяйство по Павлову и Бекману и технолог! ю: 

Тауберътиренодаваять ‘минералот!ю/ ‘по-латыни, ‘придерживаясь хи- 
мической системы Карстена, ‘представленной въ ‘минералогическихь 
таблицах ориктогнозио) ‘по’ ‘русскому сокращению" Фишера” ‘и гео- 
РНОВЮс бл САО и 

'Делявинь читаль! на’слатинекомъ язык зоологио по’ Блуменбаху, 
ботанику по руководетву Вильденова/ и’ ‘по’ собственнымъ  запискалеь, ‘а 
по‘утрамъ въ ‘субботы при ‘блатошлятной” погод демонстрироваль рас- 
теня въ. ‘универеитетекомь ‘садулили” назагороднихь ‘провулкахь. 

' Черняевъ? ‘читаль ‘ первоначально’ ‘общее’! обозрВ ее”! естественной 
истори, потом ‘ботанику ‘по Вильденову;, Ришару и Горяинову (Началь- 
ныяосновантя! ботаники. “Сиб. ‘1887 в.) ‘роды ‘растенй“ вообще» по Де- 
кандолю ‘и’ харьковской ‘флоры! на живыхъ сухих ь‘растеняхь ‘по’евоимъ 
залискамь, ‘вееноо! ил игомиь"разъ въ нед лю ‘двлалиьсо‘евоими’ елуптая 
телямии ботаническля экскуре. 

Ириницей преподаваль‘минералогио ‘о Фитшеру, Щерлову и своим 
запискамь, зоологю по Клювье, Яроцкому и’‘евоимъ” запиекамъ. 

ДЛьячковъ" читал шехнолотгио' сз коммершей“ то ‘руководству Бек- 
мана ‘и Лвигубекаго св’ соборвенными примбчаямиу | ТМ 


= 989} — 


‚ Нельдехень чишаль, нал измецкомь или’ на ‘фразцузеномь язык 
эгровомио по, руководству" Бекмана ‘и’ еслественную исторно ‘въ ‘прилоз 
женм къ агрономм, по, руководству Бекштеня, алтакже временно тех- 
нолотио по Бекману и Гербштедщу. | 

Дикунковсв и читаль сельское хозяйство по руководетву в. 
и по собственнымь запискамъ. 

Литгровъ  чижалиь ‘астрономию, з тнг 

Затеплинский посл него. читать › теоретическую гастроном! по, 

руководству Латласа, ТПуберта и Деламбра» у 

Шагинъ читаль астрономно по’ собственнымъ запискалеь и них 
Делямбра „Аз@опопие (Веоане те рхгасйдие“. 

На медицинском, факультет. Шумлянскай ‘читалть теоретическую 
и практическую, хирургию. о 

Еллинсый читаль оперативную и патолого-теравпегическуюг хи- 
рургию. по, руководству Бушали клиничесвя хирургическая наставленя, 
десмуртю, науку о, хирурвическихь инструментахь ‘и временно’ лови- 
вальное искусство, женская болфзни» по’ сочинению „@ерегт@а$ р050- 
рызеве пп рабноослвере ГлеБеп’ 4ез’ УМеез“. 

Кригеръ, преподавал  деемургию; по запискамь Еллинскато, опера- 
тивную хирург!ю и ‘читаль со. сшудентами медицинская», сочиненйя, на 
нфмецкомь языЕЗ. : 

Колумна,Вигура читаль. теоретическую: и практическую: хирурию 
и дфлалъ хирургичесве ‚опыты. 

Настоящимъ же представителемь каоедры- пося5 Еллинскаго едВ= 
лался. Бутковекй. 

Дрейсигь. читаль общую и чаезную палалогио, мерашюохрониче- 
скихь болзней и: вель клинику (ежедневно по 1ичасу): 

Брандейеь. пренодаваль, общую и частную. налтолотю: и пералию, 
вель ‘ежедневно клиническая упражненя, объяснял! сочинене Вельса, 
„Ое те шееа“ и афоризмы! Гипократа. 

Гнфдичь не долго! читаль, общую и частную патологю, а также 
повивальное искусство. 

Рейпольскй излагаль учене о, хронических болЪзняхъ; а потом 
общую и часгную, патологлю и тералию. 

Пильгеръ преподавалъ ветеринарную. медицину. 

Экебладь читаль общее обозрзе ветеринарной. науки относи- 
тельно ея различныхь вЪтвей, пользы и истори, зоотомию главы йшщих.ь 
животных ь, сравнительную. физологю и. патоломю и повальныя бо- 
лЪзни домашнихь животныхъ. 


230 


Книпинъ’ читаль ‘курсы анатом‘ по вокращенио Закорскаго, фи- 
золоми по вокращенио 'Кронебруха, ‘медицинской полиции ‘вудебной 
мелицины по! собственньйиь, ‘залиекамь и’ временно нЕ Дрейвига 
патоло1ю, терапию и влиническе опыты, 

и Лррозекторь Лукинъ излаталь 1-ю’ чцеть анатом ‘по’ ‘вочиненю 
Загорскаго. 

Венедиктовъь преподавалъь анатомню‘ ‘то! руководетву 'Залюрскаго 
упражнялъ, слушателей вв труноразвяти““и ‘призотоваяль трупы для 
анатомическихь лекций; читалв физолотю, судебную “медицину” и’ мв- 
дищинскую полицию. 

Леоновь преподаваль анагозию’ (1=ю! часть). 

Каменсвый читаль ‘куреь новивальнаго ‘искусетва, женевихь и дЪт- 
скихЪ болёзней но сочиненио Мартенса и Амбодлика, съ'прибавленйвмъ 
вобстненныхв прим чалий, 

'Вогородипий 'иренодаваль теоретическое и нраклическое акушер- 
ство’ по‘сочинению ‘Капюрона’ ‚Соцгз! пеотеНаме её ргасйдие’ Фассои- 
спешепз, 1816) женою и дтевя болфани: 

Блументаль читалъ теоретическое ‘и’ практическое” акушерство по 
руководетву Терга и Озандера, & когда представляхея случай, посВщалъь, 
60: слушателями влинику длн’ правтическихь завямй, т. е; лЗченя ро- 
женицъ и младенцевъ, излагаль дЪтсюя болфзни по руководетву Генве 
и! Гартаннера, вель ‘практичеея упражненя’ на фантаем В, ‘чить объ 
острыхъ болёзняхь, ложныхъ вобспаленяхь и чахотк®: Ето преемпи- 
комъ быв Тань, ‘газе чигавиий ‘авунтереяво. 

Ванноти преподавалъь фармаколомю и рецептуру, руководетвуясв 
для приготовлен текаретвь русской гражданекой ‘и ‘военной фармако- 
пеей, а также практическую фармащтю и’‘историо’ медицины. 

Тромовъ читаль офармаколог!ю ‘но’ сочинению” Геккера, руковод- 
«твуяеь нъофармаволовической ттралотию 5 сокражентемь Бухрольца „ТВео- 
че ира Ргах1з 4ег рпагтасецизсй-снепизенен ‘Азфейен. Гери, 1818“, 
а&тдля пригоговяентя‘лекаретвъ — сочинешемь' Нелюбина и ‘русевой по- 
левой фармакопеей; кромВ тото онь дЪфлаль обозувье' медининекихиь 
системъ ‘по руководству Удена и Теккера: { 

Болгаревемй читаль практическую фармашю по’ руководетву  хи- 
мика и фармацевта’ 'Буильона: "Лазранка: 

Торлфенко ‘пренолаваль ‘фармацио ‘но’ 'Гримелорфу ‘и рецептуру 
но’ 'Фохту: 

Каленниченко ” пренблаваль” врачебную `вотесжвенню ‘историо“ по 
руководству Ришара. 


0 


"Чтобы, даль, боле ‘полное ‘поняе о’ характер преподавания ‘того 
времени; мы ириведемь ифкоторья” болБетиодробный (еравнительноеь 
приведенным ‘ввице)” св дфная о вурсахъ)читРанныхь профессорами и 
адъюнктами в5‘1884 тодух Не преподавалиев вовсе-—голковане: овящены 
нато писашя и’ щерковная’ истор1яу сельское‘ домоводство и коммерция, 
но! неимнаю профессоров; прекрафилось” также; за выходомь изфтуние 
верситета Чановал ‘и Рренберга; мпреподаван!е! филовофтий и нёмециаго 
языка (Чанова должень ‘быль’ зам нить Шротопоновв); ‘за зыгхо дозгь Экебе 
лада---преподавазе ‘ветериналли; ‘за, ‘увольненемт Юриворотова —римя 
скато‘праваочи за ‘перем иениемь въ” лень адьюнита Цыха-—препода- 
ваше. всеобщей истории, Введеноже’ было’ ‘налмедицинскомть фавультетВ 
преподаваяте исихлалруиу оснотемв медицины и мелицииской’ естественя 
ной, истори. Мо преподаваемыв курсамъдВлались репетини-тотрея 
тямь года; и по ‘прочтен!и’ каждато’ отдЪлах Вуроъ ‘проф.’ Степанова. со- 
стоял ‘вы вритическомъ! изложенти мнфе1иважнЪй ших ‘представителей 
нолитической экономи—Алх. Смита) Оея; Рикардо, Мальтуса, Мажкюлока, 
Таниля; Сисмонди и ‘нзкоторыхь ‘другихв. Криворотовъ 116! римекому 
праву’ кромЪ: конспекта Науловича’ опиралея ‘на сочинения Нибура, Гуго 
и ‘Савиньи. Русское ‘публичное право проф.’ Ш. Горленко ‘чиггалив: то 
своду’ законовъ росойской ‘имиерих, заимствуя объясненшя’ изъ уполнато 
вобранля законовъ. и Опособъ › изложеняту нероибыль’ исторический: он 
обозрЪваль сфальи законовъ (въ побгененномь их'ьгразвия“‘и‘объяеняяь 
при’ ‘этом гихв приложение! вв /чаетнъихиь! случаях: о Студенты ‘обязаны 
были” составлять для ‘упражненя ‘подробный журнале‘веякой прочитан» 
нойолевции./ Русское "ражданское судопроизводетво о нь излалал тавимь 
же. образомъ; ‘руководбтвуясвисводомь законовъ. и’объясняя, калуь исто- 
ричесни! вырабалтывалиеь! современныгя ‘нормы. Студенты! упражнятиев, 
въ составлени ‘конепектовьо лекций, дфловых в бумаль и’ производотва 
дфлль заиметвуя матераль ‘для нихь изъ’ печатныгхив еенатеюихуь залиие 
совз. Русское ‘уголовное право’читасев "готиь жел ТГ. Горленко: Шри из 
ложенио общей части; оно руководствовался преимущественно! Фейербаз 
хомъ ти! Ренке, ‘вторую епёцальнутю’ часть! изиагалуь по! своду законов: 
Шри ‘изложенйи: подвергалиев разсмотр№ ню: ’усовершенетвованныя евро- 
нейск1я: законодательства: Баварии Пруссия, Австрии Францаи и мнЪфня 
извветнайнеихиь криминалистовь--=Прольманаз; лейпереда, Клейна, 'Векз 
карля` Митермайера и’ других в. Приклалную физику’ читал Коми тины 
слай по ‘руководству проф. Муние; а ’Шравицкй общую: физику то: ‘зая 
нискамь Комлишинскаго: Двяченко очи’галеь ’ высшую) алгебру; тригоное 
метрио ‘и’ коническая! оВченая тол’ сочинентямь. Кош, Бурдонау, Лежанира 
ш Осиновскало. Для пупразкнения стуженитовив  имиьотредлаталиев: малемая 


592 — 


тическ1я ‘задачи. Проф“ Осиповокйй преподавалиь овыстгую матемалику— 
обикую теорлю функщй си ихъо преобразование (ввелене въ ‘анализ'ь без 
конечно малых), одифференшальное. исчислене, алгебраическую: чать 
приложен/я! ‘анализа къитеометраи по ‘вочинеюнямъ Эйлера; Лагранжали 
Монжа; ‹Студентамъ предлагались» математическая задачи. Оптику през 
подаваль Лвяченко ‘по-Рершелю; Шулье‘л Блотуо ‘Архангельский излая 
тазиь механику! 105: сочинению: Франкера, и? вобственнымъ /запискалев! и 
иредлаталь студентам разбирать нфкоторые рим ры: пом щейные. въ 
книев. Затенлиневй преподавал ‘астрономию: по 'своимиьизапискамуь, 
Шуберту и Делямбра» Егозиреемникъи Малин очиталиь свойгкуровь лто, 
иниг/ Делямбра/ и ‘предлатальв студентам ‘абтрономическиязадачие дотя 
рЬшен1я ихьпосредотвомъ логариемовъ.бухомлиновъзизлаталь химно 
по своимъзапискамь придерживаясь также сочиненй Гмелинаи Гесса 
съ дополнешями изъ перолическихь‘ изданий; особыхъ ‘упражнен!й оне 
было: Зоолот1ю г преподаваль’ Кринице!й оно! Кловье и Яроцкомул ири 
чем иепещально. гизлагаль, систему) Кювье) Онъ жеочитальиоминерая 
логю/ по! Щеглову. Боталику ‘читать Чернневъ‘обрашаяособенноелвни: 
мае на’ практическля упражнения, которыя атом производились: в5 
ботаническомь саду’и пол$‘надъоживымиу алзимою надь/высушенными 
образцами: Технологию” читаль’ Сухомлиновъ о’ своимъзалискамь и 
Денисову. Венедиктовъчиталь анатомию; по сочиненямв Меккеля:; Нал = 
Ьчев: Чет делзсвИсрег Апабопие: НаШе; 1812=1815“ м ‘„Вае ‘её Но] 
Лала. Мапце] ?’атафотие. Чезетреуе“ ис) Маллие Ч?аллафолие: обпегайе*; сту= 
дентыг же пользовалиев руководством Ваторскаго. "Тоть! ‘же Венедик- 
товь излаталь ‘из физюлорио: по’ руководетву” ЛМенговека/”, аз бабопез 
рвузло1оелае готоализи! Витали“ си ‘сочиненямь Гидеманна,Вертольдау 
Бленвиля и‘ лругихъ: Онъиже читаль судебную медицину но! руковод- 
ствутакадемика Громова „Кралкое’ изложенле ‘судебной медицины“, и 
медицинскую полицию‘ спо’ руководству "Вельцина°;Начертание‘врачеб- 
нагоблатоустройства“ | и сочинениям 366, Еетеша ройае те@сае“; 
Франка; `Шмиидемиллера и! другихъ. Шри ‘изложении судебноймедицины. 
происходили ‘векрытя: умеригихиь. Студенты 8 ни 4=то’ курсах лали ито 
очереди! ‘анатомо-физлологичесяя демонетражиу“а/‘студенты” 4-го ‘курса 
упражнялиев ‘въ’ судебно-медицинскомь ‚изслдованйи: ‘мертвых! ‘и’ 60= 
ставлени ‘будебно -медицинскихь‘актовъ; г‘ казеннокоштныеи студенты 
2-воикурса! упряжнялись въ: практической анатоми. Помощникомь ‘у Вез 
недиктовал но’‘части ‘анатомии быль "Леонов. Но'всезтаки’ Венедиктову 
было ‘очень трудно’ вести таке обширные и самостоятельные курсые- 
и самъо!универеительи ходалтайствоваятьото ‘поручении их некольнимиь 
нпренодавателямь. Курсы общей патолотигистералии читаль Рейпольсатй 


53 — ы 


10’ собежвеннымь записками и’сочинешямь Ширенгеля, Гартмана, Гек- 
кера и Гуфелаида. Опъ же ипрецодаважь отллъ частной тераши о хро- 
ническихь болзняхь ‘по’евоимъ записками’ сочинешямь Газе, Рих- 
ера‘ и Ш. Франка. ОзлЬ ль объ острыхъ заболВвамяхь излаталь Блу- 
менталь, по’ свему конецекту и придерживаясь Рихтера: Фармаколот!ю 
читаль Громовъ 10 собетвенному конспеклу, фармащю— Е. С. Гордзенко 
10 своимъ запискамь, извлеченпымь изъ сочиненй Громедорфа и Геккера, 
рецентуру-—онъ’ же’ по руководетву Фохта. Проф. Ганъ читалу акуптер- 
ство по‘ конепекту Блуменгаля, а дЪтскан болЪзни по’ систем Гекке. 
Бутковскй читаль теоретическую хирургию, ‘пользуясь сочиненемь 
М. Хежмуса, а Кригеръ — оперативную хирургию’ и десмургю по запи- 
скамъ Еллинскаго. Тоть же Бутковемй преподаваль психлатрио но соб- 
слвенному ‘своему сочинению — о душевныхь болВзняхь, сообразно’ съ 
теоретическими соображенйями Грасса и Гейнрота и-практическими на- 
ставленями Ескироля. 

Явимовъ читаль курем шиливи и истори русской словесности и 
предложиль слудентамь для’ пражтическихь заняй слфдующая темы. 
1) Взтлядь на „Слово о полку ИгоревЪ“; 2) О вмянш христанства, на 
роль челов чесый въ уметвенномъ,  нраветвенномъ и нолилическомъ 
отношении; 3) Челов$ къ ли’ существуеть для науки или наука для че- 
ловВка? 4) Какую ‘пользу принесла схоластическая философля при во3- 
рожденти наукъ въ Европ? 5) Историческое нохвальное слово Димитгрию 
Ивановичу Донскому; 6) О тибельныхь ел доетняхъ превратнаго вос- 
питания; 7) О возможности всеобщаго вкуса; 8) О необходимости” зла 
физическато и нраветвеннато; 9) Объ отношеняхъ ма физическаго к 
идеальному; 10) Какую пользу можеть ‘принести преподаван!е истинной 
философии? 11) Нужно ли въ ХХ ет. изучать языки и ‘литературу древ- 
нихь народовъ? 12) Опытъ о жизни и твореняхъ Карамзина; 13) Взтлядь 
на истор’ Росси’ отъ. Тоанна, ШГ до Петра Великато; 14) Прешя‘и Римъ 
въ эстетическомъ отношети; 15) Нужно ли въ литератур отличать 
языюь книжный ‘отъ’ языка, собегвенно! народнато? 16) Идеалъ истин- 
нато критика; 17). Взтлядь ‘на духовное ‘краенор че въ Росейи; 18) О 
классицизм и романтизм; 19) Кавя услуги’ русской словесности ока- 
залв. „Ветникъ Европы“; 20) Можешь ли’ драма `Шекспирова быть 
образцомь для’ подражая въ ХТХ ст. иовь обобенноети’ въ Ровеи? 
21) О; космополитизм\% ‘и’ палртотизмВ въ отношени къ ‘общему и част 
ному благу народовь;: 22) О траницахь ‘познавательной способности 
челов ка; 23) Могуть ли общества челов чесия существовать безъ ре- 
лиги? 24) О. дух поэзи Хераскова; 25) Можеть ли безнравственный 
человф къ принобить истинную: пользу литературными талантами? 

Проф. Д. И. Багааьй. 38 


-— 59 


Кром этого. Якимовъ предложиль еще цвлый рядь гемъ для стихо- 
творныхъ упражневй студентовь: 1) Посяфдний день Номпеи, 2) Петръ 
Веливй, 3) Множество зировъ, 4) Мореплаватель, 5) ПослЪдьйй день 
ма, 6) Эдипъ, 7) Колумбъ, 3). Оракорь, 9) Развалины Пальмиры, 
10) Падеше Рима, 11)! Снаситель мара, 12) Слава и величе Росем, 
18) Потопъ, 14) Москва, 15) Музыка, 16) Разлука съ родиной, 17) Пуе- 
тыня, 18) Весна, жизни, 19) Аль, 20) Востореь пророка; 21) Подражане 
17 цеалму, 22). Гомеръ, 28) Пирамиды, 24). Герой, 25) Флоръ. 

Мауреръ. преподавалъ на латинском, язык греческую, грамматику 
и объясняль Ксенофонта, Одиссею и Оеокрита. Сокальекай читалиь рим- 
смя древноети на’ латинском язык» по конепекту ректора Кронеберга. 
Онъ же объявняль римскихь авторовъ. Для студентовь онъ назначил 
слфдующая темы: 1)’ Заере ФаШь ипазо; 2) Когава ‘рагабаг тит и; 
3), Нопоз: а алез; 4), ОБеейыа, еПейай5 пабе; 5) Ое ргаес рии валы 
пцег аз пореги Вошалй; 6) А1ехалаег Масаейопита“ал Таиз Саезали = 
110 е56 пошше шас? Нагэти темы. поданы были  сочинентя наллалин= 
скомъь языкЪ, но среди нихъ отличнаго не’ оказалось: Паки де Совиньи 
и Кронеберть вели пиреподаване! по латинскому языку, по собственным 
запискалиь. ‚Всеобщую. истор1ю читалъ временио, подъ руководетвомиь 
проф; Отепанова, Клобуцкй но Кайданову. Статистику чилаль Гулакъ= 
Артемовеюй, предложивийй: студентам слёдуюция темы: (1) Опредлить, 
до какой степени. географическое положене Европейскихь государст 
и степень развия ихъ  производительныхь силь способствуют выгод= 
ным отношентямь ихъ къ прочимь, частям Овфта; собеевенно въ 01 
ношени ‘торговомъ? 2) Опредзлить м8стныя удобежва» и неудобетва 
Евроцейскихь государетвь касательно взаимнаго ихь между собою’ ео- 
общен1я въ смысл политическомъ и торговомъ; 3) Такъ какъ сталис= 
тика. раземалтриваезь четверонюя: силы тосударства—физическая; нрав= 
ственныя, экономическля и политическля, го показаль; какое ‘изъ Е вропей- 
ских’ь. тосударетвь достигло высшей! степени развития сихъ сить ивакимь 
способомъ. На’\эти темы. не представлено было ни одного сочиненя. Сь 
декабря 1834 года наукуготу сталь преподавать кандидать’ Влобущейй. 
Русскую ‘историю, преподаваль Гулакъ-Артемовскай; предложивиий: ел%- 
дующия темы: №) \Опредлить происхождене словенъ! и ввроятнйшую 
эпоху появленя ихь въ ЕвропЪ, обозначить причины, путьм слёдетвия 
движенья ихъ туда, ихь см\шене съ ‘народами другого ироиехожденя, 
указать на осталки словенъ въ Еврош$ ‘независимо’ оть‘словень’ росе1й= 
скихь; 2). Изь каких, народныхъ: элементов составилось: Ровайское 
государство; какой существепный характеръ этихъ элементовъ въ физи- 
ческомъ ‚и нравственно-политичеекомъ: отношении каше полезные‘ ре- 


== 8) == 


зультальг можно вывести изь р5шен1я‘этихь двухьъ вопросовъ? 3) Оц%- 
нить историко-критическимь образомъ картину правлешя великаго князя 
Владимра Мономаха, представленную истор!ографомъ Карамзинымь въ 
его безсмертномь творени „Иеторля Государетва Росайскато“ и въ 
„Истор!н Рубскаго Народа“, сочиненной Полевымъ. Лля удобнфйшаго 
шения этихь вопросовъ указаны важнВйпие источники и пос0б1я. На 
эти темы было представлено четыре сочинения, но ни одного изъ нихъ 
нельзя было назвать отличнымъ. Лорнъ преполаваль персидевый и ту- 
рец языки и объяснялъ отрывки, помбщенные въ соотв тетвенныхь 
хрестомалтяхь. Новые иностранные языки читались Таки де Совиньи 
(французский), Гренбергомъ (нзмецк!) и Дорномъ (англйекий). Рисова- 
не преподаваль Р$ининъ, музыку—Лозинсюй и танцы Отроцюй *). 

Приведенныя нами даниыя имфютъ важное значен!е: они отли- 
чаются локументальнымь характеромь и дають наглядное повяте обо 
встъшь курейхь, читанныхъь профессорами и преподавателями за изучае- 
мый нами двадцатил ри й перодь истори Харьковскаго университета. 
Но у нихъ есть одинъ коренной недостатокъ—они ничего не говорят 
© качественной сторонф преподавалия, 0 его’ содержани и форм%. Не- 
достатокь этоть пополняется отзывами о преподавательской дВятель- 
пости профессоровъь Харьковскаго университета тогдашних студентов. 
Конечно, отзывы эти’ не отличаются исчерпывающею полнотою содер 
жалия, касалотел далеко не воБхь преподавателей и не въ одинаковой 
степени каждаго изъ нихъ, наконець, отличаются подь чась субъектив- 
пымь характеромь и дають скорзе впечатлВ не отъ левши, чЪмъ стро- 
гую и всесторонюю ихъь оц®нку. Мо въ общемь они все-таки им ють 
значен!е какь живое слово современниковъ, ярко рисующее содержание 
и изложене профессорекихь курсовъ. 

Къ счастью мы имфемъ отзывы трехъ студентовъ Харьковскаго уни- 
верситета— т. Я. °), Д. И. Хрущова 8) и Н. И. Костомарова; 1-й поступиль 
въ студенты въ 1828 п., 2-Й повидимому въ 1832 г. и тремй въ августв 
1833 года и оставалея въ’‘немъ до августа 1886 тода — такимъ обра- 
зомЪъ они дополняють и каюь бы провфряють другь друга. При 10мъ 


1) Харьк. унив. архивъ. Рук. отчетъ университета съ 18-го ноября 1833 г. по 
1-е января 1835 года. 

2) Помфщены вь газеть „Южный Ёрай“ за 1888 годь, №№ 711, 719, 718, 792. 

*) Еще не налечатаны; рукопись ихъ сообщена мн сыномъ автора— извзетнымь 
химикомь П.Д. Хрущовымь, за что мы и приносимъ ему глубокую благодарность; содер- 
ЖАТЬ „кизнеописае“ его отца оть рожден1я до назначешя директоромь департамента, 
духовныхь дфль иносгранныхь исповфданй (т. е. съ 1816 по 1855 годъ), Я сдЪлаль 
извлечеше только изъ той части ихъ, которая посвящена студенческим годамъ. 


—= 990 —= 


къ отзывамь этимь можно относиться съ дов$ремь: они ничЪмьъ не 
возбуждають нашего сомнфы1я. Воспоминаютя Костомарова дышать 
правдивостью; личность студента Н. правда намъ неизвстна — знаемь 
однако, что онъ быль учителемь истор1и,—но его разсказъ отличается 
фактическимъь характеромъ и производить впечатлвн1е безпристрастнаго 
повфетвовантя; узкая характеристики хотя и имЪются, но относятся къ 
дфятелямъ, ихъ заслужившимъ. Дмитруй Петровичъ Хрущовъ вносл дев и 
занималь высокое служебное иположене, былъ передовымъ дфятелемь и 
отличалея свфтлымъ выдающимся умомъ. Хотя всф эти воспоминанйя 
написаны были долгое время спустя посл студенческой жизни ихь 
авторовъ, но въ вихь ярко отразились внечатлн1я юности и самая 
оцфнка прлобрЪла боле законченный, такъ сказать, характеръ — это 
быль ретроспективный боле уравновфшенный взглядъ на прошлое. 
Вирочемъ записки Д. П. Хрущова нанисаны въ болфе р№зкомъ тонЪ, чфмъ 
воспоминаня бывшаго студента г. НЯ. и это объясняется, по всей в%- 
роятности, болфе экспансивнымь характеромъ автора и боле. прогрес- 
сивнымъ складомъ его общественныхь воззр$вй. Г-нь Н. былъ студен- 
Томь этико- политическаго факультета и потому, естественно, лучше 
зналь профессоровъ этого именно факультета. О профессорахь другихъ 
факультетовь онъ пишеть только отчасти по своимъ собетвеннымь вие- 
чаллфвтямь (именно о тЪхъ, коихъ левши посВшаль) *), большею же 
частью, какъ самъ говорить, по, разсказамъ товарищей. Д. П. Хрущовь 
описываетъь преподаваше только профессоров своего словеснаго факуль- 
тета, слВдовательно. говоритъ какъ прямой непосредственный, свидугель. 
Н. И. Костомаровъ, бывпий на филологическомъ факультет, описываезь 
ирофессоровь этого посл дняго. 

Начнемъ свой обзоръ съ лекшй профессоровъ слопеснаго факуль- 
тета, такь какъ о нихъ сохранились свидЪтельства всЪхъ авторовъ. 
Для студентовъ этико-политическаго факультега. было. обязательно слу- 
шан!е курсовъ по исторли—эти курсы поефщаль поэтому и М. 

„Ординарный профеессоръ Петръ Петровичь Артемовенй-Гулажъ, 
но словамъ Н., обыкновенно распредЪляль свои четыре лекщи такт, 
что одинъ годъ преподаваль русскую истор!ю, а на другой статистику. 
Студентамъ приходилось слушать каждый изъ этихъ предметовъ то въ 
первомъ, то во второмъ курев, смотря по времени ихъ вступден!я въ 


1) „Немноготрудныя мои занлт!я но юридическому факультету и немногочислен- 
ность его предметовъ, говорить опъ, позволяли мн посфщаль нерЪдко лекщи и но дру- 
гимь факультетамъ, особенно же по филологическому, называвшемуся тогда, словесным». 
Боле или менфе я знаю подробности о каждомь изъ его профессоровъ и вкратцв 
поразскажу о нихъ“. 


= 


университеть. Артемовски-Гулакъ быль не глубовй учепый, но весьма 
даровитый профессоръ. Вь 10 время русскую историю разрабатывали 
уже Каченовемй, Погодинъ, Полевой и друме ученые, послфдователи 
новой исторической школы. Если нашь профессоръ и былъ знакомь ъ 
ихъ трудами, за то собетвенныя лекщи его не шли далфе Карамзина, 
и оканчивались обыкновенно на той же эпох, на которой остановился 
напгь исторографъ. Домъ Романовыхь составляль въ нихъ весьма важ- 
ный пробЪль. Всю новфйшую историо этого дома профессоръ пробёгаль 
только вкратцЪ по руководству Константинова, а иногда, не читая ее 
вовсе, выдавалъ только студентамь вопросы или программу для ирито- 
товлешя къ экзамену. Статистику Росии профессоръ читаль по руко- 
водству Арсеньева, лучшему изъ тогдашних изданйй, пополняя его изъ 
гола въ годъ новыми данными. Много интереса статистикВ придавало 
10, что въ изложени ея профессоръ, вмфетВ съ историческими свфдф- 
ими по каждому отдфлу, касался рзшешя многихь политико-экономи- 
ческихъ вопросовъ, примфняя ихъ къ современному быту и положено 
Росаи. Вообще онъ читаль тоть и другой предметь не сь книги или 
тетради, но живою, звучною рфчью. Не только студенты любили его 
лекти, но ихъ посфмали часто и посторонн!е посзтители. Онъ увле- 
каль своихь слушателей даромь слова, цв®тислыми оборотами рфчи и 
вообще ум шемъ и находчивостью вызвать и оживить вниманте своей 
аудитори. ЕромВ историческихь лекцш, Артемовскй-Гулаюъ препода- 
валъь для тжелающихъ польсый языкь 2 раза въ недфлю. Одна изъ 
этихь лекций назначалась имь для начинающих, а другая для боле 
усиёвшихъ. (бъ первыми занималея онъ переводами польскихь басен 
и другихъ легкихь стихотворений, а сь другими переводиль Мицкевича 
и другихь польскихь поэтовъ“. 

Д. Ц. Хрущовъ иначе отзывалея объ Артемовекомь-Гулак%. „Быль 
у наеь профессоръ отечественной истор! и всеобщей статистики Петръ 
Петровичь Артемовск й-Гулакъ, родомь еврей (2), съ курчавыми какь у 
барана черными волосами, длинным, горбатымъ носомъ, еъ большимъ 
всегда полуоткрытымъ ртомъ, желтыми зубами и т. п. Говорилъ всегда 
съ нзкоторою торжественностью толоса/ и слога, какь трагическтй актерь 
на сценЪ, но краснорче его было ни что иное, какъ пустозвонь и 
пустоцв ть. У него была олБдуюшая любимая фраза: отъ гроба Тоанна, 
и до колыбели Петра Росая и пр.“ 

Спрашивается: какому же изь этихъ двухъ оззывойь мы должны 
отдать предночтен!е? Мы думаемъ, что истина лежит посередин®: боль- 
шинетву слутателей лекши Артемовскаго-Гулака нравились, но были и 
таже, которам не по сердцу быль ихь риторический характеръ. Къ числу 


—._ 


такихъ лицъ принадлежали 1. П. Хрущовъи Н. И. Костомаровь. Ноотзывь 
Н. отличается такою обстоятельностью и мотивированностью, что должен 
быть признанъ заслуживающимъ нолнаго. вниман1я и требующим только 
н$котораго ограниченя—вмфето „студенты любили лекщи Артемовскато- 
Гулака“ нужно сказать: мноме или большинство студентовь любили 
лекши Артемовскаго-Гулака за живость изложеня и краснорфе лек- 
тора. Д. П. Хрушовъ не отрицаетъ краснор$ч1я у Артемовекаго-Гулака, 
и Я. не считаеть его глубокимъ ученымъ; сл$довательно, въ этомъ 
основномь пунктЗ они сходятся друтъ съ лругомъ. Еще рфзче могь 
подчеркнуть ученую скудость Артемовскато-Гулака Н. И. Костомаровъ, 
писавпий свои воспоминаня уже тогда, когда сдфлалея знаменитым 
историкомъ. 

„Профессорь Евграфъ Матввевичь Филомафитскй, говориь Н., 
преподавалъ послЪдовательно студентамъ вс хь трехъ курсовъ юриди- 
ческаго и филологическаго факультетовь всеобщую истолю и ста- 
тистику. Лекши его, состоявшая изъ иростыхь безъискуственныхь 
разсказовъ, въ которыхь ирофессоръь не слдоваль ни одному изъ из- 
данныхъ руководствь, записывалиеь обыкновенно студентами, которые 
по нимь же и готовились къ своимъ экзаменамъ, Историческая свфдф- 
я Филомафитскаго или же по крайней мЪрЪ его лекши не шли да- 
ле Миллога, Роллена и другихъ застарзлыхь французских ь писателей, 
труды которыхъ переведены были въ свое время на русовй языкь; не 
знаю даже, читаль ли профессоръ въ, нодлинниекВ сочинен1я назван- 
ныхЪъ авторовъ Въ изложен!и всеобщей статистики онъ слЪдоваль из- 
данному руководсиву Зябловскаго. Преподаване Филомафитскаго, огра- 
ничиваясь только фактическою частью истори и тВеными рамками учеб- 
наго руководства по сталисгикВ, бывъ иногда занимательно, вообще 
представлялось крайне неудовлетворительнымъ для его слушателей. Изъ 
его, аудитоми мы не вынесли основательнато, знаюя ни того, ни другого 
предмета. Пополняя подробности о профессорз Филомафитскомьъ, не 
могу умолчать о том, что онъ, еще до поетуплен1я моего въ универ- 
ситеть вмфстВ съ покойнымьъ адъюнктомъ Разумникомъ Гонорскимь 
(котораго я уже не засталь) быль редакторомъ и издалелемъ „Украин- 
«като ВБетника“, въ которомь печаталь и свои собственныя. статьи. 
Филомафитск!й умеръ въ бытность мою въ университет®. 

Преемникъ покойнаго профессора адъюнктъ Владимфъ Францо- 
вичь Цыль, по выдержаши имъ экзамена на стенень магистра, продол- 
жаль чтеше истори порисгамъ и филологамъ, обязательное для ‘тВхъ и 
другихъ. Только со вступлешемъ на каоелру Цыха, поняли мы истин- 
ное, научное значен!е истори. Даровитый профессоръ, увлекая слулпа- 


= 9) —= 


телей своими леклаями, знакомиль насъ съ трудами и изслВховатями 
современных'ь писателей-—Геерена, Гердера, Нибура, Галлама, Тьерри, 
Тизо' и другихъ. Съ ясностью и’ отчетливостью, хотя’ кратко и’ сжало, 
излагал. онф ‘фактическую часть! истори; но’ въ тожетвремя со’’всею 
полнотою‘ и подробностью  слЗлиль за развитемъ внутренней жизни на- 
Тодовъ, ихъ общественнаго быта и’ цивилизащи. Преподаване Цыха, 
вызывало: восторженные ‘отзывы © немъ студентовъ, а обигирность“св%- 
дВнай,‘ при его’ громадной памяти’ и неутомимомь трудЪ, предвзщала 
въ немъ зам чательнаго представителя науки, ‘которымъ вправв будеть 
гордиться  Харьковсюй ‘университет. Въ’ сожалВнпо; ‘ие’ боле года 
слушаль я профессора Цыха; но’ за то и’ посл; бывши самьъ уже’ пре- 
подавателемчь истори, я пользовался’ его лекцями; доставая их у сту- 
денговь, которые ‘весьма тщалельно их записывали и’ потомь исправ- 
ляли, подь руководствомь самого’ профессора. Недолго, однако же 
Владимръ. Францовичь Цыхь оставался въ Харьковскомъ унинерситет%. 
Скоро’ потомъ’ ‘онъ переведенъ быль въ Ялевь, гдЪ въ молодыхь, еще 
лЪгахь окончиль жизнь свою въ зваи ординарнаго профессора и’рек- 
тора университета. И тамь ‘у вефхь сохранились! о ‘немъисердечныя 
воспоминаня ‘и тлубокая признательность“, 

Ст’ отзывомь 9. вполнф ‘совпадаеть”‘и характеристика’ Цыхату 
Д. Хрущова. 

„Ивь профессоровъ любимець напгь быль преподаватель всемирной 
истори Владимрв о Ивановичь Цыхь, родом сербъ; который впослфд- 
сти быль ректоромь вв” №левз Владимарекаго ‘университета и там 
умерь ‘отъ' чахотки’ въ цвзе В. лев о вофмит уважаемый и любимый. 
Онъ былъ челов юь вполн’ современный и ученый. Онъ тепло’ любиль 
молодежь; которая ‘ему ‘илатила, т8мь же. Приходя въ аудиторию; ‘онъ 
никогда’ не сходил на’каоедру, а товориль лекции наизусть, ходя взадь 
и виередь и’ безпрестанно’ нюхая’ табакъ; коимъ къ концу лекщи была 
запылена вся передняя часть ‘его’ панталонт.  Олушая ‘его’ кравнор$чи- 
вые равсказы о’ всемрныхь ‘собылляхъ, я воспалялея воображешемь и 
искаль ключь къ вопросам” о’человзчеств$, тВонившимся в’ моемъ 
молодом нытливомь ‘ум. Этоть ‘умственный: трудь, это’ боревееьне- 
извфетными, не находившими!себЪ исхода вопросами, ло’лого меня волно- 
вали; чтоня иногда приходиль въ родь лихорадочнало ‘состоянтя: Ч о- 
бы выйти изъ ‘этого’ мрака, ‘ягобратилея къ Владим у Ивановичу съ 
просьбой указать мн свФоъ, которато жаждаль мой умъ, но незмомь 
найти однЪми своими силами; Почтенный Цых'ь даль мн недавно въ 
10 время вышедлиую изъ печати книгу знаменитато въ то время Па 
рижекой Сорбоны профессора, а нотомъвеликато тосударетвеннаго че- 


— @00-— 


ловзка Франщи и министра Людовика Филиппа Фр. Гизо’ подъ загла- 
вемъ  „Ое 1а суШбайоп еп Еигоре“. Въ этой. книг разсказывается, 
какъ на развалинах римскаго пра создалея и вырось новый германо- 
латинекй мфъ, при  содвйотви Христовой церкви. Книгу эту я про- 
чель съ величайшею жадностью въ одинъ день и предо мною какъ бы 
поднялась завЪса, за которою’ открылось величественное здан1е ‘новой 
Европы. С'ь тЪхъ пор въ истори челов чества для меня все сдВла- 
лось ясно и въ моемь дальнЪйшемь ученши и образоваши я пошель по 
ровному, твердому, вЪрному’ пути“. 

У Костомарова о ЦыхЪ мы находимь боле сдержанный, но едва 
ли болЪе вЪрный отзывъ: зонъ читаль, говорить авторь, древнюю исто- 
рио по Геерену и почти! ие прибавлять къ ней ничего своего“ 7). 

Русскую’ словесность преподавали тогда въ университет, говорить 
.Н., ординарный профессоръ Дмитрий Семеновичь Борзенко и адъюнетъь 
Ив. Як. Золотаревь, изъ которыхь первый читаль’ въ’ разные тоды и 
въ разныхъ ‘курсахъ. эстетику, исторпо‘ русской литературы и славян- 
скую филологио; а второй—риторику и шитику. Шрофессоръ Борзенко, 
ученик перваго’ ректора университета Рижекаго, не‘умлъ поддержать 
извфстности и достоинства своето’ наставника’ и предмВстника. Онь 
имЪль самыя поверхностныя’ свздфшя о’ своемь предметВ и никогда не 
относился къ нему добросоввстно. Его лекшя никогда не выходила 
изъ. рамокъ чужого печалнаго руководства, которому ‘онъ елЗдоваль. 
Так1я лекции разбавлялись обыкновенно шутками и остротами профес- 
сора и забавными ‘анектодами, которые: передаваль ‘онъ весьма юмори- 
стически. ‘Все это см шило студентовъ; иногда до’неприлич!н, но не 
приносило! имъ никакой пользы. Вообще Борзенко, не чувствуя никакого 
призваня къ наук, не утомляль себя учеными трудами и велъ жизнь 
безпечнало сибарита: любиль поспать, покушать, а часто и выпить без'ь 
мфры. Никогда не отказывался онъ отъ веселой компалйи,‘оть игры въ 
карты и другихъ удовольствий. Везд’ онъ быль’ праязнымь гостемь и 
всегда умфль занять’ общество своими‘ каламбурами и разсказами. Та- 
ковъ. онъ быль и въ университетекомъ кругу, и едва ли не этимъ только 
можно’ объяснить, что въ послёдн!е тоды своей службы! онъ ‘избранъ 
быль въ деканы  словеснаго ‘факультета. При мь’ еще Борзенко вышел 
въ отетавку. Его адъюнкть, Золотаревъ, читалъ лекци довольно по- 
рядочно, хотя и не пользовался’ большим‘ расположенемъ студентовъ. 
Происходя изъ казаковъ, онъ воспитывался въ университет на счет 
Войска Донскато, куда скоро’ и вызванъ былъ войсковымь начальством. 


т) Литературное наслжде. ОПБ., 1890, стр. 90. 


—-60Г — 


Ему предстояла обязательная служба въ казачьихъ полкахь и только 
по ходатайству попечителя Харьковскаго ‘учебнато округа онъ опред - 
ленъ былъ директоромь въ Новочеркасскую областную гимназию; но, 
несмотря на такое назначене,‘онъ носить ©ъ тВхъ поръ военный мун- 
диръ и производился во во военные чины до полковника. 


Место Борзенка и Золотарева по каоедр русской словесности 
занизиь въ университет молодой адъюнегь Василий Алексзевичь Яки- 
мовъ. Это было за нЪеколько мфсяцевъ до окончаня моего курса и я 
не могъ слЗдить за лекшлями Якимова, готовясь тогда къ посл$хнему, 
окончательному экзамену по веёмъ предметамъ своего факультета. Но 
я живо помню дидавтическое стихотворене, которое вм®сто р%чи про- 
фессоръь прочель на торжественномъ акт университета. Якимовъ, ко- 
торый еще до своего прохессорства былъ преподавателемъ во многихь 
учебныхь заведетяхъ славился искусствомъ своей декламащи. Стихо- 
творене его, прочтенное съ каведры, носило назвате „Ларъ слова“. 
Не столько, быть можеть, самое содержан!е его, сколько живая, отчет- 
ливая и выразительная рЪчь оратора, произвела, самое пр1ятное впечал- 
лЬше па слушателей и вызвала одобрительныя отзывы всей публики. 
Стихотворен!е Якимова было напечатано впослёдетни — и воть его 
вступлен!е, которое сохранилось въ моей памяти: 


Да будетъ! Сый изрекъ-=и словомь мНув 

Предъ нимъ изъ хаоса нестройнаго ‘явился; 
Звфздами заблисталь ‘алмазными’ эфиръ, 

Свфимь солнца золотой разлилея 

Въ пространствах сущи, по’волнамь морекимт, 
ВездВ его премудрость возаяла; 

Все славу’ ВЪчнаго. эВ щало; 

Красуясь ‘бытя’ прекраеною’ зарей: 

И въ центрахь` вс х'в бсуществь и сферъ Творець, 
Разумное побтавивши вореяье— 

Прекрасных л®лв своих вЪнецъ, 

Свершиль предвчнаго ‘вов$та выраженье: 

Явилея Красота-—-и въ немъ царя 

Природа ‘своего ‘торжественно’ признала; 

Въ немъ образъ видимый Невидимаго зря, 

Она чело предъ нимъ съ почтеньемъ преклоняла, 
Величествень прекрасень видь! 

Онъ’ святостью;) какъ серафимъ, Чяеть; 

Взорь ‘къ ‘небу’ устремивъ, какъ пальма‘онъ стоить 


—602— 


И цвфеь веВхъ совершенетвь. въ. себ соединяеть; 
Объемлеть мысллю пространегва вовхъ мровъ; 
Безсмертный духъь его——свфиь славы безконечной; 
Онъ изм$ряеть вдругь и звердь, и поясъ млечный, 
И стройный ходь протекшихъ врить, вЪковъ. 

Но гд$ же сей паряций, свглый гевй, 

Въ какой стихи тайну онъ открыль 

Передавать намъ образы вид® ни, 

И безконечное въ конечном заключилиь? 

Тдф печатлфется ума безсмертный слфдъ? 

Тл отражается лучь пламеннаго чувства, 
Хранятея красоты искусства, 

Въ которыхъ естество себя не узпаеть? 
Внемлите! Онъ отверзь уста... .- 

Ихъ легкое, свободное движенье 

Плфняегь слухъ, воображенье, 

Какъ стройная игра мелоди неизъяснимой, 
Таинственный, непостижимый, 

Изъ нихъ стремится звуковъ ток, 

Каюъ органъ Божества, восторженный пророкъ, 
ВЪщаеть онъ—и всяЪдь потоку слова 

Символы ясные; небеснаго, вемнаго, 

Являются преемственной чредой, 

И какъ бы кистью. гевальной, 

Рисуется предь нимъ заръ ‘новый, идеальный, 

И оставляеть въ немъ эвирный образъ. свой ит. д. 


Но и Якимовь не оправдалънадеждль; которыми ветрЪтили его 
при вступленйи на университетскую каеедру. Первоначальное воспита- 
н1е его въ одной изъ наших духовныхъ семинар: (БЪлгородской) 
наложило на него неизгладимый иль. своеобразных воззрЪый на 
жизнь и науку. Впослдетви: нердко. доходили до меня, оть бывшихъ 
сверстниковъь и сотоварищей моихь весьма пелестные отзывы 0’ про- 
фессорЪ. Онъ равлюбиль налну новзйшую беллетристиву идаже такихъ 
позтовъ, какъь Жуковеый и Пушкинъ, которых прежде вамъ быль по- 
вклонникомъ. Лекщи Якимова по истори: русской литературы не шли 
далзе Карамзина’ и всего доле. съ наибольшими подробностями оста 
навливалея онъ на, произведешяхь  допетровскаго перюда. Даже для 
своей ученой диссертаци. на’ стецень доктора избралъ онь творешя 
пастырей и другихъ сподвижниковь, налией. церкви, им$вшихъ безепор- 


— 608 — 


ное вляне на свой вфиъ и общество, но утратившихь для. настоящих ь 
современниковъ всякое другое значене, кромЪ историческато. Отъ Яки- 
мова, изучившаго не только древне, но и н%которые. изь новёйшихь 
языковь, и знакомаго. съ ихъ лигературами, можно было ожидать го- 
раздо большаго. Я долженъ сказать однако же, что онъ издаль нзеколько 
переводовь Шекспира, в$рно передающихь мысль автора и текстъ. под- 
линника, хотя и уступающихь въ легкости и ясности стихосложеня 
Полевому, молодому Кропеберлу (сыну бывшаго ректора) и другимъ 
переводчикамь поэта, скоро зат6мь явившимся, не говоря узке о даль- 
нЪйшихь ихь продолжателяхь. Въ послфднее время своей жизни и 
службы Якимовь пртобрфль собственный домь въ г. Харьков, въ ко- 
торомь и открыль коммерческое училище, для дфтей купеческато сосло- 
ня. Въ его частномь учебномъ заведеши, кром коммерческихь наукъ, 
пренодавались и вс друше предметы гимназическаго курса, кромЪ 
древнихь языковъ, Педагогическая лЪятельность Якимова, при его не 
совеЪуь трезвой жизни, еще болфе отвлекла его оть. ученыхь профес- 
сорекихъ занятй. Онъ умеръ въ конц сороковых, годовъ въ пожилых 
лЪтахь, но еще далеко не въ старости“. 

Д. П, Хрущовъ о Якимов сообщаеть, слёдующая свздЪня. 

„Профессоръ, русской словесности быль у нась, Васимй АлексЪе- 
вичь Якимовь, сыцъ священника, довольно. образованный, но’ читал 
словесность вяло, безь цвЪта, толосомь медоточивымъ, часто, вытирая 
роть 10 двумя пальцами правой руки, 10. носовымь платком, который 
во время лекши обыкновенно ‹лежалъ у него на, каведрВ съ. правой 
стороны. Онъ быль, что называется, ума твердако, но простого, любилъ 
ослрить некстати и тупоумно и самъ хохотать о пущенномъ слови съ 
большимъ самодовольствомъ. Впрочемъ онъ, быль добрый челов къ и 
мы его любили“. 

Въ общемь отзывы обоихъ авторовъ сходны другъ еъ. другомъ. 
Костомаровь. р№зко отзывается о’ переводах Якимова изъ, Шекспира. 
„Якимовь, говорить онъ, прославилея въ свое время бездарнйшимь 
переводомь ПТекспира, изъ. когораго’ студенты приводили м%ета въ при- 
м%$рь беземыслицы“. 

„Ординарный профессоръ Иванъ Яковлевичь Кронебериь, по сло- 
вамиь Н., занималь каведру латинской словесности и преподаваль сту- 
дентамь 8-19, курса, историо; римской литературы и римевшя древности. 
На лекщяхъ онъ знакомиль. их также, съ произведенями образцовых 
римскихь писателей преимущественно поэтовь; Горашя, Виртия и 
другихъ. Передавая каждый стихь и каждый текоть авторовъ въ с0б- 
‹твевномь изящномь, перевод, пренодавалель сопровождаль. его веЗми 


— 604 — 


необходимыми комментар1ями— историческими и филологическими. Во- 
обще, Кронебериь быль образцовый профессоръ своего времени и глу- 
бок знатокъ древней классической словесности, латинской и грече- 
ской. Слушатели цфнили его’ ‘по’ достоинству и съ полнымъ сочувстнемъ 
относилиеь къ его ‘лекщлямь. Иванъ Яковлевичь Кронебергь извзетенъ 
быль и своими учеными трудами, которыхъ было не мало, по тогдаш- 
нему скудному запаеу нашей сшентифической литературы. Его латин- 
ская грамматика и латинскй лексиконъ, полнфипий но своему времени 
и снабженный объясненями многознаменательныхь оборотовъ рзчи рим- 
вкихъ писателей, распространены были во всеЪхъ нашихъ учебных за- 
ведеших'ь высшихь и среднихъ. Въ повременномъ изданти своемъ, под 
залланемь „Амалтея“, выходившемъ пертодическими выпусками, Вроне- 
берть печаталь свои ученые трактаты о разныхь предметахь, болфе 
или мене относившихея къ изученио классической словесности, ея 
представителей, и вообще, географии, истори и общественнаго быта 
древнихь грековъ и римлянъ. Знакомый со многими новфийшими язы- 
ками и ихьъ  литературою; ‘ирофессоръ имфль громадный запасъ свд%- 
вй не только для лекшй, которыми легко было удовлетворить тогдали- 
нюю студенческую аудиторию, но также для ученыхъ и для всей вообще 
публики, увлекая читателей сколько основательностью своихъ изслвдо- 
ваний, столько же и занимательное ю ‘ихъ содержашя, легкимъ и обще- 
досгупнымъ способомъ ихъ ивложеня. Въ одинъ изъ учебныхъ курсовь 
профессору—къ общему удовольетвтю его слушателей—захотЪлосв по- 
знакомить ихЪ съ произведен1ями современной европейской литературы 
—@ь творевями Шиллера, Гете, Жанъ-Поль Рихтера, Гофмана и’дру- 
гихъ нЪмецкихъ писателей, а также и Шекспира. Эти лекши до того 
были увлекательны для’ студентовъ, ‘что аудиторя профессора едва могла 
вмфщать въ себф воБхъ слушателей разныхъ факультетовъ, при множе- 
ств постороннихь лицъ. Вносллетви Кронебергь напечалаль эти лек- 
щи свои въ 060бомъ’ излани, которое выходило нер1одическими брошю- 
рами. Почтенный профессоръ ‘быль долгое время деканомъ филологиче- 
скаго факультета и неодинь разъ избираемъ быль ректоромъ университета, 
(въ этой должности онъ быль предшественникомъ Дудровича). Ираятная 
и выразительная физонозия Кронеберга; его сановитая ‘осанка и какъ- 
то величавая трамя во вобхь пруемахь какъ нельзи боле шли къ 
предетавителю университетенаго сословя: Не только студенты, но также 
профессора, университета: и’ лруте ‘сослуживцы относилиеь къ нему сь 
особеннымь уважентемъ. Во время изготовленя новато устава униве]- 
ситетовъ и среднихь ‘учебныхь заведенй, Кронебергь вызванъ быль въ 
Петербургь, какъь одинъ ‘изъ экецертовъ, приглашенных министромъ 


60 —= 


Уваровымъ для обсуждешя разныхьъ вопросовъ, относящихся въ пред- 
положенному преобразовалию универеитетовь и гимназ“. 

Д. П. Хрущовъ также, высоко, ставить Кронеберта; называя ето лю- 
бимцемь студентовъ, весьма ученымъ и умнымъ германдемъ. Костомал 
ровъ считаеть его талантливымь, но льнивымъ профессоромъ. 

„Два второстепенных ь преподавателя, говорить М. подготовляли 
‹тудентовъ къ слушаню высшаго. курса латинской словесности. Оба, они 
избрали для своихъ лекщЙ одного, и того же писателя — Цицерона. 
Адъюнкть Сокальсвй упражнялъ студентовь 1-го курса въ переводах 
рчей знаменитато римекаго оратора, по изданной университетом, книг 
„С1етотз. Отайоцез з@есае“, весьма распространенной въ нашихъ 
учебныхь заведеняхъ. Желая пополнить мои ограниченных св дня 
въ латинскомь языкЪ, я, почти не пропуская, посфщаль лекщи Сокаль- 
скаго. Они остались не безъ пользы для меня, какъ и для многих 
стулентовъ, моихъ сотоварищей. Другой преподаватель эстраординарный 
профессоръ Н. Н. Паки де Совиньи переводиль со студентами 2 курез 
книгу Цицерона „Ое о еиз“. Ничего не могу я сказать объ этихъ 
лекщяхь, потому что никогда не бываль на нихъ. Кром латинской 
словесности профессоръ Паки де Совиньи преподавалъ также француз- 
сюй языкъ, для котораго соб твенно онъ, и быль приглашенъ въ уни- 
верситеть. Онъ напечаталь два руководства для студентовъ: „Теорели- 
ческую и практическую грамматику французскаго языка“ и „Исторлю 
французекой литературы“. Оба эти руководехва изданы были на фран- 
цузскомь явыкё, но первое изъ нихъ въ русскомъ перевод, который 
«лЗдоваль за каждотю. страницею подлинкика. Въ грамматикЪ де Совиньи 
юь правиламъ языка присоединены были статьи разнаго содержаня: 
историческае разсказы, повЪсти, анекдоты, описаня, письма и т. п. 
ироизведенля беллетристики; но, все это были труды или, лучиге сказаль, 
издЬойя самого автора. Лля перваго куреа лекши его отраничивалиеь 
тЬмъ, чго онъ заставлялъ студентовъ переводить всЪ. эти статьи, хотя 
готовый переводъь ихъ быль туть же вь книг, на слфдующей стра- 
ниц$; такъ же точно и студенты 2-го курса ‘переводили другое коро- 
тенькое руководство профессора — изданную имъ исторпо французской 
литературы. Я часто посфшаль эти послЗдвая лекши. ВладЪя: довольно, 
порядочно франиузскимъ языкомъ, я не столько интересовался студен- 
ческими упражнешями, сколько собственными разсказами профессора, 
© которыхъь и передамь теперь нЪсколько словъ. Шо преданйямь сту- 
лентовъ—за справедливость которыхъ я не ручаюсь--профессоръ Паки 
де Совиньи быль эмигрантъ, покинувпий Франшю во время революши. 
Говорили даже, что вмфетЪ онъ отрекся оть какого-то духовнаго сана. 


О — 


Вфрно только’ ‘то, что Оовиньи не вышесь съ собою ‘изъ отечества ни- 
какихь религозныхь убфждений. Онь быль пропитань идеями и уче- 
ями Гольбаха, Гельвешя, Дидро, Руссо, Вольтера, д’Аламбера и дру- 
тихь французекихь матералистовь ХУШ вЪка. О нихь и вообще о 
писателяхъ своего времени, слЗдовавшихь тому же направлено, всего 
боле распространялея де Совиньи въ своихь левщихъ. Воть эти-то 
разсказы его и правились такъ студентамъ. Профессоръ кощунствоваль 
надъ веВми религюзными взрованями и обрядами, надь святыми, их 
мошами, иконами и т. п. Не вкажу, чтобы студенты раздЪляли вев 
убЪждешя профессора или же сочувствовали его нелвпымь выходкамив 
и пошлостямъ; но они фады были случаю посмфяться, подтрунить и 
позабавитьея пад преподавателем. ели’ все это допускалось въ то 
время, то благодаря только молчанию студентовь и ихъ обычаю не вы- 
носить ‘сора изъ избы. Никто изъ постороннихь ‘не заглядываль въ 
аудиторию  Оовиньи, а если ‘и зашелъ бы когда-нибудь, то, конечно, 
при чужомъ профессоръ не позволиль бы себ такъь либеральничать. 
Много забавныхъ прелавй ‘и анекдотовъ сохранилось о профессор 
между харьковскими студентами. Разсказывали, напр. о томъ, ‘какъ 
однажды студенты наложили хлопушекъ въ подушку, прикрывавитую 
стуль на каоедр-—и какь профессоръ, только что присфвиИй на него, 
вскочиль и выбфжаль изъ аудитор, запуганный раздавшимися вы- 
стрвлами. Въ другой разъ професворъ. войдя въ аудиторио, нашель на 
кабелрв своей вырЪзанное изъ картона и раскрашенное изображенте 
свиньи почти во всю величину ея. Вотъ и еще забавный анекдоть въ 
томь же родЪ: посл одной изъ вечернихь лекшй 'Совинъи, студенты 
провожали его черезъ весь городъ до квартиры съ заженными смоля- 
ными факелами, увфряя, что этимь желають они почтить своего люби- 
мато профессора. Но всё эти’разеказы относятся къ тому пер1оду, когда 
я не быль еще въ университет. Въ мое время, при существовавшей 
рога строгой лисцинлин® въ ‘университет, студентамь пельзя уже 
было позволять себЪ такихъ ‘скандаловь“: 

Д. П. Хрущовь о ’НЧаки ле Оовиньи говоритъ, что это быль родъ 
идлота и гороховато лнута, помфшаннато на сочиненной имъ глупой 
грамматив», и предметь везхь возможных птгукъ ноколькихъ поко- 
ЛФвй студентовь Харьковекаго университета. Тоже самое подтверждает 
и Н. И. Костомаровъ. '„Французсый языкъ, говорить онъ, читаль Пави 
де Совиньи, бывший недавно перель тВмъ профессором латинскаго языка. 
Это быль шуть ‘въ полномъ смысл} ‘слова; на лекшяхъ онъ либераль- 
ничаль въ вольтеранскомъь духф, но у него нельзя было научиться ни 
ето языку; ни литератур; студениы ходили ‘на его’лекщи только для 


— 600 — 


пот хи. Онъ предотавияль, какъ въ праздникъ Богоявлевшя арх!ерей 
святиеь воду и „суеввры“  бросалотея ‘къ р№к съ кувшинами, а „рВЙо- 
зорве“ длумаеть себ иное; вооружалея ‘противъ кр ностнаго права и 
копироваль разговоры. съ помвщикомьъ такимъ образомь: ,Шожалюйте, 
за што ви въетъ вашь мальшикъ?“ „О! он мой холёнь!“ „Оцеседае 
с’езё холёть?“ ПомЪщикъ отв$чаеть: „Ми при Государиня Катерина 
Алексвевна шили и били свой шелюв къ“. „Ай, топзеие! Шри Кате- 
рина Алексвевна биль одно время, теперь — другое!“ Начинались сто 
разъ повторяемые анекдоты о’ Вольтер$, о достоинствахъ его’ ироизве- 
ден, цитировалиеь стихи изъ какой-нибудь Альзиры, потомьъ снова, 
слфдовало’ обрашене къ Росси съ указашемъ разныхь недостатков ея; 
впрочемь ‘доставалось на долю и нзмцамь. Шави де’Совиньи, какь 
истый французьъ, ‘считаль французскай народ самым’ образованнымъ 
въ свЪтВ и говориль, что хотя у нмцевъ есть стихотворцы, каюь Шил- 
лерь и Гете, но куда имъ до Расина, Кребильона’ и`Вольгера. Ему из- 
вЪетна была только старая французская литература; о новой, современ- 
ной онъ не имЪль никакого понямя да изнать о ней не хотВль“ "). 

Веб три автора, какъ видимъ, совершенно сходятся другь съ дру- 
гомъ въ своихъ взглядахь на Паки де Совипьи, каюь преподавалеля. 

„Профеесоръ Мауреръ, говорить М., преподаваль студенталиь фи- 
лологамъ греческую словесность. Мене. всеполмоту’я оказать объ этом 
профеесор%, лекшёями котораго не могъ я пользоваться потому, что ни- 
когда не училея греческому языку. Но. я живо. помню’ то’ впечати вне, 
которое произвела на меня первая’ рчь профессора’ на’ латинокомъ 
язык, произнесенная имъ’при торжественномъ упиверситетекомь ‘ат. 
Это’ было’ такое чтене косноязычнаго ‘оратора, въ которомъ едва можно 
было’ различить членоразлльные челов ческие ‘звуки; во вовхь ‘отеВи= 
кахь его’ голоса” слышались чуть ли ие звукоподражаныг томуили дру- 
гому изъ’ безсловесныхъ животныхь. Шублика ‘едва сдерживала ‘себя 
оть смха. Еще’труднВе это’было для’ студентовъ, стоявших’ строй- 
ными рядами по обфимъ сторонамъ университетской каоедры“: 

Д. П. Хрущовъ! о’ Маурер ‘выражается таку: 

„Пречесый языкъ преподавать’ намъ нёмець‘профессоръ Мауферъ; 
въ 'рыщемь парикЪ’ и' съ носомъ, разбитымь ‘параличемь, вел детв!е 
чего онъ говорилъ въ носъ. На каеедру онъ тоже не садился, а зани- 
мался ‘съ нами’ переводами! стоя’ надь” нами’ уснашихь пульпиерок, 
толкая пальцами! въ’ пультиеры и’ дрыгая ногалги; как’ индёйскай п 
тухь на ‘раскаленной плит, при‘чемъ оть’ епряжен1я  глаголовъ’ при 


1) Литературное васлвже. СПБ., 1890, стр. 80. 


—=608— 


ходиль въ, настоящий азартъ. При этомь онъ. быль такь смфшенъ, что 
покойный мой брать разъ не: выдержаль и раземфялся. Мауреръ взб- 
силея и страшно! завопиль, въ ноеъ: „ша 114е8; поп ашао, 1епфез, 
ехеаз; 81 тете м18“: 

Н: И. Костомаровъ о Маурерв говорить: зпреческй: языкь. читал 
какой-то нфмець Мауреръ, знавнай свой предметь въ совершенотвЪ, но 
плохо владЪвций руескимь языкомъ и даромъ изложен1я на какомъ бы 
то не было язык“ 1). 

„Адъюнктъ Ш. А. Вуницюй, читаемъ мы въ воспомиваняхъ Н., 
подготовляя слушателей къ лекщямъ Маурера, преподаваль греческй 
языкъ студентамь 1-го курва. Во всемъ учебномь округ® едва ли не 
въ одной ‘только. Харьковской гимнази введено было тогда преподава- 
не греческалто языка и знанйе его не требовалось при вступительномъ 
экзаменЪ даже оть предназначавшихь себя кь филологическому фа- 
культету. ПоневолЪ. адъюнкту приходилось, начинать занятя со студен- 
тами съ азбуки и членя, за которыми сл$довали въ 1-м; куреВ вре- 
ческая грамматика и упражнен1я въ самыхъ легкихъ. переволахъ. Ву- 
пицЕ зналь хорошо нетолько древне, но и н®которые изъ новЪйших‘ь 
языковъ и быль знакомъ съ ихъ литературами; но онъ всегда отличалея 
крайнею лЪностью и. весьма небрежно. относился къ предмету своего 
пренодаваня. Куницк!й позже другихъь професеоровъ начиналъь лекши 
свои въ университет и ранЪе всЪхъ оканчиваль ихъ. Также точно 
сокралиалаеь почти каждая изъ лекшй, то запаздываемь профессора, 
то преждевременнымь выходомъ ‘его: изъ аудитор. НерЪдко случалось 
и въ течен!е учебнаго, года; что Куницей прекращаль свои лекщи поль 
разными предлогами: то по елучаю ненастной погоды, то ради грязи, 
которою изобиловали ‘тогда немощенныя харьковсюя ‘улицы, особенно 
въ весеннюю и. осеннюю, распутицу. Ввегда’ заранфе. профессоръ объ- 
являль студентамъ о такихь интервалах евоего иренодаваншя. Куниц- 
ый велъ самую нетрезвую жизнь и большую часть времени проводиль 
въ трактирахь ‘и. гостинницахь. 6©ъ такими же друзьями—собутьльни- 
ками. Въ посл дн!е годы службы Куницюй дошелть, до такогогнищенства, 
что ходиль въ ‘оборванномъ и истасканномь. костюмв и чуть не каж- 
дый день занималь по мелочамьъ то у одного, то у’ другого изъ своих 
знакомыхъ. 

Въ 1830 году, когда я быль уже въ. послфднемъ курс, откры- 
лась въ Харьковскомь университет и. каоедра` восточных языковъ, на, 
которую прибыль къ намъ откуда-то молодой профессоръ Дорнъ. Кром 


1) Литературное наслфд!е. ОБП., 1890, стр. 20. 


—=609=— 


своей, спешальноети “он ‘зналь древние’ классическлеязыкииимноле изъ 
новзйшихь, но’ ‘не моль’ тогда» еще’ объясняться по-русски Поневол% 
профессоръ долженв’ быль” избрать для. своего. преподавания латинсвяй 
изыкъ, внане которато“болвеили’ мензе ‘обязательно было для. студен= 
товъ всвхь факультетовъ, Понятно толеюда, какво легко было: дия ‘слу- 
шалелей! усвоить себЪ изучешевосточныхь! языковъ. Оъ’одной стороны 
недостаточное вналие латиненаго языкали“ неумЪнье владеь ‘имь пред 
ставляли-неодолимых. затрудненя для ‘студентов; еъ другой-роскоше 
ные вымыель фантазги и ‘своеобразныя’ произведеная Востока, носивиия 
на! себЪтособый, ‘имъ’ только ‘свойственный’ харажтеръ; не’ легко под- 
давались тяжельмь ‘формамь римской рЪчи, выработавшейся прииныхъ. 
условяхъ ‘народной жизни. Сколько ‘ни увлекался профессорь своимъ 
предметомъ, но’на первый: годъ число’ слушателей ‘его’ ‘было весьма, не- 
велико. Кром другихъ причин, э'10/ немало’ завис ло ‘исотъ того; что 
для лекций Дорна, посещаемых студентами разныхь курсовъ. и. факуль- 
тетов'ь, ‘назначено было’ вамое раннее время’ дня==о1ь 6 до’ Ти ч. утра. 
Добавлю здесь еще’ одну’ странность, которую, быть можеть, нужно от- 
нести к/ь скупосги профессора: на ‘первое время ‘онь’ поселился въ уни- 
верситетскомь саду; запявъ кваргиру въ помфщеши главчаго садовника, 
Оттуда ‘налеь ‘орленталисть, еще’ до’ разевЪта и иногда въ ‘ненастныя 
осеннйя ‘ночи отправлялея пфшкомиь въ университеть; нелобращая’ вни= 
маня нина трязь, ‘ни она’ погоду “Спустя” иеколько ль Дорнъ мере» 
веденъ ‘быльвъ’Петербургь;, тд исзачяиь м%ето, въ академ наукъ. 
Обладая необыкновенною ‘способноствю’ къ’ ‘изученио языковъ, Дорнъ, 
разетаваясь: съ Харьковомъ, ‘уже’‘свободно ‘товориль по-русски“ 

Л. П. Хрущовъ говорить о ДорнЪ:‘ звъзаключене: назову еще’иро- 
фессорал‘восточныхь' языковъ_ Дорна; который ным ‘состоит здВеь въ 
Петербург при публичной библютек$. У него’ мыслушали языки 
арабемй и’ персидей, которые онъ ‘иамь преподаваль налязык лаллин= 
скомъ: Слушалелей у него’ было! веего четверо: наеь двое, да’ Врасов- 
сый да’ Ваменскйй“. 

Переходимъ теперь’ въ отзывам ‘о а Е дфятельно- 
сти’ ‘профессоровъ ‘другихьъ’“ фажультетовь:. 

„О. Аеанаей Могилевскйй; протоерей. каеедральнаго! собора, ‘ире- 
подаваль намъ, разсказываеть ‹Е., ‘четыре: часазвъ недфлю’ догматиче- 
ское богослове: Все содержане этого’ предмета заключалось. в‘ тощей 
тетрадк, ‘которой’ слтазало’ едва на четыре’ м сяца перваго ‘полугодля. 
Пренодаване/ профессора» ограничивалось тВмъ, что, каждый прочитань 
ный имъ’ параграфь ‘онъ’ повторялъ обыкновенно‘ изуелно; но почти т ми 
же ‘словами, не прибавляя къ ‘нимъ/ ничего. новало,  не’развивая ни 

Проф. Д. И. БагалЪй. 39 


16010. — 


одной мысли: Такое ‘безжизненное: вренодаваие предмета; съ'ево сухою 
и неизбЪжною’ далектикою, не’могло; ни ‘привлечь студентов циь иву- 
ченно' боговловая; ‘ни’ пробудить въ нихь’релитозное чувство и освЪтить 
христанекно истины ‘разумаымь ‘зах сознашем‘ь: Чо же» иёлаль иро+ 
фессоръ. во ‘вФорой  семестръ, оканчивая "свой предметь еще’ въ первое 
полугодле учебнатогкуреа?. Всезэто время-=еъ января мФсяца/ досновалго 
тода-—затрачивалось мал’ совершенно! безполезныя фепезицииу для кото- 
рыхь придуманы ‚были преподавателем двасамые. курБезные ‘способах 
Нервый ‘изъ онихь состояжьовь томе; чего ‹ирофессоръвызываль: слулел 
товъ по алфавилному ‘стиску ти ‘калюломгу изъ шихь предлагать ‘въ. по- 
сельиовазельномь порядки‘ одинь изъ вопрововъ, на, которые предвафри- 
тельно подраздЬленъ быль ‘весь куреь богословия. Сафдовавшая зави 
вторая ‘ренезицая’ предмета ‘отличалась оть первой ‘только. хЪмиь, что 
студенты ‘вызывалиеь ‘уже не’ по’ списку, а по произвольному выбору 
экзаменатора, но’ вопросы предлагались каждому’ изъ. нихуь въ итомъ же 
посл довательномъ ‘порядкЪ’ ‘учебнаго руководства. Такое! ликолярсво, 
не приводя ни’ къ каким вервезнымъ 'результалалгь; давало только ’ио- 
водъ студентамъ относиться ©ъ полнымь неуважеюнемъ въ самому пред- 
мету ‘преподаван1я. 'Ири первой ‘репетиши. студент заране знал 
вопросъ, ‘на’который придется ‘отвё чать ему; три второй же: товарищи 
заранфе уславливались ‘между собою, кому приходить: на лекщи, под- 
тотовляя на каждую изъ нихь нфоколько. вопросовъ, ‘остававиих ся’. ва 
очереди: Несмотря на то; что: богослов!е считалось обязательнымь пред- 
метомь для везхь факультетов, въ первый тодьучебнаго: курса, но 
аудитор!я ирофеесора, ‘не’‘отличавшаяся и въ первое ‘полугодйе. много- 
численностио ‘евоихь’ слушалелей; ‘има второй семестриь (едва выфщала 
въ себ два’ или три‘десятка ‹тудентовъ. Раннее времядня; назначен» 
ное’ для ‘ботословекихь ‘лекшй-=ошь 7 дон8=мис чае. угра—еще ‹болфе 
усиливало’ лЬнь студентовъ, любившихъ ‘поспать ‘или! же; вы ето» ‹екуч- 
ной лекщи, пролежать в постелиу ‘слВдя’ за, страницами: какого-нибудь 
журнала или же занимательнаго романа. Несмотря на обязательность 
‘богословя для веЪхь ‘факультетовь, лереподавалель этого предиега, при- 
числень быль, по тогдалинему ‘уставу, къ числу ‘ординарныхь профес- 
соровъ юридическало: или’ этико-политическаго ‘факультета,овъ котором 
онъ избранъ’ ‘быль ‘даже’ деканомь. на одно лизь‘трехлий, а’ пошоми», 
за) продолжительныймь отсутетшемъ ‚ректора; ‘вызваннато въ, Петербург 
по’ дЪламъ службы, ‘исправляльои эту ‘послвлнюю’ должность. Немного 
отрадныхь воспоминаний ‘осталось: у’ наю’ь. оо професор: Могижевокоме; 
но къ чесриего нужно! сказать; что ‘онъоне безъизвв етень былвивь свое 
время и из которым литературными грудами, весьма впирочемт, немно= 


1 — 


тими; его фиторика принята была за’руководетво во ‘многих’ духов- 
нныхь и свфбиевихь учебныхиь заведенаяхив въ ‘разных ‘университетских 
‘изданиях. ‘отпечатаны ‘были’ ето рфчи; произнесенныя при’ торжесквен» 
ных актахиь ‘илиитодичныхь собран ихь‘универсиеета: Говорили также, 
что’ ‘онь ‘отличалея: въ былое время ‘овоими“краснор$чивыми пропов%= 
ями ‘въ каеедральномь ‘собор, которыя, однако же’много’ теряли ‘от 
вязатго и’ монотоннало’ произношеня ихъ по’ тетрадк%: 

Профессорь ‘Андрей Ивановичь Лудровичь ‘пренодаваль филовофую 
4 часа въ онедвлю’ ‘для’ перваго курса ‘студентовь‘вовхь’ фажультетовеь, 
Кром медицинскалто, и естественное нраво ‘два’ раза въ’ нед лю‘искаю- 
чительно’ для пюристовь. Жалейй быль ‘объем ‘философ/и, который’ до- 
пускалея тогда въ ‘нашемъ ‘университет, а\бьыть можель иво’ вех 
другихъ: ‘онъ ‘ограничивалея только логикою ‘и’ методолотею’на/иервый 
семестръ ‘и’ нраветвенною, филовофлею или ‘этикою-=на второе полуголте: 
стлественное право подраздвлялось ‘на частное; тосударственное и‘между- 
народное. Ве ‘эти ‘отдВлы вошли въ настоящее время въ содержане 
особых юридичеекихь ‘наукъ-—энцикиопед1и, законов дя иомежду- 
народнаго’ права. Мы’ любили! профессора’ Лудровича’ за его’‘безукорив- 
ненное преподаване, за ‘его’ добрыя отношения жиь студентам и вообще 
честную добросовЗетную! дВятельность. Его’ лекции были образцовыя но 
своему времени. Несмотря налсербевй вышоворь и неправильные иногда, 
обороты ‘языка, профессор'ь  узлекалъ ‘своихь ‘слушателей’ богалетвомь 
мыслей, ‘простотою ‘и яеностию ихъ изложения. И онъ 'дазвалгв ‘залиски 
студентамъ, которыя служили имъ’ руководствомь къ ‘изучению философии 
и естественнаго права; но записки эти далеко не’ обнимали всего того, 
что слышали мы 65’ каеедры‘ ‘м. чаето ‘одинъ паратрафь руководства, 
заключавией ‘въ ‘себЪ немного етрокиь, ‘составлял: ‘содержае циой 
лекци профессора. Въ своемь введении въ философию, а иногда и въ 
отдвльныхь ‘эпмзодахь въ лродолженле всего’курса, онъ'знакомиль ‘насъ 
СЪ системами и началами ‘современныхь корифеев философ!и — Лейб- 
ница, Вольфа, Шеллинга и Шегеля. Аудиторля его всегда полна, была, 
слушалелями всзхъ курсовь и факультетовъ, не ‘исключая и’медиковъ. 

Шрофессоръ  Конетантинъ, Чавловичь ПШауловичь въ шести еже- 
недЪльныхь  лекшяхь о ‘своихъ ‘преподаваль’ сюристамъ: первому ‘куреу 
исторно римекаго права’ 1 разьовъонедВлю; второму’ ‘курсу = римевое 
право! 3разаи’ 8зму курсу-—политическую экономно ‘и! дипломалню два, 
раза въ’ недзлю: Римское право и: егоисторёя составляли, по‘залискалмиь 
профессора; довольно толстую ‘и ‘объемиетую! теградь; заключазитую въ 
себЪ сокращенный переводъ Гейнекцщая. 'Но’это’иивее, чВмеь мотает оиы 
воспользоваться при изучеши предмета. Лекци профессора не прибав- 


—= 612.— 


ляли, ничего, новатоли: не» заключали въ’ веб ничего: другого, каж 
только повторене текста записожь; а если иногда‘онъ вдавалея въ разъ- 
яснене. какого-либо! параграфа; то’еще болфезатемняль: смыслиь ето не- 
складными! нелочными и неяеными: оборалами‘ своей полу-русекой, полу- 
сербской рЪ№чи. Еще. мене гонъ приносиуиь: ‘пользы для! етудентовь 
3-го ‘курса, которымь преподавать политическую ‘экономноги диплома- 
то, оканчивая однусизь нихъ въ первое, а‘ другую‘во’ второе полугоде. 
Тощая: тетрадка’ политической экономи ‘давала, ‚слушателямъ небольшое 
поняе то ‘наук; какь‘издаваемыя въ настоящее время: брошюры для 
народнаго' чтевя, ‘напр. 0 том „Какъ жить, чтобы добро нажить“ и 
1. п: Это была какая-то иронйя надъ университетским преподавантемь, 
чуждая веВмь современнымъ требовавямь науки и вызывавшая только 
полнфйшую: апатио студентов. Но’ чо ‘же’ такое‘ была дипломалуя; пре- 
подаваемая профессоромъ? Хотя’ содержане ея’ ‘нисколько; не сохрани= 
лов въ моей, памяти, но’ помнится, ‘что ‘он‘в читазиь ‘ее’ по’ печатному 
руководотву какого-то’ автора. ‘ЗадВеь’излагалось’ вое, что’ относится къ 
обрядовой или формальной’ части’ дипломатическихь сношешй между 
тосударотвами, кавъ-то: 10 послахъ; ‘ихь ввфрительныхь грамотахь, но- 
тахь, о правахьъ и обязанностяхъ, дипломатическихь ‘атентовь и т. на 
словомъу это’была/ науках потерявшая’ въ ‘настоящее время всякое само- 
стоятельное значене. Не только’ студенты, но и профессора’ универси- 
тета отзывались о. Паулович В, какъ о бездарнЪйшей: личности. Профес- 
соретвомь своимъ онЪ обязань. быль покровительству ‘одното’‘изъ’попе- 
чителей: округа, ВарнЪева, на родственниц® которало ониь быль женать 
или! лучше сказать; его женили“. 

„Профессорь Игналтй: Николаевичь Даниловичь, говорить Н., пре- 
подаваль студентамь 3-го’ курса’ ‘юридическато (этико- политическаго) 
факультета русское право-—гражданское. и’ уголовное; каждое изь нихъ 
2 фраза въ недфлю: Общее’ мнзне университета, отзывалось объ этомь 
профессор; какъ о’ челов$ кВ весьма ученомъ, вполн усвоившемъ себ 
глубовя и обширныя ‘евфдЪфвя въ теор1и права, въ положительномъ 
зажонодалтельств® и вообще’ въ ‘юридической’ литератур. Студенты съ 
восторженными похвалами отзывались о ‘его лекщяхъ и’ весрма/ ‘охотно 
посфщалиихт. ‘Но; къ сожал нию, мн неудалось воспользовалься пре- 
подавантемь ‘почтеннато И. Н:.Даниловича. Еще’до перехода моего’на 
3-й курсъ‘юридическатго факультета, ‘онъ быль вызван ‘въ Петербурть, 
ТЛВ иолучиль ‘какое-то’ назвачене, въ ‘коммисеи ‘собтавлентя: законовъ, 
изъ которых! образовалось” впослё доли Г\‘отд6лене соботвенной Юго 
Императорскаго Величества’ канцеляр!и. 1 


—61 8 — 


Около’ того ке’ времени явились въ числ ‘преполавалелей‘универ= 
ситета” дваимолодые! эдвюнкта,  выдержавице! экзамен” и’‘залщитивиие 
дисвертащи настенень магистра правъ=Гавр. "0%. Гордуьенко! и’ Амеке: Пр 
Ериворотовь! Первый изъ ‘них, Гавр: 04. Гордвенко ‘преподавал ‘намиь, 
юристамь, уже по’иереходв’ моемь ‘вв’ 3-й курбъ; русское’‘траво; праж- 
данское изуголовпое *— то’‘иирутое по дв лекцщуи” въ ‘неделю ‘иогирия 
мБру своего ‘предшественника: Усвоивъ ‘себ ‘основательныя ев ё Вия ве 
наук, под’ руководством ‘ученало игопьинаго наставника евоетго Дания 
ловича, наци молодой ‘профессорь съ любовью ‘и неутомимымь трудом 
продолжал’ ‘изученте своего’ предмета. На’ первыхь'порахъ егоэлекщи 
были; конечно) отголоекомъ мнЪнЙ’ ‘и’взрлядовь ‘ето ‘предлиественника,, 
отчасти“ знакомых ‘намь  по‘залтискамъ, сохранявшимея у’етудентов; ‘во 
вые ‘съ рвы преполаваяе Горл венка ‘носило’ на’ себ% сл®ье ‘вихая 
тельной подиотовки”и’ обработки” и’ уже заранве ‘иредввщало въ моло- 
домъ пренполавател“ дарбвитато” и’ зам чательнато‘представикеля науки: 
Неутомимо преслвлуя свое ‘призвалие, ‘честно‘и добросов ено“выполняя: 
свои обязанности, Гавр. Ст. Горленко’ не отличался‘ и овобенною” ние 
сходительноствю къ студентамь: оны требоваль ов’ нихъ ‘отчетливаго 
знань предмета’ и недаром ‘ставиль ‘им ту‘или другую ‘одобрительную 
отмЪку при“экзаменахь. Изучене” русскаго ‘права, ‘веёго ‘боле’ заерул= 
нялоеь тмь, что въ го’ время “не” быль” изханиь своль зажоновъ: Въ’на- 
шихъ ‘руководетвахь ‘и запискахь’ ‘ириводимы’ были ‘объыновенно’ не 
только! ‘статьи’ разныхь ‘уставовъ и’учреждений, но ‘также и’нозосеная 
ратные ‘указы, ‘изъ ‘которыхиь ‘извлечено’ было содержантекажхато тарая 
графа ‘За изложенемь каждой статьи законов дв тя сл довали‘указан1я 
возх'ь относящихся къ’ней“узаконенй, съ” ‘обозначенемь ‘их года) 
месяца’ ‘и ‘числа; СвфБя ‘эти требовались ‘отъ студентовъ ‘и составляли 
для нихъ ‘такую’ работу; которую не всякая ‘мамять “въ состоянйт ‘была 
вынести. Евли ‘не’ безь ‘груда’ прюбреается знанте‘исторической‘ хроно- 
ори, ‘10’ изучене бя облегчается, ‘по’ крайней мВ; самою посл хова= 
тельностью исторических’ собьий; там” одно" помопаель другому” и 
иегортя идеть рука объ руку ев’ хроноломей. Но ибтор1я’русекато права 
намь ‘не ’‘преподавалась; ‘а’ систематическое" изложене зеои’ ирава/ ‘и 
положительнаго законодательства не’ заключаеть 35666 ничего такого, 
что’ помогало ‘бы’ ириноминать ‘разрозненные ‘указы разных (Э10х® и 
времень, ‘относлилеся къ каждой стать или” въ ‘каждому ‘тезису науки: 
Обращаясь залВагь ‘въ’ преподаванию Гавр: Ст. ГордВенка, скажу, что 
уже первый тодь его‘ученой“ дфятельности предвзщаль“въ немъ трудо- 
любиваго, добросовЪотнато и ‘даровитано “профессора. ВпослВ дети; козла 
съ иреобразовантеиь' университета увеличилось ‘чибло предметовв и ‘пре: 


— 614 — 


подавателей въ: юридическомъ факультет В, Гавр. Со Гордвенко‘ занять 
каоедру русекато’ уголовнато: права“ Оъ. честью: и’ доетоинствомъ! онв 
продолжал ь, свою. дальнйнгую службу вь университет уже: со; степенью, 
доктора» и въ, ‘звание ординарнато‘ професвора; ногумеръ въ. молодых 
лфтахъ, не успфвши: довершить: многаго, ‘что, было имъ начато. Смерть 
его, оплакивали, ‘вс его’ сотоварищи м’ студенты университета, как по= 
терю! ‘ученато, нодававшато’ больная надеждщь и’ объшавитало ‘большия 
прюбрленя длянауки. Далеко’ не такв) себя: выказаль другой! сотруд= 
никъ  Горленка, Криворотовъу вм ст съ нимь выступивиий ‘нагуние 
верситетекое поприще. Онь предназначался къ каведрЪ римскало. правах 
но’ но: смерти. профессора, Дудровича и’ до увольненя еще Науловича» 
ЕКриворотову поручено! было; на первое: время, преподавалие: естествен- 
наго права. Уже первая, вступительная лекцая молодого, адъюнкта,. по- 
казала, какъ, мало, можно’ было ожидать: оть его, преподавания. Назэтой 
лекщи, которую’ почтили своимь/ присутетвемт. и мног!е изъ нрофесео- 
ровъ универеитетазо мы усльмналя слово въ слово, записки покойнаго 
профессора, Дудровича» и; въ продолжене одного часа, Криворотовъ нро- 
челъинамив почти всю, первую: часть этихъ. занисокъ, заключавигую: в‘, 
себф частное естественное ‘право, тие; ‘то, что; предлнественникв ‘его 
читалиь. обыкновенно не. менфе двухъ или трехь м%еяцевъ. Вфроятно, 
однако же, адъюнклуь самеь созналь свою недобросовЪстноеть и не прежде 
рашилея. возобновить свое пренодавалие;, какь посл, довольно продой= 
жительнаго. перерыва. Сь тЪхь. поръ онъ началь уже готовиться къ 
каждой. левщуис м, читашиь. их довольно еноено; но’ въ продолженте в 
лаго. курса. намь слышталось: что-то, не, вполн сознанное и усвоенное 
преподавателем, откуда-то им заиметвованное и вообще повторяемое 
съ чужого. голоса» В/ь. чесли Ёриворотоза ‘нужно’ сказаль; что онъ, сво 
бодно владВаль новыми ‚языками — французекимь и н®мецкимъ, зназиь, 
кажется, и аврлёйсвй, и могь пользоваться ихъ_богалою лижералурою: 
но. едва. ли онъ чувствоваль призваве къ ученой дятельности и еще 
мене зам чалось въ; немь наклонности къ усидчивому груду. ВпосаВд= 
слийи. знане, языковь доставило Криворотову и’ другую службу. Онъ 
занять должность: инспектора. классовь. ‘въ, Харьковском, ‘инетитуть 
блатородныхь дЪвишь послф выбывшаго оттуда предмЪстника своего 
Влад. Фр. Цыха. Эта. новая. обязанность еще боле отвлекла молодого 
преподавателя оть его, ученыхь занят. (Скоро и (въ одно м 90 
же время Криворотовъ разсталея съ университетомь и институтомь, и 
уЪъхаль въ Петербургь, кажется, по, вызову ‘брала; служившало при 
каком-то, министерств. Получиль ли Криворотовъ какое: назначене 
въ. Петербург и въ чем состояла, его, дальн®йтая двятельноель — 


—= 65 — 


объ этомь. яне, ‘им тол никакихь св®дЪнй, но, кажетея. гонъжиль 
недол0х У И } 

Съ.ир#Вздомь. Филалвева вв „Харьковь многое; изм нияоев ув худ 
шему! вы ‘нашем универсилен. Въ числу тавижь: меремВнъ’ нельзя. не 
отнести ‘и назначене Филатвевымь. ‘грехъ. новых. лреподавалелей, — 
профессора Чаянова ‘и адьюнктовь Гринберга и. Бабичева,  негимвшихь 
никакого: празал на’ завяле университетскихь каеелръ. Чановь, сколько 
мн извфенно, окончиль куреь въ Московскомъ универсишел’ сл звал 
нем дйствительнад`о. студентау о потом‘ онь ‘служиль тамевиже; въ 
МосквЪ,. ног полицейской, часли изв: новлднее время: занималь ‘долж- 
ность частнагоприетава! ').; Немало’ воз были поражены, когда» Филалъьевев; 
по какимъ-то прежним связямъ своимь съ Чановымъ, опредлилиь ето 
директором, Харьковекой тимназли. (толда, соименно, съ. губершею) назы- 
вавшейся  Олободеко-украинекот); но’ещесбольшее неподоваие вызвало 
у везх в ‘назначеше Чанова» то’ емерти» Дудровича, ординарнымь иро- 
фессоромь. философия ‘съ, оставленемъ и’ при прежней. должности ди- 
ректора“; у 

Н.. И. Востомаровь о’Чаловф говорить: „философию преподавал 
никто! Чановь, бывний прежде; того частнымь пристазомиь“. 

›Подобною: жемихостью попечителя. воспользовался, говорить Я. и 
бывший: до, торогвремени лекторь н$мецкало языка Гринбергъ. Филатьевъ 
возвельсего въ ‘адьюнктыг по ваеедрЪ. философли: для: чего. не потребо- 
валось отъ, него’ ничего боле, какъ только, залщищеня пределавленной 
имь. диесерталаи: на. степень магистра. Я быль’ на этомь. ученомъ диет 
пут, воторый. почтили! евоимь, присутетвемь, и’ Филальевъ. Хотя, вз 
угождене. ему, „оппоненты не, слишком намадали на Гринберга, но-вся 
залцита, посл днято: сослоязта, св. томь,. чо’ ов) новторяль” ‘голько. нал 
изусть заученныя  мфота. своей. диссертации, часто неимфвиия: никакого 
отношеная, в’ с уБлальнымиь ему возраженямь. Нужно‘залмеВ рить, чиво гот 
дашн!й: устазь университета, предъавляль, больиия: требованя къ лие 
пам, имущим‘ь. ученыххь: елепеней малистра и доктора. Кром диссер- 
тали, ошьинихиь, требовалось: еще предварительное, изустное ипивьмен= 
ное испытание. носвевмь предмета факультета. Гринбергу не удалось 
бы: выдержалуь ‘зажого’ экзамена. Хотязонь изхвалилея “м, что полу 
чиль, образовае въ Дерптекомь ‘университет%,. по’ богословекому. фал 
юульцету, но ‘едвах лиг им иь, отв, стенень кандидала, а’ быть можеть и 
не! окончить, даже, курса. Профессворь»и, его ‘адьюнкль подф лили межд 
собою. преподаван1е: философ1и въ университет В на’ первый! годъ: изъ 
них'ь, Гринберг, избраль для: вебя логику, а. Чановь этику: Я не мову 

1) Эти: славная камь мы знаемъ, неточные 


— 610 — 


ничего” сказать `о’ихъ опреподаванти, ‘потомучто’ не поев щаль ‘их лек= 
Ц, да едва ли и могъ бы ч$мъ-нибудь воспользоватьея отъ них; судя 
по’ ‘отзывам ‘ихь слумалелей, ‘постоянно’ твердившихь ‘только’ о ихъ 
нев жеств и’ бездарности Недолтооднакояиь об креалурвонопечителя; 
который! и! ‘садеьчуждуь' ‘быль всякаго‘образовалия, ‘позорили Харьков- 
сыйтуниверситеть. Скоро’ потом 'Филагвевъ, ‘произведенный въ сена» 
торы;  потащиль ‘ихив” ‘за ‘е0бою в Шетербуртивг” Дальнйтая ‘судьба 
обоихь мудрецовь мнВ ‘неизвзетна. Ча место Филатьева попечителем 
Харьковекаго учебнаго округа ‘назначен быль членъ государственнато 
совта и ‘оберъ-камертеръ; лВйствительный тайный» ‘совЪтникь, трафуь 
Юр‘ Александровичь Головкинъ; ‘но’‘это” посл довало уже ино ‘выходв 
моемъ ‘изъ ‘университета. ‹ 

Остается ‘сказать’ '0’третвемьъи ‘иренодавател; которым над = 
Лиль ‘налив туниверситель ” Филальевь: ‘Альюнкть “Андрей Кондралье= 
вичь Бабичевь окончил вуреъ вы Харвковокомь университетв ‘и; ‘каз 
жется; ‘со ‘сгепенью” кандидата. Гдётонъ“ быль“ и елужилв) чВмъзание 
мался, прежде чЪмъь задумаль искать университетской каеедры = 5го 
мн ‘совершенно’ неизв стноу нозвъ то’время онътбыльлуже не. въ пеу- 
вой молодости Поговаривалиу что онъ’ ухаживал за какою-то‘перез]ф- 
лою `родетвенницею’ или’ илемянницею'Филальева, 'сопровождавшею ‘его 
въ Харьковъ.‘Занималтельны ‘и’ оригинальны ‘были’ иервые ‘дебюты Ва- 
бичева/ на’‘университетековмиь поприщё: "Вь’одно прекрасное утро‘прочли 
мг, студенты, ‘въ объявлении выставленномь ‘въ университетских ауди= 
торляхь, ‘что’ въ ‘такой-то ‘лень и’ часъ‘вновь’назначенный“адъюнить 
Бабичевъь булеть ‘читальь “ вогупительную" ‘лекиию! то’‘ипредмету“русекой 
словесноёти. Вв то’‘время’ русскан ‘литература боле В м:в когда-нибудь 
вызывала общее! къ ‘себЪ ‘сочуветне; и’‘занимательноеть ‘предмета ‘при= 
влекла’ въ’ аудиторю многочисленное’ ‘собрае слулцалелей; въ ‘числ 
которыхь было’ немало’ ‘и профессоровъ университета. Но`что: жегуелые 
шали мы 'отъ’ преподавателя? ‘Какойзто наборъеловь, —‘кавйе-то! и лос- 
кутки, выхваченные изъ ‘вовременныхь’ журналовъ и ‘лищенные не 
только" общихъ” началь, ‘ноти всякой ‘связующей, руководящей мысли. 
Ве съ `неудовольетиемъ ‘и неодобрительными" отзывами" выйтли изъ 
аудитор!и, нё ожидая’ ничего“ лучитато. и ‘въ’ ‘дальн®йщемь ‘иренодаваяи 
профессора. 'Но’возиь" проходить недзли ‘дв ‘или ‘три, и ‘является новое 
объявлене,` выставленное ‘на прежнем! мет о том,что адьюнкть 
Бабичевъ ‘будетъ преподавать’ стулентамев” 8-го’куреаюридическато’ а 
культета ‘руское! государетвенное" право. Неясно’ ли’ доказываень ‘это; 
чтб Бабичев тотовь быль” взяться. за’вакойгутолно предмелеву не только 
неусвоенный, но и вовсе незнакомый“ ему лить” бызтолько добиться 


— 617 — 


университетской” каоедры? Не ‘подлежит, ‘конечно, ‘никакому еомн нию, 
что’ къ’ профессур®‘онъ‘никогдагне’ готовился и въ государственном: 
прав, кажь ‘и’ овообще” въ ‘законовв дни, свЪдная ‘его’ настолько же 
были ограничены, “кал ‘ив русской словесности» Но’калвобы то не 
было; лекщи’ БВабичева были ‘обязательны и для‘меня=—юриетал 3. вуреа) 
Нренолаватель ‘любилиь ‘какое-то’ печатное ‘руководство  (кажетоя, Ва 
ситьёва)”и ‘назначить для“овоихь еженедВльныхь ‘чтений или’ 4 чаев 
нополудни, Трудно’ пов рить” тому, ‘что обуду. язпродолжалть дал ве: объ 
этихь лекшяхъ. Бабичевь жилъ’ тогдау одного’ изь ‘ирофессоровь уни- 
верситета; ”занимавитало” › помфщенте въ одномъ”изъ университежекихь 
зданий. Мы собирались обыкновенно” въ ‘назначенное ‘время. Прождавиги 
профессора ‘минутьдвадцатьу “а ‘инотдатисболе;изная, что ‘он”в любизиь 
поспалгь ‘посл граннято объфдау ‘студенты“отправляхи обыкновенно денпу= 
тацно будить Бабичева: Ваковы были“его’ собственное желане‘и просьба, 
высказанныя студентам: ‘Зафмъ онъ являлся и, впродолжене”20 миз 
нугв`иля’ же ‘не болве’получаса, мы’ выслумтивазти’ отть’‘него‘н®еколько 
занимательных ь; а’‘иновдал и’неинтересныхь ‘анекдошовь; чёмв”и квон= 
чалась ‘вся лекця.Лошло ло до’экваменал Мы пристали къ 'Бабичеву 
съ ‘вопровомъ: ‘что же’ будем отвфчатв’мы?оТогда только ‘онъ выдаль 
намъ записки” и; ‘подраздВливь ‘ихъ но’ чиелу влушалелей, малисал. и 
кратчайние отв ты на каждый из вопросовъ. аж” до’ вее’‘и’ сошло 
съ рукъ. Неправда ли} ‘что’весь ‘разеказъ ‘объ’ этомьпохолив ина одну 
изъ забавных ‘сказокъ? ‘А ‘между тВгы твое это быхть; въ когоройсни 
слова ть неправды Нелимфя никакого’ призвантя иъ ученой дфятель= 
ности; Бабичевъ увлекался’ нашротивъ ‘всеми свЪискими удовольетнями 
и развлечениями” и” бъють'‘усерднымь поклониикомь. прекраенало пола’: 
Изящный костюм ‘его возобновлялея” весьма ‘часто и ни въ’ чемь ‘не 
отегупаль ‘отв’ гусловай ов та, ит требовалий” посл ней модьг: Вост 
ствти; зная; чо” ученыя ‘степени,  малтистерская и докторекая, безе ко- 
торыхь' нельзя"быйо достигнуть профессорскаго“ званйя, ‘недоступны для 
диллетанта/ ‘науки, 'Бабичевь выхлопоталиь “дляеебя“ у“ Филатьева долж» 
ность директора’ зимипази въ” Таганрог; ‘но и тамъ ‘продержалея онъ 
недолго; ‘навлекшидаже‘на ‘себя какое-то ‘ел детые: Мослёдняя встр ча 
моя ‘съ ’Бабичевымь ‘была въ Шетербург $; в'ъ21845) г. `Одинъ изъ моихъ 
харьковскихь 'знакомыхъ и ‘вослуживцевь’ ‘призласийь” меня’ ‘зайти оЪ 
Ним вы мВотное ‘губернское’ правленте; гл ‘ииринотовилв мн еюр- 
привъ, предотавивь Вабичева, въ’ качеств секретарв лгрисутетваяе Шо 
словам гого же‘ внакомаго; Бабичевъ, доведенный ло’ крайности, ‘и этой 
послБдней ‘должноети” мотив’ добиться ‘только при “его сод?йствии. Таль 
судЕба ипраеть.‘инотда ввоимибаловнями! 


— 615 — 


Церейду теперь кво профессорамт. двух остальных фаультелову 
физико-матемалическаго и’медицинскато. О вихъуокайьуо менфе извЪфет= 
ныхвемн, сообщу я самыя кратюя св дня» Ординарный профессор 
А. И. Мавловемй преподаваль высиия: части матемаливи: или, калв 
называли тогда студенты, аналитику. Это быль учениюь и’ преемникь 
по; каеедр В знаменитало: въ свое время ученаго и профессора ТФ. Ови= 
повскато, ‘издавшаго ‘полный куреъь аллебры: и океомелруи, ‘которым 
пользовались, тотдаседва ли не веб учебныя’ заведеня; Проф. Навлов- 
скй умфль поддержать, ‘честь своего’ наставника, мо холях неизвестен 
учеными трудами; но’быль большой; знатокь своего дла, всецзло вре- 
данный  своей’‘наукВ.  Отуденты» отзывались ‘о, немьу как о’ лучшем 
из: числа’ преподавателей физико*матемалическаго факультета: Оь ловя 
Костю ‘артиста влад отв Чавловекий, малемалическими: формулами ‘и вы= 
численйямие и геъонеуловимою-быстротоюиенисывалеь ими ‘тоту; тогдру= 
рую ‘доску въ своей аудитору Студенты ‘едва уси вали слфдить: за 
ним. Экстраординарный профессор М. А. Байковъ читалъ алгебру 
интеометрию; въ: предлахъ тимназическато: курсау но въ боле полном, 
объем; ‘подготоваяя: слушателей къ высиимъ, частямъ. малемаликиь» 
Н. М. Арханрельскай, врофессоръ прикладной” малематикиу. ‘ограничи- 
валел. только ‘преполаванемь, механики; носи въиэтомь. предмет евЪ- 
дня. профессора» быши! так нелалеки, что; ими не похвалилея бы, те- 
перь никтоизь преподавателей. надцихъ реальныхь училипьь, К/ъ лек- 
цаямеь, Архантельскато, студенты сотносилиеь съ полн йшимь оиренебре- 
женелеь, какъ безполезныймь для нихиь, сколько: въ научномъ отношени, 
столько же и. въ правтическомь ихъь примънени. Шроф. Затеплинсвый 
читазть астрономию... немьразеказывалиь что: въ молодости, по ‘свв 
вямьси талантамь своимъ, онь быль: однимъ изъ выдающихся ‘етуден- 
товъ.физико-малгемалическаго факультета, вел детве: чегоги отнравлень 
быль за-гравицу для приготовленая. себя къ университетской. каоедрЪ. 
Но’ Залеплинекай возвратилея въ, Харьков каюимь-то, душевно-больнымьу 
до’ того: схрадающимь,меланхолею ‘или гиннохондруею, что’ онь. но- 
«тоянно чуждалея людей исниги не: показывался: въ: обществЪ. Такой 
же’ отпечалокь душевнаго разстройства носили на, себ и леклыи, иро- 
фесеора. Нер%хко.. онь. |забывалея” до’ шото; что: прекралцаль чтене и 
впродолжене» долгихь минутьходиь молчаси задумавитиеь въ ауди- 
тори; инопдаз‹оетановяеь на; какомъ-нибудь предмет, он’ вдругь объ- 
являл ‘студентам; что, читазь сне тои оне так, и. что ту же самую 
лекшю прочтеть. он” в другой разь. Ординарный. профессоръ. В. С. 
Комлингинсвай читаль физику для студентовъ: математическато. фалеуль- 
тета. Быть можетъ, мн не повфрялиь геперьх если я скажу, чо вое препо- 


—=16 —= 


подачае этого предмета ограничивалось, ‘десятью’ или лвадцатьто! лек 
цями въ поль. Професворь-.быль. залять  нестолвко ученою, ‘сколько 
административною дЪятельностью. ‘Онъ: быль, членомь: празлентяу учи= 
лищнаго, комитета, и: ‘севретаремь сова, Совмфшая въисебЪ столько) 
долясностей,  онъ взаправляль  универеитетекими” дфламиг и едва ии не 
безъ. собетвенной. наживы; легко. понять это, если. вопомнить, что’ тогда 
назначене ина вс омфета/. по’ ‘учебному окрупу» въ полив» числ иона 
должности директоровъ гимнази--завиеВло от, ‘училищуналто, комитетал 
Адъюнкоь Ф. М. Нравицкай. преподаваль физику соботвенно’ для: меди= 
ковь. 1-го’ курсау нозего ‘лекцию тоеВщалги, илакоке и омадематики, чаобБа 
пополнить: 2 опрызочныя ‘овфлизная, которыя: выносили’ онигизь лекцай, 
Комлишинскалто; Физика пренохавалась тожа вы университет въ об 
ем тимназическато! курса и студентамь легко было готовиться: къ экзал 
мену по запискамъ того или другого, профессора, повторяя предметъ» 
уже, знакомый. имъ прежде. А дтлюнкл. Ф.. М... Правицклй: привлекать къ 
себ. слушалелей особенно. тЪмъ; что! каждую, почти лекцию, свою :он%® 
сопровождаль физическими. ‘оньмами» 'Ординарный  профессоръи Из. Из 
Сухомлиновъ читаль химно, (неорганичесную и органичеекую) и ноль- 
зовалея общимъ  уваженемъ, кавъ ученый, основательно. ‘изузивлый 
предметь своей епещальноети и друмяснауки» озносяпияея къ естество 
вЪдВ нию. Но: пренодаван1е: Сухомлинова, зато! приносило пользы студен= 
тамь. Никогда не’ ‘упражняль: онъ сих налираклих в въ химическом 
анализ, и. впродолжене всего: курса слушатели не вид ли ни одного 
химическато, оныга. Не: знали: даже-=быма ли лаборалоря въунивереи- 
тет; но если она, и’ существовала; то’ выней работаль одинь только 
профессоръ и. никто: изв: слудентовь дудалне заплядывалв. Профеесорь 
И. А. Криницый преподавалеь, золото. минералогио. 'Онъ пользовалея 
громкою ‘м заслуженною: извЪетноетью; какъ ‘ученый, обладавний тлу- 
бокими и обширными сев дЪшями по’ возм отраслям естествовфд ная: 
Нерзжко профессоръ, печалаль: свои изелвдованя и монографии. въ раз= 
ныхЪъ. повременныхь изданйяхь, русских излиностраниыхь: Вриницетй 
извфетенъ. и многими научными открьияямтьвъ области еетествов дня» 
Но. въ сожалВ ню, пренодаване, профессора не» предетавляло: ничего 
увлекалельнато. дя слушателей ‘лекции его до иголо’ были вухиси вялы 
по, своему содержанию, ‘а’ чтенле ‘ихиь так монотонно’ и Чихо, что’ все 
это едва ли не усыпляло студентовъ. Ирофессоръ, Василий МатвЗевизь 
Черняевъ: преполаваль ботанику. Онъ, никопдалне‘излалаль своей науки 
въ вистематическомь порядки; а, обращаль: особенное» ис почти исвлю- 
чительное внимание на, практическое изучене мфетной флоры, харьков- 
ской и всего южнато края Росяи. Иредетавляя студентамь экземпляры 


—620 — 


разных! ‘произведен ‘растительнаго ‘царства ког живые о ‘васушене 
ные; профессор, ‘посл’ надхежащей классификации кажрдато! изв рабте- 
НИ, объяеняль' его’признаки, свойства, мото ‘нахождения “и, наконец, 
его’ примВнене вътсельском® хозяйств, ‘вв’ Эзаводокой и фабричной 
иромыитленности" и’ ‘особенно’ вьмедиции в. В ‘зимнее время богатым» 
побоб1емь для’ ‘профессора ‘служили’ собранные имъ гербари“ местной 
флоры, ‘въ Гостальное время тода‘онъ‘занималь” евоихв' слушателей ‘60- 
таническими! ‘эюскур@ями” или’ тербаризациями; ‘еадив, ‘ноже’ ив еь за- 
етупали тогда догя’ рофессора и студентовь м8 сто‘ихъ университётекой 
аудитории: Въ молодости ‘своей В! МЧерняевь путешествовал, висеть 
ст профессоров” 'Залеплинекиме; заграницей ‘ия преимущественно въ 
Нарижв изучаль ботанику. Весвма’немноте “изъ ‘ученых’ ‘трудов 'Чер- 
няева ‘были’ ‘напечатаны, а’ большая “часть ихъ вохранилавь въ’ рукони- 
сяхъ: Вообще!“онь“ оставиль по’ с66% добрую память” въ ‘университета. 

Студентамь ‘физико-малематическаго факультбта ‘преподавались въ 
Харьковскомь ‘университет ‘и’ нкоторые прикладные предметы. Эстра- 
ординарный ‘профессоръ М.К. Робупгь читаль ‘военных науки, артил- 
лерю и фортификаню. Но’нестолько профессоръ изв стенъ быль’ ‘ире- 
подаванемъ; ‘сколько ‘своею ‘‘педатогическот ^дфятельностью. Михайло 
Козьмичь Робущь быль” содержалелемь одного‘изъ. лучших тогда ‘учеб- 
ных ‘заведен въ Харьков —частнато'мужскато панеона; пользовавигае 
гося правами гимназй. Лругой экстраординарный профессоръ Вас. Ал. Ва- 
сильевъ ‘читажь архитектуру; хотя’ все‘преполаванте‘ето ограничивалось 
упражненемь ‘стужентовь въ черчен!и“ плаловъ' и их’ деталей, причемъ 
профеесорь вы сто всяких объяснен!й, относящихся к ‘предмету прено- 
даван1я, ‘занимал евоихь слушалелей забавными ‘анекдотами; разсказы 
вая‘ихь ‘съ ‘большимъ юморомъ”и’ м?Вткими ‘остротами. Но 'Васильевъ, 
хотя и ‘плохой преподаватель, пользоватся, какъ пралигикь; изв ствоетью 
зам чательналто архитектора. Мнотя изъ’ лучшихъ ‘построек т." Харь- 
кова, въ’ томьъ ‘числ тромадная соборная’ колокольня и’ домъ  дворян- 
скаго'‘собранйя, ‘осталиеь ‘памятниками его’ искусства? Въ ‘университете 
скомъ кругу Васильевь `пользовалея” общим‘ расположенемь, какъ 
остроумный разсказчикь и`веселый собесвлникь; ум впий ‘занять и’ожи- 
вить’ комнанио и въ ‘тоже’время ‘радушно ‘относивиийся въ ‘каждому: 
Лекторь ИИ.“ Дьячковъ ‘иреподаваль сгудентамеь заложе’о дну изъ приз 
кладныхь ‘науюв=технолот!ю: 

Мене всего’ известно’ мн о’ирофессоряхеь ‘медицинскалто’ фалуль- 
тета; но’и’отних'ь скажу я ‘неколько’ словъ. Ординарный ‘ирофеесорув 
и’‘деканъ факультета” Ив. Ла” Киисиниь ‘читалив физтолотию и вулебную 
медицину. Онъ” пользовался общимъ уваженемьи ученою! изв езностью. 


—6 2 — 


Н?}которые изъ грудовъ ‘его’были напечатаны. Профессоръ А.С. Вене- 
диктовь занимать каоедру анатомии в'ь зимнее время сопровождали 
свои! лекщи трупоразев ченемь» въ анатомическомь театр. Добросо- 
вВотно относясь, къ своему дфлу, : профессор», требовать отчезливыхь 
овфивнай си оть ‘студентов, которые! особенно побайвалиеь, его’ экваме- 
новь. Ординарный  профессорь: Николай Ивановичь ®ллинскай (медико- 
хирургъ) ‘и его ‘адъюнкьКригеръ, преподавали’ разныяочаети хирурти. 
Профессор» ‘завёдываль такое’ и’ хирургическим отдВлешемъ- универ- 
витешекой клиники; тд иготличалея онъ.овоими искусными и удачными 
операшями: Студенты отзывались о. Еллинекомъ, как ‘объ ‘отличном 
знатокВ своего дла, и увлекались его лекщями. Молодой. профевсоръ, 
отличавцыйся рёдкимъ даромъ слова, читаль, ясно, ‘отчетливо игумфть 
придарь особенный. интересъ своему предмету. Поль конець своей службы 
Еллинеюй быль. ректоромъь университета (посл Дудровичал; но скоро 
зал мь разсталеясеъ ‘университетомеь, по кажимь-то непррятностямь съ 
Филалтьевыхгь. Профессор Еллинсвй. и его адьюнклиь, Кригеръ: умерли 
въ молодых еще лЁугахь, но первый изъ нихъ пережилъ второго. Про: 
фессоръ Блюменталь ‹преподаваль акушерство и завфдьвалиь  спецаль- 
нымъ поэтому предмету отдвленемъ клиники. ВпослВдетни онъ о при- 
глалненъ быль въ. Москву; идф м получилиь моло директора въ одном® 
изъ казенных акушерскихъ. заведешй. Профессоръ: Я» Н. Громовъ’ за= 
нималъ каоедру  фармаколоти, Преемникомь ‘его’ впоелдстви “быль 
извфотный теперь земский. дзятель Ем. Сл. Пордвенко; мой современ- 
нию въ числ студентовъ, университета. Вс. названные мною’ профес- 
сора, особеннно.  Еллинеюмй, имфли. громадную практику въ городв и 
пользовались громаднымь ‘дов р1емъ, своихъ пащентовь. 

Остаетея сказать еще ол двух преподавателях: медицинекаго‘фа- 
кульлета, выходящихь ‘изъ ряда другихь, по’ нфкоторымъ своимъ0с0= 
бенностямъ. Проф. Экебладь читаль медикамь ветеринарную науку;— 
тогда еще въ Харьков не было спешальнаго ‘заведеня по этому пред 
мегу, какимъ явилея впосл детви, нашиь ветеринарный институтъ. Зная, 
что ни одинъ изъ студентовь не тотовилъ. ‘себяскь званшо и’ обязан- 
ностямь ветеринара, тВмъ, боле, что такая впешальность: потребовала 
бы изученя. разных‘, особых отраслей науки, несов стимых‘ьвъолица 
одното; и’ того: же преподавателя, профеесоръ, Экеблалв ограничивалея 
только кралкимъ изложешемъ своего. предмета—болзе ехл ое; чВмь 
по: сознанию, что преподаваемыя. имъ свздЪзя. будуть примфнены къ 
самому дЪлу: Нослекши Экеблала были так интересны для слушале- 
лей, что привлекали къ. себ оне только медиковъ, но ‘и. студентовъ 
физико-матемалтическал о, факультета. Ч®мъ, же. объяснить ‘это? Вея раз- 


— $98 — 


тадка въ. ‘том, ‘чо’ ученый професворъ; повидимому, самъ ‘не’ любивний 
ветеринарной ‘науки, замниль ее ‘друпою; ‘боле важною;‘имвшею 
Беное отношене ‘ко ‘вевме’ ‘отраслямъ’ медицины и ‘естествов дня. 
Онъ читаль бюлотно; т.е. ‘сравнительную ‘анатомию! и физюлогио жи- 
вотныхь ‘и’ растений” ‘науку; ‘наль’‘изелфдованями‘ воторой ‘только’ ная 
чали ‘трудиться’ тогда’ европейске ‘ученые’ и съ которою ‘впервые’ позна- 
вомиль русскую’ публику’ трофеесоръ Велансвйй,” посл дователь знаме- 
нитатго’ естествоисивтателя ‘и’ философа Окена. Впосл$ дели профеесоръ 
Экебладь получиль’ иное’‘назначене; онъ.быль опредвлень директором 
Нжинскаго лицея; гл епустя долгое время“и окончиль’ свою‘ ученую 
службу. 

Въ исчислени ‘предметовъ’ медицинекаго’ ‘фажультета ‘читатели не 
мопли ‘не замфлить весьма важнако’ пробЪла: Я ничено’‘не’упоминаль о 
двухъ важнфйшихь/ отрасляхъ медицини патолотЧи и теран. Мрепо- 
даваше” обоих этих `нредметовъ, ‘весьма ‘мноросложныхь и разносто- 
роннихъ, возложено’ ‘было’ на’ экстраординарнаго’ профессора Ив. Ник. 
Рейпольскаго. Я ‘съ ‘намфренемъ умолчаль объ этомь преподавател, 
чтобы поговорить о’немъ 06060, какъ ‘0’ личности, отличавиейся евоею 
необыкновенною ‘оригинальностно. ‘Образоваше ‘свое Рейпольсюй полу- 
чиль сперва въ одной изъ ‘нашихь духовныхь семинар! й, а потомъ въ 
медико-хирургической академ. Въ ‘звани лфкаря’ служиль онъ доллое 
время ‘въ армейскихь‘полкахь и оттуда перемщенъ быль въ Харьковъ 
на’ ‘университетскую’ кавелру. Какъ и вел детв!е ‘чего случилось это— 
я не внаю. Нельзя ‘отказать Рейпольскому въ ‘обширноети и’ многоето- 
ронности евздый, которых’ обнимали ‘не только разныя отрасли ме- 
дицины, но также мно1е изъ предметовъ’ естествов ля. По общимъ 
отзывамиь ‘профеесоровь и ‘студентовь “въ” волов Рейнольскато. пом%- 
шалоясифлыьй ‘архивъ свЪздЪнй; но запасъ этоть ‘оставался неразрабо- 
таннымь, не’приведеннымь ‘въ порядокь и систему, и самъ професворь 
не умВль’‘имъ пользоваться надлежащимъ образомь. На лекиляхь своих’ь 
онъ безпрестанно ‘переходиль 'отъ’ одного предмета ‘къ друвому, изь 
палоло1и бросался ‘тералию; отсюда въ фармацю’ и ‘т. д.) словомъ, на- 
чиналь говорить о многомь ‘и ‘не‘оканчиваль ‘ничего, В этому нужно 
добавить’ ‘еще; ‘что ‘професворв быль ‘большой’ поклонникъ втариныи 
не любиль новзйнихь методовь“ и изслдованй въ медицинЪ, да ‘едва 
ли и изучаль ‘ихъ, накъ бы (сл довало, 

Опросять, быть’ можеть, читатели: кто ‘же’ завфдываль тома, те- 
'раневтическимь ‘отдфленемь университетской клиники? Признаюсь, я 
самъ не’ хотЬль обойти’ этоть‘‘вопросъ, ‘но’ не ‘могъ отвФчашь ‘на’ него, 
потому что ‘память’ измфнила мн на’ этоть  разъ. Судя, однажожиь, ‘по 


2 — 


‘предметамь ‘преподавания’ Рейпольскаго, ‘надо’ полатальу что’ терапевтие 
ческая каиника’‘находилаеь ‘въ ‘его’ распоряжени, Это тв мъ ‘болфе, в%- 
рояжно, что’ ‘новый’ ирофессоръ ‘патологии ‘тералия Брандейсь, ещелвь 
‘мое время емфнивный ‘своего ‘предшественника, ‘быль ‘двйствительно 
диревторомъ ‘терапевтической ‘клиники. ’'Элому послфднему ‘профессору 
‘клиника ‘обязана лучитимь евоимъ ‘порядкомь иоустройеввомь. Онь ‘не 
шалить для ‘инея ‘знамительныхь ‘сумм и’ не‘остамавливалея ‘ни‘передь 
какими‘ сверхем иными расходами. @о’любовьюзпреланный своей! наук, 
профессор ‘основательно ‘изучить ‘медицину и настолвко же’ быль ио- 
лезень” для’ слулиателей” своими” теоретическими ‘леющями; сколько’ и 
пракрическими” объяененями въ ‘клиник Но Брандейсь не ‘отличался 
ни челов колюб1ем'ь, ни’ вердечнымь ‘вочуветыемъ ‘къ больнымъ: Для 
кавихъ нибудь научных опытовь ‘онъ’ готовь быль жертвовать ‘не= 
только. терифнтемь, но ‘часто ‘и ‘самым: здоровьем ‘своихъ палментовъ. 
При’ необыкновенной” раздражительности, Брандейсь” вообще отличался 
сварливымъ и неуживчивымь харавгеромъ. Не’‘умФя едерживаль. себя 
ни въ чемь и мало ‘уважая других, онъ ‘перессорилея ‘во ‘многими‘иро- 
‘‚фессорами и ‘скоро потомъ’ разеталея ©ъ’универсичтетомъ. Дальнфйлтая 
‘судьба его мн неизвфетна“. 

Въ приведеннымъ далунымь; позаимствованным изъ воспоминанй, 
присоединимь еще автоб1ографическую записку Н. И. Еллинскалюо; ©0= 
держане которой вовпадаеть ‘съ кратким отзывом“ о’ вемъ Е; 

„Боле 13’ лёть нахожусь я, писаль онь инь своей" валтиск, ‘леро- 
фессоромь въ Харьковскомъ ‘университет. Оъ самато’ вступления моего 
въ лолжноесть, была поручена мн% ‘полная’ каоедра хирурги и я ‘иснол= 
нялъ возложенную на меня’ обязанность одинъ. Въ ‘медицинскихь ‘аха- 
демихь и въ большей части университетовъ преподалоть хирургио два 
и даже три чиновника; но я ‘одинъ месъ ‘на ‘себЪ это тяжелое бремя 
и, ‘если ‘не ошибаюсь, не’ безь ‘пользы для заведешя, ибо’ только ‘со 
времени ‘моего ‘волултленая’ стали” выходить. ‘изъ Харьковскатоуживерси- 
тета врачи ‘съ ‘полным медицинскимъ образовалиемъ. До ‘меня хируря 
преподавалаеь въ ‘университет ‘невполнз, единственно. теоретические и 
въ клиник никто’ не’ длальоперажай наль’звивьюми: ‘Как воститан- 
никъ’ Харьковекаго ‘упиверситеша, м имогу завёрижь; что’ ‘юровокидаве 
считалось ‘тогда, ‘между студентами  выслеимиь кБломьу лалфекоего никто 
не ‘осм®ливался ‘идти. Но теперь, если ‘ме ‘обманываеть меня общий то- 
лоеБ; хирург ‘находишся въ Харьковекомь университет ‘на той лсте-. 
пени, на коей стоить въ лучишисхиь отечественных заведентяхь, Не хочу 
обременять” изложенемь”‘всвхь игрудноетей, кои должно было мн‘ но- 
бЪлить; прежде’ нежели усиёхъ увфнчаль моисусищя. Миф нужно‘было 


— 694 — 


творить о все дажет дос морали’ ‘между моими слушателями; въ коихь 
надлежало побелять любовь ок наук, ‘прежде’ находившейся узнихуь въ 
пренебрежеши. Въ Петербургской медико-хирургической академи еще 
не: такъ давно правительство: для’ поошреня ‘с тудентовъ, назначало на- 
грады тЪмъ изъ них; кои ‘особенно занимались хирурмею.: Ноля» ли- 
шенный другихъ способовь, долженъ быль электризоваль своихеь елу- 
пгателей гЪмъ ‘энтузазмомъ, коимъ: исполнен быть! къ. пренодаваемому 
мною предмету: При начало моего профессорекало поприща. хирургиче- 
сыЙ. музей состоять пизь ‘одного ‘почти’ такъ называемаго корпуснало 
инструментнаго' ящика; но теперь‘ я ‘передаль наслёднику моей каоедры 
нарядъ ‘инструментовь, конечно, не; роскошный, но ‘отборный. и, весьма 
наставительный. Все’ приралцен1е сдфлано моими: трудами, кои не огра- 
ничивались ‘однимъ представленемь о’необходимоети. того ‘или другого 
инструмента, но: состояли ‘въ постоянномъ ходатайств» у’ выештало, на- 
чальства. Желая“ съ чествю’ занимать профессорское м%елто, яприлаталь 
вс усиля; чтобы: не’ отставать оть своей науки при: быстромъ ходЪ ея 
къ усовершенствованаю. Университеть и’ тутъ. не доставиль мнЪ той 
помощи, которую’ имёль я. право ‘гребовать. Библотека его, особенно 
по части медицинской была и находится въ самомь жалкомъ состояни. 
По этой причин, стралпась’ быть анахронизмом ‘то своему предмету 
и думая единственно о’ польз® слушателей моихъ, я не щадилъ издер- 
жекъ на составлене собственной библлотеки. Мношя тысячи употребиль 
я на это, имфя постоянно въ виду единственно то, чтобы слушатели 
мои, оставивъ ‘ученическую скамью, могли вступищь на’ поприще. прак- 
тической жизни. съ честью’ и пользою: “Безъ‘ всякаио преувеличиваяя 
могу ‘сказать: что я оставить все; что ‘не касалось моей’ службы и веего 
вебя посвятиль заведенио. `Нелосредственно’ по окончаши“ курса наук 
сдвлавшиеь преподавателем хирурги и не бывши ни въ одномъ изъ 
иностранныхъ университетов, гл такъ легко иекоронаучаются веему 
по, обилию средетвъ, гамъ` находящихся; я могъ только чрезъ неусын- 
ную. дЗятельность оставаться’ нечуждымь учености Евролы, но. веего 
долженъ быль достигать двойными трудами и’ собственными опытами. 
Елиника, университетская по маломуоколичеству штатныхь, больных 
не’ могла быть достаточною для’ пракжическало образования студентовъ, 
посему ‘я завель, такъ называемую! амбулаторную клинику; до меня не 
существовавитую, ‘и’ ‘елушалелей  моихъ ‘дблаль ‘участниками въ моей 
‚ частной праютивЪ. Открылась холера; по 'причин® коей два’ медицин- 
скихъ профессора поеланы” были’ правительствомь въ мета, ею вара- 
женныя. Изъ оставшихея членовъ факультета) никто: не хол ВЗЯТЬ 
на, себ’ преподаваюя наукь отсутслвовавитихь профессоровь; ноя не- 


— 625 — 


смотря на’ друлия › обременительныя должности ‘мои; ‘не‘отказалея ири= 
нести ‘новую жертву заведен!ю, ‘меня’ воспитавшему, ‘и принять каеедру 
зналозми ‘и ‘авушерства, равнолкакюъ и прежде’ того, видя; что въ уни- 
верситен и за ‘недосталкомъ профессора’ не’ преподавалось ажущерстно 
неколько: ль, ‚безвозмездно давальтя‘лекщи изъ этой науки 14/2 года“: 

Нажонещь, приведемъ ‘еще’ данныя о преподавательской дятель- 
ности проф: Венедиклова. `,Какьглекторь, ‘ловорить о немъ проф. М. А. 
Поповъ,Венедиктовь считался, по ‘отзывалиь ‘его’ слушателей, одним 
изъ хороших‘ профессоровь, ’Пропрамма лекций“ аналоми была’ полная 
и обширная. „Лекши  сопровождалиеь демонотрашями на, пренаратахъ. 
Практическая занятая по аналомти на’ препаратах ь велись’ во, студентами 
как. самим Венедиктовымь, лакиь” равно: ‘и’ ево’ прозекгоромь.. Само» 
стоятельныя работы егудентовь ‘на трупахь, хотя’ и’ бывали, но нечасто 
и не обязательно, такъ, какъ: препятетвлем‘ь’ являлось помвщен1е‘анато- 
мическало; ‘театра, & таже иионедосталокь» въ. игрупномь. малерал в 
(22 ноября, 1823. года Венедиктовь: рапортомь ’ лоносиль правлению'уни-. 
версилета, ‘что („въ осеннемь семестрЪ до; вего’ времени’ небыло ни 
одного! трупа, а) потому лекции по, анатоми прекралилисв“). Лекайиито 
аналомли Венедикловь читаль па’русскомъ язык ноЗочаса» въ недвлю 
въ’ течешегдвухъ ‚ курсовъ, перваго! и второго. При чтени лекций ‘по 
анатоми: иридерживалеяи руководотва академика” Заторскаго, нозтавже 
пользоналея ‘сочинентями: Вауеу МеквелясиПагларда. Физтолотю таке! 
преподаваль по 3 о часа въ недфлюхстудентамиьувлорого.. курса ‘по’ руко- 
воделву  Лентозена. Судебную медицину: 4-му курсу преподавать по! Зочаеа 
лю! по:руководетву Громова и; наконець, медицинскую: полицию 
4-му курсу о; 3 часа’ въ ‘недфлю, по’ руководетвамъ Вельвуста и’ Бене: 
Съ 8-10 января’ 1823 года; во времени утвержденя адъюнитомъ, Вене- 
диктовь производиль ‘экзамены: по анатомш, а также и другимъ наукалмь 
(физюлогиу судебной медиции$ и медицинокой полиили): причиеленвымь 
къ ваоедр анатом1и; не только‘студентамь, ноги постороннимъ лицамъ; 
державшимь, экзамень на ‘зваше лекаря; доктора медицины и инспек- 
тора врачебной управы при медицинекомь! факультет въ Харьковекомеь 
‚университет... (За, веелвремя: службы» Венедивтова при университет$; 
т.е; съ 188110’ 1885, г. включительно’ было” произведено имь 186.су- 
дебно-медицинскихъ векрьймй“ *). 

Изь приведенныхъ данных. видно, ‘что среди  преподавалелей 
изучаемало нами. церлода» ‘въ ‘истории Харьковекагогуниверситета» были! 
и выдающиеся; и средне; и никуда не’ годные. `Изъ первой группьин6- 


1) „Проф. ^. С. Венедиктовь“. Проф. Мид. Попова. Харьковь, 1899; стр, 85 = 87. 
Проф. Д. И. Батальй, х 40 


которые: выдфлялись ларомь оралорскаго изложешя, а тие’ внутреннимъ 
содержашемь ихъ лекций; таковъ быль, напримфръ, Гулакъ-Артемовевий; 
друге’ наобороть заинтересовывали слушателей скор%е' содержанемъ, 
чВыъ формой; у’ третьихъ. форма ‘и’ водержате находились въ соо’ 
стыи  другъ съ другомъ ((Кронебергъ). Выдающееся ‘положене ‘въ 
качествв лекторовъ заняли нфкоторые ‘изъ’ молодыхь ‘профессоровъь, 
вступившихь ‘въ ‘университеть. въ начал 30 годовъ’ (Степановъ, Гор 
дЪенки). Талантливые преподаватели, конечно, поддерживали славу 
Харьковскаго университета, хотя они уступали повидимому такимъ же 
выдающимся  лекторамь ‘предиествующаго’ ‘и’ послвдующаго мертюда 
истори университета. Что ‘касается плохихъ преподавателей, то они 
создали ‘себ ‘анекдотическую: ‘славу ‘уже ‘у ‘своих и современниковъ, 
а изслВлователь“наетоящаго времени должень сказать по’ соввети, что 
они ее дЪфйствительно’ ‘заслужили. Таковы ‘были’ Чановъ, 'Гренбергь; 
Паки де’Совинки. Иные? до’”гото ‘опустились, что не читали даже лек- 
цй, напр., Нельдехенъ. Изъ столновъ прежнято времени оставален-—- 
звфзда математическато‘факультета-=Осиновекй, съ которымъ, конечно, 
не могь равняться его’ лостойнфйпий однако ученивъ Павловсюй. Недолго 
пробыть также ‘яркое св тило этико-политичеекаго факультета Шадь, 
которало замвниль ‘его ученикъ Лудровичъ, повидимому. преврагивиийся 
постепенно въ ‘очень хорошатго’ лектора-=-гакимь. риеуечь его но’‘край- 
ней м5рЪ Н. Третьимъ’ столпомъ, оставшимся еще отъ перваго перюда, 
быль Успеневюй, которато’ также не мот ‘зал нить Гулакъ-Артеемовсвйй, 
по крайней м®рЪ въ области ‘познания’ своего’ предмета. Лаже и’ Легу- 
рова не могли‘замЪ нить’ его преемники’ въ дл преподаваня всеобщей 
истори. Чувствителенъ быль также уходъ Швейкарта. Лангъ, Рейтъ, 
Делявинь; Нельдехенъ, Лрейсигъ’ не ‘принадлежали къ’ числу выдаю- 
щихся преподавателей и призомъ читали левши на ‘иностранных язы- 
кахъ, сравнительно мало извзетныхь ихъ слтушателямъ; это оботоя- 
тельство, конечно, было по ‘отношеяио къ ним значительныехь минусомъ: 
Изь новыхъ профеесоровъ вели’ преподаване на иностранных языкахъ 
только" Мауреръ ‘и Лорнъ. `Братья-славяне-—Лудровичь и Науловичв— 
приспособились ‘къ новому отечеству и стали читать ‘лекции! по-русски, 
хотя съ неправильвыми оборотами р чи и акщентомъ. Интересною чер- 
тою въ преподавательской дятельности тогдашних профессоров яв- 
ляется 10, что н%которые изъ начинавшихь свою ‘карьеру молодых 
преподавателей читали прямо’ ‘по запискамъ своихь предлиественниковъ 
учителей; а иногда подъ ихъь непосредственнымь руководетвомъ. Иные 
сначала читали по извЪетнымь учебникамъ, а сь течешемъ времени 
замвняли  ихъ собственными, затисками. 


— (020 —= 


Изъ воспоминаний \/., Костомарова, и Хрущова мы вилимъ, что 
студенты лфлали оцфнку преподавалельскихь способностей своихъ! иро- 
фессоровъ, двлились друг съ другомъ своими впечатлён ими. Но дальше 
этот дфло’нб ‘шло: Быль’ однако одинъ случай; когда студенты подали 
оффишальную жалобу’ на своего преподавателя ‘за’ крайне неудовлетво- 
рительное, по ихъ мнЪ№нйо, ведеше ‘практическалго преподавания — это 
была жалоба 15 студентовъ 4-го’ курса медицинскаго факульгега на 
завфдьвавиталю хирургической клиникой лектора Кригера. “Это очень 
характерный, хотя нзеколько’ темный! энизодь—и мы разскажемь о немъ 
подлинными ‘словами’ оффишальныхь документовъ. 

По выходЪ изъ’ университета выдающагося’ хирурга проф. Н.И. 
Еллинекаго; преемникомьето долженъ быль одфлаться, по“ево рекомене 
даци, ординаторъ его ВХ. Вритеръ, которому д йствительно поручено 
было, чтение: лени’ иведене клиники, бывшей ' передь!' тм временно 
въ завздыван!и ‘профессора ветеринари' Экеблада. Кригеръ’ хотфлъ/ о- 
видимому ‘отдЪлальсн оль Экеблада ‘и’достигь/этого—Экебладь ‘ушель 
и Критерь  осталея одинь’ Но студенты не’ мотли ‘не почувствовать 
равницы ‘иежду 'Еллинекимъ и его’ ученикомъ Вригеромъ =— перехоль 
отъ одного къ друпому быль слишкомъ р$зокъ. От, другой стороны и 
Экебладь, вЪроятно, выражаль на’ медицинском факультет свое’ не- 
удовольетв!е по’ адресу Вригера. Воть ‘на, этой-то почв, лумается нам, 
и возникли натяпутыя отношен!я  втудентовь медиковь съ Вригеромъ; 
побудивиия ихъ подать декану факультета слёдующую письменную жа 
лобу, нодписанную возмъ курсомъ. 

„ Чуветвуя, еколько правительство ве$ми мВрами! старается устроить 
блато общественной жизни’ и’ иреимущественно ‘налиего’ отечества, 5 
другой же стороны побтитая въ полной м$рЪ нашу обязанность, вод й= 
ствуя’благимь  намфренямъ; пользовалься этими “м®рами' и, наконецъ, 
предоставить собою’ исполненную  ифль их, честь ‘имфемф’ вышеупомя= 
нутый факультете просить о‘сл$дующемъ. Шосвящая себяуже три года 
заняттямь ‘по медицинской части въ зд шнемь университет$ и пользуяеь 
неусыпными трудами и наставлешями налтихъ'добтойнйшихь настав- 
никовъ-—профессоровъ налтего университета, ‘мы по’м$рЪ возможности 
успфли во ‘всем томъ, ‘что’ только ‘теоря, ‘не требуя въ ту же’ самую 
минуту приложеная практики; доставить можешь. Четвертый курев со- 
ставляеть для насъ тоть узель, который связываеть воедино тружы 
прежних ‘трехь ль и лфлаещь одно‘ ц®лое; здвеь, имфя’ больныхь 
перед тлазами, мы удостовзряемея въ точности намь прежде сказан- 
наго и кромВ того зам чаемь 1%’ уклоненя отъ ‘природы: которыя по 
разнообразию ‘не ‘мотутъ помфщатьея на ‘страницах ‘вистематической 


— 098 — 


книги; съ чакимъ намвренемь мые въ начал нынфшнято. года’ стали 
посЪщать клинику. Начальство, университета, желая ‘намь: зам нить до- 
слойнзщаго Н. И. Еллинекаго, ввфрило’каоедру хирурмии м: Экебладу—- 
профессору» который нфеколько. лфть уже занимаеть, другую, каведруи 
въ, прежнихь еще‘ курсахъ’ содЪйетвоваль трудамь гг. нрофесворовъ 
нашего, университета. Алольфъ’ Хрисмановичь: Экебладь, посЪшая кли- 
нику по обязанности, снабжать нась нужными свздвнями и показываль 
при’ всякомъ ‘случа приложеше. теори въ праютик. Веваминь. Хрис- 
‘чановичь: Вригеръ; который; будучи ординаторомь клиники; двалили 
три года занимался производетвомь операщйиоль присмотромь Николая 
Ивановича, ЕЮллинскаго, нимало не заботясь о теоретической. и терапев- 
тической хирурги, ибо все этогизлагаль Николай Ивановичь; а’ Вен- 
аминь, Хрисмановичь ‘участвоваль- только какъ. пассивное. орудесвь 
операинхь.  Очитая для. себя’ неприятным присуготые. Экеблада, он 
вздумаль заставишь’ его ‘удалиться! ‘изъ, клиники. О’ъэтою лью, присвся- 
комъ публичномъ посфщенш клиники этимъ профеесоромъ, онъ. всегда, 
становясь. съ боку егог или за плечами, длалиь: различныкя» качалжья” то- 
ловою, кривлянше лица и’ проч1е, знаки; удивляясь жакъ будто бы. не- 
знаю, наставника, и это дфлаль въовиду подчиненных; научая и ихь 
быть неблаподарными, ‘научая вывств съоеБмь забывать святЪйний 
долиь повиновеня и уваженя начальству. Кода’ профессоръ Экебладь, 
вфроязно, замфтивши ‘это и’удалившиеь, увЪнчаль нам8реные Кригера, 
толонъ, обфщая студентамъ ‘возвышенную диянихь пользу, старалея 
заглушить надеждою: будущаго настоящую потерю; но какь человььъ, 
который, кончивши: ‘куреъ, ‘вейчаеь желиредалоя механическимь заня- 
ямь; кои всегдалего отвлекали ‘оть. чтенйя: внигъ, и который по этой 
же’ причин незпробр$ль или’ изуродоваль. ир1обр$тенныя хеорегиче- 
стая свя, занявшись клиникою; тдЪ ненремвнно теоря:объяеняеть 
практику, овекорЪ. самиь  почуветвоваль свои, недостатки, для. занимае- 
маго имъо мета, ибо во-первыхвусне, могь, во. многих случаяхиь, сдф- 
лаль` надлежащее. ‘распознане ‘божбзней;, въ чемь кромЪ мнотпихь при- 
мровъ самымь лучшимъ доказательствомъ. служить умершая. больная, 
имфвшая кураторомь: Крылова; › узнея съ самало ‘начала, была болЪфзнь, 
тажиь называемая Сода’ игосасе, съ которою’ она пришла въ. клинику 
въ цвфтущемь состояни  общалго. здоровья; (вс. признаки, вураторомь 
замвченные» так были. ясны, ‘что, вуралоръ, челов къ еще учащийся, 
назваль ‘болзнь, какъ слЪдуетъ. Назваяе это, Кригеръ опровергь безь 
всякой причины: и ‘употребиль, елфдовалельно, ‚неприличныя, средства, 
а болфзнь между тфмъ перепгла, въ толи, пер1одуь, когда, оказаль помощь 
было невозможно; ибо, больная, претеривити уже, поздно, прижигаше 


В 


равкаленнымъ желфзомъ и’жестомй“разрзь. кожи, въ’ ужаесныхь муче- 
ниях скончалась. Незнавиши такимь образом связи причииь съ’ дВй- 
стнемь ‘и не едфлавши поэтому наллежащало” распознавания болвзни, 
Кригеръ не можеть’ сдЪлать должнало ‘назначения ‘средствъ ‘противь 
нея, вел детв!е чего ‚часто представлял тавля причины назначеная, ко- 
торыя ‘вовсе для’ ‘нась были непонятны; "это ‘застазило студентовъ впрах 
итивазь’ его; ‘но’такь какъ онь не’быль въ состояни Сказать ‘настоящей ” 
причины, или даже’ выдумать правдоподобной, то ‘въ нЗкоторыхиь ‘влу- 
чаяхь ‘говориль все ‘пропивное физ1олоти, ‘какв наприм8ръ, ревень 
(ПВеши)`у него’ въ одно’ и тоже время; въ одномь и 'томъ (же нрем% 
дфиствуеть на кожу ‘и’ кишечный ‘каналъ одинаковымъ образом; "въ 
иныхъ случаяхь’ онъ ссылался” на авторитеть писателей, говоря: „как 
это дЪйствуеть, ‘незнаю; но врно’ ГапоепьесК, гакой умный челов къ, 
не употребляль ‘бы напрасно“; ‘наконец теперь "запфетиль ‘совершенно 
студентамъ спралиивать, говоря, что’они должны довольетвоваться только 
Бог, чтотвидяиь, а'не’ спрашивать; угрожая въ’ противном ‘случав не 
пустить! въ клинику. Такимъ образомь; не’ могии назначить средетвъ, 
онъ не можеть опредфлить премовь и соблюдать ту осторожноеть, ко- 
торая ‘требуется при ихъ ‘употребленйи. ‘Это лучше” всего видно’ изъ 
лзченя больной, куратором’ у’ которой быль ‘студенть Маковский; ей 
сдфланы были, можеть быть, ‘и‘ио’ надобности, ‘иное ‘обширные ‘раз- 
рфзы кожи; гавая тноянияся ранен!я’ предполагали надобность въ долго- 
временномъ употреблени хины;‘ и’премы ея надобно“было разлфлять 
тавимь ‘образомъ, чтобы” до’ выздоровленя не лишитьея пользы ‘такого 
спасительнаго, средства; однако’ эта’ предосторожность‘не’была сдзлана 
и явились боли въ живот больной, и’котда’ кураторъ сказаль, ‘что это 
оть хины, то’ выфето» того, чтобы ‘остановить пртемы ‘ея, Вригеръ ‘съ 
непр/ятнымь видом ‘отверть мнЪне куратора и продолжаль употреб- 
ленше хины, ‘пока’ не ‘явилась, ‘нажонець, водяная’ болЬзнь; тогда’ назе 
начены ‘были’ слабительныя разр шалония средства, ‘а’больной дЪлалось 
время оть времени’ хуже; кураторъ товорилъ, ‘что хуже, но Кригеръ съ 
угрозами на’ лицф’ заставляль молчать куратора, говоря, что ‘больной 
не хуже, а лучше, и наконець, сталь назначать тая уже сложныя 
лЪкарства, что ихъ л’Эйствя и цфли предполагать было, невозможно а 
спралтивать запрещено. Въ послёдей разъ-— именно) позавчера когда 
Кригеръ увидалъ, что больной очень дурно, а не лучше, то, пе зная, 
что дЪлать, сказаль, что для нея надо таких средетвъ, которыхъ, 
видно въ аптекв н®тъ (Зугир. 00]е11 Ачина) и оставиль больную 
безъ лфкарства, стараясь затлушить ея гнилой вкубъ ас14о асейсо, 
давая время оть времени потри капли на “сахар. Болвная эта, лежитъ 


— 630 — 


теперь. въ. самомь жалкомъ положенши. Изо. всего: здесь сказаннало и 
многих примфровь, которые. по недостатку места приведены быть не 
могуть, видно только, что Кригеръь не можеть преподавать намъь хи- 
рурги при кроватяхь, больных, таль какъ она находится въ связи съ 
теорлею. Н%сколько. дней ‘тому назадь мы убфдились; что, онъ: даже 
тамъ, гдф всякй почти можеть найти возможность обойтись, без ‘опе- 
ращи, производить таковую. Когда ‘еще профессоръ Экебладь завЪды- 
валь клиникою, то одинъ больной принять быль въ клинику для’ из- 
лЪЬченя отмороженнаго, большого на ног пальца. Мо мнёню профес- 
сора не нужно было дфлать операщи, что’ и подтвердилось лченлемь; 
ибо больному было. лучше. Когда Кригеръ. заняль. мВето профессора 
Экеблада, то, и отиравиль. больного домой безъ . полнаго. излёчевя, 
посл чего больной, кавъ, простой! челов къ, занятый работами; безпре- 
станно палець раздражая, при’ благонр1ятетвующей тому грудно-лфчи- 
мости подобныхь повреждей, ожесточиль язву и пришель въ клинику 
просить пособля. Кригеръ, предполагая. порчу кости, сдфлалъ онеращю 
и, разрВзавь составъ ‘отняталго пальца, здоровую‘ кость ‘выдавал. за‘ ис- 
порченную, говоря студентамь: „смотрите; господа, какое ужасное по- 
вреждене и убЪфдитесь, что несправедливы т%, кои говорятъ; что мы 
безъ надобности предиринимаемь операщи“. Но’ студенты въ этомъ 
пальцв залили здоровую кость, ‘сберепли нее и могуть представить; ‘это 
посл днее доказываеть, какъ то, что’ для занят, хирургическихъне- 
прем$нно нужно знать анатомию физологическую и паталогическую, 
такъ ‘и що, что, ригеръ не можеть быть въ этомъ’ налим руководи- 
телемь. Притомъ же! начальство поручило ' ему. каоедру’ оперативной 
хирурги, а онъ до сихъ поръ не читальни ‘одной лекши‘и объявилъ, 
что. и не будеть читать; механическою же частью’‘операливной ‘хирур= 
11и занималея только 3 раза’ въ продолжени цфлой. трети: года. Честь 
имфя все это представить медицинскому факультету Императорскалто 
Харьковскаго университета, всепокорнёйше просимъ! удостоить '\ наеь 
своимь милостивымь благоразсмотрьюемь: ‘К ъ’ этому  прошенйю’ руку 
приложили. студенты медииинскаго ‘факультета, ТУ-го: ‘курса 


Дмитрий Голубкинь, Василий ОСохраничевь, Александрь Изанииевь, 
Изань Оиротинь, Зиновий Поковекий, Стефань Вурдюмовь, 9едорь Кака- 
‘рекинз, Ивань Щербина, Афанаяй Ильиной. Димитрий Полулиховь, 
Левь Крожановскай, Ивань Косоротовъ, Александр» Покотиловь, Франць 
Гуревичь, Алекстй Волошиновь“ *). 


1) Архивь мин. народн, просв, № 52938/1895, 


— 081 = 


Исправлявиий тогда’ должность реклора проф. Иванъ. Ивановичь 
Сухомлиновъ предотавиль эту жалобу не медицинскому. факультету, въ 
когорый она была адресована, а помощнику попечителя графу Панину, 
слЪлавь предварительно’ запрось погиоводу ея содержаня спешалиету— 
бывшему професеору, хирурми Н. И. Еллинскому. Этоть послЗдей даль 
И, И. Оухомлинову 0 ‘ней очень р%звй, негодующий отзывъ. 

„Въ -письмВ  вашемъ оть 16 тенваря вы изволите, гребовать, что- 
бы я изложиль свое мнзые. на счетъ. предметовъ, заключающихся въ 
просьб. студентовъ, ‹ подалной ‘въ медицинекИ» фавультель, особенно 
относительно обвинен Кригерал въ незнан!и: своего дЪла. „Не могу 
описашь вам, милосгивый государь; тото приекорбнаго. чуветва, которое 
возбудило во’ мнЪ® члене. этон просьбы! Студенты, еще не кончивиие 
курса, еще не видавние больныхъ, студенты, незнающ/е‘ правилъ грам- 
малиюи русскато языка, не-умВ вице складно’ изложить своих мыслей— 
эти студенты подалиоиросьбу, въ которой дерзаютъ судить, о. достоин- 
слвахь преподавателя, избраннаго факультетом, разбираючиь самыя 3а- 
путанныя болфзни ‘и судять о врачебныхь средетвахъ, ком противъ 
этих болЪзней ‘были предложены! Такая. дерзость, ‚такое, ‘отсутетве 
всякой морали--превьинаеть все; ччо’ мог. ялвообразить. Но позвольте 
мнф прерваль изслдовае нравственнато значеня поступка студентов. 
Вамъ уподно внафь преимущественно, инз ше. мое; какъь профессора хи- 
рургм, о предметахъ, изложенныхь въ ‘просьб; Оъ охотою исполняю 
валне желале, тЪмъ болЪе; что’ мноме изъ’ случаевъ, выставляемых 
студентами, мн внолн% извфетны, ибо Кригер, имфль  обывновеше 
представлять мн инлерееныхь въ научном отношени’ больныхь, когда 
я що дЪалалив) евоим. пруззжаль въ: Харьковъ: Такимь образом я ви- 
дВаль больную, у которой; по ‘словамъ. студентовъ,. не’ узнана ‚была 
Сохах@тосасе, равно’ какъои ту, которой нужно. было дфлать тлубокя 
сВченя по причин% таюь называемой рзеидо-егузфре!аз. У первой. боль- 
ной не было совефмъ сначала того поврежденя, которое называется 
сохатгасасе, а открылась эта болфзнь  вносл дети, метасталически. 
Цажтъ первоначальная болЪзнъ, таль и послдетвенная были Кригеромь 
лЪчимы (но везиь правиламъ хирурги: ни’ одинъ хирургъ; знающий 
ДВло, ве можеть не согласиться. съ. тВмъ лёчешемъ, которое было ме- 
пытано. Чо же какаетея. до другой больной, то студенты обвиняють 
Иригера, что узнея якобы произошла водяная’ болзнь оть ‚неправиль- 
наго употребленая хивы. На это обвинене стыжусь и отвфчать, ибо: это 
совершенная беземыслица. У больной сначала! было омертвене клФича- 
ки нижней конечности, потомъ, ‘какво продолжене дфйствя одной и 
той же причины, открылась весьма’ рВдкая бол знь. Нуйгорз ригщев из 


—692. = 


забепбатенз. Хина не только не произвела этой посл дней’ болзни, но 
еще’ составляеть одно’изъ тфхъ средетвъ; коилупотребляются ирогивь 
нея, хотя‘еще незнаю’ я’‘примфра; чтобы 'эта’‘болзнь была’ ‘коглазлибо 
вылфчена, если ‘достигнеть ‘такихъ ‘разм ровь, ‘какля’ наблюдалиеь’ въ 
разбираемомв нами случа. “Трегье! обвинеше ‘студентовь состоит въ 
томъ, что Кригеръ ‘яко ‘бы ‘выр%заль‘на‘нот% большой палець, въ коем 
кость ‘была ‘здорова. “Этого больного’ я ‘не видать: выр®занной кости 
также мн оне ‘представили. СлЪдовательно; я ‘не ‘могу сказатьу въ ка- 
комь состояши находилась кость; но ‘мотуи сказать рёшительно, 940м0- 
додые’ люди, дезнувнузие’ выставить сказанное ‘обстоятельство; посту- 
пили вовершенно’‘безразсудно. ‘Члены отнималютея ‘не только по причин 
разстройства костей; ‘но! инотда’ иопо болфзни и мяткихь частей Оважу 
вамь коротко: Больной; коему сдфлана была помянутая’‘опералияу на= 
ходитея ‘теперь въ’ клиник. `Разобравши ‘истор1ю ‘его ‘бол$зни, доложу 
вамъ, ‘что’ если’ бы ‘у‘него кость пальца и ‘былатвдорова, толя бы отрЪ- 
заль ему палецъ, ‘ибо этоть члены мучилъ больного съ дазняио времени, 
поправился на ‘короткое время, но’не ‘вылфчивалея отъ фармацевтиче- 
ских’ оредетвъ; лишаль ‘человфка возможности‘ зарабатывать ‘насущний 
хлбъ; ‘и самъ больной ‘желаль ‘отв г пальца’ своего‘освободиться. Наука 
наша при такихъ обетонтельствахь допускает отняте пальца, хотя 
бы ‘и’ существовала’ надежда’ ‘на сбережене’ члена. Ноги увф$ренъ, ‘что 
и кость ‘была повреждена, ибо для ‘чего же скрыли палец и мнЪ не 
показывалоть? ” Если Кригера обвиняют“ въ невзлвни анатомической 
палалотуи, то; кажется, мн нельзя ‘отказать въ познания, относящшемся 
къ хирурми. ‘Студенты ‘обвиняютв ‘сверхъ’ того’ Жриргера‘ въ ‘незнаяи 
дьйстыя” лВкарства и ‘въ том,” что онъ ссылается“ иногда при’ назна- 
чен!и средствъ’ на ‘разных. писателей, ‘напр. Лантенбека, Не’ бывши 
ввидтелемьъ того, ‘что’ Критеромъ было’ говорено о ревен и’ въ какихъ 
случаяхЪ ‘ссылалея‘он'ъ‘на’Лангенбека, ‘я поэтому’ не ‘могуи даль евоего 
заключен!я объ’ этомъ ‘обстоятельств: но вообще“ сказать должен, что 
дБйотвмя многихь лБкаретвъ не только студенты Харьковскаго ‘универ- 
ситета, но и’ никто изъ врачей не знаеть и что ссылка’'на/Лантенбека, 
олного' изъ первыхь професворовъ! хирури ВБ ЕвропЪ, не можеть быть 
никотла, предосудительной для Кригера. ’Кавъ было! бы хорошо, если бы 
и стуленты-обвинители питали уваженте къ такимъ наставникамъ, какъ 
"Лангенбекь ‘и изучали бы ‘ихъ какъ ‘слёдуеть! Тотласне выставили ‘бы 
они таких’ безсмысленныхь обвинен!й, какими наполнена ихЪпросвба. 
Милостивый ‘тосударь!” Кригер сдЪланъ медико-хирурромь въ зд 
нем университет: Это достаточно ‘повазываель ‘степень его познанай; 
прирохныя” дарования ‘его’ также вевмь извзетный Нок этому! позвольте 


==6\8\8 == ь 


присовокупить, что я, чуветвуя съ давняго времени уладокъ моего здо- 
роввья и’’имфя' за” несколько’ ‘прель’ этими ламы ‘нам ренте выйти в 
отставку, тотовиль Жригера” по’ ‘вевыь ‘частямь ‘хирурги для’занятя 
того мета, которое‘ занимать ‘вами: Сь этоюивлью“онив Влить на’свой 
счеть въ Берлинъ’ для‘слушаня лучшихь, тадиь находящихея)‘профес- 
соровъ; ‘для Торо (же ‘въ ‘посльднте’ два’тода онъ всегда” присутетлвоваль 
во время моихь ‘лекций, иреимущественио вовремя чтен1я’ оперативной 
хируйти; для’ того’ жё’ каждую ‘мою ‘лекцию онъ’новторяль “студентам 
при мн; для’ того‘ же; ‘въ’ повлвдиее время,” ве” операти, случавийяся 
въ влиник®, производились  имъ; для ‘гороиже я” снабжамиь ‘ето ‘лучитими 
книгами‘ изъ’ моей: довольно’ ‘богатой хирургической библлотени; илягого 
же я дБлаль его; так ‘сказать; участником въ евоихь ученых заня- 
ях, (Вев’ эти’ пруды” ‘мои ‘оправланы совершенно Кригеромь: ‘он 
весьма хоропий“хирургь и иВлавауь! честь’ заведению ‘ето’воспитавшему. 
Студенты въ своей ‘просьб товорять; что, он, занявшись ‘клиникою} лууВ 
я’ быль ‘ирофееворомъ” и тд; пот их! словамъ; теор1я ‘объясняеть прах- 
тику, ‘ие’ прюбр$ль или’ изуродовали труобрфтенныя ‘еоретическйяоев- 
дани. Это‘верхь ‘беземшелицые Оалги ‘эти’ студенты блатоволили ‘назвать 
меня въ своей пробьбЪ’ достойнзйшимь, а тузь ‘утверждают, что Ври- 
терь, которымь ‘я ‘так занимался и который чаето‘вь клиник “вам - 
няль меня, не‘ир1обрЪль’ ‘отв моих наставленуй” теоретических ь ев 
Дни ‘и’ что он; дБйствовавиий ‘въ ‘клиник совершенно помойму 
правиламъ, ‘исказиль прюбр®генный познания! Но;’Богатради;’ избавьте 
‘меня, милосвивый зосужарь ‘о1ь’ дальн®йшато! изелздованяс ‘безразеул- 
ныхь обвинентй  студентовь: я’ огыжусь ‘употреблять мое’ неро; лоселв 
наукв посвященное, на’ разбор® взлоровъ,” порожденных головою" без- 
нравелвенньеиь мальчиковь. Св уиогиннымив ‘уважентемь ‘итрочу“ 

Помошник» ‘попечителя трафь' Панин ^по’ разслвдованТи’ фа, на- 
ель; что прошение ‘отудентовь ‘оказалось ,неосновательнымь и’ ложь 
нымъ“ “и потому”, предиисаль Харьковскому ‘университету’ студентовъ 
Паковскаго; Голубкина’ и’Оохраничева, как’ болзе‘виновныхь в этомь 
дерзкомъ ‘побтуииВ,/ ‘вовсе выгнать ‘изъ ‘университета’ и’распубликовать 
объ этом’ то’ вевмь ‘прочим’ русевимъ ‘университетамъ, ‘а’остальныхеь 
сочинителей этого’ неосновательнато изв та посадить! на нед лю по'оче- 
реди. въ карперь’ на ‘ха бьчи воду“ Объ ‘этомъ рЬшентиввоемъ траф 
Пазинь ‘увздомиль ‘и’ министра, который ‘однако приказазь “все, дВто 
970, съ ‘отобранными 1015 етуленловв показажтями, представить ему. 

Въ‘ свою очередь ‘и ‘три’студента, `„выгнанные“ т изь университета, 
подали министру’ народнато просвъшения объяснене-— жалобу, въ окото- 
рой’ писали: 


— 684 — 


„Ветупивь для окончательнато образованя нашего въ Император- 
ск Харьковевюй университеть, мы посвятили, себя изучению медицины; 
навонець; будучи удостоеваемы по’ экзаменам, перевода изъ курса въ 
курс, велупили въопрошломь 1883 тоду на 4. курс. Въ, числ» наукъ, 
входящихъ вь общую массу познаюй медика, важнЪйшее мЪсто между 
прочими: науками должна. занимать оперативная хируртя и вь особен- 
ности. для медика, носвящающаго себя, на службу отечеству по военной 
части; къ которой каждый изъ насъ иритововляль себя, ибо въ частной 
практик% медик, въ, случа необходимости операщи, можель зам нить 
себя, операторомъ: или, другимь лучше его, знающимь это медикомъ, въ 
то’время кажъ военный. медивъ; и по долгу. своему, и но. долину. чело- 
вЪчества, ‚должен, производить их, бевъ. всяких отговорокь: Препо- 
даване этой важной», вЪилви. медицинских наук поручено было ’‘началь- 
ствомъ ординалору клиники Императорекаго Харьковекато, университета, 
медико-хирургу и. лектору. Кригеруз а, вметф въ ть изириложене 
всей: вообще хирурми въ: практик». въ клинических. завязмяхь, теоре- 
тичесвыя ‘правила которой. прелодалотся экстраординарнымъ, профессо- 
ром: Экебладомъ, вмето! занимавшагося, вофми частями хирурги орди- 
нарнаго профессора’ и медико - хирурга Еллинекаго. Какъ ни важны 
теоретическая овзлная для медика, но приложеще ихь хь. практик 
тЬмь. важне; что’ въ ‚систематическомъ изложени науки невозможно 
исчислить ‘возхьвидоизмвнешй бол зней съ их отинками, могущими 
происходить отъ самого субъекта и 0 обстоятельствь, ВЪ АОИХЪ ОНЪ 
находится. Мыс же, не; пробрфвь никакихь практических, познанй въ 
оперативной ‹хирурми, ибо’ въ продолжене ‚полугода ‘не, было читано 
иреподавалелемь ‘ея. ни’ одной левши нооэтой наук, находили прак- 
тическ1я: примфненя. всей вообще хирурти. въ, клиник несообразными 
СЪ теорлею потому, во-1-Х5; что преподаватель. часто, дБлаль ОюныЯ 
опредВленни а хь. бол зней, кои съ перваго. взгляда ислинно опред ля- 
лись учащимися, что впослВ дети оправдывалось. ходомъ.болЪзни и.его 
собеввеннымь, часто. иоздновременным, сотладемь иснаконець групо- 
разеченемь. по. смерти субъектовъ; во-2-хъ потомучто преподаватель 
назначал средетва,, приписывая-имь дВйствая совершенно несообразныя 
ь правилами фармаколоши, которая налеи., была, уже выслушана, ‘отвЪ- 
чая бездоказалельно ‘на, вопросы ‘налти; предлатаемые ему нами по долгу 
учащихся чтослэто должно ‘быть’ жакьу или: ссылался: бездоказажельно 
же на авторитеть; ‘въ3-хь. потому, что, оптибаяеь еагь во омнытяхь 
относительно преподаваемаго имъ, предмета и не, желая показаль своего 
незнанйя, старался убфдить насъ въ истин. Тото, что. можеть быть и 
самъ признавалъь за ложное, лучшимъ доказательствомъ чего можеть 


— 035 — 


служить палец, отнатый имь у одного больного, 'находившатося въ 
клиникВ; послЪ операщи, желая оправдаль поступокъ свой: въ ‘глазах 
слушателей, онъ’ утверждаль, что’ кость повреждена, тогда, кавьэтото 
поврежденйя вовсе не! существовало, въ чем. удостов рить: насьи 
ординарный профессорь: аналоми, Венедиктов, которому поднесли мы 
отняв, малешь ‘дия’ выведеная ‘насъ, изъ исомафня, по вовфгу. самого 
же Кригера. Потерявъ, такимь образомь, ‘дов ре къ, преподавалелю, 
дорожа краткимь оставшимея до. окончаная курса ‘налиего временемь ‘и 
желая отвратить отт. себя. отвественность, при будущем служени 
отечеству; 'а’‘равнымь: образом и понимая великое назначен е медика, 
пользу, колорую ев$дулий врачь можеть принести отечеству, и: вредъ, 
могушй проистекаль от врача’ несвфдущато, ршилиев: объ этомь до- 
вести до свЪдфня начальства, что исисполнили поданнымьъ 00ъ этом 
прошенемь 19’декабря. 1833 пода въ медицинсвуй: факультеть Импера- 
торекаго Харьковскато университета, навъь ближайшее для насъ мфето, 
могущее одно судить 0: справедливости наптихь показаний, и въ! этом 
прошен!и ‘изложили! которые: случаи, подаверждалолие вышесказанное 
и подробнымъ, образомъ описанные ‘въ исторляхь, больных, обыкновенно 
ведущихся вв.влиник. Прошене, это’ подиисали! 15: челов къ оканчи- 
валощихь куровомедицины студентов. и‘подали! ето з-ну’ декану медиз 
цинскаго ‹ факультета ‚и директору клиники. ординарному профессору 
Влументалю.” Причины, заставивиця ‹наеь подать, прошене письменно 
и не жаловаться словесно, были "олд узо пя: деканъ. ги директор 
клиники ‘ординарный профессорь Блументаль, бывая по должности своей 
вояюй день въ. клиникВ, ве мог, незамВтить всего нами вышеизло- 
женнаго, но оставляя, все это безь внимания, подаль Въ мысль: о при- 
страсми къ Вригеру, а слЗдовательно; мы и считали, всякую свою ‘сло- 
весную жалобу не только не могущшею принести намь пользы, но даже 
и вредною, для наеъ, каковое полозрьне въ. пристрасти и оправдалось 
впослЗ дельи, 910. можно будеть о видфть изъ дальнзйшаго изложеншя 
хода нашего дфла; другая же ‘причина, заставившая при’ томь насъ 
подиисаться,  вефхь, была та; что бы факультеть при принячти э10г0 
прошения не нриписаль ето личности одного или двухь человзЕкь; въ 
какомь ‘случаВ  онъ. могь бы оставить это прошеше. безъ внимая, ‚а 
Кригеръ впослфдетни’ предетавиль бы подавших это. прошене въ ху- 
домъ вид начальству. Посл. подачи прошеня были взяты съ наеъ 
показан я-—какь? кёмъ? и по. чьему побужденпо’ написано: было проше- 
не? Мы, считая! эти моказан1я, какь, мёры, правительства для удосто- 
вфревя себя, точноли ‘это ‘записано воВмиподпиисавшимиея по’чувству 
собственналго ‚убЪждентя, ‘оставались: совершенно спокойными, ожидая, 


бо — 


иго ‘За ‘этимиь послфдуеть изслфдовалие справедливости. всего’ нами" по- 
казаннаго ‘въ прошени; но’ ‘вето! такогогизелВдованя! 3-го февраля 
сего тодаобъявлено ‘нам словесно! отъ' исправляющтаго должность рек- 
тора’ ординарнато! ‘профеесора бухомлинова’ р шене помощникалпопечи- 
теля! учебнаго/ округа” Императорскаго! Харьковекаго ‘университета; его 
ятельства трафа Нанина, по’ коему грое‘извнасъ; нижеподписавииеся; 
исключеныйза/ дерзкий 'постутоко изъ числа студентовъ еъ’онубликовая 
н1емъ по везмъ” высшимъ учебным ‘заведенямь, а ‘остальные! наказаны 
семидневнымь ‘завлючешем под ‘стражу. Наказав1е‘ ‘970; липталощее 
насъ въ булущемь плоловъ долговременнаго ученйя, пятнающее честь 
налиу; ирее8кающее ‘ближайпий‘ путь къ служению отечеству” и. дозво- 
ляющее!‘вкоренятея‘озлоуиотребленио, заставило ‘насъ; по ‘возможности, 
проникнуть въ ходь дВлаии искать ‘причины таковаго ршен1я, кото- 
ранусколько ‘возможно’ ‘было ‘открыть ее; ‘была’ слВдующая: т. деканъ 
Блументаль, принявъ ‘отв инась' лтрошене; не‘иредетавиль ‘его въ омеди= 
пинок факультелиьу‘кудалочо' долженствовалто’ поступить ‘на раземотр= 
шеи даже ‘екрывъ его отъьопрочихъчленовь ‘этого’ факультета, пере- 
даль. помощнику ‘попечителя ’учебнато! ‘округа’”Императорскаго' Харь- 
ковекато ‘университета; ‘который утверждаясь ‘намаз ни профессора 
Блументаля, пристрастнаго! потому ‘уже, что онъ директоръ клинини, а 
слфдовалельно и ‘отв тающий вал вов онепорядеи вв’нейи на’маВеи 
профеесора” Е ляинекато) приготовлявшаго’ Кригеравь ‘качеств% своего 
преемника, счель’ написанное’ нами ‘въ прошени' ва’ ложь ‘и клевету, 
кавъ’ самьонълобъявиль намь! это ‘еловесно’‘и‘назначиль намъ выше- 
упомянутое! наказалие. Изв“ всего’ ‘вытеизложеннато ясно видЪть можно, 
что" подача "нашетог прошеня негимф ла цфлью нарушешя распоряженй 
начальства, ‘а’ напротивъ’ довести Идо’ ев дня ‘его‘10’тбзеь, ‘что могло, 
ироизводя настоящий ущерб налиимиь познаяямь, ‘впослфдетвтя быть 
вреднымъ и’ для’ отечества: Вилть можно ‘также и’ то, ‘что наказанте 
наше, ‘далеко ‘превосходянтее“ нажазае’ прочихъ” подписавшихея на 
вышесказанном'ь прошен?и; присуждено безъ' всякато!' законнаго лвле 
сотня пристраетно ‘и односторонне, ибо веё, что’ заключается въ круг® 
долра вЪрноподданаго, никак не можетъ назваться дерзостью и этотъ 
самый! долиъ ‘обязываеть‘ его’доводить” до свзлфвля начальства обо ‘всем, 
что можеть’ нанести вредъ ‘отечеству, т$мъ! боле, ‘что вредъ, отвраще- 
не’ котораго”мы имВли’ въ’ виду въ" этом случа; моть съ каждым 
тодомв умножалься, ‘ибо чтоможеть “быть” гибельне; какъ’ динломь на 
достоинство яФкарявъ рукахъ челов ка несвфлущато?‘ Изложивь все это, 
уы ‘осмвливаемени обратиться ‘со’ всвпокорнйшею т иросьболо къ ‘вашему 
высокопревосходительству ‘Въ полной увфренности; что вы не оставите 


—= 068 — 


трехъ‘невинно-угнетенныхъь, тотовившихся итотовыхльтеперв принести 
нал алтарь ‘отечества: труды евоиуилобраивъ вниманте: валтезна это дало, 
озарите лучемъсистиные все, ‘что закрыто въ инемъ черным ЗАО 
пристраст1я  иинесправедливости“. ‹ 

Министры онароднато: проевфиенляя передаль этолдвалоинасраземо- 
тр ще! поцечителя: Харьковекаго‘учебнато округантру ЮнАхПоловкина, 
Этоь послднй нашел; чтогего помощник: ‘поступил правильнолв» 
этомъ дба--студенеывнолн® заслужили наложенноесна нихъ’‘наказа- 
н1е-=но, снисходя къ ихь (молодости: и просвбамь несчастныхь отцовъ; 
простить ‘их; предоставив плим; правохокончить курову но только не 
въ Харьковекомъоуниверситеть \): ] ' 

Таковьг! были перепели этоготэпизода, надфлазвшалто въсвоевремя 
много шума. Трудно, въ онастоялщее время, нагосноваионредетавлен= 
ных'ь: дазнвухьувлаль ‘заюлючентегио ‹сулцествуз кое ршизь вопросъ-— 
двйотвительнох ли’ Вригерь ‘быль, тажиь несв5дулщь: кажь этосизображали 
студенты» Веб малзералы-чилпрошене студентовь: и отзышуь профессора, 
Еллинскаго, ‘и: приговоръ помощника’ попечителя ‘графа Пазина--отия- 
чаютени слишкомь страстнымьхарактеромъ. Тонъ, когорыль нацисано 
было коллективное заявлене студентовъ, крайне несдержанныйнла тлав- 
ноелелишкомькалегоричеекй и самоув ренный; ‘оно’ моглолвызвать не- 
годовалие Еллинекагои Негодоване Елиинскало, было искреннее и внолнЪ 
справедливое ибо не. мотлихже студенты быть компегентными: судьями 
въ! научно-преподавалельской дзятельности профессоров: двятельности; 
оцзнкал которой доляюнал принадлежать исключишельно/ фажультеталмиь: Но 
и въ шисьмВ ЕЮллинекато лесть: рзздя: мета, также как: и въ вообще- 
но момощника попечителя объ ‘этом собыч!и: министру’ (увышналь“): 
Получается» впечатлф ве, члолзлвеь: былалзакулисная слоронау “в (этом 
убЪждаеньинаеь! ио самый харажтерь жалобы студентовъ: тамвесть ‘галжйя 
указан1я: (польза, государотва), которыяедвазли могли быть написаныеету= 
денческого ‘рукою, На. столюновешенсь! Вригеромъ профессора, Экеблада, 
указывалють исалги студенты; они же» обращались въ: профессору: Вене- 
диктову, каж эксперту ланатому» въ эпизод съ отрзаннвимь паль- 
цемвус они же; онаконецьу” указывали, на присрасте»- из инесправедли- 
вость-евоего деканаироф. Блументаля. Такимъ образом; очевидно, что 
за слудентамитздВоь стоялисирофевсора. И: ‘дЪйствительноу мы знаемъ; 
Что в .этомулименног времени: относятся ожесточенныя распри и етолкя 
новешно между профессорами смедицинскато факультелаиу Еллинекаго 
было крупноезстолкновешеись». Брандейсомь} (у Венедиктовали Экеблада, 


5) Ииает. 


— 688 — 


принадлежавшихь” ‘повидимому ‘къ одной парти, съ Блументалемтъ, 
Вронебергомъ, Нанинышеь. и’'Головкинымь; ‘студенты ‘тадоже, ‘калув. мы 
знаемъ ‘изъ донова’ Венедиктова, въ то время’ сильно ‘волновались: Во- 
обще состояве умовь было напряженное ‘и ‘это’ отразилось на’ самолв, 
ходЪ разоматриваемато ‘нами инцидента; жалоба, студентовъ ‘по’ суще- 
ству въ факультет нет была фаземотр нау! въ ней’ увидвли только кол= 
лективный, |'недозволенный ‘протеслуь’разелв довалие ‘дала и’ приговоръ 
постановленъ помимо’ университета” исключительно ‘помощникомъ попез 
чителя’ ‘гр Панинымъ. Въ’ основу’ приговора’ ‘правда’ ‘быль положен 
отзывЪ профессора’ Вллинскаго, оно этоль посл ‘въ’ этом ‘дл 
былъ заинтересованной стороной: онъ всячески‘ проводиль ’Кригера. 
Кригерь же ‘повидимому’ дфйствительно ине ‘вполн%! ‘подходиль для 
той отьБтетвенной роли; ‘къ’ которой лего‘ готовилъ Вллинсвй—по край- 
ней м8рв онъгирофессоромь хирурги неосдфлалея. Что. прафь’Панинъ 
здев нсколько ‘погорячился; видно итизъ вого, что ‘миниетгрь‘ народ 
нато просвъщения’ счелъ’ ‘необходимымъ ‘передать дфло на пересмогръ 
тр. Головкина, ‘а ‘этот о послёдатйу хотя и’ призналь" р шене своего 
помощника правильным, но’‘все-таки ‘отиЪниль его; ‘и простиль 
студентовъ. 

Любопытно’ и ‘хругое’ столкновене! студентовь! съ профессоромъ на 
почв его’ преподавательекой дфятельности--я имфю въ виду пропуски 
лекций! проф. ‘Архангельскимь;“ причемь ‘этоть ‘послдний объясняль эти 
пропуски ‘отсутотвлемт студентовв,‘а’‘сами студенты отеутетв! ем 1ро- 
фессора/ Проф/. Архангельскй ‘въ ‘отв ‘на’ обралценный къ’ нему по 
этому поводу! запросъ даль ‘сиВдуюлщий ‘отвфичь. ,Университетскому на- 
чальетву. ‘извфотноу ‘что’ ‘яоеъ самато поступлевтя моеголвъ ‘вВдометво 
университета, (‘никотда ине’ быль замфченьовь небрежени! своим ‘дол- 
позы; напротивъ того всегда’ находился ‘въ’ числВ отличавшихся при- 
лежанемь къ своей должности; строгимъ поведенемъ и‘сопряженными 
въ нимъ усифхами  въ“наукахь. Единственно этими средствами я‘обра- 
иль на себя’ вниман1е“университетекало начальства и'расположлиль его 
къ выбору ‘меня’ ‘изъ числа моихь сверстниковъ для университетекой 
службы: Этими" же’ ередетвами! дости я’ ученых” слеценей и’ званий: 
Какя ни’ возлагались ‘на’ меня обязанности, я исполняль ихъ'съточ- 
ностью. Онредфленно ли было мн въ! звалии‘ кандидата’ преподавать 
студентамь ‘начальных’ математическая науки == пренодавалиемтъ моим 
были довольны ‘иовтуденты и ‘начальство, 'со’‘стороны коего ‘я’ получаль 
зал то денежное: ‘налграждене.” Поручена/ ли)мн% была должность ‘учителя 
философекихъ и словесныхьъ наукъ въ здЪшней гимнази-—-я исправляль 
ее со веЗыъ рачешемъ, за что получиль также денежное награждене. 


Откомандиронанъ ли’ быль ся къ должности учителя физико-маземати“ 
скихъ наукъ въ Черноморскую ‘тимназю--я заслужиль ‘отъ ‘директора 
ея’ похвальное’ свидтельетво: Вых ‘ли, ‘посл оставления этой должно- 
сти, отиравяень въ Императорскую ‘академию ‘наук для усовершенство- 
вазйя Въ прикладной математик —‘университеть получиль‘оть бывшахо 
тогда министра народнаго’ иробвьшеншя одобряющую меня ‘рекоменлатю 
академика ‘Гурьева, ‘подъ’ руковолетвомъ поего. ироходиль я’малемати- 
ческтя науки. Только благодаря ‘такимиь же’ средетвалмь удостоился я 
внимания академии наукъ, ‘которая желала ‘принять меня въ'евое с06ло- 
в1е и обращалась по’ этому ‘поводу къ министру, схБлавшему ‘запроеь 
Харьковекому университету: согласен’ ли он ‘уволить меня‘изъ ‘своего 
вЪдометва; чтобы поступить мн®’въ академию? На это’университеть 
от таль, ‘что’ я’ пужень для нёго. Ла не поставлено мя ‘будеть’ въ 
вину самохвальства то, ‘что я только въ доказательство всвгданней рев- 
ности моей вь исполнеши свойхъ обясанностей прелетавлию: И‘ ‘та, 
когда ни пылкость молодости, ни соблазны столицы совратить меня сь 
предписаннаго ‘мн$ пути, ‘ни отдахенность отъ ‘непосредефвеннаго ‘наз 
чальетва’ ‘и бовершенная свобода’ ‘располагать собою’ ‘ослабить’ ‘моего 
прилежан1и къ должности’ не’ могли, то теперь ли, ‘когда я дослить воз- 
мужалыхь лв’ и’ сдфлален ‘отцомъ семейства, когда ‘ничто соблазияю- 
щее не отвлекаеть ‘меня ‘объ любимых моихъ занят, когда’ сверх 
того нахожусь въ глазахь блительнато начальства, теперъ ли вздумал 
бы я отеталь отъ'вкоренившейся во ‘мн съ малолётства привычки’ къ 
трудамъ и ‘къ точности въ ‘исполненйи долга? Въ толи время сдЪлался 
бы я небрежнымъ въ должноети, котла миЪ наиболВе нужно ‘показать 
вею ревность въ ней, чтобы ‘ие’ отеталь  оть’ своих сверегниковъ, кото- 
рые занесли уже’ ногу на’ выешую стунень? Поведене ли мое и образъ 
жизни перемВнились сравнительное ‘прежнимъ? Но я’.на’возхъ знаю= 
щих меня ссылаюсь, что хмельныхъ напитков почти не употребляю, 
ни къ какимъ забавамь не охотникъ,' разсфянности не ‘другъ, люблю 
занималься овоимъ дЪфломъ. Шоэтому ненебрежен:е мое ‘было причиною, 
что я не’читаль лекш въ ’‘прошелиемъ октябр месяц; но головная 
болфзнъ, не позволявая мнЪ заниматься никакими уметвенными рабо- 
тами, и неявка въ класоъ самихь слушателей, хотя я приходилъ воетда 
въ надлежащее время, что могу доказать несомнфнными далуными. Причио 
ною жё такого  небреженя‘ сб’ стороны ‘моихъ слушателей нельзя приз 
знавать 10, что бы они не были’ довольны” моими объясневями, ибо 
при самом иреподаванти я’ всегда 'спрапгивалиь ихъ: лено ли для нихъ 
то, что я показываю, на что они всегда, отвфчали утвердительно. Да и 
передъ ректоромъ,‘при мн% и’ безь меня, они признались, что моими 


— 640 — 


объяснешями! веегда были довольны. Сверхъ. тогонвъ доказательство; 
что мои чобъясненя очень поняжны для моихиь елупгакелей представляю 
и то, что’ въ прежним моимь слушателямь недавно. присоединился 
новый, который на вопросъ ‘мой: лонимаеть ли онъ’ объясняемое мною; 
при ‘воВхъ ‘отвБчаль, что все хорошо’ понимаель, несмотря нато.’ что 
почти вся общая. статика пройдена’ безь, него и. что, онъ. въ первый 
разъ слулаеть механику. ‘Шри веемъ том: мои слушалели обталотея ири 
одинаковомъ небрежени. и всегда почти уходять изъ класса вольдь ва 
г. ректоромъ. 1). (посл которало. схблуеть мн. преподавать въ томь же 
власоь тм же студентамъ), когда, ‚только, не, уси ю ветр$Зтиться съ 
нимъ! въ дверяхъ аудитори. Свидвтелемъ этого случилось быть третьяго 
дня экзекупоруоя стояльтеь, нимь под дверей аудитор!и, когда» рек- 
торъ. преподавалъ; не прошло. двухъ минуть по выход изъ класса рек- 
тора, кавъ. студенты. двинулись. было, изъслверей, ноя успвль их 
остановить, прервавь р№чь. съ экзевуторомь и посл итивии къ нимиь-на, 
ветр$чу; они. покраенфвъ воротилиеь за мною. По, средамь жегисуб- 
ботамь, вотдаимъ, должно, нарочно приходить на мои лекщаи къ.8 чал 
самъ по’ утру, совезмъ, не, приходятъ. Когда я спросиль-у нихъ.о при- 
чинф этого, то ‘они отвфчали, что, если имь, и поэтимь днямъ, читано 
будеть изъ механики, то много будетъ пройдено и потому трудно бу- 
деть имь ‚приготовлятьея къ экзамену. Не_въ первый разъ объявляю 
я 0. такомъ нерадфви студентовъ: сжаловалея я на. него ректору сло- 
весно, доносиль о -немъ правленю ‘и. совЪту письменно. И не’одинъ.я 
жалуюсь. на нерадВн1е своихь. слушателей. Весь физико-математиче- 
«вай факультеть, въ засФлави своемь 1юля 4 дня прошлаго 1818: года 
слфлаль общее замфчане, что студениия ‘весьма’ лльниво жодять на: лек 
му велльйоствае : чело’ вевьлиг мноме ‘изъ нить не являются на’ экзамены, 
зако, наприлаьрь, на экзаменьизь физики вмъсто 40’ заливанноееь явил 
лось: только 20; изъ мезаниию и влдьето! 6’ только’ 2; ‘изъ астроном вм 
сто’. 20 только 2; изъ аллебры,. зеометрии и лирионометрии влльсто, 76 
вониаог но экзамень толко, 5. Озтаковомь нерадь ни студентовъ фавульлель 
опредвлилть донести совфту. Такого рода, жонесене. въ совЪзрь.было ‘и оть 
словеснаго факультета, въ. 1817. тоду! по: окончании экзаменовь, сколько 
то мн извфелно по вышиек изъ журнала, совзта, сообщенной.то этому 
поводу! фивико-математическому факультету. Посл де, экзамены ‘пока 
зали тажое же. нерад ве студентовъ; какъ, и въ предыдуние тоды: наз 
прим ръ, ‘изъ. многихъ. слушавигихь, теоршо функций—держаль экзамен 
только одинь; изъ многихь. запивавиихея ›слушаль прикладную, физику 


$) Ревторомь быль тогда блестящий мажемалихь (Г. ©. Осиповекй: 


—641— 


остался” для’ экзамена ‘только одинъ; ‘изъ пяти, которымъ бы должно 
было’ экзаменовалься по механик%; экзаменовался также’ одинъ. Да и 
теперь многе’ профессора жалуются на’ небрежное хождеше въ клаесъ 
ихъ слушателей, что; думаю, не безьизвВ етно правлению или совЪту“ *). 

ПШравлене ‘вызвало“слушателей проф. Архангельскато и допросило 
ихь 0’ причин небрежнаго отношентя къ ‘его’лекщямъ. Они дали сл%- 
дующия объяененя: Ник. Баженовъ заявиль, ‘что приходилъ’ 3’раза; но 
лекщи ‘не было; Ив. Жекулинъ—что’ приходиль на лекщи, но ихъ не 
было; Н. Кирдановекй— то же’ ‘самое; Ермолай Лобачевенй-— что’ ‘не 
быль на’ лекщяхь по’ болзни; Ник. Зиноввевъ-что ‘онъ одинъ быль 
въ класс съ  профессоромь ‘Архантельсвимъ; котораго ‘иногда студенты 
не могли дождаться. Внрочемъ, вс они прибавили, ‘что’ тенерь’ ирепода- 
ванемь его’ довольны.” Правлен!е; основываясь ‘на этомъ, пришло’ къ 
заключению, чиовиновными въ ’этомь’ дЪлв нужно признать студентов$. 
Попечитель ‘приказаль ‘университету принять! надлежания м®ры къ 
отвращениюо  подобнаго неустройства, а правлене’ поручило’ экзекутову 
объявить ‘слушалелямь проф. Архангельскаго, чтобы они ‘неукоснительно 
посфщали его‘куреы. Въ’февралВ слБдующато 1820 тода проф. Архан- 
тельскй подать въ ‘празленте” новое! заявлен1е, въ’ которомъ снова жа- 
ловался на нерад®н1е своихъ слушателей. „Отуденты-Баженовъ, е- 
кулинъ и Лобачевеюй, —писаль ‘онъ тамь; въ течен1е прошедшало января 
месяца и’’по’ 1е` время’ ‘вовсе не’являлись “въ мой‘ класеъ; студентвю же 
Остроградекй, Лукалшевичь ‘и’ Кирдановекй хотя’ и показывались на, 
моихь ‘лекщяхъ, но’ ‘очень р$дко; а по средаль и’субботамъ, кромЪ 
С.`Зиновьева ни одинъ’ изъ! нихъ не приходиль, ‘кажь’ и "прежде. Эго 
да ‘послужить новым доказательствомъ ‘нерадьня‘этихь студентовъ, 
равно’ какъ справедливости’ моего ‘объясненая; предетавленнаго правленю 
въ декабрв мЪфсяц%, и совершенной” несправедливости ‘отвфтовъ, подан- 
ных моими ‘слушателями въ правлене велфдетв!е этого’ объяснения. 
Если ‘правленю’ нужны доказательства этому ‘донесеню, да благоволить 
потребовать ‘ихь оть меня, а’не’оть моих’ слушателей; буде же прав- 
лее ‘повфрить мн’ въ зомъ 'безъ’ доказательетвъ, ‘то’ покорно ‘пропгу 
взыскать съ виновныхъ за опущене ‘ихъ долта’ и; ‘буде возможно, до- 
вести ихъ ‘до’ того, чтобы они виредь’ не смфли ввоевольно опускать 
лекщи и‘ тВмъ’ принуждаль меня’ безпокоить” правленю моими’ донесе- 
ями’ объ’ их’ нерадвнши“. Будучи призваны”в®' правленте, студенты 
объяснили: ‘Баженовъ, что ‘онъ ’пропусгиль нЪкоторыя’ ‘лекши по ‘б0- 


У) Харьк. унив. архивь. ДЪло’ попёч! № 1596]76. 
Проф. Д. И. Багальй. с 41 


— 648 — 


лзни; Остроградеми и Лукашевичь-—- что не! считають. нужнымь елу- 
шать лекши. проф. Архангельскаго, потому что слушалигихь въ прог» 
ломъ году и хотя, тогда не держали экзамена, но будуть держаль его 
въ этомъ, году; Вирдановсвй-—=что. не бывалъ иногда на’лекщляхь иро- 
фессора, Архангельскато: но случаю’ угара въ’ аудитории. Дло,повихи- 
мому,  негкончилось. ничфиъ,— по. крайней! мёрЪ; изъ. документа’ не 
видно, чтобы. проф, Архангельекйй ‘даваль, ‘свой! отзыв нал эти объяс- 
неня. Изъ представленныхь. данныхь видно, какъ трудно было внёш- 
ними. принудительными м8рами. заставить ‘слулениюовь пос щать! неукое- 
нительно леющи от$хъ профессоровъ, которые’ не могли, привлечь (къ 
нимъ слушателей, внутренними, дослоинетвами| евоихиь чтенаи. Оказы- 
вается; ‘что лекщи, Осиповскаго студенты побфщали: охотно, а! отъ ие- 
посредственно слздовавитихь за’ ними лекций! Архангельскато бВгали--= 
и онь должен: быль буквально сторожить ихь при выхолВ из ауди 
тори. Конечно, такая: роль: не ‘соотв тотвовала достоинству профессора 
и. при, томъ не достигала; дфли, ибо ‚они, подъ всякими! формальными 
предлогами ‘уклонялись» оть. ихъ‘поелщеная. | Мы ине сомы ваемея: что 
многое въ: объяснещяхь ‚проф. ‚Архангельскато справедтиво. Н которые 
студенты не были’ досталочно ‘усердные въ посфщении лекции възусвое- 
ви прочитаннаго. Но, среди этихъ „неусердныхъ“ поеЪтителей курсовъ 
Архангельскато. быль. студенгь Остроградений, увлекавнийея матемали- 
ческими курсами, Осицовекато, имфвпий призван{е! къ, математик ‘и 
одфлавпийся впослВдетвти знаменитьмиь русскимь малзематикомиь: Опрадии- 
`вается — можно ли его. заподозрить ‘въ (| „небрежещи“ къ одному изъ 
основных предметовъ ‘его, факультета?! Быть можеть, дЪло:объясняется 
тфмъ; что Архангельский читали! свой куреъ; неготступая ни въчемь 
оть имъ, же изданнато переводнато руководства’ Франкера, У тол же ка 
сается манкированая лекщями! со: стороны самогопрофессора, тона него 
одфлано, было. указание. въ объяененяхъ студентов; изъ отзывов же 
помощника попечителя, графа. Панина мы узнаем, ‚ что’ Афханиельскяй 
(правда; уже) въ тридщатыхь годах). отличалея лвностью. „Быть может, 
эта. черта; Архангельскяго, ‘была хоронго иизвфегнаии егогтоварищамиь, 
засфдавшимь въ, правления, и, потому это послфднее отнеелось къ иви- 
новнымь студентамь въ сущности! очень „мятюо и’гуманно: Выть мо- 
жеть, здвев оказали вулязе взаимныя отнолнения ректора’ Осиповекато 
и проф. Архантельскатог первый, всегда отличаяев строгостью: въ самому 
-себЪ, не могь. по’ долгу службы! и обязанности своей; скрыть нолуь ю- 
печителя, что второй излый м$сяцъ не читалъ лекший по неизвёстнымь 
причинамъ (такя вздомосги.оо, пропущенных ь: профессорами, лекщяхт, 
съ обозначешемь причины пропуска подавались попечителю, черезь 


—= 648 — 


извфетные промежутки времени); Архангельский желмоть увидфть в этом, 
личности: иво веяномь случа должень обыль выгородить: итобёлить 
себя; выгораживани ке себнулонз затронуть студентов.” Нужное зам 
тив; что н которые профессора ‘университета гордалдфйетвительно не- 
аккуратно) читали лекииз еюда, налримивруь; нужно‘ причислить==Нолумнуе 
Вигуру \); Нельдехена, “Мильгера: ‘Фажимь иже“ свойствомь “отличались 
и’ иВвоторые! ‘преподаватели иенусетвв, ‘наприм рву учительлтанцевь 
ТИ тейниь, ‘который долаень (‘быв даже всяфствте этого’выйти в оте 
ставку! °). `Лелюкъ-=учитель фехтованя=-—мотивироваль птропуекь лек 
и: тБенотою ‘университетских ‘пом щенейе): ; 

Воть б1ографичестия. данныя ‘0 нЪкоторыхъь’ ‘учителях уирляте 
ных! искусствь; принадлежавшихиь ик’ь’ о преподавательскому: персоналу 
университега. й 1 У 

Учителв ‘рисованя’“ФлорьФилициовичть о Ръичина-изъ донских» 
казаковьу обучался въ Петербургоной ‘академии художествъ, затФугь тоя 
лучиль! мфето’ учителя рисованя въ\бывшемьъ ЕЮкалеринославокомъ: тлаве 
номънародномъ: училищ, переименованномь “въ ‘1805 то гвъувизназио; 
въ которой состояялъ - преподавалелемь’ до’ 1814 тода. ^Въ!1815 тоду 
опредВленъ‘учителемь рисовая въ„Харвковсюй университет: | 

Учитель музыки Иванъ Александрович Лозинскйй, ‘изъ дворян; 
Первоначально ‘преподавал бевь жалованья музыку! въ Звенигородском 
у$здномь сучилиш. Вт (съ. 1799 ло’/1801  годъ)у въ 181 2 году опостумичеь 
учителемь ‘музыки въ Курскую тимназио’ (также! безь о жалованья); въ 
1815 тодулбыльг назначен‘ преподавателем музыки’ в'в! Харьковский 
универеитеть: 

Учитель музыки Яковь: Даниловичев Зенкевич». @лужиль въ калто= 
лической: духовной коллегии канцеляристомь; въ 1880'году назначенъ 
былз учителемв музыки ‘въ Харвковевй университет. 

Учитель! ганцевь: Пригорй и Григорьевичь, Беккер» Вылъиервоя 
начально” танноромь въ 'Цезербургекомь Императорскомев! театр: Въ 
1812 тоду’ ностужилиь вы оопоячене; вълкоемьзаняльдолжноеть уряд 
ника». За) храбрость; оказанную въ’. еражентяхъ; ‘получильчинъ! ирапоря 
щикае и Пеоргая 5=й степени Въ'1817 тодугему. ‘поручено было врея 
менно’ ‘преподаваее танцовальнаго ‘искусства, а въ 1820 т: онь .бышь 
утвержден в своейгдолжюности сов ом: 

Учитель. танцевъ“Павелъ: Владиславович: Отрок. Служить въ 
военной службЪу которую ‘оставилъ’ вв, чин поручика. Быль залвыь 
77 бы об этомь особое лзло (Харьк. унив. архивь. ДВло правл. № 1595/76). 

) Харьк. унив. архивъ. ДВло правл, № 1228]57. 

3) Харькг унив архивь: Лфло ‘сов. 1816 г: № 79, 


— 644 — 


учителемь: танцевв въ Межирецкой и Немировекой: гимназяхъ и Харь- 
ковскомъ институт благородныхь дфвиць; въ’ ‘1829 году назначенъ 
преподавалелемь этого ‘предмечтавь Харьковскйй ‘университет. '). 
Сд$лавь характеристику тогдалинято. преподавантяу мы’ сообщим 
теперь данныя объ: одномъ/ ‘проект. касавшемся’ малематическато’ фа- 
культета—-именно‘о'раздфлен!и. этово послЗдняго ‘на 2 отдёленя: мате- 
матическое и ‘естественное. Мы познакомили уже читателей съ проектами 
касалельно ‘этого’ попечителя гр. Головкина и'егономощника гр. Чанина 
(266, 283, 289—298); теперь же только прибавимъ, ‘что ходатайство 
о разд$леи математическало’ факультета на’ два’ отдЗлешя’ было: воз- 
буждено еще‘при попечителВ Е. В. `КарнфевЪ,какъ видно изъ сл$дую- 
щало его. представленя ‘министерству: и; ОовЪ ть Харьковекато ‘универ- 
ситета вь представлени евоемъ ко мнф изъясняеть, что физико-мале- 
матическй факультеть подалъ представлен!е, въ которомъ прописываеть, 
что по зам чанюфажультета, студенты егосна/ публичныхь экзаменах 
въ нфкоторыхь ‘наукалхиь оказывають ‘весьма’ слабые уси$ хи: Причину 
этого факультеть ‘приписываеть, множеству и’разнообраз1ю` наукъ, ‘его 
составляиющихь, ‘и зам чаеть, что’'если оставить нынфо существующее 
число науюь этого факультета; ‘кои студенты должны выслушать въ 
течене трехъ лфть, то они ‘никакъне могутъ во ‘вовхь равно’ усп$- 
валь; тавь что’ уси валошие” в'ь. ‘естественных. ‘наунахь, ‘ототають (въ 
малематическихь и наобороть; а‘ посему и не мотуть образоваться из 
числа, студентовъ: евфлупие, учителя» по ‘части, естеслвенныхь наукъ’для 
гимназий! Харьковекато ‘учебнаго’ округа; тЪмъ боле; что нын% въ тим- 
намяхъ причислена къ нимъ и физика. Для отмны этото’ великато 
неудобства ‘сов ть. предлатаеть. ‘раздблить ‘этотья‘фажультеть’ на два 
отдвлешя, съ тм; чтобы по’ каждому” отдЪлентю ‘06060; можно ‘было 
производить въ дфйствительные студенты ‘и выдавать полные’алгестаты, 
а именно: по отдфленю. физико-математическихь и поготдьленаю есте- 
ственныхъ` наукъ. | Кв первому ‘будуть принадлежать = Вотопознаяе, 
логика, первая’ часть малематики, высшая теометруядифферениальное 
и интегратьное` исчиелене, механика, оптика, астроном1я; физика, общая 
и прикладная, хим1я, полевая фортификацщя ‘и долговременная; артил- 
лерля, пражданская ‘архитектура, теодезля.» Второе. отдфлене ‘составлять 
будуть-——Богопознаяе, логика,’ ботаника зооломя, ‘минералот1я, ‘общая 
физика м, прикладная, химйя, агрономя, технолотял игторповлтя, ‘бов, 
согласуяеь 6ъ, этимъ мизем»в факультета и ‘находя’ необходимо гнуж- 
вымьъ для большей пользы студентовъ, раздзлить этоть факультетьв на 


1) Формулярные списки 38 1825 п (1832 годы (Харькгиунив: архив), 


—=649 = 


вышеуномянутыя два’ отдфленя, съ тВмъ только; чтобы къ обоимъ 
отдфленямъ  ‘сверхь ‘логики принадлежала, и ‘нравственная философия, 
предетавляеть мнЪ объ исходатайствовани’ у ‘высшаго начальства на 
это утверждешя, тВмь боле; что’ ‘вв новомъ’ устав Лерпескато уния 
верситета ‘слЪлано’ подобное раздвлене: Уваживь’ такое ‘представлене 
совфта Харьковскаго ‘университета, ‘честь ‘имвю’ предать ‘его! на 'благо- 
усмотрЗ не! вашего с1ятельства“. 

Ходатайство ‘это’ было передано министеротвомъ ‘на’ заключене 
ученаго комитета главнаго управлешя’ училище, | который въ’ общемь 
его 'одобриль, ‘какъ’’это видно’ изъ слздующато ‘протокола. ',Олушали 
мнфне графа Н. 0. Лаваля, въ ‘коемъ’ пишеть, что’ предположене” по- 
печителя Харьковскаго учебнаго округа о’ раздВлени физико-математи= 
ческаго ‘факультета тамотинято ‘университета’ на/ ‘2 отдления: 1)‘ физино- 
математических ‘наукъ’ и” 9) естественныхъ, заслуживаетъ одобреня. 
Ибо! дВйствительно невозможно, чтобы трехъ-годичное время, изъ коего 
еще надлежить исключить 9’ мфеяцевь вакантныхь, достаточно’ ‘было 
на изучен!е 12 разныхъ наукъ, изъ’ которыхъ для каждой отдЪльно 
потребны мног!е годы. Парижевй ‘университеть призналь помянутое 
раздвлен!е также необходимымъ, но онь, соразмёряя число предметовь 
со временемъ, для нихъ назначеннымь, егарался каждое отдфлене со- 
ставить изъ Такихъ только наукъ, кои‘между собою однородны, такъ 
что ‘въ математическое входять ‘3 ‘курса’ слёдующихъ ' прелметовъ: 
а) лифференшальнато и интегральнаго исчисления: 6) механики (выс- 
шей); в) астрономи: А отдфлене физическое собтоить изъ 4 ‘курсовъ: 
а) химш, 0) минералоти” и’пеолочи; в) ботаники и’ физики раститель- 
ныхь вешествь (рвузаце убо6е)‘и г) зоологи и физлологи. Сверхъ 
того, какь въ то, такъ и въ другое отдфлене входить куреъ общей и 
опытной физики. Понечитель же Харьвовокало учебнаго округа’ напро- 
тивъ того включилъь въ ‘оба эти отдвленя такь много предметов, что 
самъ себЪ противор чить, забывъ, какъ кажется, во’ 2-й части своего 
предетавленя то великое’ неудобетво, ‘на ‘которое ‘жалуется въ 1-й. 
Так, в0-1-хъ, онъ помфегиль въ 1-е отдЪлен!е логику, которая при- 
надлежить въ ‘философии; во-9-хъ, Богопознанте, изучен!е коего не мо- 
жеть быть новымъ’ предметомь для учениковь такихъ ль, съ какими 
побтупалоть въ университеть; въ-9-хъ, ‘первую часть математики, кото- 
рую бы должно выучить еще въ гимназ!и; в5-4-хь, военныя науки не- 
обходимыя только для’ готовящихея къ’ этого рода служб, и наконець, 
ВЪ-5-хъ, тражланскую’ архитектуру и’ теодезио, кои вовсе не нужны 
для этого факультета. Итакъ, одобряя предлагаемую г.’ поиечителемъ 
мёру раздвления означеннаго факультета, ‘не безполезно было бы ед- 


лаль ‘этот но ‘лрим$ру Чариженаго ‘университета, кали ввыиие’ объяснено: 
Учепый шомитеть, постановиль: предетавить министру; что ‘вомитехттъ, 
по уважению ‘выше объясненныхь въомн ни членалего графа’ Лаваля 
нричин. полатаеть ‘полезнымь физико-матемалическай факультетв Харь- 
ковскалог университета раздфаить ч ‘на’ 2 ‘отдЗленця--физико-матемашиче- 
ское’ ‘и ‘отдВлене  есхественныхь наук; но -для истинной! пользьи елу- 
шающихь въ чиелЪ науку каждаго изъ’ эгихь оздфлений отраничиться 
только тБми, кои предлалаетв гр. А ре Е м и 
предложенналосимь раепредвленя“ихь“ ННЯИ 

И просьбу’ ВарнЪеваз и мифе Сна комитегга, минисирь отпра- 
виль, нагзавлючене новомугпопенилелю Неровекому (9 октября 1825.1); 
который 15 юня 1826 т: ошвфувиоив и, Так окавь ‘вин длах дог модюбя 
ныхь предметовъ касаюнияену подлежаль суждентю зи разбирательству 
Выесочайтие сузвержденнато комитета» устройствалучебныхь заведений, о 
ну що ‘этому’ комитету, въ ‘свое ‘время сне премину представит вам/ь; 
милостивый ‘государь; ии‘ вызпеозначенное заключене мое“ так 

+) Архивъ мин. вар. просв. Дфло. №:22541/497., 
этоть, вопрось и не получилтъ, разрьшеная И! В, 1826. тоду, ни -цозже 
при, Головкин и только уставь 1835. пода, внесъ изм неная въ иро- 
траммы факультетекаго преподаваная., ' 

Занималиь въ, это. время вех завже вВопросъ 0 преподавании 06- 
щихь, процедевтическихь., курсовь въ университеть. Вь. 1818. совЪфиь 
зам/тиль, что мноте:студенты не занимались съ, должнымъ, усермемъ 
науками, а въ особенности, общими подтотовительными курсами, 00ъ- 
являемыми соглаено, 109,6 университетекаго, устава. Веф, способы, упол 
зреблявицеси до тЪхь. поръ. въ озвращенио-этого/ зала, не приводили 
ни въ чему. Въ виду этого» сдВлано. было’ послановлеве, чтобы съ 
1818 года, всВ студенты обязательнох экзаменовались изъ общих нахкъ. 
Вуреф. этихь, подтотовительныхь наукъ, быль ‚двухлфай и иритомь 
для студентовъ вефхь, факультетовъ. „Въ иервомъ году, читались-—иеи- 
холот1я и логика, алребра, геометрия. и’ тригонометря, ‚естественная 
истор1я, веемрная, древняя теографля и исторая, географля. и статистика 
Росфи, ‚1-я часть. русской, латинской, нзмецкойили французекой. сло- 
весности;. кромф того, студенты, желавиие, поступить на словесный или 
медицинский фавультеть, должны были, ирослушаль. еще 1-ю чаешь, пре- 
ческой словесности. Во второмъ году слушали нравственную филосо- 
ф!ю, физику, всезарную, историю; русскую. историо и вторую часть рус- 
ской, лагинской, французской или нзмецкой словесности; кром% гого, 
избиравиие словесный или, медицинеми факультеть, обязаны были еще 
прослушать 2-ю, часть. греческой словесности, избиравцие физико-мале- 


— 64% — 


матический фажульгеть--теорно анатомических: функций. Фавультетеня 
же‘науюи: должны были быть изучены только въ течене гретьяго ‘пода. 
Министерство ‘народнато’ ‘просвщешя” однако ‘ршительно ‘отвергло 
этот пироевиь-+-и” бышо, ‘конечно, вовершенно ‘ираво. ‘Оно ‘указало, ‘что 
припотовительныя ‘науки’ слфдуеть ‘изучать въ римназяхь,) и принимать 
въ студенты университета только ‘‘гавихь! линь, кои ‘прошли их ©ъ 
надлежащим ‘успзхомь въ гимназнхь: ^ Въ пуниверсикее же, какъ въ 
выеттезиь ‘учебном заведении, должныпроходитьен только фаультетокте 
предметы. Оовфгь университета представийь поэтому моводуобъяене- 
не вв которомиь прямо сослалея она: 109’ $’университетекато “устава, 
требовавиий тажихь’‘приготовительныхь курсовь: „Между науюали: въ 
университет в преподаваемыми; ‘‘оворилось" въ густанв ‘находятся так, 
которымь ‘необходимо должны ‘учитьеясвов желаюниетбыть’ полезными 
себъ и ‘отечеству, каковой бы родъожизни и’ кажуюнбы службу’ онисни 
избрали"и для итого) толиь ролько можеть перейти въ ^лавное отхвлене 
наук, ‘соотвфествующихь будущему ‘состоннИо; кто’ провлушалив: нахуй 
пр/уготовительныя“. ' Исполнение” ‘этото‘ ‘параграфа устава, ‘вызывалось 
притомъ, по мнфнйо’ вовфта, самою’ лтользою вла) потому что‘) тим= 
назяхь приготовительныя’” науки ‘или’ совеБмь неопрепохавались, ‘или 
излаталиевивь сокращенном вид; 2) въ“университеть ‘попадали тица, 
не’ ‘бывиия в гимназаи. Понечижель“ однако не дазиьихода’ этому т0бъ- 
яенениюо совфта (кстати зал угимеъ, что ‘оно’ было’оджисано” ©). Оси- 
повекимь); отакъокакь оминиетрь / не требовалиь етозоь умивербитета: 
Такимъ образомиь; сеылка на ‘нарушевегустава‘не‘могла ‘быь; благо- 
даря ‘попечителю’ 3. Я. КарнФеву; ‘доведена о евъхфнях министерства, 
которое, очевидно, упустило изъ виду“ эточуь опараграфъ: 

Въ’ изучаемый ‘нами’ перюдь’ времени” института гражданских 
чиновниковв,, службою обязанных, ‘какь кажется‘ уже‘не ‘существовало, 
а’лица, желавиия нолучить”чины 8 м5 классовь инеимфвиия доля” 
'нало’‘образовательнаго ценза; ‘держали: экзамен при’университетв, = 
при особомъ 'комитет®, выдававшемь ‘имъ’ алтестаты: 'Экзаменовалиеь 
на основани Высочайшаго товельная очув. 6’ авкуста 1809 "ода изъ 
лБдующихь ‘предметов: ‘бопопознания и христанекаго ‘ученая; русской 
трамматики” и’ословесноеги, естественнаго;‘‘публичнато’ ‘и ’народнако 
права, римекато’‘и‘тражданскаго права; съ’ ириложешемь ‘этого послЪд- 
няго въ русскому законодательству, уголовнаго права; полилической 
экономии, русской истори, география" и” сталистики, всеобщей истори и 
хронолои; всеобщей: теопрафи: иетагистики; ариометики, геометрии 


1) Харьк. унив. архивъ. ДЬло попе. № 1551/28: 


— 648 — 


физики; сверхъ того требовались: русское сочинеше и. переводь. съ 
французскаго языка. По разъясненямъ министерства’ народнаго. про- 
«въщешя къ испытан!ю въ, комитет можно было ‘допускаль только 
лицъ, состоявшихь уже на службЪ, но. притомь/ не. только граждане 
ской, а и военной.  Наконець; ‘особымъ, распоряженемъ чиновникалмь, 
состоявшимъ (на. службЪ, разр шено. было мосБщать университеть въ 
качеств вольнослушателей и затВмъ прямо держать экзамень на’ кан- 
дитатскую. степень. По. поводу этого’ распоряженя тогдашенай ректоръ 
Дудровичь. вошель къ попечителю съ ‘особым: ‘предетавлешемъ, въ 
которомъ доказываль, что оль нодобныхь лиць о необходимо’ ‘гребовать 
доказательствь ихъ школьной подготовки къ слушанию: университет- 
ских левшй--иначе учашаяся молодежь. не будеть‘оканчивать гимна- 
з1й, а, поступивъ. на’ службу, ‘запишетсясвь вольнослушалели и ‘буделмь 
прямо держать кандидатск!йэкзамен‘ь. безъ тодичных.ь испытанйй; коимь 
подвергаются, ‘студенты. ‘университета. Такимъ’‹образомъ, онизбудуть 
находиться въопривеллигированномъ. положении сравнительно. съ этими 
послдними. И дфйствительно; ‘основываясь ‘на! этом разр шени ‘не- 
давно’ передь мъ подать’ прошене. о’ допущени его въ слушанию 
левщй (въ университет. ‘канцеляристь Слободекоукраинскаго губерн- 
скаго праваеня Ив. Якименковъ; прошедний только’, низпие. классы 
Полтавской тимнази и находившийся на’‘службЪ 8: мВеяца: Попечи- 
тель Перовевй однако не даль хода этому ‘заявлению! ‘). 

Раньше существовавшато ‘при’ университет едолозическояю инсти- 
тута также въ это. время ужесне было и оклаль; предназначавиийся 
для директора ‘его; одно ‘время рено было. выдать: проф. Мауреру 
за пренодаваше лекши ‘педатотии: 2). 

Другой-—экзаменанонный, комитеть для испытавня лиць, инущихъ 
звания: учителя тимназ!и, быль ‘учреждены вь” 1827 лоду, (до тЬхь поръ 
экзамены ‘производиль училищный комитеть). , Въ составь его перво- 
начально’ вошли’ профессора Борзенковъ, "Навловекй;! Филомаеитеюй 
и задъюнЕеть Черняев. (Онъ дЪйствоваль ‘на основами правилъ, имъ 
самимь ‘составленныхъ и’ одобренныхъ попечителемь) 1), 

’Пределтавимь: теперь фактическая данныя‘объ-ученыхъ промошяхь 
въ. Харьковекомъ’ университет ‘съ. 1815 по’ 119-й. годъ;, чтобы соста- 
вить себЪ поняе. о; требованяхьъ  ученой‘коллег ити отчасти олличноети 
самихъ аспирантовъ. 

Авксент Гевличъ-=студенть Харьковскато’ университета въ 1811 
году получиль степень кандидата, въ 1818. г:--магистра; а въ’ 1875 тоду 

1) Харьк. унив. архивъ. Дло попеч. № 895/49. 

2) Харьк. унив. архивь. ДЬло попеч. № 1339]76. 


— 649 — 


доктора’ словесныхь' наукъ. Иепытан1е его’ на’это послвднее звазе‘про- 
изводимо. было’ ‘тавъ: ‘3=го’‘ января’ 1815 пода; ‘онъ ‘быль! ‘подвергнуть 
предварительному ‘испытанию проф: ‘Осиповекимь;' Дегуровымь ‘и’ Ша= 
домъ-=итфакультеть на основанти ‘его’ допустиль ‘къ! докторскому экза- 
мену. 20-го ‘февраля’ Гевличь ‘держаль сустный экзамен, взявши? ‘по. 
жребю’ четыре’ ‘вопроса’ изъ ‘числа’ тв ху кои быхи! приготовлены по 
везмь предметамъ; а именно—1) О состоянии Русской церкви’ с0'вре- 
мени введеняхристанства до’учрежден!я Свят йшало’ Сунода-—отв%- 
чаль довольно хорошо; 2)’ Исторля Россйской поэзи, 3) Идеаль ивяще 
ныхъ ‘наукъ’ и ‘свободныхъ ‘искусствь; 4) 'О’причинахъ) способствовав- 
шихъ распространению ‘рабства ‘въ Ювропв итего ‘уничтожени; ‘на’ ‘эти 
три вопроса ‘отвфчаль’ хорошо. Мотомь слфдовали ‘устные отвЪты“ изв 
другихъ предметовь по’вопросамъу предлагаемым экзаменаторами: проф: 
Шадъ) спросилъ ‘изъ’ ‘латинской словесности ‘о ’разныхъ родахъ ‘поэзи 
и предложиль ‘объяснить 12=ю' оду `Горащя“‘изъ 2-й книги. ОтвЪ“ь быль 
признанъ удовлетворительнымь. Экзамен продолжался“ 3-го’ марта. Во- 
просв были’ предложены ‘проф. Срезневскимь ‘изь русской" словесноети 
(отвфналь' удовлетворительно); изъ русской истори, теограф!и и‘ сталие 
стики” (отвфчаль хоропто), ‘изъ. всеобщей истории’ (отв чаль 'удовлетво- 
рительно), ‘изъ французекаго ‘языка ‘и’ словесности (хорошо): Но’ окон- 
чанти! уетнаго’ испытавая’ Певличь ‘вытянуль’ по’ ‘жребию’ четыре” билета 
изъ числа’ заранве! приготовленныхь иготносящихся ко’вефмъ‘предме- 
тамъ ‘факультета-—и’ ‘на’ квартирВ секретаря” подь ‘его наблюденемь 
даль на’нихъ письменные ‘отв ты» Вопросы были таковы: 1) О`вщяни 
взры ‘на’ нравы ‘римлянъвъ разныя времена“ (на латинскомъ ‘язык$); 
2) Показать главнфйшее: раздфлене стихотворных сочинений (на фрус- 
скомъ язык); 3) Указать наважнёйшихь писателей по русской‘истори 
и присовокупить свое’ суждене о’ достоинств ‘каждато изъ’ нихь (на 
русекомь язык); 4) О причинахь происхожденя политической системы 
Европейских государетвь (на латинекомь ‘язьюВ). Въ засфдани: ‘31-го 
марта, по’ большинству голосовь, отв ты его’были признаны! удовлетво- 
рительными и’ему ‘были’ ‘предложены ‘сл$дующия’ темы ‘для’ лекций: 
1) О ‘состояни росайской торговли ‘со времени основанаягосударетва: до 
нашихъ дней! (на’русскомв язык); 9) Опредлить качества изящнато 
(ршев1) ипописатьтвев’ рожьвтетоу вы том числ и идеалиь (нагрусскомь 
язык); 3) Объяснить; что ‘гораздо трудн%е писать‘ историо новых вре- 
менъ, нежели древнихь (на латинском язык): Въ засфдании 21 ман 
фалсультеть ‘признашь лекции’ весвма удовлетворительными “и постано- 
вилъ допустить его къ публичной защит докторской диссертаи. Въ 
засЗдаи 15 1юня факультеть. одобриль представленную’ 'Гевличемь 


‘докторскую диссертацию; гпостановизьтироеить” Совфумь оиназначениооно- 
нентовъчи передаль диссертацию’ для вамечатаня въ/Шравлене 96 1юня 
фажультехь назначить: ‚день о диепутао 180 одюня Гевличь и читать евою 
диссертацию, а лвозраженя ему» дВлалииирофо Дегуровъу и” Срезневекй; 
Успенекй,: Рейтъ,Борзенковъ, “Громовъ зинир: 'Факультетьо“нризналь 
диспуть: удовлетворительныхиь ти: а "СбовЪту ирИалВ его’эвъ 
стецени доктора *): КОВ (4 ЕВ 

Учитель) Екалеринославской тимназш Карты Ее Гернъихо= 
датайствоваль въ 1815 году 0’ донушентиоего ъоэкзаменуи назстепень 
доктора ‘поословесному факультету. Факультетьу въ ‘виду того’ что тон 
окончиль, Лейнцигевюй универбитетв’и потом занималея наукамиззудовле 
творить его просьбу. ‚Сначала ему было произведено’ предварительное 
испытане ((Шаломьлсизь ‘философ гиг Осиповеким‘ в изъ матемалики): 
Зарфыгь онъовытянуль (четыреовопроса джя‘устнатгозиспытанаяу) Сушез 
слвовала’ ли)угдревнихь эстетика; 2): Каково! было‘ происхождение рим» 
скагос сената) сколько былоисенаторовь изжавь ‘они сизбирахись:т3 Чо 
извфетно о) нравахъ: египтяньуихивобогослуженту наукахьи искусствах; 
образовави; ›4)* Чзо должно’ думать тотнаретвованя иг излахь Ивана’ Ва») 
сильевича» Грознаго--тотвЪчазль. налП-йу 3 -йли (4 вопросы о хорошо; на, 
2-й--превосходно: „Изъьостальныхь предметов (уже. безъ‘билеговв) он 
олвфчаль ион фмедии хорошохио всеобщей ируеской‘иетор!и=-хорошоу 
погрусекомутязыку и’ словесности: превосходно, по тфранцузекому языку 
и словесности довольно! хорошо. Четырениевменных'ь отвфлазнацисан= 
ныхь имь въ библютею под ‹наблюденемъ‹ Борзенкова, ‘налчетырехь 
языкахъ, факужьтеть чакжезодобрильн Дияигрехь пробныхвиленцйему 
назначены были» сл дующая темы: т) Озримекихь! играхь1 вв олтиркахь 
и ‘теалрахь; 2); Оз свойств: и цфли Ликурговыхив:законовъ;:3)Имфетьели 
преимущества, поэзая нередьо прочими» искусствами? Левцйи были 'одоб- 
рены и. залмыели, ‘изза гелоть.х Посл завдить одобренной факультетом 
диссерталии (Оз раздьлении ипоэзаи) ти тезисовауГернь, быхь лоризнан® 
достойным искомой степени: В: Вииат 

„Ваений Масловичь, получияья кандидатевую оетепень ино неловес- 
ному ‘факультету: свт ой 818 оду ав 815 пгодубыль допущен! ка 
экзамену. налоетепень доктора. (На ‘предварительномьиеныхтанти: чего 
спрапгивали-—ИТалуь изъ’ философтит (отв налив хоролго); Осиповекий изь 
математики: (отв чахиь довольно: ‘хоронго)уОрезневев1й изв руеской исло- 
весностии (очень хорошо). Вопросв ивыбранныехимьъ ино жребю, быль 
чажовые-изъ ‘эстетинисиарусской словесности: 1) Чтогдолжногравумёть 

А СН Е 


1) Харьв: (Унив.нархивъ. (Дао пони №) 1256/71. 


— 65 — 


поль именем пращи” (отвфчалиь. по-русски очень хорошо);и2) Чко’игажое 
вкус вообще’ (отвфчаль но-русски“ очень. хоролто); лазъ ллалинекой ‘сло- 
весности: 3) Чо должно’ озамулить озивалиричесвой’ поэзии’ римекой 
эниграмм® (ога чаль. по-латыни хорошо): 4) Чтодолжно, зам тизь со 
дидаклической поэвши ‘римисянь (отвфчалиь хоролго): «Полааиринскому языку 
он ‘объяснаь 2-ю оду Горалия/ юьзАвгуемуи (удовлетворительно)у то 
фравцузевому языку ии словесности отвёчаль удовлетворительно,; л1ю/н%- 
мецкомуязвкку ги ‘словесносли-=хоронто, долвсеобщейни русокойгистории, 
географии и статистик -— хорошо. Изь четырехиь! нисвменныхиь отвфов/ь 
зрисон: иналисалиь, на’русскомъиязьию исодинеь на, чалинокомив: Ш роб- 
ныя плевцисконь  читалиь она оелдующия  предиложенныя ‚ему темы: 
1) О’ важнЪйнгихеь ›‚ баснопиецах:ь. ‘на’ русскомьъ язык; 2) Главифйния 
причины: упадка» словесности нал латинокомь язык; 13). Сравнить при- 
чины ‘падешя Римекой!, империт съ причинами: паден1я» Коногантинот 
польской импери сна русскомъ языкв: Признавьэтиилекщти удовлетво- 
рительными,  факультель разрЪигизнь: Масловичу залцинцаль своюндиесер- 
талаюсна русевомь язык. Оппоненгами су’ него, были Успенскай,, Срез- 
невский, Совиньисисдр. Възсилувсеголизложеннаго; а также принявь 
во внимане, ‘изданныя,  Масловичемъ) псочиненая, факульлеть призналь 
его достойным ‘степени докторанизящныхьнаукъ. 
Домогаленодокторокой степени, каки имыо поворизие уже, объ рэтомь, 
ВЪиЙтмь том освоего труда, и одиректоръ/ Екатериноелавокой тимнази 
Мизко, УПБло объ этом началосьлвь 1818) году Онъ хоть получить 
эту степень такъ, какь ‘получили ее! лтрофессора. Харьковекаго ‘универ: 
ситета,, Успенекй, Срезневский. и’Паки де, Совиньи, т.е ‹безь экзамена, 
а. только иполсочиненю., Гредетавиль, онь/сочинелегна латинском язык 
‚О. превосходств® древнихь. языковъ, въ особенности лалинскаго“. Фа- 
культеть: потребовать; ‘чтобы ПМизко! предварительно выдержалив ‘устное 
испытанте; но совЪмь, университета поручильтфакультету: даль отзьвь 
о. разсужденио Мизка-— и. факультеть, большинством лолосовъ, осно» 
вываяеь на отзыв декана’ Роммеляси»иринява ово вниман1е` 8 печал- 
ныя рфчи Мизка и его плодотворную дфятельностваналиользугучиуиииь, 
постановиль удостоить его’ докторской ‘сленени: Сильный и основатель- 
ныя возраженя выставили---Шадь,. Успенсяйси Совинви, ссылавишеся 
на’ прямое, нарушене» въ, данномъ случа устава. Оовлуь” ностановияь 
выдате Мизку диплом: на’ степень ‘локлора гизяищныхиь наук изанело 
заслуги на мол проевъщеная—-и’ факультеть ужезвъ 1815 тодуулоено- 
вываясь на этомь опредвленйи. ностановиль выдать ему дипломъ за 
его заслуги въ дЪлф распространеная образовая иоза рукописныя 
и печатныя сочиненя, свидтельствующаяе о: познаняхь егозвъхнауках. 


Успенсвй однако ‘осталея ‘и‘тотда при’ особомъ мн ни; которое ‘состояло 
въ слЗлующемь. Ишушуе‘ученыхъ слеценей ‘непремвнно должньгудовле- 
творить 98, 97;'98 и' 9918$ ‘устава —=и ‘никто’ ‘не’ ‘имфеь права ’ироиз- 
водить в’ ученыя’ степени безъ ‘уетнаго экзамена, ‘а “Биъоболве“‘отсут- 
ствующаго. Давая возможность евоимтпроизводетвомив Мизку достигнуть 
высшей ‘ступени ‘чинопроизводетва, универеитетв должен будеть ‘это 
допустить и ‘для другихв училищныхь’ чиновников в. Зал услуви; оказан- 
ныя училищамъ, можно’ возна"радить, Мизка, иначе, а не липломомъ на 
ученое ‘званте. Ч мь ‘окончилось это’ д№ло} неизв стно!”); 

Въ 1816 тоду выдержаль экзаменъ ‘на степень магистраизящныехь 
наукъ студентьАлексвй‘ Левшин, ‘пробывпий въ университетв гри 
тода и’ не получивший еще’повидимому и ‘степени ‘кандихала.” Допу- 
шенъ же ‘онъ’ быль’ ‘къ экзамену ‘потому; ‘что’ прекрасно училея“ина- 
писаль сочинеше; ‘отданное! въ печать, Мисьма ‘изъ Малоросаи“. Онъ 
выдержаль' предварительное тиспытае, причем ‘экзаменалоралми’” его 
были ‘проф. Успенсвй, испытывавий его ‘изъ факутвтетскихь ‘и вепо- 
мотательных'ь ” предметовь," проф.“ Шадь-=‘ивъ’ прикладной! лорики и 
проф. ‘Архангельск й-изъ’ алгебры: Выдержаль онъ'это ‘испытанае‘пре- 
восходно. Усйно‘онъ отв'Вчалеь’ на’елё дующие’ вопросы: 1) по’латинской 
словесности — Каке‘устВхи’ едвлали ‘римляне ‘в жирической иоэзти? 
(отвфчаль весьма хорошо); "а также’ весьма хорошо’ объяснив ‘оду То- 
ранля; 2) изв ‘эстетики — О предфлахъ этой науки (весьма хорошо); 
3) изъ всеобщей истори == О причинахь велищя ‘и упадка Карбатена 
(хорошо). ' Посл ‘того ему’предиагались еще’ вопросы —— изъ ‘латинской 
словесности (отв чаль ‘весьма хорошо), изъ’ русекой’ истори; теографи 
и ‘статистики! (хоротто), ‘изъ’ русекой риторики“ и ‘французекаго ‘язвека 
(весьма хорошо). Письменные отвЪтыонъ’ написал (поль! наблюденемь 
Ворзенкова) ‘на ‘сл дующуло “тему: 1) Оша ‘ргаезибетийе Вошат! Пере 
1овор 41а; Для’ пробной лекщи’ ему была’задана ел5лующая тема: ао 
Стаес1 Вотаал! еб `Вотнатй Сале тезресви зыепалали еб азбиш ркае- 
эетит о?” Залёмъ Левшинь’ защитилиь’ ‘дисеертатию’ ‘и’быль’ признан 
матистромъ ‘изяшныхь’ наук“ 2), 

На, физико-малемалическомь факультет в” кромв Громова’ и Ком- 
лишинекато стенень’ доктора’ (химии)! ‘получить ‘еше ‘магистр ИТу- 
манв: В 01815 году ‘онъ подвергся въ’ факультет ‘предварительному 
испытано =экзаменовити ‘ето’деканъ Нельдехень‘и проф: Таль. Устные 
отвты Шуманъ даваль—по’химии (Ое асов рр атео еазаще’ @ует- 


1) Харьк. унив, архйь, ДБло сов. 1817 т, №141: 
2) Харьк. ‘унив архив! 1818г №11. 


—\053 == 


зиаде и Ше {егго е)цзаце @уегзйаце) — очень ‘хоролго, ‘ито техноломи. 
Затвмъ Шуману предлагались вопросы изъ, естественной‘ истори, мине- 
ралотуи, физики и малемалики--—илонтъ. отвзчаль наснихь хорошо: Для 
письменнато отвал ему достались слфдующие“вопровы: 1) ло’ жим == 
Ехрозо, ‹ 6Веомае ‘аЯшиайз  уебемв8 еб поуае; 2)! 'Изложене ообщихъ 
свойствь металлов; З)лизт лехнической хим1и —- баз си алт19ралфез 
сотуыийуае,  лаофиз,  @уетзиз о Па ‘оБитен, угона диае: спепиае 
ореех ‘тез зиЙпагиз роззии орИлер. ‚Письменные отв ты были 
признаны удонлегворижельными и Шумаву были предложены: сл дующия 
темы для его’ лекщийз 1).Юе шаИзайоле каПогил; согротили ‘сай потити 
ф{еггалливане; 2) Обь‘ измЪневяхуь; каковыя претери вао"ь- поел смерти 
различные т$ла прозябаемаго ‘и животнаго: царства (3). Уоп @ерЗеел. 
Кром того, ‚ факультеть поручиль ! Шуману произвести ‘химическое 
разложен1е базальтан и: представить данныя, кавъ 0 его составных 
частях, такьо иоо процессахь; для получешясихъ. употребленныхъ. 
Диссерташию Шумана зОе ас пласт. пабига“ ‘рЬшено ‘было на» 
печатать“). 

Магислерскую степень получиль еще’и Колядинь ®): 

Наконець;, были еще двЪдовторекя  промоши на’этико-полити= 
ческомь  фажультев, когорыя ‘небыли уверждены. министерствомь и 
послужили одним, изъ поводовъ для высылкитизь Харькова’ проф: Шада 
иг измфненйя. самихь правил ‘объ иепытаняхь | налученыя степени: Я 
имфю въ виду промощи кандидата Гриневичали матистра Ковалевскаго. 
Обалони выдержалигустныя и пиевменныя испьигажяии даже задтитили 
диссертащи: но’ проф: Дегуровь подалиь’ въ совЪвтзаявленеу въ! кото- 
ромь’доказываль, что диосерталя Гриневича списана‘ съ, лекшйпро- 
фессора Шада, читанныхь: студентамъ, ‘а ‘диссертащя: ‘Вовалевскато 
(Ре НБегвафе тен; пашалае)-—списана съпечатнаго сочинен1я Шадагна 
тужелтему:ЛЪло дошло до’ министеретва, Совфиь назначиль спешальную 
коммиселю! (въ состав, -4-хъ о профессоровъ); которая ‘установила фажлиь 
буквальнато заимствоваяйямнолихь параграфовь; отм ченныхь 'Дегуро- 
вымиву из сочинений, Шада; Шадъ. и’ Ковалевский дали: съ ‘евоей‘стороны 
объясненая, которыя: по‘ отношеню къ. диссертация Ковалевскатоза- 
служиваюь полнало вниманя. ‘Оказывается: что’ Шадь, приняв! дис- 
серталию Ковалевскато; вошель въ. факультеть 1еъ предложешемъ пере- 
раболать иодополнить: сее‚’ так. важ слема; ‘затронутая’ докторавтомеь, 
заслуживала этого пог ея. важности ти факулотеть созласиленна это. 


1) Харью унив. архивь: "ДВлонсов. 1817 п., № 58, 
3) ТЬ14ет, 1818 1., № 21. 


— 654 — 


Нанечатаны были. оба сочинен1я— краткое Ковалевекаготи обширное 
Шада, причемь, ©ъ разрлнения факультета, Ковалевоклй! залщишалив ео- 
чинене Шада. Конечно 'еъ ‘современной налив’ ‘точки! вр ная, ажеого 
рода'иремь ‘представляется страняьюив‘изнеобычнымть: но’онынаходийь 
себЪфу ‘по словамь’ Шада, ‘оправдане в ‘практик! западно*евронейскихь 
универеитетовъ, ‘не’связывавшейл непремвнно тезисов съ содержантемь 
диссертащнирА еслиэто такзото Ковалевоктй дб йствительно мог при= 
нять на’“себл о залщиту”тезисовъ. входных! въ ‘основ съ его’‘собетвен= 
Беги; но только ‘боле поробно ‘развитыхив вв’ лкноил в ПТажа. ‘Конечно, 
въ тажомъ:‘елучав» Ковалевокий долженв быль! опиражься” а уетБаи та» 
Зы, 1 езчевоегогучителя! ШГадау но ‘иэтолиь ипослёднай неекрываеть 
того; ’что его, ученики ‘въ’ качеств ‘первоисточниковь ‘для своих ра 
боть) пользовались главныймев  образовиь! ‘его’ ‘лекщями ‘и сочиненями. 
›Студенты: философии лисалиьионь министру; неимВють друтихвисточ- 
ников’ и’ опособ1й,  кромфмоихь манускриптовъТи моихъ‘книгь, Нелизя 
оть ‘нихъ ‘требовать: чтобы они составляли’ собственныя системы: до- 
вольно, если они искуснымь образомъь успзють пользоваться’ моими 
манускриптами и`книгамиии публично залцишать" съ‘ похвалою основавня 
моей философия Въ’ онфмецкихь‘университетахьидиссерталии: ияштутся 
‘большею: ‘частьто” самими профессорами, аи иотиы студентовь!требуетея 
только, чтобы они умВли их на публичытхив! диспутахъ надлежаллимь 
образом‘ залпацалть: Чколже! касается до диссертации Гриневича; то хотя 
онълимиогое заиметвоваль изъьмоихь манускриптов; продиктовалнизьеяхть 
мною (въ; течете’ ‘шести лить ‘студентам, ‘однако’ много’ тажке шфрисово- 
купиль“ и изъ еобетвенныхь ‘своихвидей“ и пюзнавай; особенно что ка- 
вается ‘до’ разрёшеня главнаго ‘предложения; слёдовательно; доносъ 
проф. Дерурова и’ ‘иротивъ Гриневича’ неоснователень, ложенъ и’‘вовее 
несправедливъ! 'Гриневичьводинъзизъи ‘ученфйпиихь 7 студентовъ, ‘какого 
мы: котдазлибо ‘въ пунивереитет‘имфоиуи и’‘ониы. можемь ‘съ, честью твы- 
держать! экзаменъ налдоклорскоезваневовеякомев университет“): 

Л лая общее ‘заключен1е объ этомевиэпизолво въ стать о выеыле в 
Шадау я‘ говорю что’ ‘касается обвинений Шада/ по лфлу‘ о‘ докторекихь 
диссеркалиянхь” Ковалевскато’ и’ Гриневича; ото’изд®еь ‘константировань 
только факть плалуата, ‘но“не’ доказано саматотважнало-ечао бы аль 
руководилея тутъкорыстными ‘побужденями; по’‘крайней’ м р ивамь 
он ‘даетв этому ‘фавту ‘им оне отвергаемому, ‘иное! объяснене: Можеть 
быть что ШТардувоне бъыль ‘совершенно! чить! въ’ этом‘ дфбе--взя вис виь 


1) См. объ этомь подробнфе вь моей книг” „Удалене проф: ИТада“ Х. 1899, 
стр. 83—18. 


= — 


то‘время; какь это’ увазано мно въ другом” мет, составлялискв со- 
жалЪнио: довольно распространенное” явлеше ‘въ Харьковскомь ‘универ- 
ситетв синиь нему относились ‘довольно енисходительнотно’ ад не 
бъь изобличень вовзяточииотв “ний тьв ‘датномв! дя’ Вуинии”в'ь рулмихив 
случаях ь и пахал; ‘на что’ давали траво ффакирьр это оставить его 
уподь ‘подозрнемь ‘вы этом обвинении ') 

Но’ Министерекво, конечно; могло прямо! озаподозритв”зд’Всь око- 
рыголуныя побуждения иво всяком ‘случа попубгительство во “етороны 
профессора позотношеню къ! молодьгыь людям”ь) желавтииив пробу ети 
докторектй лилитомеь пискогючительно иду» того,чтобы облегчить 'себЪ 
служебную карьеру Известно; ичто до кторскай: и одитотомиь давалиь отрава, 
на чинив: 8=го’ влабса;извотно также; ‘что зналительная’ часть лицу и0- 
лунивитих”в о въ этолвремялученых степени въ Харьковском ‘университет, 
и ‘ме! думалатобъ ученой дфятельностиамечтаха толвкозо службЪ. На- 
вонець; въ „Дерштекомъ университет“ произоттель изъ рядалвонвивы- 
ходяпый случай’ злоупотребленя ‘при’ получении’ степени доктора нраво- 
вфдЪн1я со, стороны Вальтера и’ Вебера. Они!подверглись иеныганио 
на степень доктора, нелимфя степени ‘матистра; ‘самый ‘экзамен’ про- 
изводилея въ отетупленлемь | отв формьу ‘указанныхь въуставЪ: Валь- 
терь быль’ раните театральным поргнвемиь въ. Ревель, ирюбрёль о но- 
зом въ Метербурт себ большое’ состожнте; ‘получилиь отмь ИБ мецкато 
Ерлангенскало университета докторскую ‘степень, а; истративь до 30000 
руб. получиснь ‘и 186! ли; истенень довтора лтравовё дни отьюриди- 
ческаго фажультета Деритскато ‘университета, зат мъ’ по ‘дищлому‘ до- 
билеяочинаколлежскаго ассесоралилбыйьдаже“назначень чиеномь ком- 
уиееи по! ебставлентю! законовъ.” 'Императорь! Александр! 1-й‘ веллть 
произвести» строгое. слете надьюридическимь факультетом, которое 
окончилось ‘удаленемь изъ‘ ‘университета’ ‘ректора “(профессора’ ориди- 
ческато факультета) и’ декана, безъ» права! ноступленя ‘на/государетвен- 
ную елужбу; отнят1емъ диплома; у’ Вальтера и’ Вебера” и’ ‘требоваемъ 
мовато’‘испыйгавия ‘отовеВхь получившихь прежде’ дипломы.” 2); ВъоМи- 
нистерствф: связали Харьюовекля ‘вобъыитя ев: Дернтекимискавь ‘это видно 
изъ ‘сообщения тогдаптнято попечители окрута” гр: “СО: Цотоцкато’‘со- 
вЪту Харьковскаго университета. Въ немъ онъомежду прочим писалъ: 
знохизвстному л/Влу малиетра‘Ковалевскато получено Миниетромь изъ 
Харькова’ донесене; содержание) коезо побудило” ето ‘отнестись ‘ко’ мнЪ 
съ предложенемъ о пр!остановкЪ выдачи Ковалевекому диплома; велфл 


\) Пет, стр: 147. 
2) Харвк. Увив. архивъ. Дёло Поп. № 413/20. 


— 656 — 


за симъ ‘Дерптекй увниверситеть ‘несосмотрительнымь производетвомъ 
двухъ студентовъ въ докторскую. степень подвергь себя неудовольетвию 
начальства и публики, такь ‘что; теперь обращено ‘общее внимане: на 
предполатаемыя въ наших университетахиь, ‘злоупотребленая’ то’ части 
производствь въ ученыя степени. Это послфлнее побетоятельство  ‘нала- 
таетъ на меня обязанность приступитьодля скорЪзйшаго окончаня иро- 
изводящатося ‘о’.Ковалевскомъ дли къ такимь мЗрамиь, которыя, соот- 
вфиствуя законамь мочести университета; ‘не’ лишали бы’ и’ провителя 
‚средотвъ, къ достижен!ю желаемой им пли“. Гр Потоцей пр1останав- 
ливаль выдачу Ковалевскому диплома въ виду ‘сомнительностил еготдис- 
вертащи, но’ представлять. ‘ему право подвергнуеея ‘черезь сизвзетный 
‘ерокь новому испытанию, 1) Въ. доновахъ ‘ироф.”Дегурова’ на’ Мада 
указывается ‘не’только на ‘плат1алуь вв диссерталяхьГриневича“ и» Во- 
валевскаго, но’‘ина’ неблагонадежный ‘образъ мыслей перваго изъ них, 
проявивиийся, въ ‘его’ гезисахть! *), ‘это, ‘конечно. должно было’ безпово- 
ротно рёптить судьбу обфихь‘диссертащй: Съ другой’ стороны админи- 
стративная” высылка Шада; поставленная въ евязь съ одЪломь ‘о про- 
мощяхь Ковалевскаго иГриневичаз должнал была подфйствоватвиудру- 
чающимь 'образомъ сна’ харьковскихь ‘профессоров и’ вызвать среди 
нихъ! реакщию противь легкости производетвьивъ ученыяистепени, тфмъ 
боле; что ивъ’ Харьков; ‘вакь это оможно ‘видть оназиримв р” про- 
мощи Мизка, ‘длались при’этомъ значительныхя: ‘отетупленляоть суще- 
ствующихь правиль. Впрочемъ; ‘и’ самыяитравила, `регулировавиия эти 
производства ‘и помфщенныявъ устав унелотличалисв опредвленноетлью 
и; какь мы ‘знаемь уже; не’разь вызывали и въ пражтик®Харьков- 
екагог университета» вначительныя | затрудненя и’ недоумея: Между 
прочимъ, въ ’нихъ ине было указаня на ‘необходимость иостененности 
въ получен степеней и’ потому” ‘нфкоторыя ‘лица’ держали ирямо ‘док- 
тореый экзамен, иуинуя ‘магистерскай; небыло опредфлено, ероковъ 
‚даятиспытаня” навыеция ‘ученыя” степени ‘лицами, ‘окончившими уни- 
версить; ‘не. ‘было’ даже сказано; что’ для’ допущения къ магистерскому 
или докторекому экзамену’ необходимо! предварительно получить‘ сленень 
кандидата 3). При’ такихъ! ‘условяхь ‘оставлять дв лос въ. прежнемь-по- 
ложени: было невозможно: 

Вопросъ ‘о производств въ. ученыя степени! магиетра и доктора 
сдфлался’ посл ‘изложенныхь ‘нами инцидентовъ предметом особеннало 

*) Харьк. унив. архив. ДФло сов. 1816 г. № 12. 

2) Удалене Шада, стр. 92. 

*) Сы. Сборн. постан. 1, стр. 288—985. 


— 05 —= 


внимая министерства народнаго просвфщенйя. ‘Степени эти; какъ мы 
знаемъ, давали важныя права ‘на’чины и, ‘сл доналельно, ихъ могли 
добиваться не изъ научных, ‘а ‘практическихь, служебныхь соображе- 
НЙ и 910 Ф0 приводило’ къ злоунотребленямъ. Министерство ‘народна- 
во просвЪшеня’‘лоэтому обратило’ серьезное ‘вниман!е на 510 д№ло. Въ 
1316 г. запрещено’ было’ лтроизводить' прямо’ ‘въ доктора лицщь, не им в- 
шихф магистерской’ @тепени '). Въ’ томъ же году’ ‘департаменигь потре- 
боваль оть’Харьковекато университета подробных свфлВнй о порядки 
производотна въ ‘ученый степени—студентовъ, ‘кандидатовъ, магистров 
и докторовъ съ’ указашемъ, кВмъ выдаются свидфтельства на’эти зва- 
ня; утверждаеть-ли’ въ нихв совЪь ?)и п; п. "ТГорда-же попечитель 
‘округа потребоваль’ о\ь’ университета для представлевшя ‘министерству 
его соображенй ‘0’ томъ, какъ ‘слфдуеть ‘обетавить ‘это’ производетво, 
ибо Государь Император повел ль изтотовить поэтому поводу докладъ 
и внести его ‘на’‘обсуждене комитета министров 3). Комитеть миниет- 
ровъ въ 1816 году поручиль главному правлению училишь выработать 
060606 положене о’ производств въ’ученыя ‘степени. Таковое было вы- 
работано ‘и Высочайше’ ‘улверждено ‘20’‘января 1819 года. Воть ‘его 
главныя ‘основавтя; 

ВеЪ ‘науки; ио которым нужно было держать испытаная’ для’‘то- 
лученя ученых степеней; былираспрелвлены на’ 4факультета—бого- 
словеый,  философекй, юридичесый и медицинсвй; факультеты ‘эти 
олнако ‘не’упраздняли ‘университетенихь“ факультетовъ. богословсый 
факультеть ‘не ‘касался `православныхь духовныхъ акалеши, а имфль 
въ виду католичес!1я ‘бопословокя отдфлешя при’Виленокомь универ- 
ситет и Полоцкой академ и ‘евангелическое при’ Деритекомъ уни- 
верситетв. Философеви факультеть; по разнородности входивших въ 
него предметовь, раздВлялея на’ физико-малтемажическое ‘и этико-фило- 
логическое ‘отдфленя. Теоретическая и’ирактическая философля входи- 
ла въ собтавь’ обоихъ ‘отдвленй. Зат8мъ къ физико-математическому 
отлБленю относились слБдующие предметы— чистая и прикладная ‘ма- 
темалика; физика и хим!) ‘естественная ‘исторя; къ’ этикозфилологиче- 
скому-историчёскя науки, древняя классическая словесность (прече- 
ская ‘или ‘римская по выбору аспиранта), ‘восточная ‘словесность (т.е. 
один изъ’ вобточныхь ‘языковъ, ‘еси аспирант ‘им занимался), одинь 
изъ новых ‘языковь и русская словесность. "Въ ‘составъ юридическаго 


т) Харьк. упив. архивь. Дфло сов. 1816 г. № 72. 
2) Харьк, унив. архивь. ДЪло сов. 1816г. № 26. 
2) ТЫ 4ет, 1816. г. №№ 187и 78. 


Проф. Д. И. Багальй. 42 


— 658 — 


факультета» входили право. естественное, частное, ‚ публичное. и народное, 
дипломатика, римское, право, русское. публичное право, тражданекое: и 
уголовное право съ частными правами ‚присоединенных ‘областей, ву- 
допроизводегво, политическая экономя, политическая исторляи стали- 
слтика. главнфишихъ, государелвъ, ‘особенно. русскаго. По; эгимъ. факуль- 
тетскимь предметалеь, однако. нельзя, ‘было. ‘пребоваль одинаковых по- 
знанй; самъ. испытуемый могь указать на главный. предметь, своих 
занямй. Везхъ ученыхъ степеней было 4: .1) дЪйствительнаго студента; 
2) кандидата, 3) магистра» и. 4). доктора: (Степени эти можно было ›ио- 
лучаль только. въ: порядЕ$ ихъ старшинетва, т.е. нельзя было напри- 
м$5ръ сд$латься  докторомъь, не имя. степеней малистра, кандидала и 
дфйствительнато ‘студента. Для. полученля званя дЪйствительнаго  сту- 
дента нужно было пройти полный вурсъ наукъ по одному изъ универ- 
ситетскихь факультетов и выдержаль соотв\угетвенное! ‘испытание; луч- 
пие изъ окончившихь ‘вуреь наук. или ‘выдержавиие впослфдетв!и 
экзамень. и обнаруживиие способности ‘къ. одному ‘изъ предмеговь, & 
также представивиие письменное ‘сочинен1е получали Зване кандидата; 
для полученя звая магистра’ нужно было, доказать. полныя свздёня 
въ систем наукъ въ ея пфломъ и частяхь и связи; отъ доктора ире- 
бовалиеь. основательныя и’ глубовя. свъдЪя въ науках. въ. существен- 
ныхь ихь основан яхь, въ ихъ празвиши и направлен; такъ чтобы 
онъ могь не только. слфдоваль той илизиной системЪ, нози судить о 
ней. и. дфятельностью соботвеннаго. ума дЪлать въ. ней открылйя иг ис- 
правлять слабыя: ея. стороны, совершенствовать ‘связь и порядокъ, очи- 
шать и укр$пляль основаня. ШМравила. испытаний. на степень мапистра 
и доктора остались. прежня, Требовалась также публичная защита 
диссертащи-—оть магистра на латинскомъ; другомъ какомъ либо. ино- 
странном, или русскомь язык, а оть. доктора’ на латинекомь. Ино- 
странцевъ, пр1обрёвшихъ почетную извЗотность своею ученостью» можно 
было. поовобымъ, ходатайствамъ съ разрзшеня министра. донускать къ 
испытаю прямо на одну изъ высших ученыхь, степеней, минуя‘нив- 
пия. На общихъ-же основаняхь можно было’ допускать, къ испытанямиь 
воЪхь мелающихь, гдф-бы они. ни воспитывались. Между полученемь 
ученых степеней. полагались ‹ извфевные ‚сроки: ‘между первою исвло- 
рою степенью годичный, между второю. и. претьею-—двухъ-годичный, 
между претвьею и’ четвертою-—трехъ-годичный. 'Невыдержавиие испы- 
тавйя могли повторять его еще два раза, но только для полученйя кан- 
дидатской или магистерской степени черезь годъ поел него, а для 
получен1я докторской—черезь два. Лица податнаго состоян1я не могли 
допускаться къ испытавямь на ученыя степени... Лица, удослоенныя 


—=(059—= 


одной изь четырехъ ученыхъ степеней, не должны были держать 0со- 
баго. экзамена на чинъ ‘коллежекаго ‹ассевора и. статекалто совЪтника. 
Дфиствительный,. студенть ›получаль! право. на чинъ 14-10’ класса, кан- 
дидал“ь 12, матистръ. 9. и, докторъ: 8, но только, въ Томь (случа, если 
воспитывался въ казенномъ учебномъ заведени: Зване; почетнало, док- 
‘тора’. не. допускалось. Изь о лищь,. не’ восцитывавшихся въ казенныхь 
учебных. заведеняхъ, только. довтора» освобождались ‘015. экзамена ‘на 
чинъ, ассесора. и статскато совтника. Докторская. степень: не касалась 
медицинекало факультета, 1). Новыя› правила вызвали. однако: на прак- 
тик. недоразумв ня, которыя. припелось разр шаль таавному правлению 
училищь.. Харьковек,. университеть епраливаль: 1). можеть-ли фило- 
софля быть главнымъ предметомь испытавя па философекомъ, фажуль- 
тети изь какихь наукъ нужно въ такомь. случаз производить, экза- 
мень--относящихся къ одному или обоимъ. отдёлентямъ? 2) нужно-ли 
требовать при испытали. назстепень дЪйствительнаго студента и кан- 
дидала знашя. припотовилельныхь ‚или ‘факультетекихь ‘предметовъ? 
3). при выдачЪ аттесталовъ, на’ степень ‚дёйствительнато студента и 
кандидата, как!е факультеты. имфлиеь въ виду—созданные новыми пра- 
вилами или университетеке? 

Ученый, комитеть высказать тажля мнЪня. | По’ первому вопросу, 
что, экваменуюнийся долженъ предварительно объявить, по’ какому изъ 
двухь отдфленй.онъ. желаегъ. подвергнуться испытанию и въ таком 
случаЪ можеть. выбрать, тлавнымь: предметомъ любую: науку; по’ второ- 
му вопросу, что рЪчь идете нео приготовительныхь наукахъ, ‚кои 
должны. преподаваться въ. тимназяхь, а.о факультетскихь; по третьему 
вопросу—чшо. въ. дфль преподаваня должно. остаться безъ, измёневя 
дВлене на факультеты согласно. университетскимъ ‘уставамъ, а. новое 
дфлеше на факультеты будеть примфняться только при’ получени уче- 
ныхЪ степеней. Главное. правлен1е училищиь согласилось сь отвЪтами 
на 2-й и 13-й вопросы, а относительно 1=по сдфлало’ прибавку, что ги 
философля можеть быть, главнымъ: предметомъ испытания: °). Въ 1897 г. 
совЪть. университета; по предложению министерства ‘народнаго, просв- 
щенйя, подвергъ пересмотру правила © даровави докторской степени 
и выработал слфлуюцщий проэктъ: 

По ‘юридическому факультету ‘основными ‘предметами ‘для полу- 
чен!я степени, доктора, признаны слфдуюлие: 1). римское право, 2) руе- 


1) Оборникъ постановл. по ‘мин. нар. просв. Т, стр. 1134—1145. Харьк. унив. 
архивъ. Дфло сов. 1819 в. № 12. в 


2) Харьк. унив. архивъ. Дфло поцеч. № 812/44, 


-екое право, 8) ‘естественное, частное, публичное ‘и ‘народное право. 
„Вопомотательный науки, а)‘политичебкая эконолия "б) дипломалмя, в) по- 
литическая иёторля“и'оталистика. Шо этико-филологическому факультету 
‘основными. предметалги дих ‘полученя етенени доктора философии, ‘были 
признаны: 1) ‘древняя классическая суонёсность ‘(пречесная‘или'римекая, 
по выбору экзамену натося) и’ русская ‘словесность; при немь веномо- 
тательныя ‘науки: ‘а)истор!я ‘и одинв изъ новыхь языновъ. 2) `Истори- 
чесым науки; ри онихь ‘вопомогательные прёдметы — древнее ‘и одинъ 
изъ ‘новых ‘явыковъ. 8). Восточная словесность; ‘при ‘ней вономоталгель- 
ные предметы==-древн!е языки, ‘ибтор1н и‘одинь изъ новых языковъ. 
Философля ‘должна, быть ‘существенныйь предметом испвитая то ‘воз 
этимъ пруппамь. Шо физико-математическому ‘факультету ‘основными 
‘предметами ‘для ‘докторской стенени были иризнаны: 1) ‘чистая и при- 
кладная математика; три’ ней’ вспомогательными предметами-=физика, 
хим!я, ебтестненная ‘истор; 9) фивика ‘и химя; при нихъь зономота- 
тельными ‘предметами -— начала, ‘математики ‘и ‘вотественная истомя; 
3) естесовенная ‘исторля; три ‘ней ‘вспомоталельные ‘иредмегы—химая, 
физика, начала ‘мазематикии ‘Очь ‘желазшаво ‘получить докторекую 6тё- 
пень нужно было требовать основательныхь ‘и злубоквихь ивздфний ‘по 
тлавному предмету. Порядокъ ‘испытан ‘предполагали ‘оставить преж- 
лай. Но’ диспут, какь ничего ‘не ‘локазывавийй, проэвтировали отаеВ- 
нить; ‘а выЪсто’ него 'гребовать ‘прочтения оной пробной лекщи ‘на ла- 
тинскомь языкв на’заданную ‘фажультетомъ тему. Экзаменаторами могли 
быть ‘в6$ ‘предотавители’ каоедръ, хотя бы они сами ине имбли док- 
торской ‘стенени-=иреподавалтели ‘университета, имфвине ‘степень ‘ма- 
тистра, ‘для ‘полученя хонторекой‘ степени; должны’ быти ‘ипредетавить 
только диссерталию ‘на’ латинсвомъ’ язык, ‘а 0’ устнаго ‘испыланя 
освобожлалиеь *): 

Настонпий проэкт ‘быль 'вызванъ, ‘очевидно, затруднешями, ‘къ 
которымв ‘триводили ‘на практик правила, изданные въ 1819 году. 
-А ‘что затруднен ‘эти сузществовали, ‘видно’ и ‘изъ самазо чризнаня 
министерства ‘и ‘изъ’ ‘того, ‘что’ @в 1819.10’ 1887 тоь’ Харьковевимь 
университетомь ‘не было даровано’ ‘ни одной локторекой ‘втепени ®). 
Въ матистры же быль произведены ‘между прочимь  Приневичь вь 
1819 тоду ‘повидимому ‘уже’ послв’ ‘излави новых травить: Грине- 
вичь держал ‘экзамень на’ маристра римской ‘словеснобти: “Из физо6о- 
фи проф. Дудровичъ спрашиваль его—0о метафизик%, о понят и и-раз- 


') Харьк. унив. архивъ. ДВло понеч. № 1256/71. 
2) Ты 4ем. у 


— 668 — 


дЪленши ея, о мнзнихь, какое имли о стихяхъ посл довазели, Вольфа, 
о том, кавъ, думали Платонъ и друе философы оматерях изъ нрав- 
ственной философии ему предложенъ быль вопросъ 0, началахь нрав-. 
ственности. ОтвЪчаль! онъ, очень, хорошо. Изъ, всеобщей исторлм, тео-. 
граф1и: и ‘статистики на разные вопросы, предложенные адъюнктомъ: 
Фихомафитокимь, отвфчазжь очень хорошо; Шо французскому языну от= 
ввчаль превосходно. Шо русской словесности адъюнктъ, Борзенковъ 
предложиль ему вопросы: а). ктогиервый сонинилъ, русскую. трамматику? 
и 0) каве: ему извЪетны; баснописцы и каковь ихъ отличительный; хал 
рактеръ? Огвёчаль очень, хорошо. По’ русской исторти. географии и ста 
тисгик® проф. Успеневый предложиль ему вопросы о нутешеселеи: ано- 
стола Амдрея первозваннато, о начал, Росойской монархи, ея разд 
левши, порабощеши татарами: и освобождени. Ожвёчаль посредственно, 
Паки де Совиньи спралшиваль его о форм римскаго, управленя, о наз 
чалЪь римскато сената, о конеулахъ, о различ между консулами и 
проконсулами, о. преторахь и дуумвирахь и о раздВлени римскато на- 
рода. Ошвфчалъ превосходно. Изь латинскато, языка о свойствв лири= 
ческой поэзш, Отвфчаль превосходно; также. объясняль 2-ю оду 1-й 
книги Горащя. Адьюнытомь Кронебергомъ были ему предложены ©л%- 
дуюнйе вопровы-—поняле о филоломи и ея частяхь и объ ислори 
филологическато’ ученя; ‘отв чалуь, посредственно. Шисвменные отвты 
Гриневича Успеновй, Кронебергъ и Филомафитскй считали также по- 
средственными; Джунковеюй, Борзенковь и Куниць-—хорощими, а 
Паки де Совиньи---очень хорошими. Допустить въ дальнфйщему экзаз 
мену согласились всЪ, а Успенцекй сдфлаль оповорку, что Гриневичь, 
долженъ пополнить недостатки экзамена хорошей ‘диссертаей. Для 
диссерташи была дана, тема „Ое ор@що, тебо4о’ босева1 а1зсепа1аще 
ТИ о1о1ала“. 

Диссертацио Успенсвй, Филомафитсюй признали посредственною, 
Дюунковсв!й заявилъ, что хотя диссертацио онъ также считаеть. поз 
средственною, но въ виду выдержаннаго имъ экзамена и ето ученыхъ 
трудовъ считаеть справедливымъ дать ему магистерскую степень. Паки 
де Совинри даль о диссерташи Гриневича такой отзывъ: „я ©ъ вели- 
чайнтимь вниманемъ прочиталъ латинскую диссертацию Гриневича и 
она т№мъ болфе показалась мн достойною, веякаго одобреня, что Гри- 
невичь изложилъ въ ней все, чего долженъ былъ коснуться и, зани- 
маясь подъ моимъ руководствомъ, какЪъ въ испытантяхъ, такъ и въ 
сочиненяхьъ своихь, относящихся къ главному его предмету—латин- 
ской филоломи—всегда выдавался своимъ усержемъ; и потому я, будучи 
чуждъ всякаго пристрастя, считаю его достойнымь допущеня къ за- 


6612 —= 


щитв его диссертащи. Кронебергь ‘также’ высказаль ‘мнЪн!е, ‘что’ дис- 
сертацля относительно мыслей и’ влога можель быть одобрена и Грине- 
вичь заслуживаеть степени магистра. Ку’ этому мн®но присоединилея 
и Куницкй. Зам факультеть постановиль передавь это д№ло ‘на р$- 
шен!е совфта. Ректорь поставиль вопросъ: можно ли" допустить Грине- 
вича иъЪ заигитЪ ‘ето диссертащи, Проф. Дудровичъ, Пауловичъ, Джун- 
ковокй, Рейтъ, Книгинъ ‘и Делявинь высказались въ ‘положительном 
смысл; такъ ‘какъ ва это! стояло’ и большинетво ‘членовъ факультета. 
Но ректоръ (одинъ)` быль иротивоположнаго’ мнфия, исходя изъ 200 
положен1я, что’ письменные отвЪты, признанные посредотвенными, важ- 
нве устныхь и диссертащи, ибо’ на первые’ дается скорый отвЪтъ безъ 
подготовки, дисверташля’” же пишется’ дома. `Совфиъ ‘однако ‘не согла- 
силея съ этими доводами, такь какъ Гриневичь нЪфоколько лть вани- 
мался науками этико-филолотическато отдвлешя’ и доказаль успфхи въ 
нихъ и другими трудами. РЬшено было допустить Гриневича въ ди- 
спуту и назначить оффишальными “оппонентами Совиньи и Куницкато; 
неоффишальными оппонентами’ выступили Лудровичь и Громовъ. Фа- 
культеть посл диспута по ‘большинству голосовъ иризналь ‘его’ доетой- 
нымь магистерской ‘стенени, ‘и о’ ходатайству" совфта, ‘министерство 
утвердило ‘его въ ней"). Впослфдетв!и магистерсктй экзаменъ держали-— 
Байковъ (въ 1821г.) Николай’ Корсун (в5'1824 т.) Павель Андриев- 
ск (тогда же), ТШвляревичв ‘(тогда же), Степановь?), Майстеренко 3), 
докторсв-—Громовъ, Комлишинскй, Грибовенй, Яхимовичь (на сте- 
пень доктора медицины) и нфк. друме: Вто ‘изъ профессоровъ’ Харь- 
ковекаго! университета ‘имфль ученую степень, объ этомъ мы’ уже гово- 
рили раньше. О’ диссертащяхь н%которыхь ‘изъ нихь скажемъ’ ниже: 

Тенерь-же’ сообщимъ ‘кралюя! свёздная объ ‘ученыхъ командиров- 
кахъ. Этого вопроса мнф уже приходилось касаться раньше; когда рВчь 
шла о подготовк$ молодыхъ ученыхь ‘къ професе\р— въ настоящее 
время предетавимъ ‘объ’ этомь дополнительныя свёдЪная; ‘имя ‘въ ‘виду 
и ученыя путешествя ирофессоровтъ. 

Окончивиий медицинский факультет Харьковскаго ‘университета 
А. Венедиктовь быль ‘командированъь для усовершенегвоваюя въ ме- 
дицин& вообще ‘и ‘анатози ‘въ частноети въ Петербургскую медико- 


1) Арх. мин. нар. просв. № 220991493. 
=) Устный экзаменъ Т. 09. Степановь выдержаль блистательно; диссерталля его 
была посвящена вопросу „О политическомь равновёс1и Европейскихь государствь“. 


3) Онъ представиль дибсертащшю „Объ основаши наслфдован!я по завфщанию во- 
обще и въ особенности по’ росеЙскямъ узажоненямь“. 


— 605 —= 


хирургическую академию. При’отправяени туда’ онъ получиль ел$дую- 
щую инетрукцю. „По ‘прЁздВ въ'Петербургь ‘явитвся’‘вамъовъ медико= 
хирургическую ‘академию и ‘нанять близь ‘нея ‘квартиру. ‘Заниматься 
веЪми частями анатом, въ особенности замЪтить; кажъ наилучше вы- 
ОЪливать кости’ и разбирать черешь, припотовлять ‘связки, мылицьь ‘нер- 
вы и кровеносные сосуды, дЪлатжь‘инъекили артерй, венв и лимфати- 
ческихъ сосудовъ, узнать лучише” составы ‘массъ ‘для ‘наливаная крове- 
носныхь собудовь, ‘стараться замВтить, кавь дфлалть’ препараты каждало, 
органа въ обобенности, ‘какъ напримЪръ, органа слуха, зрфея, дыха- 
ня, безйстотат её веф. и способъ ихъ ‘сохраненя. Такъ ‘какъ’ ‘тамь 
находятся препараты“ лучшихь аналомовь, как-то: Либеркина’ и друг, 
то’ обязаны ‘ны каждый” изъ нихъ ‘порознь’ внимательно разсматривать 
и замфтить для подражая. Обращать внимание на’бол6зненно' изм - 
ненные части или ‘органичесвя  повреждентя, ‘зависящия’ оть измнен- 
наго ростопроизводетва, приготовляя ‘ихъ ‘анатомически; кавъ-то: опу= 
холи разнаго рода, епирры, отвердВнйя; ‘завореня. Такъ ‘как тамиь 
скотолЬчебная наука преподается’ ‘во всей своей полнотЪ; 3 том числ 
‚и анатомя домаптнихь животныхь, то рекомендуется ‘вамьъ посфиать 
эти анатомическая ’лекщи. Въ’ лЪтнее время посфщать естественно- 
исторический кабинеть ‘академии наукъ или кунтекамеру, дабы обога- 
тить познане различными классами ‘животныхь, ‘ибо для физюлоня 
познане ‘веБхъ натуральныхь т®ль’ необходимо. Посфщалть лекции дру= 
тихъ  профессоровъ’ и’ въ ‘особенности ’клиническе ‘институты. Каждую 
трель тода’ доносить совЪту о своихъ занятяхь и если будуть нужны 
какя либо пособя, то тобращалься ‘залэтимь въ ‘факультелмь“ 1). (1819г); 

Инегрующя эта’была выполнена Венедиктовымьъ весьма’ добросо- 
вфетно и изъ него вышелъ очень дВльный преподаватель анатоми. Не 
совсвмъ ‘удачной оказалась ‘командировка’ въ’ Московеюй ‘университеть 
кандидата Харьковекаго университета Николая Спасскато для’ подго- 
товки по’ русскому праву. Годичная ‘командировка’ Спасскато ‘была иред- 
ложена въ 1328 тоду'’‘ироф: Пауловичемь въ ‘виду’его’ способностей и 
усержя. При’ отиравлени“ему была дана ‘инструкция, ‘возложившая: ‘на, 
него слВдуюция ‘обязанности. ' Обратить ‘особенное внимаше на иред- 
мегь, преподаванте коего’ въ Харьковскомъ университет ‘предназна- 
чается ему; т. е. на росойское правов$ две. Кром теоретическаго 
познаня россйскихъ’ узаконевй по веЗмъ частямъ, оть обязанъ ‘уно- 
гребить вс средства къ познанио ‘и практическаго’ производенва/ раз= 
наго рода’ дфлъ: Онъ не’ долженъ ограничиваться ‘упражненемъ ‘въ 


1) Харьк. ‘унив, архивь. ДЬло сов: 1819 г, № 49, 


— 664 — 


одномъ вышеознаменномъ предметЪ; но чтобы ир1обрфети знанйяу отли- 
чаюпия просв щеннаго. законов да отъ. обыкновеннаго, по навыку пр! 
обрЪвшаго’ свё дя въ этомъ, предмет, онъ обязанъ вникнуть въ пол- 
ный курсь наувъ юридико-политическихь. Онъ обязанъ  ир!обр$ети 
основательныя и точныя свёдЪвя о вевхь сочиненяхъ, относящихся 
къ. роесскому законов дню, писанныхь какь, на нашемь  отечествен- 
номъ язык; таюь и на ‘иностранныхъ, и имЪть яеное понязе объ ихъ 
достоинствЪ. Онъ обязанъ отдавать м$ету, удостоившему его этого, на- 
значен1я подробный отчеть. Наконецъ, факультежу желательно, чтобы 
кандидать СОпаесый подвергся на законномъ основание испытанию для 
получения  етенени магистра’ въ. Московекомьъ университет. По проше- 
но Спасскаго, время’ пребываня его въ Московекомъ университетЪ 
было продолжено’на’‘одинь годъ. Когда Спассвй вернулся въ Харьков, 
то совфть не, призналь удовлетворительной его: командировку, во 1-хъ, 
нотому что ‘за все время пребывая своего въ Москвз онъ прислалъ 
оттуда только бдинъ и при томъ обиый отчеть, по которому нельзя 
было’ составить ‘понязе объ его занятёяхь, во. 2-хъ, потому что. не 
только не выдержаль полнаго ‘магистерскато экзамена, но. даже не 
представиль и’ диссертащи, которая-бы послужила доказательствомь 
его’ познай, въ З-хъ, въ письмВ проф. Сандунова говорилось, что доля. 
пренодаван!я судопроизволелва онъ еще молодь: Въ виду этого. поета- 
новлено было обратиться. за’ разъясненями о занятяхъ Снасскако въ 
его руководителю ‘нроф:. Сандунову. Оть Московскаго. университета въ. 
отвть на это была получена справка, что Опассый. приступиль къ ма- 
тистерскому экзамену, но на’словесномъ, испытании признанъ быль сла- 
бымь: Тогда совфть Харьковскаго университета постановиль предписаль 
Спасскому подвергнуться этому. испытанию въ ХарьковЪ.. Любопытно 
обширное объяснене, доставленное самимъ Опасскимъ. Вначалф онъ 
онъ ‘указываеть на’ то, что совЗтъ поручиль, ему, по смерти адъюнкта 
Михайловскаго, чтеше леклай но русскому правовёдЪнио; ноторыя онъ 
и пренодаваль, въ; течеше пфлаго ‘академическаго года. Что онъ удов- 
летворилъ. требовавямь ‘инструкщи, доказывають ‘отзывы о‘ его‘заня- 
‘мяхь въ МосквЪ. проф. Сандунова, (посл дей. дьйствительно ‘хорошо 
отвывалеяи о его’ занямяхь и поведени). ЗалВмь. онъ. переходить ‘къ 
подробному: изложению своихъ заняй въ Москв%. Они не могли. огра 
ничиваться ‘однимь посфщенемъ лекйр—вЪ этомь; по ‚его словамль: 
онъь чувствоваль себя достаточно сильнымь. „Я заботился, пилтеть онф, 
боле о томь; чтобы заслужить личное къ себ вниман!е тёхъ профес- 
соровъ, которыхъ наставлен!я открывали мнЪ тайну истины или раз- 
рьшали сомнфшя, на которыхъ. останавливалась моя неопытность, не 


говоря уже, о проф. Сандунов%, свздфая коего, во всякомъ случаЪ бые 
ли для меня свЪтильникомъ, я съ равною признательностью могу ео- 
слалься на профессоровъ-—Шлецера, Цвфлаева, и Каченовскато, расно- 
ложенио. которыхьъ ко мнф обязанъ я также весьма. многимъ въ уси ш- 
номь течени моихъ занят, ДЬйствуя такимьъ. образомъ, я не упускалу, 
изъ виду ничего, что могло споспществовать расиространенаю, ев д$- 
НЙ моихъ, как-то: ежедневнало. посзщеня. лекщи, на которые, упот- 
ребляль. от, 4 до; 6; час. въ суткм, классное члене извзстныхь авто- 
ровъ и преимущественно по части правов8дЪя и наконець постоянное 
и сколько. возможно систематическое изучеюе отечественнаго. законо- 
вфдБнал, состоявшее. а) въ хронологическомь разсмотр$и первона- 
чальныхь и посльдующихь источниковь ето и веБхъ измВнен, про- 
изведенныхь временемъ, случайными. обстоятельствами м политическими 
переворотами, и въ соображени взаимнаго вллявшя этихъ измзневшй на 
политическое, гражданское и нравсгвенное быте тосударства, 5); въ 
критическомъ разсмогр®и литературьь права, с) отдфльномъь раземот- 
ри вефхь частей его по теор права въ примЪнени къ узаконе- 
нямъ, имвющимьъ теперь силу и дЪйстые и въ соединени ихъ въ п$- 
ломъ для приведен1я въ возможный методический порядокъ, 9). въ без- 
прерывномъь упражневи. въ практической части права во, всей его 
общирности. Все это. составляло обыкновенный предметь моихъ заня- 
'ЫЙ, сообразно чему располагаль я и временемъ, мн опредзленнымъ. 
Не естественно было-бы, если-бы я сказать, что въ течене одного 
тола, мнф опредЪленнато, вышеизложенныя занятя могли быть приве- 
дены къ концу и потому въ донесени моемъ сов ту оть 15 юня 1825 г., 
предетавивъ подробный. отчет, за 1-й годъ пребывая моего въ МоеквЪ, 
я просиль продолжить мн время по крайней мёрЪ на 2 года. Поч- 
теннфйщему начальству угодно было уважить причины, указанных въ 
этомъ отче, и даль мнф для занятий еще одинъ. годъ“. Далфе Спас- 
сый говорить о томъ, что. совЪгъ одобрилъ. его. первый отчеть, а вто- 
рого онъ не представиль потому, что отзывъ объ его занятяхиь с00б- 
щиль совЪту университета его руководитель-наставникь проф. Санду- 
новъ. Отзывь этоть быль для него Спасскаго виолнф блатопраятный- 
Справка-же, полученная оть совЪта Московскаго университета, о’ ходЪ 
ето зануи]й, не отличается полнотою: тамь нфтъ данныхь о посфщени 
имъ профессорекихъ лекшй въ первый годъ пребывания его. въ МосквЪ. 
Спассый подробно останавливается на вопросв о посфщени имъ раз- 
ныхъ курсовъ, но при этомъ прибавляеть, что въ системалическому 
слушанию лекщй, предназначавшихея для студентовъ, онъ и не стре- 
мился. О магистерскомъ экваменЪ онъ говорить, что онъ приступиль 


= —= 


къ нему, но не выдержаль его по’ недостатку времени “для достаточ- 
ной подготовки; слфдовательно, "и ‘здВев’ не ‘было ни его’ вины, ни от- 
ступленя 015 данной ему’ инструкщи, т®мь болфе, что пруобувтене 
магистерской степени совЪиъ “не побтавиль для него ‘обязательнымь 
требованемъ. Въ заключени ‘Спасск останавливается” на ‘томъ, что; 
по возврашени его ‘изъ Москвы, этико-политичесвай факультеть Харь- 
ковскаго’ университета постановиль’ допустить ‘его ‘къ чтению лекций въ 
качествВ адъюнкта по русскому уголовному праву и практическому су- 
допроизводетву уголовныхь и граждансвихь дфлтъ. Это постановлене 
факультета, состоящаго изъ професворовъ, бывигихь его наставниками 
на студенческой скамьВ, является лучшимъ ‘доказательствомь пригод- 
ности его къ’ той должности, о которой онъ ходатайствуеть, т; е. адт- 
юнкта робейекаго правовз дня, тЪмъ боле, что совзтъ еще до по- 
Фздви въ Москву, когда познантя ето были гораздо боле ограничены, 
довБриль ему преподаване ‘этого-же предмета"): Сов/игь, ‘очевидно, 
приняль, во внимаше объяснительную! ‘записку 'Опасвкаго ‘и’ ходалай- 
ствоваль передь‘министромь о`допущени его къ’ преподаванию руеска- 
то права. Миниетрь снесся ‘по’этому поводу еъ‘понечителемь, который, 
основываясь на благопрлятномъ ‘отзыв спещалиста-——ироф. Даниловича, 
высказалея въ благоприятном для 'Опаескато смысл: 

Должень быль получить заграничную командировку и кандидать 
Явимовъ, но попечитель Перовсвй неё признать ее нужной и’ считаль 
возможнымъ отправить его только’ въ Петербургь и Москву. Воть его 
отв ть на ходатайство совфта. „На предетавленте совЪта нужным счи- 
таю отвфтетвовать, что отправлене молодыхь людей съ отличными 
дарованями въ’ чужие края, для усовершенствовая ‘по’ нЗкоторымь 
наукам, особенно требующимъ опытовъ и самыхь близкихь наблюде= 
НШ, как!е у ‘наб, "За ‘недосталкомь” всфхъ надлежащихь пособй, ‘не 
всегда имфть возможно, я нахожу весьма, полезныймь и даже необходи- 
мымъ для университета; но’ по’ части словесности не предполатаю въ 
Томь’ особенной надобности. Охота ‘и любовь въ внимательному‘и раз- 
вудительному чтенпо’ лучшихь ‘иностранныхь писателей’‘и современных 
перодическихь издан!й достаточны для тото; чтобы прюбр сти поняме 
0 состояни и ход ‘заграничной словесности; а’ таковое же чтенше’ из- 
вЪетныйшихь писателей отечественных, при 'безпрерывномь упражне- 
и въ ‘искусотвВ сочиненя, съ’ иовфркою ‘при’ томъ’ своего ‘слога; силы 
и значеня словъ и выражешй въ извфстныхъ ‘случаяхъ со’ сновобомъ 
выражешй въ подобныхъ же случаяхь этими же’! писателями ‘употреб- 


1) Харьк. унив. архивъ. Двло попеч. № 946/51. 


НОО — 


ляемымъ, безъ сомнфыйя доставить занимающемуся такимъ образомъ 10, 
что нужно‘ имЪть для хорошато наставника и писателя, особенно еели 
он заблаговременно етолько уже приготовлен, сколько, ‘но свидтель- 
ству университетскаго совфта, кандидат Якимовъ, и имветь при томъ 
отличный природныя дарованя. Но какь при всемъ томъ личное зна- 
вометво и ‘изусиные бесБды съ таковыми писателями могуть быть въ 
иЪкоторомь отношеши для молодало челов ка наставительны, 0’ посему 
отправлен!е кандидата Якимова въ Москву и Петербургь можно дозво- 
лить. Что же касается до отправлен1я его’заграницу, 10 р шёше этого 
вопроса я’ предоставляю 'себВ на будущее время и вел детые того, воз- 
вращая при этомь подписку, данную Якимовымъ совёту, какъ содер- 
жашую условя, не во всемъ удобоисполнимыя, предлагаю университету 
объявить ему 0бъ этомь ‘и сообразно съ вышепрописаннымь слвлавь 
надлежащее распоряжене мнЪ’ донесли“ 1). 

Преемникь Перовскато Филатьевъ былъ принцишальнымъ против- 
никомь отправленя  молодыхъ русскихъ ученыхЪ заграницу. Въ 510 
время при Лерптскомъ университетв существоваль педагогическй ин- 
ституть для приготовленя молодыхъ людей, воспитанниковъ русскихь 
университетовъ, къ профессорскому званпо. Оь этою цёлью, по Выбо- 
чайшему повелзнио, въ 1897 тоду вел6но было выбрать изъ природ- 
ныхъ русскихь ‘20 питомцевъ разныхъ университетовь для ‘отправления 
ихь на 3 тода въ Дерить и на 9 года заграницу. "Узнав ‘оть' про%3= 
жавшато черезь `Харьковъ Одесскаго’ попечителя Покровскаго, что на- 
ходящихся въ ДеритВ для приготовлешя къ профессорскому званю’'быв- 
шихьъ Харьковскихь студентовъ хотфли отправлять для усовершенетво- 
ван1я заграницу, ‘но что для этого нетр$чались нзкозорые затружненая, 
Филатьевь написаль министру о пихъ въ 1831 году сл5хующее письмо. 
„|) При нын%шнемъ положенли дфлъ вообще въ Европ я признаю не 
только ‘безполезнымъ, но’ даже вреднымь отиравлятв этих студентовъ 
въ чуж/е края какъ для нихЪ ‘самихъ, тавъ и для университета, гдь 
они внослвдетви должны быть профессорами. Ч м ‘ны заняты мысли 
везхь и каждаго? Что служить нын® повсюду исключительно предме- 
томъ разговора? 'Политическля происшествя излой Европы и можеть 
быть ‘преимущественно ‘настояшля горестные собъитя въ Росеш. Мне 
инобтранцевь 0 насъ, русскихт, весьма извфетно. Какое влёян!е ока- 
жеть это обетоятельство на умы ‘этихъ молодых'ь студентовь еще не 
зрфлые ‘и неопытные? Поврьте, ваша св тлость, что закя внечатльн1я, 
Въ молодости ‘полученныя, боле или мене остающея на всю жизнь. 


1) Харьк. унив. архивъ. Предложен1е попечителя 1826 в., № 61. 


Одно, любопытелво, сродное веЪмъ и особенно молодымъ людямт, кото- 
рые, слушая левл. профессоров, вЪроятно, не заботились узналь вну- 
тренняго устройства, своего, отечества, одно это любопытство, повторяю, 
завлечеть ихъ слушать политичесве толки; читать вс№ политичесве 
тазеты и журналы и безъ, сомнфвя отвлечетъ, внимаве, ихъ оть пред- 
метовь учешя и уклонить ихь оть той цЪли, для которой они отправ- 
лены заграницу. 

2) Студенты эти были въ ДерптЪ два тода. учениками, теперь 
отправляются въ иностранные институты для приготовлевя къ, тому, 
чтобы сдфлаться преподавателями, и вст, съ тЪмь, иоступивши въ 
слушатели. этихз (заграничных) университетов, опять останутся уче- 
никами (студенть по русски ученикъ, учалцйся). Чему они учились въ 
Харьков и вь Деритф, то, самое не безполезно. было бы усугубить имь 
собственнымъ разсужденемьъ и опытностию, ознакомясь со способомъ 
передавать познан1я свои друРимъ и этимъ, болфе, и боле, развернуть 
понят свом о предмет. Для чего необходимо возвратить этихъ, сту- 
дентовъ, на, один, годь. въ, университеть, (Харьковсюй), гдз имь пору- 
чено. будеть преподаваюе главнаго. предмета, а.о другихъ предметахь, 
ученя ихъ потребуется письменное. изложене, обращене. съ, профеесо- 
рами ознакомить ихъ съ кругомь ученыхь людей, а вь домЪ попечи- 
теля привыкнуть они къ обществу и къ правилалиь свЪтскаго, обралце- 
вя, приличнымьъ образованному человЪку; безь этого же останутея чу- 
ждыми общежитио, а для ученаго хотя и кажется это, маловажнымь, 
но. весьма необходимо окажется впосл$ дети. 

3) Поступив въ число преподавателей, студенты эти будуть польз 
зоватьея приличною. этому званио свободою въ поступкахъ и образ 
жизни. Тогда обнаружатся ихъ истинныя чувства, характеръ и, нрав- 
слвенность; ибо хотя за ними и будеть внимательный надзоръ, дабы 
они не совратились, съ, пути истины, но, надзоръ этоть будеть боле 
отеческй, нежели начальническй; на нихъ будуть дфйствовать убъж- 
дешемъ, а не власт!ю, будетъ обращено внимане на то, съ кЪмъ, т.-е. 
какого свойства, людьми, они будуть боле, сближаться; и это, нужно 
видЪть и зналь, заблаговременно, заграницею же поздно. Кому вв$рите 
ихь, валиа свЪфолость, тамъ, если они сами не будуть. готовы умЪть 
узнавать и понимать людей и дорожить хорошимъ мимемъ о себф и 
преимущественно дорожить нраветвенностью ума (?) и сердца? 

4) Имъ необходимо нужно знать составъ наптихь университетовъ, 
также знать и понимать наштихъ студентовъ, надобно, что бы и въ ино- 
странныхь университетахъ узнали они какъ составъ, такъ и устрой- 
ство ихь, дабы и въ этомъ случав быть полезными университету, ко- 


— 669 — 


‚торый ‘заблаговременно укажеть имъ, на что именно обралиать им тамь 

вниман1е, какъ въ 'наукахъ ‘тажь ‘и’ въ ‘преподавами ‘и устройств®, и 
кромё оРо’ укажемь имъ ‘эго’ ‘собенненное ‘наблюдене ‘и опышь, котла 
‘они сажи ‘будуть здсв преподаважелями. Имъ нужно тртобрьсти навыкъ 
сравнивать и примвнять ‘разные методы ‘иренодаваня, вникнуть въ ходь 
каждой ‘науки, въ связь ‘ихъ вообще ‘и соотношене между собою. Все 
это можно ‘прлобр$елти, будучи не ученикомъ, а преподавателем — тогда, 
отправлен е въ чуже края безъ вомнфн1я принесеть ожидаемую пользу. 

Заключу, ваша свфтлость, "м, ‘Что я ‘сирашусь, весьма стралпусь 
‘при ‘мыели, ‘Что преждевременнымь ‘ихъ отправлентемъ заграницу мы 
не пр1обр$темъ, но ‘потернемь людей. Любовь ‘и уважене ‘къ отечеству 
и законамъ его есть необходимое условше въ наставник ‘юношества. 
Поняя ихъ‘вше не созр$ли, если выучили предметь, но не обхумали 
его, учась не имфли времени усилить познанйя свои чтентемъ авторовъ, 
и не слышали разныхь суждений ‘объ одномъ и томь же предмет, не 
научились ‘отличать истину ото лжи. Слушая ‘одного ‘профессора, не 
могли соображать и будить по сравнению, ‘ибо учете ихъ по необхо- 
димости ‘было одностороннее, познаважельныя силы их'ъ ума не могли 
развернутьея и собственный ‘умъ ихъ ‘не имветъ еще прочнаго основа- 
ня. ‘Они убфждены въ истинахь, но не собетвеннымь уб®ждешеме, 
которое ‘однимъ сравненемь и ‘иримфненемъ образуется, а ‘опытностью 
вкореняется ‘и увр$ихяется“. 

Едва ли ‘есть надобность ‘останавливаться ‘на’ разбор основной 
мысли записки 'Филатьева (или, точибе говоря, правителя канцеляр!и 
610 А. В. Склабовекаго, ‘которому ‘она принадяежала)-— вред ‘залранич- 
ныхъ командировокъ для подготовки къ ‘профессур% молодых русских 
ученых». Въ основ ‘ея лежать политичестя ‘соображентя, ‘ничего '06- 
щаго съ наукой не ‘имбюния. Опасаясь ‘втязя ‘на харьковских моло- 
дыхъ ученыхъ западныхь идей, Филатьевъ предночитаеть для‘огражде- 
я ихь оть этого яда, не допуетить ‘их непосредственно приобщиться 
въ чистому источнику европейской науки. Но’тВеная, ‘непосредетвен- 
ная связь крайнихь ‘политическихь ‘идей и чистой науки, конечно, не 
можеть ‘быть доказана“ это ‘явленя разнаго ‘порядка и ‘источники их’ь 
происхождения неодинаковы. Опыть ‘русскихь ‘университетове ‘и Харв- 
ховскато ‘въ чабгности также не‘оправдываль тАкихъ опаеенй: Черня- 
езь ‘и Затенлиноюй занимались ‘во ‘время ‘своей заграничной ' команди- 
ровки исключительно евоею спенальноетью, ‘а'не’ политикой. ели въ 
обществ$, огромная масса котораго "не №здила’ заграницу, всюду товорили 
о западныхьъ собымяхь и такихьъ рубсекихъ эпизодахьъ, кавь польская 
революця, 10 изъ этого нужно было бы вывести заключен, чего загра- 


ничные командировки, русскихъ молодыхь ученыхь здесь ни при. чемтъ: 
Европейсяя политичесвя идеи проникали, конечно, въ Россо, но ихъ. 
вынесли изъ Европы не гореть командированныхъ туда съ ученою ифлью 
русскихъ ученыхь, а масса’ офицеровъ. русской армши, явившихся съ 
Имцераторомь Александромъ Т-мь. для уничтоженя господства, Напо- 
леона Бонапарта. Отгородилть Росепо отъ. Европы квитайскою стВною 
въ ХХ в. было невозможно, если этой задачи не могло, рВшить даже 
‹тарое Московское государство, ХУ1--ХУП вв. 

Министрь народнаго просвзщеюя (князь Ливенъ) далъ, на это 
письмо слВдующай отвзть. „МнЪне вашего, превосходительства, о сту- 
дентахь профессорскато инетитута я нахожу весьма основательнымъ. 
Но, министерство. народнаго. просвфщен!я. все это имфло уже въ, виду 
прежде полученйя вашего представлешя и сочло, обязанностью. доложить 
обь этомъ, Государю Имиератору, на, что, получило, Высочайшее пове- 
льн1е—указанныхъ студентовъ, не посылая въ чулие края, оставить въ 
Дерит. Но считаю долгомъ благодарить валие превосходительство, за, 
сообщенще мнф вашего мнфнйя по этому предмету“ 1). 

Новый. министръ народнаго. просвЪщеня А. С. Уваровъ, вошель 
съ представлешемь къ Государю о набор новыхъ питомцевь для 
Дерптскато. педагогическало института, на прежнихъ условяхь. Въ виду 
этого попечитель предписалъ. совёту Харьковскато. университета немед- 
ленно избрать достойныхь молодыхь людей на слёдующихь основашяхь: 
избрае произвести. факультетомь; инспекшя должна, даль отзывы объ 
ихъ, нравственности; отобрать отзывы о нихъ оть профессоровъ; взять 
согласе отъ самихъ избранныхь; подвергнуть ихь строгому испытано 
въ присутетви совЪта; совЪть. и въ особенности ректоръ должны об- 
ратить внимаве на природныя. даровавя избираемыхъ, ибо одно твер- 
дое знан!е предмета безъ соображеня разсудка не указываеть еще на 
10, что изъ этого лица, можеть выйти, хоропий профессоръ. Основываясь 
на этомъ распоряжеви, юридическай факультеть призналь пригодными 
Для посылки въ Дерптъь слфдующихъ. лицъ: изъ. окончившихь куреъ 
кандидатовь Измаила Срезневскато, Михаила Клобуцкаго, Ивана Сли- 
вицкаго, дЪйствительныхь студентовь—Николая Войтенкова, Алексан- 
ра Покорскато-Журавку и. студента 5-го курса Адрлана Оплачку; но 
ве они кромЪ кандидата Срезневскаго не изъявили на то своего, со- 
тлаея: Срезневекалто-же не оказалось въ Харьков. Физико-матемалтиче- 
«вый факультетъь призналъь прежде всего достойнымъ. такого выбора 
кандидата Никиту Дьяченка, который занимался съ. похвальнымъ усер- 


1) Харьк. унив, архивъ. Л.Вло. поп. № 1595/98. 


== БИН 


лемъ и желательною, пользою преподавамемь въ универсилелВ оптики 
и перваго, курса чистой математики; потомъ окончивших курсъ учения 
дВйствительныхь студентовъ. Василя Стоянова, Андрея. ОнЪтирева, и 
Меоодля Шароградекаго: но Дьяченко письменно заявиль, что страдаеть 
‘волотухою, прудною. болфзнью, и теморроемь и потому не можеть со- 
тласитьеся на. поступлеше въ профессорекй институть; Онфгиревь и 
ТШароградеюй, несмотря на вс убЪжденя и внушеня декана Сухом- 
линова, не пожелаль поступить въ институть, выставляя причиною 
свои недосталочныя познавя вф иностранныхь языкахъ, а Онгиревъ 
сверхъ того ли свои домалиная обстоятельства, заставляющая его поско- 
рзе поступить на службу; студента Отоянова въ Харьков не оказалось. 
Медицинский факульгегь донесь, что находить способными для ука- 
занной цфли студентовь 4-го курса Тосифа Варвинскаго, Ивана Ме- 
лешку, Наума Синицкаго, 3-го курса Ефима Филипченка и Петра Лю- 
бовекаго, кои. во изъявили свое согласе; кромф того были признаны 
достойными, по не пожелали поступить студенты 4-го курса, Дмитрий 
Гавриловъ, Эедоръ Тимченко, 3-го курса Прокофий Богдавовь, Евгенй 
Бурковъ, Дмитрий Голубкинъ. Словесный факультеть призналь достой- 
ными (для. поступленая въ профессорсвй институть, окончивших курсъ 
Константина, Жигачева, Михаила Ильенка, Васимя Унтилова, канди- 
дата Николая Славутинекаго, оканчивающихь — Владимра Гринева, 
Василя Авдлева, Степана Ростовцева и Якова Скадовскато; изъ нихь 
Славутинев!й: быль оставляем при университетВ въ помощь проф. Дор- 
ну для преподаваня восточныхь языковъ; Жигачевъ первоначально 
изъявиль было, согласе, но. потомъ по семейнымь обстоятельствам, от- 
казалея; Ильенко, Тимошевскй и Скадовсый также отказались, отъ 
Унтилова небыло свЪлЪвй, ибо онъ жиль въ ХерсонЪ. Такимъ обра- 
зомъ, могли быль отправлены Авдлевь, Гриневъ и Ростовцевъ. Посл 
этого, избраннымь капдидаламъ. произведены были испытанйя, резуль- 
тать которыхъ оказался сл$луюний, Хотя никто изъ экзаменованныхъ 
пе удовлетвориль въ полной м$рЪ требоваюмямьъ министерства, но по 
дарованямь, познавямьъ, прилежаню и нравственнымь качествамь 
признаны. достойными отправлен1я въ. Деритъь студенты медипинскаго 
факультета—Наумъ СиницюйЙ (по патологии тераши), Тосифъ, Варвин- 
сви. (по, фармакологи), Шетрь. Любовсвий, (по авушерству); по словес- 
ному факультету Влад. Гриневь (но философли), Ст. Ростовцевъ. (по 
истори), Вас. Амевь (по греческому яз.). Благонадежное состояне ихъ 
здоровья засвид’Втельствовано членами медицинскаго факультета, а по- 
веден!е одобрено инспекторами. При этомъ приложено было отобранное 
отъ нихь обязательство прослужить впосл$детии на профессорской 


должности не менфе 12 лфтъ. Шопечитель, отсылая этоть‘отвЪть сов- 
та министру, съ своей стороны особенно рекомендоваль Гринева/и Си- 
ницкало; отправить вобхъ избранныхь попечитель просиль съ магист- 
ромъ историческихь ‘наукъ Цыхомъ, для него эта поздка была-бы 
очень полезна. Унтиловъ, Стояновъ, Авллевь и Синицюй отказались 
отъ повздки въ Дерптьъ и такимъ образомъ отправились только четверо— 
Варвинеюмй, Любовеми, Гриневъ и Ростовцевъ. 

Цыху даны были прогоны на 3 лошади, а для 4-хь студентовъ 
на 2 пары. На подъемъ ‘и содержаюме Цыхъ получиль сверхь того 
400 т., а на содержане студентовъ отпущено 600 р. Вев 4 питомца, 
Харьковскато университета выдержали экзаменъ при Императорской 
академи ‘наукъ и ‘были ‘приняты въ профессорсюй институть *). 

Въ 1835 г. должны были истечь сроки ученой подготовки нзкоторых'ь 
изъ воспитанников профессорекато института, командированныхь ‘Въ 
Берлинъ, ВЗну и Константинополь-—и ‘миниетеретво прислало ‘въ Харь- 
ковсый университеть списокъ этихъ лиць съ ‘указашемъ ихъ спешально- 
сти. Въ числ ихъ были- Куторга и Лунинъ '(спеплалисты по истори), 
Ерюковь и Валицюй (спешалисты по латинской ‘и треческой словеено- 
сти), Иноземцевь (спешалиеть по анатомти ‘и хирургии), Лалитинъ’ (по 
математик»). СовЪтъ университета, указавъ ‘на вакантныя каоедры по 
разнымъ факультетамь, просилъ о ‘предоставлени одной изъ нихъ—в46- 
общей истор1и--Лунину ®). Впослфдетии профессорскую’ ‘каеедру’ въ 
Харьковскомъ ‘университетв занялъь еще ‘и Вили (и Лашнину). 

Изь ученыхъ профессорскихь командировокъ, имфвшихъ въ виду 
спешально научные интересы, намъ известна, только ‘одна— проф. Кри- 
ницкаго. ЦЪль ‘его ‘путешествя ‘была ученая: ‘онъ отправлялея въ 0ж- 
ную Росешо „для пользы наукъ“ вообще, и дли обогащентя естественно 
историческихъ коллекшй Харьковскато университета въ ‘частности. Онъ 
предполагаль ‘наблюдать и ‘разсматривать на’пути своемь ‘вое, ‘что’ от- 
носится къ зооломи, ‘ботаник и ‘минералот!и, ‘и ‘собирать ‘въ зна- 
чительномь ‘числ экземплировъ’ для ‘обогащеня университетекихь ка- 
бинетовь и для обмфна мфетныхь произведен ‘на иноземныя: о'300- 
ломи предполагалось собирать вефхь животныхь, начиная’ от ‘млеко- 
питающихь и кончая полипами, ©ъ ‘одинановою ‘рачительносиью ‘и при- 
тотовлять их фолько Въ Такой 'мЪр%, въ какой ‘это’ окажется ‘необхо- 
димымьъ для доставленя 'безъ порчи‘въ Харьковъ: Изъ млеконитающихть, 
птицв, мелкочешуйчатыхь ‘рыбъ и’ ‘пресмыкающихся особенно’ ‘боль- 


т) Харьк. унив. архивъ. ДВло попеч. № 1595/93. 
з) Лыаеш. № 2069/180- 


шихь— снимать кожу; для лучшаго же. изтотовленя чучель птиць 
на мфетЪ обдфлывать голову, глаза, крылья. и-всю внутреннюю связь; 
иЗЪ этих же животных, поскольку это окажется возможнымь, › дуб 
лаль, скелеты; ‚рыбъ, пресмыкалонтихся и’ другихъ. живогныхь, коихь 
нельзя сохранить инымъ, снособомъ, сохранять въ водкз; насвкомыхь 
насаживать на булавки и въ нарочито приготовленныхъ ящиках от 
правлять на место, По, минераломи кром% ориктогностическихь породъ 
предполагалось обралить особенное внимаше на торнокаменные, коих» 
мало было въ кабинет, а также на воЪ окаменфлости. Относительно 
ботаники профессор, должень’ быль изложить свои. желаня и указать 
на средства ихъ осуществленя. „Дабы не была, забыта исторая предме- 
товъ, составляющая ‹ихъ сущность, каждый изъ нихь долженъ быль 
имЪть ‘вой номеръ, подь которымъ. въ дневныхъ. записках излагалось 
бы подробно все, его! касающееся. Точное же, опредвлеше. предметовь 
не должно! было. дзлалься, во, время путешествя, ‘ибо цфлью этого по- 
слфдняго, являлось собраве и приготовлене предметовъ, подробное, же 
ихъ описаше ‘предполагалось. напечатать въ трудахъ  Московскаго. 0б- 
щества ‘испыталелей природы. 

Во’ время путешествя предполагалось постить Геормевскъ, Тиф- 
лисъ, Баку, Кизляръ, Астрахань и Царицынь, а, если позволить время, 
то и степи между Царицынымъ игр. Ураломъ. Нтъ.сомнфн1я, что 
Астраханская ‘степь. съ. прилегающими. сЗверозанадными. берегами Вас- 
шискаго моря: въ весеннее время обфщала наиболве обильную жалву, 
особенно: по ‚части, насВкомыхьуи н®которыхь. другихъ животных; но 
тажъ какъоя могу, писаль, Криницюйй, положиться. на, своего корреспон- 
дента Карелина и учителей Астраханской гимназш, когорые’ до. моего 
прЕВзла. могут, собрать. н$которыя: весеныя: произведеня и тажъ. кажь 
мнф нельзя упускать изъ овилуо этого же времени ‘для, вобранля предме- 
товь въ другихь мВотностяхь, въ коихь нЪфть никого, кто бы меня 
замфнилиь; тоя и избрал путь изъ Харькова, черезъ Новочеркасскъ, 
Ставрополь, Геормевокъ въ. Тифлис, (оттуда черезъ Кахетио. по. надь 
рЪкою Курою, ‘черезъ новую. Шамаху въ Баку; осмотрзвши же’ здВсь 
мысъ Шаховь и ближайние оетрова, отиравиться по›берегу Касшйскаго 
моря въ КВивлярь. Но какъ между Кизляромъ ‘и Моздокомь на разетоя- 
ви. 174. версть по течению! Терека могуть. быль весьма, надежные м ста, 
то и сл6дуеть это’ разстоявне пройти двукратно. въ другой разъ—=воз- 
вращаясь въ Визляръ. Отсюда, ‚смотря. по обетоятельствамъ, либо’ мот 
ремъ,. либо по берегу его придется отправиться въ Астрахань, а посл 
по течению Волги въ Царицынь. Если шестимсячный перлодъ времени 
не позволить раземотрЪть хотя отчасти Заволжекихь степей, то’ съ воз- 


Проф. Д. И. БаталЪй. 43 


— 674 — 


вращенем»в въ Харвковъ ‘весь путь’ будезъ’ равняться 4000 верогь, 
т; в: въ среднемь по 22’ в. въ день, чего. нелизя ‘не’ признать ‘при: ‘та- 
кихь. усломяхь скорой поЪздной: Въ надежиевйщихиь м8етахв’ нужно 
будеть останавливаться на’ неопредёленное' время и, вмогря’ по уело- 
втямиь мБотности, длаь вв разныя стороны экспедиция, либо п левомиь, 
либо верхомъ: 

) Считаю’ необходимым взять съ с0б0ю' двухъ студентовъ’ для‘ за- 
нями по’ зоолои и минералог, а ирофеесоръ ботаники присоединить 
кв нимъ опытнаго ‘ботаника, который бы мы мот ”оказывать содфйетве 
но этой части, такъ какъ я’ио ботаникВ вел детвекраккости ‘времени 
долженъ ограничиться одним надзоромь. Студенты должны бъигь надеж- 
нагло здоровья и привычные къ ‘ибреневеню вех дорожныхь неудобетву; 
имъ не слфдуеть’ давать никакого! жалованья, а отнустить только'еред- 
сива на путевые’ расходы ‘и позволить держаль экзамень’ по’ возвраще- 
ши моемъ изъ путешествия, ‘дабы они’ не’ потеряли года; Кром того 
считаю ‘необходимым имЪть’ ув своемь распоряжении саллата; трезвато 
поведения” и ‘надежнаго здоровья.” Въ’ путь расчитываю’ ‘отправиться 
1-го апрзля, а вернуться въ послЗднихь чиелахъ ‘октября. Въ виду 
того что’ число предметовь въ’ ‘моей‘ноллекщии будезь ‘постоянно увели- 
чиватвся, ‘пусть’ Училищный Комитеть ‘сдфлаетъ распоряжене; чтобы 
в6$ вимнази’ и’ училища; какая вотроятея налиули призимауги отъ меня 
вещи ‘для’ ‘отеылки ‘их’ подь вазенною’ печалью въ’ Харьковеюийуни- 
верситеть. Желательно было’ бы также, чтобы совфть‘универсиеета не 
только‘ снабдить“ насв необходимыми бумагами, ‘но’ и’снесся непосред: 
ственно съ Грузинекимь’ и’ Астраханскимь начальствомъ объ ‘оказии 
намъ' необходимато содьйствя. `ОСов в можеть также потребовать нредх- 
ставлешя ему’ вжемфеячныхь рапортовъ ‘о’ путешестви; Существует 
запрещен1е ‘охотиться на животных, ‘исключая хищныхь, въ апрл, 
маф’ и тюн№ м8еяцахъ-—но исполнене этого’ требованмя ‘принесло’ бы 
больной ‘врежь экепедишщи; потому что ‘иринелосв' бы ‘упустить’ время 
для охоты’ въ тфхь мфетахь; ‘через ‘которыя’ припглосв бы въ эти м 
сяцы: профзжать. Необходимо также’ будете выписать и которыя книги 
и ‘нарты тамошнихь областей. ‘Средетва; потребныя для’ экепедицти, 
таковы: прогоны’ на 6 лошадей ‘на 4000’ вереть ‘и на’ покупку двухь 
кибитовкв-—1500` р., на пулевые расхолы-—1300’‘р; ‘на ‘вобираше! кол 
лекши и ненредвид$ иные случаи—1700`р., ввено4500р:). Ироф. Чер- 
няввъ предложиль отправить” съ `Криницеимь для’ ботанических ь ‘эк- 
свурей не’ студента, ‘а помошника’ университетекато садовника ит: ‘6ов: 


т) Харьк. унив. архив. ДВало понеч. № 1415/80. 


—= 0) == 


Климова, что было одобрено и совфтомъ. Путешествие Криницкаго дол- 
жно было быть еовершено’ въ’ 1830’ воду, но’было ли оно исполнено 
въ это ‘времи, мы не’ знаемъ: 

Такимь образом, ‘ученыхь командировок’ профессоровь въ ‘изу- 
чаемый нами перюдь ‘времени, можно’ вказать, не существовало“ и это 
свидВтельствуетв, конечно, о сравнительно влабомь внутреннем инте- 
рееВ универеижетскихь преподавателей къ наук»: 

Обращаемея къ’ ‘характеристик научной двятельноети' профессо- 
ров’ Харьковскаво ‘унивёреитета ‘и раземотримь её’ въ ‘порядкв факулв- 
тетовь. : 

'На’ ‘словесномъ (нынзшнемь историко-филологическомь) факуль- 
тетв изъ. ‘професворовъ перваго’ дхесятиля остались Успенеюй, И. Е. 
Срезневекй, "Дегуровв и Маки де ‘Совиньи. 

Профессоръ/ ‘руеской’ ‘истори 7. ПИ. Успенский продолжале рабо- 
тать надъ русскими древностями; первое изданте его’ „Опыта пов ство- 
вашя о руебкихъ древностяхьъ“, вышедшее аъ 1811—1812 г., не было 
закончено: въ немъ не оказалось об щаниато авторомъ 2-го отдзленя 
2-й части. Въ 1818 тоду появилось ‘новое, второе издаже этой замЪ- 
чательной книги „исправленное и умноженное“ 1), Въ предислови по 
2-му изданию авторь говорить: „по ‘издани въ 1811 году первой части 
сей книги, волздъ затзмьъ вв 1812 тоду напечатано’ было и 1-е отл. 
2-й чабти. Ака я чаетв, ^по’ея’общтирноети тогдаже ‘раздфлена 
была на 2 отдЗленя, то’ноелёднее по’разнымь непредвидвнно ветр%- 
тившимся” обетоятельствамь, не было напечатано и доселЪ. Между тЪеь 
когда 06% первыя' книги были раскуплены” и требован1я на это сочине- 
не умножилиеь, то я, первое” издалйе во многихъ мЪфетахь отправив, 
въ другихь звачительно пополнивъ, а въ нфкоторыхь совеБмъ перед 
лавити, рёптилея напечатать ихъ вновь, съ присовокуплешемъ какъ 10- 
слёдняго отдваленя 9-й ‘части, такв и извземя о’бывшихъь прежде въ 
Малороссии  трисутетвенныхь м%Фетахъ и чинахв, съ подробною ‘азбуч- 
нЕбиь порядкомь расположенною вс$мъ содержащимея достопамятнымь 
вещамь роепиеью: По времени, если позволять 1:6 обстоятельства, не 
премину стараться и’его ‘усовершенетвоваяи, а’ \внерь скажу только: 
39 ап по т605 15 1598, сапааз пирекыу 31 тол, 15 ‘пбете пести® 

Прибавлевй во’ 2-мЪ издан сравнительно“ еъ 1-мъ— достаточно: 


2-е отдвлене 2-й ‘части соетоитъ изъ 7 главъ-—-0 ’языческомь и хри- 


1) Воть ‘ея ‘подлинное заллаве—,Опыть повзствовантя о’ древностяхь русскихь 
Гавр. Увпенскаго: Изд. 2-е, исправленное и умноженное. Х, вь унив. тип., 1819г, 
ХИ, 815 стр. 


РИ == 


станскомъ богослужеши и духовенствЪ, о древности законовъ россйй- 
скихь и ихь достоинств, о судопроизводствв, пеняхъ и наказашяхь, 
о воспитани, учени, наукахъ, книгахъ и врачебной части, земской и 
городской полиши и межевания, о торговл, дорогахъ, мостахь и во- 
дяныхь сообщешяхъь, о счисдени и раздЪлени времени, монетахъ, 
вфсахъ и м5рахъ. Въ основу. изложешя положены частию, первоиеточ- 
ники, часмю пособя. Изь послзднихь отмфтимъ, труды Талищева 
(исторя и лексиконъ) Болтина. (прим чая на истор, Леклерка), Ло- 
моносова, Щербатова, Стриттера, Амвройя, Кайсарова, Байера, Милае- 
ра, Шлецера, Вруга, Чулкова. 

Изъ первоисточниковъ авторъ, пользуетея—Герберииейномъ, Флет- 
черомъ, Бухау, Олеарлемъ, Ворбомъ, Бруиномь, л$тописями, русской 
правдой и судебникомь, уложешемь, уставными грамоталги и’ новоуказ- 
ными статьями, собращемъ, государственныхь. грамоть и, договоровъ, 
древнею росойскою вивлюеикой, Голиковымь и др. 

Въ основу его ‘статьи „0 бывшихъ прежде въ Малоросми присуг- 
ственныхь мФетахь и чинахь“ положены--неизданное тогда еще топо- 
графическое, описан1е Черниговскаго. нале$отничества, ПТафонскаго, хра- 
нившееся въ рукописи въ библотекв Харьковскаго ‘университета, и 
рукописных. замфтки директора училищь Черниговской туб. М. В. 
Маркова, доставленныя въ ту же библотеку. Здесь мы находимъ, пер- 
вый по времени печатный словарь малоросойскихъ учреждений и чи- 
новъ. Г. П. Усценсый интересовался русскою стариною, въ широком 
емыелЪ этого слова: у него, была своя нумизматическая: кохлевлия: онъ 
изучаль и м$отную этнографию и воспользовался результатами  ево- 
ихъ наблюдевшй на 415-й страниц своего, труда. Въ 1-мъ томф нал 
стоящаго труда. (стр. 644—646) мы дали уже оизнку труда Успенскаго; 
теперь же только прибавимь, что авторъ въ выешей степени усердно 
работаль надъ дополнешемъ и исправленемь своего’ сочиненя: эта 
ученая работа была главнымьъ его занячемь, почти всецз ло’ наполняла 
его домашнюю жизнь, какъ это мы видёли уже изъ записок его .вы- 
на, хотя состояще духа и условя внутренней, семейной жизни и не 
блатоприятетвовали его ученымь. кабинетнымь занятямь. Одинъ. отры- 
вокь изъ своей работы Уепенскй обработать, еще до, выхода въ свЪль 
книги въ. вид актовой, чи (въ 1814 году), лругой-=помветиль въ 
„Трудахъ Общества наукъ“ '). Такимъ образомъ, Г. И. Успенсюй яв- 


1) „О языческомь предковь нашихъ богослужеши и сходств его съ богослу- 
женемь, египтянъ, грековъ и лругихь древнихъ народовъ“. (Труды Общества наукъ, 
Г, Х, 1817, ч. 2-я, стр. 40—64); его-же, „О судопроизводств, пеняхъ и наказаняхь 
у древнихъ росеянъ“ (Пешт, стр. 65—101). В 


лиетея однимъ ‘изъ наиболВе выдающихся ученыхь на словесномь фа- 
культе, въ перюдь времени съ ‘1815 до’ своей ‘смерти, послфдовав- 
шей въ 1820 году. 

Профессорь всеобщей истори А.А. Деиуровь напечаталь книгу: 
„Ое 1& сУШзавюор 4ез’ баёагз 10915 4ап8 1е 11141 @е1а Визе епгорбетпе“, 
ОВ., 1816, 129 р. (въ унив. ‘типогр.), ‘явившуюся косвеннымь резуль- 
татомъ его путешестия на югъ для обозр8 я ‘училищ. Книжка эта 
посвящена, соботвенно говоря, наблюденямъ надъ внутреннимъ бытомъ 
ногайцевь; заинтересовавшись бытомъ ногайцевь, авторъ составиль 
кратьй очеркъ ихз цивилизащи, т. е. гражданекаго состоявя въ связи 
съ мфропраямями но отношению къ нимъ русскаго правительства. Въ 
концф книги он посвящаемь нБеколько страниць сосефдямъ ногайцевъ- 
молоканамъ, духоборцамъ, пом щичьимъ крестьянамъ, малороссянамъ. 
О послЗднихь онъ говорить, что деревни, основанныя ими возл р$ки 
Молочной, находились въ жалкомьъ положени; главная-же причина ихъ 
бЪдетвеннал о’ состояния состояла въ томь, что они’ прибыли на новыя 
мета почти безь веякихъ средетвь, получили мало земли, а между 
Въ имъ нужно’ было воЪмь обзаводиться и въ тоже время уплачи- 
вать значительные налоги. „Это наблюжене привело Дегурова къ одно- 
му чрезвычайно’ важному и характерному выводу: онъ высказываеть 
желанте, чтобы руссмя колони въ Новоросойскомъ кра пользовались 
такимь-же покровительствомъ, как’в и‘инобтранныя. Руссе колониеты, 
говорить онъ, правда’ не приходят, подобно’ ‘иностранцамъ, искать 
новато отечества и подвергаться иноземнымь узаконенямъ, но’ переса-. 
женные &ь сЪвера на югъ или изь одной провинши въ другую (пото- 
му что имъ нельзя было уже’ оставатьея на’ирежнихь мфегахь) они, 
конечно, им ли ‘надобность въ экбтраординарной помощи. Я знаю, что 
они пользовались въ течене двухь или трехъ лЪгь извЪетными льго- 
зами. Но’ ‘почему-бы ихъ ме снабдить въ вид® ‘аванса’ землед$льчески- 
ми орудлями, скогомъ и деньгами на постройву‘избъ? Они-бы все это 
навзрное выплатили съ неменьшею аккуратностью, ‘чВмъ итальянцы, 
нфыцы и евреи. Почему-бы ихъ не поставить подз ‘власть бюро ино- 
странныхь колонистовь? Освобожлене ихъ на 5 лфть оть ‘власти ка- 
пиганъ исправниковь и отъ извфотныхь налоговъ (ихь было-бы’ долго 
перечислять) было-бы для‘ нихь большим благодфянемь. Въ это время 
поселенцы могли-бы поправить ‘свои’ дла, ‘зат мьъ уплачивать прави- 
тельству умфренные налоги и погашать понемногу ту маленькую сеу- 
ду, которую имъ выдали-бы. Я не хочу сказать, чтобы управлене ко- 
лонй (иностранныхъ) было ‘совершенное.... но я убЪжденъ, что наши 
руссвя колови чувствовали-бы” себя очень хорошо, если-бы он были 


поставлены въ зависимость отъ бюро иностранныхъ колон. Въ дру- 
гихь мВотахь исключительные законы. создалоть, злоупотреблене, а въ 
Росси они по большей части являются гаранмей противъ.нихь ‘). На 
СЕОЛЬКО ЭТОть взПлядь быль искрененъ, судить не беремея—А. А. Де- 
вуровъ не принадлежать къ. числу прямодушныхь людей *)—но! он 
во всякомь случа дфлаель. честь его, уму. Шо своей ‘спешальноети 
А. А. Дегуровъ не написаль въ это, время ничего, да и вообще, онъ 
не быль тлубокимь ученым; при томь онъ, скоро, перевелся въ, Петер- 
бургенй университет. 

Преподаватель фралатузекато языка Е. Н. „Паки де Совиньи издать, 
цълый: рядъ пособ1й. но, своему предмету, изъ воихь мы имфли въ ру- 
кахь влфдующая 1) Вееобщую и философическую. траммалижу языков, 
ч. 1—8 (на франц. и. рус. яз.) №. 1898—1824; 2) Вуреь словесности 
(на франц. яз.), т. 1-й Х. 1824: 68 6етр:; 3). 3-ю таблицу траммалики 
или методы франпузокой. Х. 1823, т. 2-й, 364 стр.; 4). Грамматическое 
словосочинене. Х. 1824, 195 стр. ВЗроятно, третьяго’ сочинен1я ‘быль 
и 1-й томъ,. во. мы его, не. могли разыскать. По’ надцей просьб увалжае- 
мый товарищь и спешалиеть. (С. В. Соловьевь. ознакомилея съ тремя 
руководетвами  Шаки. де Совиньи. модаль: о нихъ, сл6дуюцщий отзывъ, 
„М. Ради 4е Заиооту,, бталилаалхе, обибта]е. рыЛовор аще, еб ЛИ таль 
Чез. 1апощез ой. 1а @еЁ,9ез,]аллоллез ©, Чез: 1егез; ‘оцутасе: Фаззлаще: еб 
@1Часйате., Свагко\, 1823. Посвящена, Императриц®. Марли. На русеюй 
яв. переведена студентами БЪлецкимъ, ЕЮроффевымъ, Долгимъ, ЗвЗпинце- 
вымь, Научнало. значения, не, иметь, „Составлена, по образцу. „философ 
скихь и общихь“ граммаликь, конца трошлаго и начала ныншняко 
стол я. Грамматина, опредзляется, „каж искусство, мыслить, умство- 
валь“; основывается» „на, здравой логик, имфель сноимъ предметом 
[льчь или искусство. изъявлять, посредетвомъ. общепринятыхь знаковъ 
(живымь. голосомь. или, письменно). мысли, родяпаяся”въ, налцемь: ум“. 
Авторь свылаетоя“на граммалики; Тлалсе]о Веушех, Сихага, УаШу.Вал- 
лет, Оитатва15,. меу1зае, Соп@Шае. Граммалика, преся$ дуеть щль;: зелу- 
жить руководетвомъ.. ученикамь при. изслвдовани языковъ. вообще“. 
ЦБли авторъ не достигаель:.0. „язывахиь вообще“ ‚онъ, даеть слишком 
поверхностное `поняме. Любопытны мысли автора о происхождевщи языка: 
„Воть, что почитаю, я вфроятнйшимь ‘касахельно образованя языков, 
предмет, о которомь ‘вирочемь, трудно. произнести рЪитительное  мнф- 


1) Ом. мою „Кодонизацио Новзорос. края“. ‘К. 1589, стр: 69—70. 
2) Презирая! русскихь, ‘нензлидя’ ‘нфмцены ‘он ‘умёль мастереки притворяться 
передь ми и другими, товорить о немь Роммель: 


не; 20, что 6% языки, кажется ма, сьл самеио начало лера заиметво- 
вали одни: ото друиись множество, словь, или выралвевай, которымъ на- 
роды дали новыя формы, новыя окончаня, различныяотъ прежнихъ, 
бывиеихиь их оначаломиь, новыя, слова, ‘примвненныя къ новымъ ихъ 
открыйчямль -и- 1. ‘обр. произопгло сочинене совершенно, новое, которое 
составило смвсь частей столь разнородных, и столь различных, между 
собою, что древше народы, вставши теперь изъ, гробовъ своихъ, съ, тру- 
дом могли, бъ узнать въ. сихь новыхь наряхь, распространенных 
по всему. земному пару то, чо имъ собственно. принадлежить“. Ука- 
зав: “на, „существенный. качества, критика, траммалика, или пражиика— 
философа, который ‘упогребляеть анализъ. риторическай, критически, 
дидактический ‘или. граммалическай“, авторъ. переходить, къ синтаксису: 
Ивлатаелиь ‘его. консцективно, и’ своеобразно. Едвалли, слушатели и. уче- 
ники Паки де Оовиньи познакомились по этому руководству съ фран- 
цузскимь синтажеисомь, Авторъ могъ ‘научить. ихъ. только тромкимь 
фразамъ, пронамъ си ‘фигурамь; изъ сравнительной философской грам- 
малики вофхъ языковь ученики узнали только что „фраза русекая. иметь 
энергию си силу; франпузекая-— ясность; греческая-—тармонаю: лалин- 
ская — важность“... 

2). Сощгз ВИ бкайте, Фогтал®, 1е репа оп Да, зайе Че Ла; Сгалозлалте 
обобге её роЙозорШ ще. Харьков, 1824 г. Мосвящень Имшералриц в 
Елизаветь АлексфевнЪ. Въ. предислови ‘авторь товорить: 0. „вкус. во- 
обще, въ р$чиои въ произведеняхь Гешя“, ссылаясь на, академическую 
рчь, произнесенвую! имь въ, литералурн. собрами, университета, въ ян- 
вар. 1823. т. по случало! полученля бывишимиь попечителемъ диплома, на, 
зваве почетнаго члена Х. унив. Эта р$чь, по словамь автора „пе @6- 
ри: рошё апх. алтабеиив 4е, 1а И табахе, Й’апсале“; затБмь на’ рЪчь, 
ироизнесенную 30 августа 1817 г., изданную въ количеств 300 экземил: 
(Ре. Ютша— решу. её. Бот 1а Уатиз шоепи ргодиейо цз). Въ вурев 
литературы ‘авторь долго останавливается ма опредвлени „хорошалто 
вкуса и хорошато тона“ „истинными образцами хоролталго гола и вкуса“ 
авторъ считает, писателей ‚блестящалто (в. Людовика ХТУ. (упомянуть 
конечно, и Буало) и многихь французскихь дамъ;у ноонъ не желаеть 
обидвть и русскихь дамъ: „въ Харьковской туб. онъ, могь огм ить и 
оцфнить многихь. дамьъ, неуступающихь француженкамь, хорошо воспи- 
санныехиь. и образованных“. 

Залмь. Ш. де.С. вводить, ввоихъ ‘учениковь въ, „храмъ вкуса“, 
куда помфшаеть Шерикла, Ликурга» Филина, 'Алексанара, Цицерона 
и др; Гарун аль Рашида; Медичи; Льва Х; Людовика ХТУ; Петра В.; 
Франциска. 1, Людовика, ХУШ, Карла. Х, Фридриха В., Маро Терез!ю, 


090 —= 


Тосифа 1; Елизавету Английскую, Екатерину П;’Александра’ Г, нако- 
нешь, ‘вефхь  „нашихь славнфйшихь попечителей, между ними’ славнЪй- 
шаго’‘и достойнато, ‘который виродолжевни многихь лЬгь руководили 
нами въ нашихъ академическихь трудахъ, ‘подавая ‘намь’ примрыиво- 
`роииеио' вкуса. Всявй‘ понимаеть, что здфеь хочу я’оть своего’ имени и 
отБ имени моихЪ` уважаемых коллег воздать должное ‘его’пр-—у, на- 
шёму ‘бывшему ‘нопечителю (Захару Яковлевичу Карн®еву). Наконець 
принимая во’ ‘внима е академ. труды нашихъ ‘уважаемыхв коллегъ, 
тг. профессоровъ университета ‘и др. академ, сердцу которыхъ ‘ничего 
не было шуяен®е, ‘какъ внушить” юношеству” хороший вкуса; вкусь кф 
наукамь и искубогвамъ, какъ своими сеътимами (Талитенх) произведе- 
ями, такъ и своими учеными и полезными’ левями, полатаю; что я 
только предупреждаю ваши желаня, удфляя имъ возм почетное место 
въ Жралиь вкуса“. 

Далфе авторъ’ коненективно’ излатаеть историо'франпузекато языка 
и литературы оть среднихъ вв. до’ Карла’ Х. (на ‘20 страницахъ). Въ 
большинетвЪ ‘случаевь ‘онъ ‘ограничивается ‘одним перечнемъ именъ 
безь указан ‘даже’ на выдающияся произведеня’ „знаменитфйшихь 
писателей“. 

Въ заключительной тлавЪ говорить ‘о’стилях'ь, ораторахь (ораторь 
долженъ нравиться своими нравами раг 1ез тиоеш!з), о’нраважь въ ноэ= 
зи, декламаши; драмЪ, лирик ‘и эпос ит. д. 

3) Соштз оташштанаие, (ботёнаие“ей ргайдие 1а Зулбахе Нгапса15е 
оп сопбгиемон ‘оталишайса]е отёе’ @’ехетр!ез ‘её ае {6 тез роше гбиий! 
Та) 6оне`& рхайаце а Гизазе 4е 1а ‘]еапеззе Виззе: Харьковъ 18241. 
3-й ТОМЪ. 

1-я часть книги: умозрительная таблина, синтаксическая таблица 
или таблипа трамматическаго словосочиненя. '2-я: ‘объ ‘анализахъь— 
грамматическомь логическомъ, поэтическомъ, ‘эстетическомъ. О синтак- 
сись ‘книга’ не’ даеть 'никакого предегавленя. ''„Примчено, товорить 
авторь, что воспитанники и студенты ‘дворянства’ обыкновенно’ боле 
показывают вкуса къ языку и словесности французской, ‘почитая изыкь 
сей посл своего природнаго, какъ за’ полезнфйций, лучше обработан- 
ный и вообще боле’ распространенный въ Европб. Этоть языкъ, (гово- 
рять си’ любители словесныхъ произведен сего’языка)’ееть ‘языкь 
дипломатический, на немъ говорять при двор, на’немь изъяеняютея 
принцы, гобсудари, дворянство всех образованныхъ/странъ: Вов слав- 
ныя ‘библлотеки ‘наполнены ‘отличными ‘книгами; ‘писанными “на семь 
язык“... Указавь на’ етудентовь переводчиковъ,авторъ упоминаеть и 
„о вефхь прочихь, отличавшихея на его’ лекщяхь литературв фран- 


—081— 


цузекой и латинской; „они очень заслуживалть также; чтобы я оказалъ 
должную ‘им справедливость, сдвлавь извЪстнымъ их вкусбъ и даро- 
вания. 'Это’вуть гг: Протопоповъ, Иноземцевь, ИТевичь, Корсунъ, Лруже 
кевичь, Нечаевь, Шекровъ, Цихь, Сокальскй, Отенановъ, бокинскй, Ле- 
щиноюй, Денисьевь, Акимовъ, И. Зв®гинцевъ, Селетевй, Васильковсвй, 
и многме друе студенты; ‘приносящие себф честь и по другим частямъ, 
какъ по’ математик; медицинЪ, юриспруденщи, истор1и; ботаник, фило- 
софш, химии пр.“ 

Паки де Совиньи, конечно, не’быль ученымь и его руководства 
представляють изъ себя компилящи, не слоивиия ему’ большало труда: 
хотя по справедливости ему‘нельзя отказать въ усерди. На’акт 30 авг. 
1817 года Паки де Совиньи” произнесь ‘рфчь „Ое рышерю" Рен 
зепеге аи Че гта Рив её Во? т отииз сети ‘ррофиейон ив“: 
(Р$5чи, произнесенныя 30‘авг. ‘1817 г Х., 1818, ‘стр. 1—15). Это=-раз- 
сужден!е ‘на ‘одну ‘изъ любимвйшихь темъ автора; мысли позаймежво- 
ваны главнымъ ‘образомъ ‘изъ Буало. 

Гордостью и украшешемъ словеснаго факультета изъ новыхь про- 
фессоровъ быль прославивиийся ‘своими научными работами И. Я. Кроне- 
бер». Ему’ принадлежаль слфдующие ‘печатные труды въ ошдВльныха 
изданяхъ. 1) Латинская траммалика."Х., 1820. 326 1р., 2-е ‘изд. Харьк 
унив. 1895 т. 9) Латино россисюй лексикон съ полнымь объяснешемь 
вефхь свойствъ и значенй каждаго латинокато слова’и съ показанемъ 
собственныхь именъ ‘до’ древней теографли и’ миболоми ‘относящихся: 
3’ части. М. 1819—1820 и 1824 в. 3) Сошрепайни ‘апйаинайит” тоша- 
пати; 4) Ногаби Ерлзбо]а а@ Ачеизены, е1а6 ре: Ктопефего 1823г; 
5) Тай Аппаиы Тег 1, е4. рго#' Ктгопебеге, 1828 в. этих ‘трехъ 
книгь мы не видфли: на нихъ дЪлаетъ указане только К. 'Фойнв; 
6) Амалтея или собране сочинеши и’ переводовъ, относящихея въ изя- 
щнымъ искусствамъ и древней классической словесности. Часть 1-я. Х. 
18525, 246 стр.; часть 2-я. 1826, 142, 125 ©тр:; Т) Брошюрки, издавае= 
мыя Ив. Кронебергомь, №№ Г-Х, Х., 1830—1838 г., 86, 48, 56, 88, 
67, 52, 98, 188, 145, 42 ‘тр; 8) 0. ЗаШаз ив, ела ргоё КуопеБете 
(указане только’ у Фойгта); 9) Слееготиз ‘огало’ рго 1ее Маша” е41а16 
Ктоперего; 10) Минерва. Частв 1—4; 1835 г.; 288; 291, 364, 108. 

Латинская грамматика Кронеберга заключала ‘этимолойю ‘и син- 
таксисъ и представляла изъ себя учебную книгу. 

‘Амаитея или собрана сочинений и переводовь, относящихся къ изящ- 
нымь ‘искусствамь и древней классической ‘словесности, трудами Ивана 
Аронебери. Часть ‘первая. Х, въ ун. тин., 159256, 946'стр.; Чисть ‘2-я. 
И 22. : 


—=:682.=— 


Въ предисловая издатель говоритъ: въ сей первой части Амалтем 
не все мое, но ионе все чужое; иноелпринадлежить мн, иное--и мн, 
и другимъ. Тоже самое долженъ.я сказать и о послздующихъ, частяхъ. 
Хотя на заглавномь лист и упоминается ‘объ одной только! древней 
классической словесности, но. я. буду иногда дфлаль отсгуплешя, входя 
въ литералурную область новзйшихь народовъ“. 

Въ ‘составъ, оборника, вошли, слфлуюния, стальи: 1). Завоеваня 
римлянъ, 2) Обозр$е земель, принадлежавшихь `Римекой.. державЪ, 
3) Афоризмы, 4) О изобими произведен. пластическато искусства у 
трековъь и о причинахь онаго, 5) Имала, 6) ОЛамеща Лаба. 

Первыя двЪ отальи—строго. фактическато ‘содержания. Третья. ва- 
влючаеть въ себЪф мысли м ‘изречения о’ литератур и искусств. Шри- 
ведемь нфеколько образцовъ: „ко иностранныхъ языковв не знаешь, 
тоть не знаеть и своего. природнато“, „поэзая ‘есть живая ‚сила, сози- 
дающая выспий, м, нежели въ которомь мы живемъ, проницающая 
матерлю духомъ и облекающая духъ въ мадерно“, „лирическая поэвя 
есть исповЪдь сердца, такъ называемая дидактическая поэзая нринад- 
лежить въ поэзи только, по формЪ,. критичесвй, разборъ шитическаго 
произведеня самъ долженъ. быль шитическ!й, потому что п0931ю, въ прозЪ 
созерцать нельзя, что въ удовлетворен ю какой: либо нужды стужмтуь, 
то, не принадлежичуь къ. области. изятнало искусствах „въ новфйшемъ 
Соихв, ае. 1Иегабите апселне, её, мо4ехгпе. авторъ,. порицая Артюста, 
Мильтона, .Тасса, Виргимя, даже -болжественнаго Гомера, говорить: 
Уоадте е56 4е: боиз. .1ез роёёез ер!дщез вепи лдий а’ 1е плеих паб 
а пабиге. Валь, что не: прибавилъ, тдз— въ ТенрадВ или. Пюсселль“? 
Рьчь идеть. вдЪеь 0. куро%. профессора. Харьковекало университета, Таки 
де_Совиньи. 

Четвертая. статья представляеть переводъ нёмецкаго труда, Якобса 
( ЧеБег. Цен, Ве! и Чег олчесвеп ап р1азизенен Киизеуегкен. цо@ а 1е 
итзаспев. Чеззееп); пятая перевод (сочинен1я Гете, (Ферег, Килзё пла, 
АЦет6 тив) а птестая-—собране! въ алфавитномь порядьВ извлеченй изъ 
комментар!евь на лалиневкя слова и выраженя; здЪеь слова. си выра- 
жентя, объясняются! на латинскомъ, же языкЪ; это; своего. рода пояени- 
тельный ‚ словарь ореченай. Воть прим ръ: ммеге. впарМойег -ез6 алло 
еззе поп плато, вирао]ю, Небо, визраеасу весбо, ве. саде. аретбе её 
Фопа Не сит а асеге“. 

Во 2-й части содержался слВдующия статьи: 1) Взглядь на древнюю 
Грецаю, 2) Древняя. Грешя, 3) Илада (продолжезне), 4). СЛаудеша, Лада, 
Первыя двЪ статьи заключают, географичесвй обзоръ. древней Греция 
(вторая гораздо подробнЪфе первой). Третья представяяель продолжение 


— 6855 — 


начатой въ 1-й части. Четвертая-—новый. объяснительный словарь латин- 
скихь словъ на латинскомъ языкЪ. 

'Брошюрки,. издаваелмия’ Иваномь Иронеберюмь. Л. 1. Х.; в унив. 
уииле., 1980, 36 стр» Содержинь въ. себЪ одну сталью—-исторически 
взпляль на’ эстетику; здфеь ‘характеристика, эстетическихь георай Фрав- 
щи и Германи. 

Броиморки. г. ^. Ле Ха воунив. тих 1830/0489: стр. ЗдвЬ 
помфшены „Отрывки“, заключающие! въ. себЪ изложене и разборь Фауста 
Тете, Торквато. Тассо, Леноры/ Вюргера; исторических шесь ШШекенираь 
ето шесы „Оонъь въ лЪтнюю ночь“. 

Брониоркиг ге ие Л И Хо, ово унив: тии 1830. 4., 56 пстр. (С0- 
держит. въ себЪ дв статьи-—ВЗаливъ. Неаполитанский и Оирля; первая 
путевыя  виечали ня и ‘историческая’ восцпоминан1я, ‘вторая—-историко- 
географическй ‘очеркъ. 

Броииорки: пелаь № Кр Х. ива унив. ту 1981... 68 стр. Здесь 
обширное ‘изелфдованте:о Макбет Шекспира (неоконченное). , 

Броииоркиь а МИХ вь унив. тит, 2881 .,:67 стер. Этоть 
номеръ  содержилуь: сталью „О переселени лворенй.. искусства» изь ‘ва 
воеванныхиь земель’ въ, Римъ“, ‘основанную. на, ‘первоисточниках.. 

Броиюркии ион К Хо вв унив: ти: 0881 ль, 19 стр. Пома 
щена, сталья— „Малерлалы: длязисторлизэстетики “, содержащая изложеве 
теор Баумгартена, Балеё, Винкельмана, Мендельсона, Сульцера, Канта, 
Гейденрейха, Шиллера, Шеллинга. и, Яалвиь-Поля. 

Брониовки. о: ТИХ вы унив: тит 93145.98 ста ЗдЪсь 
напечатаны» „Отрывки“, содержащие, афоризмы историво-литературнато, 
критическато иоететическалто характера ива ними сталью „Рыпарская 
цоэзая, терманцевь". , 

Броииорки. сли № ИМ Хивь унив. атть, 2982 4.1188' ст. 
Содержить въ себф статью—,Маргинажми и ‘вышиски“-—выдержви. 65 
критическими замфчашями изъ печатныхь трудовъ. Нолофот’а, Ногие- 
ттапп’а; Гапез, Соцят’а, Е1екег”а, Воеоег?а, Неехел’а. 

Броииорки: и ЛХ, Хо, вь униви тиль, 1882 %., ЛАб отр. Заклюя 
чаеть въ. себ слальи-— 1) Шесть одь Горацая— обстоятельный разбор 
ихъ.въ оригиналЪ, 2). Ге Те@еп 4ез лшзен” Мег Вехз, 3) ИЪвець, (раз- 
боръ, переводовъ ето-на русевий  языниь, слланныхь Араповьюгь и Иеля 
ревскимъ,), 4).Альбрехта Дюрера. Арос& ур сша Ноа. На; 14 листахь 
(описаве. этого издания). | 

Брошлюрки: = Х, Х.. въ унив: ть, 1888.0..42 отр. Эдфсь 
одна сталья-— „Ноланская, филовофля“—-извлечеще изъ сочиненя Тордана, 
Бруно „ПеНа, сацза, реше ев ипо“. 


— 684 — 


Минерва. Изана Кронебериа: "Часть тервая, Х.’‘вь унив тии 
1985 %., 288 стр. 

Вь составь этого ‘сборника ‘вошли слёдуюцщия” статьи” издателя: 
1) О изобими произведенй пластическало ‘искусотва ‘у грековь и о 
причинах онаго; 2) О’ переселении зворен!й искусства’ изъ’ завоеван= 
ныхъ земель въ Римь; 3) Историчесвкай взглядъ на эстетику: 4) Мате- 
рЛалы для истори эстетик ) Отрывки. Первая статья представляеть 
переводь или компиляцию ‘указаннаго выпге” н®мецкаго’ сочиненая” Фри- 
дриха Якобса, изданнаго’ ‘вв 18107т. въ МюнхенЪ, ‘основаннато' набо- 
татой литератур первоисточниковъ. Вторая’ статья ‘повидимому ориги- 
нальная, тавже основана главнымь ‘образом ‘на первоисточникахь. 06% 
работы отличаются серьезнымь ‘научным хараклеромъ—и въ тоже ‘время 
несомнЪ®нно ‘представляли’ большой ‘интересь’и для широкой публики; 
какъ по самой темф, такь и по ея обработкЪ. Еще’ боле ‘общий! ‘ин= 
ересь должны были имфть 3-я и 4-я статьи, посвященныя” ‘историче- 
скому развитйю эстетики; это теорти эстетики въ ея’ развияи и выдаю- 
щихся представителяхь. Въ 8-й статьф говорится сначала’ ‘о’ древнихъ 
и Шекспир%, потомъ ‘0 ‘французской и’ н$мецкой” школахв, въ 4-й 
дается изложене и оцВнка’ эстетическихь теор” Баумгартена, ВБалтб, 
Винкельмана, Мендельсона, Сульцера, Канта, Гейденрейха; Шиллера, 
Шеллинга и Жанъ-Поля; "Изложене ‘изобличаеть! знатока” и ‘мастера 
своего дфла. Наконець' пятая статья—Отрывки-=взаключаеть ‘въ себЪ 
афоризмы Кронеберга ‘по’ вопросамь ‘эвтетики литералурной критики, . 
филосоли и’ жизни. Приведемъ ‘н®зоколько  образцовъ. „Всякая книга 
должна ‘быть всем рнымъ гражданиномъ; ‘иная’ же кромё ‘того’ ‘переулка; 
в’ которомь родилась, ничего не’знаемь“. Иной’ ‘человъкъ ‘походить 
на книгу, иная книга—на челов®ка. Истинное чтене книги! есть борьба: 
Иного челов ка не прежде полюбишь, какъ крёико съ нимь посворив- 
шисв; 70906 дблается ив книтою“. „Л гал юности! Воть ‘нала Игалйи 
и налпа Грешя, ‘наполненная богами; храмами, ‘радостью и’ весемемь-—= 
но увы! Часто, часто’ опустошаемые Тотоами и Вандалами“.”,Отраети 
суть” птитичесвйя вольности)‘ которыя’ позволяеть себЪ’”нравелвенная 
свобода“. „Нельзя’“быть довольно ‘осторбжнымь въ р6чахь. Случается, 
что иногда упиваешься собетвенными словами и тогда’ товоришь, ‘чего 
не бывало; И какъ оть лишней рюмки’болить голова; такъ’ отъ лишняйо’ 
слова болить совфеть“. „Три перода умственной’ жизни челов ка: Въ 
первомь челов кь живегь внЪ м!ра; во второмь-въ м рву въ третьем 
м1рь живеть въ немъ“. „Воспитажель унодобляется сЪятелю: Вве`‘зави- 
сить ‘ОтЪ того, Что“ и когда ‘и какъ ‘онь’сВеть. ТобЪвая въ мнимомь 
познани добра и зла, онъ нерЪдко во слВною’‘самоув$ренностью ‘меч- 


—{685.-— 


наеть, что изь нздрь ствола разовьется въ свое времяоблатородныйний 
плодъ; время уходить, время приходить, и непримфтно возрфль... 
ничтожный волчець”“. „Врилика. занимаеть средину между  истортей и 
неорлейлискусствъ. Но критика не’есть: искусство, находить ‚недостатки 
какого нибудь сочиненя. Вритлика не останавливается на букв, новь 
букв ‘возерцаещь изяацное. Вритикь должен имфть лухь универеаль- 
ный“. „Критический разборь поэтичесжато творенйя’ самъ должень быть 
поэтичесвй, потому, ‘что поэзию. въ’ прозЪ содержать нельзя“: „Гомер 
и Шекспирьо ива’ радлуса, которые, сколькосни расходятся, описывал 
одну перифер!ю лосоединяются въ одномъ центр: Это-—близнеци матери 
природы, которые, въ разномь ‘направлеши, исполинскими. шагами из- 
мфрили свЪфь и опять на той же. гочк$ соединились, на ‘которой раз- 
слались“. „ Шекспировьитворенятолько тотда совершенно’нонять можем, 
когда проникнемь взаимную между ними связь. Несколько. небесных 
свЪтилиь составляючь солнечную‘ систему“. „Эстетика, основаная на, вкус, 
позке что мокрой“ пуатья, основанный на’ мод; вкусь о перемфнилея-=и 
эстетика не годится“. „Эстетика неимфеть, цвлью руководетвовать гения; 
но понимать, его въ его. дВйствяхъ и творешяхь, развивать и’ напра- 
влять чувство искусства“. „Эстетика есть философля искусства. Но есть 
много философлй искусства въ коихь в Ъть ни философия, ни искусства“. 

Минерва Ивана Кронебер. Часть вторая Ху ва унив. отит, 
1885 %., 291 стр: 

Сюда вошли. сл$дующая отдвльныя и статьи: 1) Рыцарская позз1я 
терманцевь, 2) Гёте, 3) Вюргеръ, 4). А. Дюреръ, 5) Шекспиры и_6): Горащй. 

1-я статья представляеть прекрасный! для ‘своего: времени очеркиь 
рыцарской поэзи терманцевь; въ ‘стать о’ Гете Вронебергьо остана- 
вливается на’ содержании ‘его ‘тратеди/ Фаусть, драмы Торквало Тассо, 
Эгмонта, Страданий: Вертерали: баллалжье» вещь“; поворя о послфдней, 
он ДЬлаетгь сравнительный разборъ двухъ ея ‘переводовъ, сдвланныхь 
Араповымъ и Шкляревскимъ. Вездь видЪнъ здфеь тонюй знатовл и 
цфнитель художественныхь произведений; говоряний ‘о нихъ.не сычужихь 
словъ, а по своимъ собственным, впечатяВнямъ. Вот. вотуиленте, въ 
его’ ‘очерк: о) ‘страдамяхь Вертера, | рисующий ето’ манеру работать. 
„Неужели“ читать только новЪйшеесили: древнфйшее! ‚Оказаль-я себЪ и 
подошель кь книжному шкафу ©ь т$мъ, чтобы выбрать ‘для чтеная 
какое нибудь сочинеше прошеданало столфя. Глаза’ мои; пробзгая ряды 
книгь, остановились на’ Вертеровыхь отрадавмяхь. Гиъ!Думаль язя 
быль еще молодым, когда читальэтусинигу въ первый, разъ. Помниль 
только, что ‘она, содержить ‚любовную ‘исторно’ въ трагическомъ вид. 
Съ р хь поръ прошло. много ль. Какое, ‘впечалли ие. она’ ‘горда, ‘на, 


—080— 


меня сдфлала, я ясно припомнить ‘не могу; хотфль было ве не трогать 
съ! мега; но‘имятавтора) котораго въ отечеств его’ ‘одни ‘обожают, 
друге’бранять, и то’ обетоятельетво, что такую бранв'у’насъ переводят 
и помфиають въ журналахь, ‘не’мензе и любопытство ‘иснытать, какое 
впечалл 5 !е” эта ‘книгатедфлаеть на меня’ ожезерь, завтавила меня ‘снять 
ее ‘съ полки. Стряхнувши” ивильу которою’ она’ была поврьига ‘и ‘заменувь 
дверь’ своего’ кабинета; дабы мн’ никто’ не’‘пом шаль, ‘я сзль и при- 
нялея читаль, солнце! уже’ было“ на’ ‘завал, ‘когда я’ кончиль, и’ ветре- 
вожевный, удивленный, оставивъ” книгу на” диван, предался размыш- 
ленямь“... Говоряо’ БюргерВ, ‘авторъ ‘останивливается ‘налего!Ленор%. 
Въ сталь’ объ’ А. Дюрер, 'Кронебергь оцписываеть ‘ево’ “Ашокалинеисть 
еъ фигурами, ==даеть подробное” описалие каждаго’ изъ 14 листов этого 
изданя. Въ етатьЪ о‘ Шекспир; Кронеберев’ поворитв объ его истори- 
ческихь ‘пьесах'ь; зат$мв переходить’ въ‘ ‘ивесалв „ОСонь въ летнюю 
ночь“ ‘и „Зимняя сказка“ и особенно’ подробно останавливается на 
, Макбет“. Въ’ сталь: о’Горацив, Кронебергь подвергаеть тщательному 
веветороннему’ разбору‘ шесть “еготодь: (конечно, въ ихь’ оригинал). 

Минерва `Изана `Кронебериа. “Часть третья Хи вы унив ить. 
1985'%., 864 вр 

ЗаЪевомы находим®’ слфлуюцияи етатьи: 1) Имана; 2) Маргинати 
и выписки; 3) Земли ‘древней ‘Аз1и; 4) Взгляд ‘на’ древнюю Грецю; 
5) Заливь Неаполитанский. 

Въ‘первой стать ‘автор даеть‘переводь’ Гетевекато” изложения 
содержан!я ' Гомеровой Имады;” во ‘второй изложене’ нмецкато ‘сочи- 
нен!я Фикера о классической древноети; вв третьей-—=историко-пеографи- 
чек очеркъ Аз; въ четвертой такой же ‘(переводной въ н$мецкаго) 
очеркь древней Грей; въ’ цятой-путевыя внечаляф” игисторическтя 
воспоминан!я ‘о ‘местности; лежалцей! возл$ Неаполитанскалто залива, 

Минерва Изана’Кронебера. Части’ четвертая №; вы Чунив. тит, 
1985 %.;'108' стр: 

Этоть сборник содержить ‘вв себ три’ егатви: 1) О’ латинскомъ 
языкф‘окносительно лагинокой литералуры 2 )’Враткое‘обозр®н1е: истор!и 
древнихь рунописей“сь 4=то’ мо‘ 156 столбе по’Геерену’ и'3); Истори- 
чееюй взрлялиь на литературу въ’ ереднихь въ кахъеъ 4400-го ‘по’ 1500-й 
голъ по Вахлеру. 

'Вропебергь, наконещь, произнес ‘еще’ автовую”рчв”на/ латинекомь 
языкв вв 1819г. о сатирик Пери“ ‚Отаю сепзихгали шее“ ев порита 
А Рети асс! сопел“: Она ‘состойтмь гизви двух половичеь = 
первой говорится о состоянии’ римекало ‘общества’ вв’ эпоху Нерея и о 
причинах ь ‘вызвавших ‘падение нравов; во‘второй=о'вамомь салирик»Ъ, 


—= 05" — 


ето б1ографли: (по 'Оветонио и огчаети по’ сочиненитмь) ‘и самихь сатирахъ. 
Ив® рфчи/ видно’ непосредственное знакомелво нетолько еъсочинешями 
Нерйя; но’ и другихь! римевихь ‘пиеателей: 

'Цакь видимив изв этого ‘обзора содержания труловв’ Кронеберга, 
ему приходилось не разв’ ‘возвращалься” ‘кв! прежним темалиь и’‘иере- 
нечатываль свои’ работывь новых ‘издавяхь. Этогонно евид’Втельотвуеть 
уже о томъ; чро”они имфликрупный и; прибавимь; ‘вполн%’ заслуженный 
усихь въ’ публик. Отоя’ на’ высот! ‘современнато ‘ему научнатго’ дви- 
женя вь ЮвропВ вообще и Гермави въ часеновия, Кронеберть быть 
блестящимь  ‘предотавителемь науки’ ‘классической  филолоти въ 'Харь- 
ковокомъ университет и’при томь не’ сухаго; ‘мертвато, ' траммаличе- 
скато’ классицизма, а 'здороваго, `образовательнато;, гуманитарнато, ин- 
тересовавшатося  тлавнымеь‘ образомъ’ истор1ей литературы, искусства и 
древностей: Кронебёргь’ своими’ издавями съигралв въ Харьковскомь 
университет такую’ же роль, ‘какую позже въ Московскомъ универси- 
сетв-—Лебнтвевь своими „Пропилеями“. (Сборник ‘статей по’ класеи- 
ческой филоломи. М. 1855—1857): 

Полную’ проливоположность ‘предетавляль професворъ’ гречесваго 
языка, Дэвунковскей: у’неро, 'за; исключенемь одной‘актовой учи, не было 
ученыхь трудовъ’ по’ его ‘спеллальноети. Но‘ему ‘принадлежит крупная 
заслута в ‘составлении ‘издамти’ калалова” клрмлуь” университетокой’ би- 
блотеки —СабаТо газ Иронии Во Тесяе Савзатеае алиувтзца $ Пбегалили 
Спатсо\1етз15; ‘сита Ваз. Эхинколу ку: ОВ; 1824, ур асаа, ТУ, 51 р. 

Въ начал каталога! помещено ‘иредислове’ ‘на лалинокоме в’ язык. 
Здфеь собтавитель говорить, что. уже’ давно’ чувотвовалась" погребность 
въ печатном». калалот 8 университетской библиотеки, но’были обетоятель- 
ства, препятетвовавиия’ его’ составлению  ‘(возраставшее ‘число’ книгъ, 
неремф на библотекарей и’ порядковь). Зал\еь онъ упоминаеть о тЪхЪ 
лицахь, которыя сдали ‘пожертвоваея” книтами вв бибулозеку. Влаго- 
даря пожертвованямь и покупк,; ‘число книгь зозраело’ до 16781 тома. 
Назвавъ знамениеЬйшихь бибмотрафовь новыхь вфковз (начиная съ 
ХУГ оголфмя), Джунковекй говорить, чтотонъ равпрежвутиле книги’ въ 
каталог на 8 ‘отд ловь-—теолотю, зориспружениию; филовофую; медицину, 
малематику, историю, филоломю и, ‘наконець, рукописи, пямятники’ типо- 
трафскато/ ‘искусства и’ ,соттозНавез иегамаз“. Послвдеий отдАль, по 
его малочисленности, в калалоть еще не вошел Пибавимт ‘кв этому, 
чтю КАЖДЫЙ ‘из трелвилущих'ь ‘отдлонь длится у Джунковекато ‘на 
рядъ подъотлвловь: напримВръ, первый на: Ва, "$. рабхез, сопеша, 
ШЕцголае, №е0]081а’’ аоста са,” зепоазыва М1ома зака” её ‘ев ез?а- 
За: Русекя ‘кит ‘не’ выдЪлены” изв иностранных битву и’ друмя 


— 638 — 


идуть въ общемь алфавитномъ, порядкв. Въ конц каталога приложень 
азбучный указатель именъ.Наакл. 30 августа, 1819, тода. Джунковокй 
произнеев рЪчЧь „00ъ изящные | жудовестваа»ь, у прековь и вааянаи Иа, въ 
(на 2) нравственность“: (40 стр.). Въ. начал авторь, останавливается 
на’ признакахь художественныхь, памятниковь съ эстетической точки 
зръния: (на красот; истин ясности, выразительности, вкус, цьли худо- 
жествъ); залВмь. переходить къ. художествамь у древнихь гпрековъ, 
останавливается на причинахъ, вызвавитихь. сильное развите искусствь 
у этого ‘народа, харавтеризуетъ разные стили (высовй, красивый, подра- 
жательный); останавливается на упадюВ искусствь:и наконецъ. обращается 
въ студентазмь съ. такими наставлевями: „вы, но’ воспитанию ›валтему, 
иредназначаетесь. служить примфромь твердости въ. вЪфрЪ, любви къ 
отечеству, повиновеня власти; какимь же, образомъ вы можете. достит- 
нуть. сей свысовой цзли, какъ не извлечещемъ. изъ. преподаваемых, 
вамъ наукъ всего того, что можеть направить умь валиь ок истин и 
нь. сердцах овалнихь ‚посзять благоролныя чувства... Грекамь недо- 
ставало небесной истины, которая бы ихь кроткихъ/ Аристидовъ, добро- 
дЬтельных.ь Сократовъ, правдолюбивыхъ,Фовоновъ.вознесла выше брен- 
наго челов чества, и начало их. добролЗгелей выводила, изъ чистЬйшало 
источника. „Но ‘вы: озарены и сею. небесною истиной, Божественнато 
учен я вы увЗрены въ. другой, высочайшей цфли. быщя. челов ческаго, 
нежели каковую предполагали языческае философы; вы имфете надежду 
еше! больший св ть увидёть въ Томь. божественномъ, учении, которое 
блалодЬтельное правительство, положило» открыть въ семь езященном 
храм наукъ, котораго одного. и, должно сказать. самаго важнато и 
необходимато ‚ (намекъ, на каоедру, богослозвя), недоставало въ полной 
связи наукъеи во всей их, обширности“. Овляни искусствъ у грековъ 
на. нравственность говорится, мало, а приведенное. заключене иметь 
чисто! внЪшнюю, связь ‚съ тлавнымъ содержаюшемь рчи. Въ текогь 
имфемъ не мало, ссылокъ,. въ томъ, числф и. на. первоисточники. 

`Куницкий напечалаль. авктовую, р$чь „Пе ресчПат из уеехгиш её 
тесепогипа отроги спатасбетиз“., Указавъ на, то, ‘что’ одни от- 
дают безусловное! предпочтенте. древнимъ, друге--новымъ писателямъ, 
онъ выясняетъ. основныя. характерныя черты древнихъ писателей сра- 
внительно съ новыми. ВромЪ того въ „Украинскомъ ВЪстникВ“ он 
напечалталь рядъопереводовь съ греческаго. и латинокато языковъ—изЪ 
Горалая „къ. Валгио“, Оду Эринны, Лесбйской ‚стихотворицы, Мосхову 
Идиллию „Орфей и Эвридика“. (изъ Виргилевыхьъ Георгикь). 

Ив. «Евс. (Срезневекий съ, 1815,. до, своей, (смерти: (12 сентября 
1819 тода) напечатань цфлый рядъ произведен! преимущественно лит- 


—66089— 


зературнаго ‘содержан1я. Списонъ и оцфнка ихъ ‘сдфлана ‘внукомь ‘его 
Веев. Изм. Срезневскимь въ 060б0й сталь; помфщенной въ Журн. Мин. 
Нар. Просвъщеншя '). Злвсь между прочим приведены и нвизланныя ето 
сочиненшя. Воть печатныя его произведентя, относяндяся къ’ изучаемой 
нами эпох: 1) Слово'о благолЪящяхь промысла Божия: (актовая рчь), 
2) оратошя на’ случай того же торжеетва, 3) Переволуь трехъ одъ Го- 
ращя (труды Казанскато общества любителей отечественной словесности, 
кн. 1-я. Казань, 1815 г.); 4) Къ Меценату (изъ Горацая); 5) 'Иеаломь 
20-й; 6) Испорченный Соловей" т) На худыхь стихотворцевь; 8) Карри- 
катура. Рыцарь: 9) Исаломь 48=й; 10) Неудовольетве! Минервы"на! Бахуса, 
и Венеру; 11) На стрижку дамь; 12) На гроб К; 12) Иеня. ИМервыя 
чуветва любви; 13) Рфчь о любви къ отечеству; 14) Въ честь побзло- 
носнаго ‘росейекато воинства; 15) Ода на пр здь Вел. Кн: Николая 
Навловича въ Харьковъ; 16) Псалом 3-й; 17) Въ Лицинио (изъ Гора- 
ця); 13) Эротъ и пчелы (изъ 9ебкрита); 19) Пеаломъ 45=й: 20). Ива- 
ломъ 58-й; 21) Олавянекая миеолотя или’ о’ Богослужения русекомь въ 
язычествВ; 22) Бабочка; 23) Кь Римлянамь; 24) Неаломъ 145=й;'45) То- 
рашева” Ода ХХХИ. Ве эти статьи и отихотвореня были напечатаны 
въ Украинскомъ ВЪетниЕк® за’ 1816-——1819-й годы, и’вв Харьковекомъ 
ЛемокритВ ‘за 1817-й голъ. Кром того въ’ 1816 г. ‘вышла огдАльно 
‚ Отихотворческая забава“ (таблица). „Олово`о блаторвяихь Промысла 
Божия племени’ Романова на’ Росстю' ниспосланныхь“, было сказано: въ 
торжественном собранти 25 дек. 18141. Эло—=ораторсков произведене, 
посвященное, восхвалентю Ими. Александра [въ доказательство основ- 
ной! мысли авторъ разеказываетъ о проявлент промысла, Божия при 
избрани' на царство Михаила Феолоровича,’ о’ побфлВ наль шведами 
подъ Полтавотю и 0 пораженти галловь ‘ири НаполеонЪ. Выдержки! изъ 
оратор И. Е. Срезневекаго, влёдующей за его рёчью, были приведены 
нами въ 1-мъ том ‘настоянтато труда (сир. 755==756). Въ’ „Украин- 
ввомь ВъфетникВ“ за’1816-й голь (март, стр, 278—303). пом щена 
была рзчь И› Е, Срезневекаго ‚О любви къ! отечеству“, сказамная изв 
еще въ 1805 т. въ г. Ярославль при открыми Демидовекаго лицея. 
Издатели товорятъ что она не была напечатана раньше ‘авторомъ по- 
тому, что онъ хот5ль ве исправить, но ио’ихъ мы ню! она не нуждается 
и въ какихъ поправкахъ и должна быть признана образцовой. Инте- 
ресь И; Е. Срезневокаго къ древнимь пибателямь ‘объясняетел его 
взглядомъ на русскую словесность—на нее онъ смотрВлъ, вакъ на иро- 


1) 1898 года, № 6, стр. 351—411. 


Проф. Д. И. БагааЪй. 44 


Анил оике М, В.о алом С ли ПАСА 
оч зоб е® в лю Дл лор ко оческаю мое 


М ибе ОМ® Слемлрюмь Це ца про- 
—-1690-— 


должене древней, заключавшей въ, себф, образцы ‘для’ нашего подража- 
ня, хотя и разъясняль значен!е такихъ поэтовъ, какъ’ Державин, 
Карамзинъ, Крыловь/ и молодой ‘тогда Жуковскй. „Что касается. до 
языка произведений И. Е. Срезневскато, то въ этомъ отношенти, за нимь 
нельзя не признать нзкоторыхъ достоинствъ. Срезневсвй повидимости 
хорошо зналь русевкй языкъ, искусно имъ. влад ль. Въ, поржественныхь 
р8чахь онъ выражалея красиво, нено. и'правильно,. въ стихотвореняхъ, 
касающихся ежедневной жизни, рёшался вводить простые слова, ориги- 
нальныя выраженя и’обороты. Но лишь только предметомъ ‘его произ- 
веденя являлось н%что высокое, поэть спфшилъ, настроить свою лиру въ 
величавомъ тон и не допускаль обычнымъ языкомъ товорить важныя 
вещи“ 1). Научнато достоинства его труды, конечно, игогда не имфли, но въ 
литературномьъ значени имъ отказать для своего времени невозможно. 

У г Раз: Тим. Гонорекий напечаталъ отдфльно три работы: 1) О нод- 
`ражательной гармони! слова. Х. 1815 г., 59 .стр.; 2) Практика фран- 
\цузскато языка въ, 2-хь частях *); 8) Опыты въ) ирозв. съ присовокуп- 
‘`ленемь двухъ сонетонь,  двухъ романсов и одной фанвигаз1и. Х.; 1818 т., 
124 стр. Первое сочинен!е посвящено членамъ общества наукъ при Харь- 
ковскомъ университет. Авторъ самъ| объяеняеть пЪфль своей книги 
такъ. „Я попыталея изъяснить причину удовольствия, ощущаемаго нами 
при чтенши прекрасных стиховь, когда мы обращаемь внимаше един- 
ственно! на ихъ! стопосложене. Я не выдаю, своихъ догадокъ за истины 
и желаю сердечно, чтобы ихь оспаривали: это, показало бы, сколько у 
наеъ думают о семь предметВ. Мои’ положения: основаны на свойств 
составныхь частей челов ческаго слова——и это дфлаеть ихъ общими. 
'А чтобы они въ самомъ дБлЪ были таковыми, я всегда имфль въ виду 
лучшая места латинскихьъ, нфмецкихь, французских, итальянскихь и 
русекихъ стихотворцевъ, Греческая, поэзая обильнве вевхь въ этом 
отношени; но с1е самое: обище было: причиною что! я не бральгизь нея 
примфровъ, потому что @1е сочинен1е есть! только ‘одьи; и даже часто, 
при сличени. одинаковыхь красоть въ разныхь стихотворцахь, одинъ 
только Виргий замЪняль мнЪ вов образцы. 

Тоть же авторъ напечаталь эту статью подь загланемъ „Краткое 
начертане теор1и. подражалельной гармоши слова“ въ 1-Й и 2-й кн. 
„Украинскаго Вестника“ за 1817-й тодъ, а въ апрЪльской книжьв 
того же журнала „Дополнене къ этой стать“, тлф въ иной редакши 
излатгаеть свою систему тласныхъ и согласныхъ. 

5 Жур. Мав. Нар. Просв. 1898 г, 6, стр. 893. 

2) 1-я часть содержить въ себ практическую грамматику, 2-я отрывки изъ 

лучшихь французскихь писателей въ переводё на русск?й языкъ. 


= 


Въ „Харьковскомь ДемокритВ“ ‘онъ напечалаль „УтЪшеше! для 
несчастных'ь родившихся ‘29 ‘февраля: (переводь` съ нём.) и Мысли (въ 
духв Горащя и. Тибулла). 

Ему жеспринадлежить рядъ переводныхь статей въ’, Укр: В%ет- 
ник“ —0 Франклин, 0. новой систем воспитаня для первоначальныхь 
училить, ‘©’ Тасф, привлючене, случившееся съ Тюренемъ, эскизъ:изъ 
Мармонтеля, и’ ‘проза’ можеть быть языкомьъ поэз?и, ‘нереводныя! стихо- 
творешя? изъиитальянскаго, испанскало языка. Наконець, имъ же’ сд- 
ланъ’ перевод’ съ онфмецкой рукописи. 2-хъ. томнаго’ вочиненйя Песь 
де Кальве! „Теорля музыки“. 

Въ предислови къ „Опытамъ въ прозв“ авторъ говорить, что онь 
предлагаелиь, нБеколько б$глыхь’ отрывков, имющихь ифлью познако= 
митЬ лицъ, не’знающихъ  латинскаго языка’ съ латинскими писателями. 
Кром тогозонъ представляеть обиия’ зам тки: о теор! иодражжалельной 
тармони. слова’ и „труды маленькаго. общества, которое ‘не’ имло’ни 
публичныхь, ни частныхь засфдашй ‘и потому никогда не печалало 
своихъ протоколовъ, но; которое: имфло и теперь 'еще‘иметь въ виду 
составить полное’ вобране- живописныхь отрывковъ для всякато рода 
словесныхь картинъ. С1е маленькое общество ‘черезъ. меня: предетав- 
ляет. здфеь нфеколько, сдвлачных имъ опыговь и Ожидаеть, себ. рЪ- 
птительнато. приговора“. 

Оборникъ открывается стальей о’ Калулл $, Гора и Тибулл, со= 
держащей изложеше! н8которыхь ихь произведений; ‘послёдняго авторъ 
называелиь › поэтомъ-менталелемь; затмъ идет переводная сталья (изъ 
Жокура). „Н что, объ: элеши“, гд№ дается характеристика элегическихь 
произведений Тибулла, Пропершя и Овидля; вол д. за этимъ помфщены 
краткля статейки „Возможность теори подражалтельной тармонти слова“, 
и, Развит!е. гармоническато чувства, представленное въ характерах че- 
тырехъь росойскихъ стихотворцевъ“; рфчь идеть здесь о’.ЛомоносовЪ, 
Петров$, Державинв и Куковскомъ; „ОтдЬлка  стиховъ у Виргилая“, 
‚О фрусскомъ экзаметрв“, „Капризъ“ (авторъ товорить здесь о’ необхо- 
димости, гармоническато слявя фусскаго и’ славянекато ‘элемента въ 
язык); „Не въ шутку или взглядъ: на нын®шнее’ состоявйе налцей сло- 
весности“; авторъ отв чаеть здЪсь тВиъолицамъ, которые: удивлялиеь, 
почему въ’ каждой книжю Украинскаго В$отника давались картинныя 
миВста/ ‘изъ лучшихь иностранныхь авторовъ, а, не оритинальныя произ- 
веденуя; отв ть сводится къ тому; что’ „лучпый иностранный отрывок 
удачно переведенный полезне дюжины толстыхь и безвкуеныхъ под- 
линниковъ“. Посл этого слфлують самые живописные отрывки изъ 
ШалтобрЛана, Гердера, Сенъ Пьера; Бюфона, Ласепеда, (Пе итиць, 


Е — 699 — 


Воздушные гробницы; Лижя ироза, Соловви, Природалюжной Америки). 
Заканчиваются ‘они ‘отрывкомь подь затлавемь ‘„Козави’ и’ Богдань 
Хм льницюй“—здеь приводится отзывъ иностранца о ‘казакахъ, как 
о терояхъ. Въ заключен!е стихотворен!я: Моя мечта, Петраркинъ сонетъ, 
Другой сонеть, Заидъ и'Заида, Другой романе (послфдиля-=переводы изъ 
испанскаго). Гонорсв!й подаваль‘больния надеждь ибыль еклоненъ даже 
къ спешальнымь, ученымев грудамь; накь объ этомъ свидтельствуеть его 
работа’ о подражалельной гармонии слова, ‘но’умеръ’ въ‘ранних: лётах.; 
имя егогдолжно быть помянуто съ блатоларнымь чувством, каквлитера- 
турнаго дЪятеля, не мало способствовавшаго” подъему м стнало’ само- 
вознаня. „Сколько велико было’ его’ нрилежан!е; писаль лв ‘некролог 
о немы Филомаеитевй, ‘обработать ‘теорно’ подражательной  гармови 
слова—тому ‘я’ быль очевиднымъ свидтелемъ; живши! съ нимъ вм ет: 
тысяча внигъ перечитано, тысяча листовъ исписано и наконець онъ 
напечаталь, въ 1815 тодусущность ввоихъ мыслей ‘объ этомь  предметЪ. 
Предметь-=самый/ неблатодарный для’ писателя! Но’ Разумникъ ” Тимо- 
феевичь къ достижению своей цфли' избраль правильный путь и’ ву- 
хость развуждешя ‘о буквахъ украшается” въ ‘его’ сочинении выбором 
превосходн®йших в примфровв.:. Шозлёдныее время жизни своей снова, 
посвятиль' ‘онъ обработанио! любим йшято” предмета своего-—тармоши 
слова. Рукопись осталась конченною, но, кажется; етоила ему жизни. 
Онъ перевель также ‘съ’ нфмецкаго егитистику Мейзеля: Утнего были 
превосходные таланты, ‘обитирныя познанля,  прилежане’ и’ любовь ‘къ 
наукам, ‘но ‘онъ кончиль! жизнь на’ 28 тодуг отв роду Чистота ‘елота 
въ его опытахь “въ прозв | зсмфло, можеть ‘быть’ названа’ ‘примрною“, 
а самыя ‘произведения являютея живопиеною  дйствительною ‘ирозой“: *) 
Поел$ него ‘остался посмертный ‘рукописный: труль— „Статистика, ®вро- 
пейскихъ’ тосударствьги Американскихь литатовь“, который” брать его 
хот ль издать по’ подниекЪ. 

ИВ. Оклабовекий выступаеть: нередь' нами въ своей дфятельности 
почти ‘исключительно; какъ литераторъ. Онъ напечаталь въ Украиневомъ 
ВЪетниюВ. рядв стихотворений, ‘а’ также письмо къиредаклору’ по’ поводу 
назначентя ему ‘денежной субсили и „Взглядь на‘ народныя  пфени 
древнихъ/ грековъ (переводь съ польскаго) согетихотворнылиь переводом 
и самих и$сенъ. Наавтахь Склабовсклй прочиталь четыре ‘очень 0б- 
пгирмые ‘стихотворения: 1) Царев пиръ въ ‘столиц ‘славянъ побъди- 
телей, 2) Безомерме души 3) Помнею‘и 4) О злор чи; 1-е: заключаеть 
в'5)себЪ диоирамбъ Ими. ‘Александру Т, 2-е-—=диеирамбъ иде беземерая, 


=) Укр. Вст. 1819, августв, веру 249==951 


— 693 — 


3-е—поэму о разрушени ШМомпеи, 4-е сатиру ‘на, злор че. Иослвднее 
начиналось ажеь: 

Воть день торжественный, въ который ‘ужь не’ разь 

На робый мирный звонъ, пзвца на слабый гласъ 

Свой слухь иочтенное собране. склоняло! 

Я слышаль лестный слухъ однихъ, 

Холодность зам чаль  другихъ; 

Но пламя тихое въ груди’ не’ угасало 

Я завсегда равно: поэв!ю любил, 

Хотя и не всегда равно ей вфренъ быль“... 

О сборник! его. стихотворенй мы скажемъ въ той глав, тд 
будемъ говорить. о. студентахъ, потому что’ они! написаны въ бытность 
ео студентомъ. Онъ былъ вёрнымъ выразителемь  религозномистиче- 
скихЪ взрлядовь попечителей  Карневыхь и старался насалкдать этот 
духъ времени и въ университет}, и’въ, панеюн% Коваленкова, гдф быль 
преподавателем. Это’ быль, такъ сказать, оффиплальный пзвець своего 
времени, проводмвний въ стихахь! тенденши, тосподетвовавиия тогда 
вь Харьковскомь университетв. Такую. же ‘цль онъ поставилъ, как 
увидимь, далфе, и для. „Украинскато Журнала“, замнившаго ‘собою 
„Уквраинсий ВЪстникъ“. Въ евоемъ журнал онъ помфстилъ рядъ етихо- 
творений м статей; изъ послфднихь отмфтимь его работу о Харьковекомь 
Институт благородныхъ дВвицф, вышедшую отдЪльнымъ ‘изданемь 
поль заллалмемь. „О’ Хафроковскомь: инстиитутиь "блелородныхь ` дъвицт. 
А, Склабовекий, Х., в5 унив. тит., 1826 %.; 71 етр. Она, представляеть 
отдфльный  оттискиь сталей, намечаланныхь ‘въ Увраинскомъ Журнал 
за 1824 годъ (№№ 18—21); приложено только въ конц. прибавлене 
заключающее формы объявтевнй и свидфтельствь, предетавляемьхь въ 
совфть‹ инелитута для опредфления, воспитанниць;, и кратюя зам чая 
© перемфнахьв, происшехшихь въ инетитут въ 1825 году (на одной 
спраниц®). Бнижка предегавляеть тд.ообр. изложене Устава института, 
который трудно было достать. 

Еще болзе выдающимся дВятелемъ ‘на литературномъ поприщЪ 
быль И. Филомавитекй, который не чуждъ быль, и'научныхь ‘инлересовъ. 
Кандилаюь Ювграфъ Филомаеитеюмй напечалаль лиссертащю. на, степень 
магистра искусствъ и свободныхь наукь ‚Ое вериша, во’ботии о Во- 
шапогиию е]езапыа Чедие цзи её пабе Ппецало: ‘а 18еет@ Ла тают“. 
Кпатсо\1ае, 6ур1з асаетиез 1816, 40. стр. Узз. Указавъ внратц на 
необходимость изучешя латинскаго ‘языка, ‘авторъ ‘переходиять вал мь 
къ раземотр®нию ет дующихь вопросовъ: каково ‘ивящеетво римских 
произведений, каково. употреблене латинсваго: язына; какова его польза. 


— 694 — 
т ® ммо мо $ Ад х 

Въ своихь ‘тезисахь авторъ говорить, ‘что ‘никто’ не’ можеть сд%- 
лалься ученымъ безь знавя лалинскаго языка, что лалинсвй языкъ 
является ‘и должень ‘осталься” общимь ‘ортамомь для вефхь ‘ученых, 
что древые писатели во’ многихь отношеняхь превосходять новых, 
что Цицеронъ занимаеть: первое мёето между ораторами веЗхъ времень 
и народовъ, что Виргилй въ’ отношени внлиней стихотворной формы, 
тармон1и и выразительности— первый между поэтами; что’ Росая въ 
лирическомъ родЪ стихотворенй, въ басняхь ‘и ‘сказкахъ превосходить 
вс древнее и новые народы, но уступаеть въ ‘ораторекихъ произведе- 
шяхъ Германи, Франши, Англии др.; философекихь же трудовъ совсВиъ 
не иметь, для чего необходимо перевести‘на русск языкъ философ- 
ск1е трактаты Пицерона. Научнаго ‘значеня эта  диссертащя, подобно 
большинству, тогдашнихь подобныхъ работв”не имфла никакого. Это 
было литературное упражнене на заданную тему. Въ общемъ ‘однако 
она’ производить хорошее внечалл ве. Онъ же’ издаль въ 1818 году 
на счетъь ‘университета. для училиниь сочиненя Вирги.йя; 

На авт Филомаеитеюй товориль р$чь_ ‚00% ‘истинной ити об- 
разованёя человтка посредствомь ‘науко и изящныеь искуств“: Въ ней 
нагло себЪ яркое выражене то релимюозно мистическое ‘настроеше, 
проводникомъ котораго’ были Варнфевы. Чтобы опредВлить, въ’ чемь 
состоит истинная пфлв образовалия” посредетвомь ‘наукъ ти’ искусств) 
говорить авторъ, нужно ‘вспомнить о назначени ‘челов ка. „Откровеве 
и разумъ, разсуждающий не по’ внушентю’ скрастей, увзряюь насъ, что 
назначене ‘созданя человзка было прославлен!е благости ‘ввемогущаго 
Творца и боботвенное, благополуще! челов ка. Но’падене‘и‘ повреждевне 
природы челов$ ческой было’ етоль глубоко, что протевли тысячел мя, 
покуда умъ. челов ческй хотя и не совсёмъ‘еще’ ясно вспомниль о 
своемъ беземерти. Вс науки‘и искусства’ должны открывать нашему 
уму лЪстницу, по ‘коей онъ можеть восходить ‘отв’ познай твари’ до 
познашя' Творца. Намъ в®рующимъ ‘ненужно доказывать бытя Бозя 
мы отъ колыбели слышали это отъ своихъ родителейи наставниковъ— 
и этого ‘достаточно’ было для ‘насъ. Но’ богопознаие"долясно ‘вызывать 
и богопочтене. Между тбмъ разумьъ возгордился, ‘ослфпился гордостью, 
углубившиеь ‘въ ‘изучене природы: онъ ‘постигать ‘только малЪйшую 
частицу! природы-=а ему казалось, что онъ можеть ‘быть ‘ея’ творцом; 
естествоиспытатели явились такими, образом! матер1алистами, философы 
пустыми ‘мечтателями, литераторы даръ’ слова‘ превратили въ’ забаву 
праздности. Велфдстве этого ХУТИ-й вк! оказался эпохою ‘торжество 
разума’ наль релитей; вездё цариль‘разумьти не’ вепоминали" о’ Вог. 
Вь царствоване, Имп.’ Александра 1-го единственною цлью обществен- 


—16957—= 


наго ‘образованя въ Росёи поставлена была взра. Теперь остается 
только" одно— начинать ‘истинное’ воспитане. съ’’рождешя; при’ чемь 
первыми наставниками” должны ‘быль’ родители. 

Е. Филомавитекому принадлежит” также“ рядь стихотворешй и 
переводовъ въ Украинекомь Вегник&=—еь французекаго—=,Юстинъ или 
добрый ‘баринь“ “(мовфеть’ для’ дтей), 7-я’ ода’ Горашя: къ Щееми 
(вольное ‘нодражане Горацио); Калакомбы (съ французекато), Н%ято’0бъ 
арабахь (изъ Шатобруана), Шутешественникъ во Терусалимь/ (изъ него же), 
переводь 4=хь нисемъ Плиня младшалю, канарейка 9. Я. Руссо’ (съ 
(французскато). Ему ‘же’ принадлежить ‘общтирная критическая ‘статья 
„Опьимь’ по двум ‘енособаль! (синтегическому‘и‘аналитическому)сухить 
и оцфниваль вЪрно’ эстетическая ‘произведешя, какъ‘лревнихь, такъ и 
новыхЪ стихотворцевь“, (р%чь идешь зд6ь главнымьъ образом о’’Дер- 
жавин®); зат мь’ общирная’ статья’ „Обозрзне ‘пуническихь ‘войн; 
статья 30 Самари“ихи’ ‘показаже о причинъ; отчего ‘возродилась и воз- 
расла ненависть между Гудеями и’ Самарянами“, рЪчь на ‘похоронахъ 
канд. Гринева; ‘письма’ о Харьковской ‘общественной жизни; "замка 
о домЪ безъ печей проф. Васильева, ' переводъ ‘изъ книги тежи’ Сталь‘ о 
Наполеон взгляд на’состояне художествь въ Росёи. 

Ёрупныя услуги лвлу просв®щеня оказаль Филомавитеки ‘изда- 
немь’ ,Украинскаго Вфетника“, но объ ‘этомъ/ скажем ниже: 

АдъюнктьЗолотаревь говориль въ 18291. на’актв’ рЪчь „О’важ- 
ности и необходимости заняй ›въ ‘отечественномъ’ языкВ“. ‘Это--раз- 
суждене литературнаго ‘характера; ‘авторъ доказываеть важность рус- 
скаго ‘и славянскаго языка ‘и’ отм чаеть ‘тоть о факть, что ‘его’‘высоко 
ставили далке иностранцы (французь’ Левекъ):; По’своемумистическому 
направлению онъ ‘примыкаль къ Склабовскому. Сюдазже ‘нужно ’отнести 
и И. И Артемовскало-Гулака. 

П. ИП. Артемовскй-Гулакь напечаталь въ’ Украинскомь ВфетникЪ 
малоросейекую” стихотворную сказку „ОСолошй та Хивря“ (съ предисло- 
вемъ), побрехеньку „Тюхлйй та Чванъко“ (съ послвеловемь ро’ Га= 
раська); стих. „ОслЪилеше смертныхъ“ (вольный переводь изъ Руссо), 
„Мученте сатаны три воззран1и на Эдемъ“ (вольный переводъ, изъ Миль- 
тонова потеряннаго рая), Бенъ ТГр!ананъ (пер. съ’ польекаго) со стихо- 
творнымъ ‘посвященемъ, Пророчество’ Тодая (вольный переводь“ изъ Ра- 
синовой 'Гооол!и), ‘переводь (прозаический) рзчи Дмоховскато’ объ Итнь 
Ерасициомь; арх1епископ ТГнзненскомь съ примфчанями,  В/ь цензо- 
рину; рфчь въ’ день открымя каебдры ‘польекато’ языка при’ Харьков- 
скомъь университет (30 страниць), пероды или вЪки м!ра (переводь 
еъ польскаго), о филосои, р$чь проф. `Снядецкато’ (@ъ польскатго), кри- 


— 696 — 


тика (пер. еъ польскаго), нфчто для сочинителей (пер. съ польекаго), 
синонимы, задузчивость и размышление (подражание, польской прозЪ); 
мудрость (отрывокъ изь первой пени: поэмы ‘„Счаеме на зем“). Из 
нихъ нфкоторый научный интересь представляла только его, р®чь въ 
день открыт каоедры  польскато’ языка: ВдЪсь (Гулакъ-Артемовсвй 
сначала остановился! на блестящемь состояния. просв щения въ царетво- 
вазе Ими, Александра, 1-го, зазвмъ  перешель къ! доказательетву ‘необ- 
ходимости: изученя польекаго ‘языка и литературы. „Все насъ побуж- 
даетъ, товориль \онъ,. 5. побвяжению ‘себя этой‘ полезной части: вназай: 
1; близкое сосфдетво, и вваимныя связи, мо политичесяя отноженя, м 
отправлеше, тосударственныхв, военныхь и тражданскихь. должностей 
въ краб, пользующемся: своими законами, преимуществами, обычаями» и 
своимъ языкомъ; наконець, симь обявываеть нась священный законь 
покорности высокой. волз ‘АвгустЪйшаго Монарха, ‘утвердивитато славу 
свою и благополуче наше на взаимном согласи покорствующихь, еки- 
пегру! его народовъ, на взаимномъ сообщенти! себЪ свЪта просвЪщеня 
и обоюдной пользы... ЗатВиь ‘языкь польский процвЪтаеть издревле въ 
уненомъ свфтз; онъ ‘усвоить себЪ. красоты другихь древнихъ и новыхъ 
языковъ; онъ можеть даль, благодаря близости евоей къ. русскому, обиль- 
ный источникъ и для русской словесности; у поляковъ, мы замфчаемъ 
страсть къ наукамъ, одушевлявшую ихъ во всЪхъ вфкахъ при всяких 
переворотахь судьбы, Представивь ‘кралжкйй очеркъ состоявюя наукъь въ 
Польш$. оть эпохи, возрождешя  ихьъ въ,Польш, леклорь въ заключене 
заявиль, что’ будеть обралталься: за аналотями иокъь другимъ славян- 
скимъ нарфямъ (церковнославянскому, чешекому, боснйскому, краин- 
скому, далматскому, рахузскому, славонскому; словацкому, виндИйскому, 
моравскому, силезскому и особенно славянскому языку, этому главному 
и освященному взками источнику, наконець, лаже по. необходимости и 
въ самому малоросейскому 1); 

Кром того малоросайсвя и руссвя ‘отихотворенля Гулака-Арте- 
мовскало напенатаны были въ Харьковскомъ альманах. „Утренняязвфзда“ 
(1838 г.) ж „Украинскомъ журнал“. 

Передь началомь ‘занятий 1-го сентября 1828 года, Рулакъ-Атте- 
мовсвй обратился къ студентамъ, съ 'рфчью. Въоней говориль онь о 
любви иъ парю, отечеству и къ наетавникалиь, о. коренномъ недостаткв 
нашего отечественнаго образованя, состоящемъ въ его подражательности 
о пёляхь и задачахъ университетовь, о.толив безломныхь и толодныехъь 
гувернеровъ.. Универсихеть, по’ его опредфлению, это-—-верховное святи- 


1) Украинский Вфстникъ, 1819, т. февраль; стр. 189-161: 


—— 69 — 


лище наук, въ | которомъ ‘подъблаготворнымь вщян!емь теплотье вые- 
шихъ. умозрн!й‘ дозу вають только, ‘а’ не’ ростутв плоды понятй, по- 
сЪянные,  возлелвянные и ‘возращенные въ низитихеь ‘заведещяхь“. 

Въ! ваключене ‘оратор ‘совфтуеть юным слушателям, своим! ‘не 
схватываль ‘только’ верпиковь ‘01 многихъ ‘наукв ине ограничиваться 
свфдфнями, почеринутьми ‘въ ”аудитор!яхь; заботясь о’проевфщенйт, не 
забывать и о’ доброд тели. 

Для того,чтобы получить право на’занят!екаоедры ‘русской ието- 
Ши, ‘оставалнейся вакантной ‘посл смерти”. Ш. Успенскаго, Пулажь- 
Артемовсв, выдержальи матистеровай‘эвзамень: и’залцитилеь ‘въ: 1821: 
диссерталию на, тему о’ польз» ‘иетори: вообще”и преимущественно оте- 
чественной и о’ способ ‘преподавания. посл дней; ‘была-ли’ однако ‘нане- 
чатана, эта’ диссертащя ‘не‘знаемь. Въ 1827 г. была; налечатана/ ‘его 
актовая рёчь: „Ое ехре из ‘ашизаалю ап иаыз Захонеае’ 10415“, 
принятая неправильно Геннади“за диссертацию"); Пулакъ-Артемовскй 
прюбрф ль: промадную  извзетчоеть не’научными своими? “грудажи, коих 
въ’ сущности не’ было, ‘а’ малоросайскими стихотворенями, доставивиие 
ми ему очень видное и! почетное ‘место среди’ малорусскихь писателей 
его времени. Онъ писаль чуднымъ. превосходнымиву лилиеннышь всякой 
искусственности, ‘но ярвимъ и’ образнымь ‘языком: исажое ' содержазне 
его’ басешьимфло- вазкное. общественное значение. Сборник ‘его’стихо- 
творений (Кобзарь) быль ‘напечатанъь посл ‘его ‘смерти, но’гуда’ вошло 
далеко, не’ все, имъ_ написанное; ‘часть, ‘неизданныехиь’ ‘его’ произведен 
была напечатана мною въ журналз „Ёлевская Старина“ у’‘друтая сим Вет- 
ся’ въ моемъ ‘портфель. Наиболфе полная’ опнка’ ‘его.’ стихотвореншй 
принадлежигь Вулишу ил была ‘сдфлана имьвъ „Основ“: 

Форзенко  напечалелгь: въ „Фрудахь Общества Наувъ“ сталью! „0 
происхождение языковъ Сармалтекалто и `Славянскато и о’ сходств ‘их 
съ Санскритокимь“ и два‘письма оприведени въ порядокъ республики 
писанныя къ Щезарю СаллюстЧемь (перевод): ) 

На акт! ЗОзанго 1818 т. Борзенко! ‘произнес ‘рЪ%яь! „О уси халь 
просв щеня въ Росчи подь покровительствомь Великаго“ Говударя 
Императора ‚Александра 1“. Въ начал помщено’ похвальное слово 
Имп. ‘Александру, ‘какь’ „герою вобрании героюлвъ’ мир“ и притом 
до’ того ‘скромному, что ‘приписываеть во всезмь‘этомь, заслуги не ‘себЪ, 
а промыслу“‹ Всевышнято.: ,Неумолкная труба’ славы, ‘огласившая Все- 
ленную, запечалл ваетиь, безмольемь уста всякалогвитлийства“ ишобуждаеть 


1) Пейнали; Справочный! словарь, т: 1) 47. ср. Чириковь, стр. 27. 


— 698) 


оратора ‘коснуться толькогодного ‘его’ безсмертнаго  подвига==уетВховь 
просв щен1я. „Во вс времена’ просв щен1е было ‘однимъ ‘изъ средств; 
воими народы достигалоть благоденствия въ обществ“. Ими. Александръ 
открыть 4 университета, (Дерптекай; Харьковсвйй, Казансклй, Виленск!й), 
Педагогичесый, институть въ Петербург, 'Лицеи-=въ’Царскомь Сел 
и 'ОдесеВ, многя гимнази ‘и’ коммерческля ‘училища, ‘преобразовать 
медикохирургическ!я и духовныя академи, равно’ семинадлуи; утвердилъ 
уставь ислитаты Академии ‘наулжь. (Онъ вдохновить си! частныхиь! лиць 
учредить ‘на’ свои” средстваллучилища-=Демидовское въ Ярославль. и 
Александровское: въ Тулз. Расширилиеь и`частные: способы: образован1я: 
ыфимь почли ни’ одного пубернекаго’ города)‘ гдВ бы не’было пансоновъ 
для воспитания благородных ‘мальчиковь ‘иодфвочекву кБ нимъаприм'- 
нены были’ правила ‘казенных’ ‘учебных заведений ле благодаря этому 
исчезли прежне шарлатаны наставники. На образоваюеказнаотпускаеть 
столь значительный суммы, чтолимъ удивляетея проевфщенная Европа: 
Призываются” ученыели изъ’ другихь странъ! ‘и’ отправляются рувекае 
молодые ‘ученые’ заграницу. Въ школь‘открьи“ь достуль ‘для линь 
вофхь состонвй: И» ве ‘эти заботы ‘принесли уже’ богатые плоды: 
возраело. ‘число’ ‘образованныхъ‘чиновниковъ; увеличилось число’ сочи- 
ненй (съ 1801 по’ 1806 годь ‘натечатано ‘1304 ‘сочиненйя). “Акаде- 
мя и многочисленныя ‘ ученыя и’ литералурныя ‘общества, выпускают 
въ евфиь много изданй;‘наконець, есть‘ немало! разнообразныхъ жур 
наловъ. Въ" „Украинскомъ ‘Вестник “ Борзенко ‘напечаталь’“ некро- 
логъ Тонорскаго. 

Проф.” /Имурерьт вы 1828г. ‘произнесъ ' на’ ‘актВ на платинскомь 
языкВ р5чь „Ое за Виалиотити’ зепзити уе её риевеехепаныБ ия 
абдие ‘ехео]е из“, въткотгорой ‘доказываль‘ пользу” изучения древнихъ 
язвыковъ! иолитературы; ‘въ 1830 тоду’ напечаталь ‘другую ор$чь ,Ое 
ргопаиа/опе” Поомае отаебае’ Фуегза“; въ которой обетонтельно ‘изло- 
жиль вопросъ о произношени ‘греческих исловъ; въ 1882 тисивлаль 
„паса? ПБе|ав: 4е ‘зотило  вуетуйНа/ Глаеали а@озеНо]атита паза“. 
Сна. 188245р: 

Дорнь; впоел дети прюбрЪвний большую изв стность въ качеств 
ор1екталиста, напечатать во время! пребывая. своего въ 'Харьковскомъ 
университет. только’‘монографию на’ латинекомь язывВ оно ‘сравнитель- 
ному ‘языкозианю \„Юе’ аЁтиаде ‘Штолае! Зау1сае ебозапзетае“. 1883; 
154 р.; проникнутую: верьезнымь `научнымь духом. 

Якимов» выступить на актф въ 1881 году съ обширнымь виме- 
ватымъ стихотворешемъ. „Ларъ слова“ (28 странипь),. начало, котораго 
было приведено нами выше. Въ немъ говорится также въ сильно патр!о- 


—699) —- 


тическомь' тонЪ объ Император "Никола Павлович и’‘о’ восшестви 
ето’ на престоль. Заканчивается оно’ тавъ: 

Молю, да Вышний ниспошлеть 

И долый вв, ителаву” Николаю! 

Блатогов ю!...: умолкаю..... 

Онъ же’въ 1834 т. ‘на’‘актВ отовориль ‘условое 0’ окраснорз чи“, 
любопытное и по содержанию, и по форм. Въ немъ онъ доказываль; 
что’ ходячее ноняле‘о‘краснорЪчи у‘насъ въ Росошоне, соотвфтетвуеть 
дБйствительноети; `оно`у нась ‘иметь слишкомь лпирокай  смыель-—а 
причина/ этого’ кроется въ тому’ что’ мые заимствовали у древних. одну 
форму  ‘ораторекой рВчи: итни сколько не! заботимея о соотвфтетваи. ея, 
съ содержащем: Шохизложенио! оно’ весьма, краснорЪчиво. 

Циь въ 1835 г.напечаталшь въ” Харьков свою. магистерекую 
диссертащю `,О’епособЪ преподаванйя истори“, но луже’ въ. 1834 году 
былъ' переведен ‘изъ’ Харьковскаго университета въ Клевевй. Въ своей 
диссертащи Цыхь увыеказаль мнот1я совершенно в$рныямыслии о метод 
историческаго ‘изслдовая“и ‘изложеная“). Въ „Укр. ур: “за 1824г. 
была '‘напечалана/ ‘его’ работа „Тить Ливий“. 

Обращаемся ‘геперь! къ ‘обзору ‘научной дВятельносви ‹профееео- 
ровъ этико-политическалго отдфлевя. Въ „Трудахь ‘Общества. Наукь“ 
профессоръ ЛИозилевекай  помфетилиь ;Разсуждене о’ поэзи ‘древних 
евреевь“.’ До’ назначенях своего’ ‘на’ доляность» профессора» ‘богословия 
Харьковескаго’ университета: въ том” же’ 1817 тоду, протолерей Ао: 
Могилевский ‘налечеггалиь у Россйскулю! риторику, ‘основанную ‘на прави- 
лахъ древнихь‘и новфйшихь, авторовъ“. (Х., 18171265 стр: Вышла она 
въ евЪть по’‘предварительной ‘подписок. На ‘авиЪ въ..1820. году онь 
произнесь рЪчь „О’‘теобходимости христанскато ученя“: Въ началЪ 
говорится о’ томъ, что: умулрымъ понеченемв. Импералора Александра 
насаждается ‹блаточеете во’всей обширной ‘его держав озна яочело- 
в ческая” соединяются’ ‘©в’ познавемъ единаго’ истиннаго. Бога; просвЪ- 
щен!е заиметвуетьистинный‘ ев“ отв ибсточникавеяаягиелины-=Слова 
Божит. Какое’ ‘преславное! торжество длясхриснанекой“релили, когда 
она’ Державною рукою защитника своего средиснаукь иизнанй водру- 
жаеть знамя того побЪдоноснаго ‘ученя, которое ‘во’всВ времена торя 
вествовало надьопредразеудками исзаблужденаями ума челов ческаго: 
Да’ подьеимь знаментемь молодые умы, жаждупиесвсякаро рода’ позна- 
Ш, пойдутъ безопасно ‘путемъ истиннаго” просв щенля, путемь’ блато- 


т) Б!огр. словарь профессоровъ преподавателей университета сн. Владиз!ра, стр. 
7124—1728. 


— 00) — 


чесмя и добродЪтели, съ котораго часто. совращаеть человфка слабый 
разумъ его, оставленный собственнымь силамь своимъ и мудрованйо“. 
Лалфзе ораторъ подробно ‘остановился ‘на, особенной, исключительной 
важности науки богопознаня, а въ заключене проводиль мысль, что 
одного познашя въ дЪлф религаи’ недостаточно: только любовь къ Богу 
дВлаеть, спасительною нашу ‘взруза эту посл днюю можеть дать одинъ 
Духъ Бой. 

Въ торжественномь собралыи’ Слободско-украннскато  отдфленйя 
Библейскато Общества’ Мотилевсвй произнесь рЪчь О’ пользВ, происте- 
кающей ‘изь ‘чтеншя’ священнаго’ писавя“ и снапечаталь ее. въ „Украине 
скомъ Журнал“ ‘ва 1694 т Въ 1825 т. онъ издать „Бесзды о важ» 
нёйшихь истинахвхриспанскато ученая, въ, систематическом порядк® 
изложенных; сказываныя въ Харьковскомь Собор“. Х. 1825. 

Въ 1-мъ том своего‘ труда мы ‘нолробно останавливались на’ фило- 
софоекихь сочинепяхь ироф.Шада, напечажланныхть симь до’ 1815. года. 
Теперь’ намъ‘сл$дуеть сказать! сколько’ словъ! 0‘его труд; вышед- 
пемь въосвЪть ‘въ 1815‘ году; и это’ была его’ латинская хрестоматия, 
изданная университетомъь для употреблевя въ школахь Харьковскаго 
учебнато ‘округа’ и представлявшая ‘переработку и дополнеше хреёсто- 
малуи ‘франиуза/ Ломонда. Подлинное заглазе книги Шада’ таково, —Пе 
Уп ШазетЬиз пт13 Вошае а ВоплЦо! ‘авдае а@ Амецзбаш. ОВ. 1815, 
10 (ненумерованныхев)!` страницъ, 'посвяшеня” министру ‘народнаго! иро- 
свзщеня гр. ‘А. В, Разумовекому; ХУ’ етр. ‘иредисловя и! 260 стр, текста. 
Посвященте ‘написано’ въ’ приподнятомь фиторическомъ тонф и ваклю- 
чает’ въ ‘себ ‘неум$ренныя похвальи министру за’ его дятельность на 
пользу проевёщеня. Гораздо интереснфе предислове. ЗлЪеь онъ раз- 
сказываеть, что ‘ему попалась въ” руки книжка ‘подь заплавемъ „Ое 
У Шабби$ Вотаеа Вошиолзанеа4 ‘Амецебиат а из зехфае зспо]ае. 
Апсвоте Глотпопа, т илует бабе, Раз ев рго{еззоге етегИо, попа ей йо. 
МЛООССУ*, Авторъ ея, ‘говорить Шадь; ‘изъ евоихь ‘источниковъ’ назы- 
ваеть Гита Ливя, Валер!я „Максима; Флора. 'Однако’‘удивительно’ то, 
что не указываеть на’ главнато ‘писателях’ воторымь пользовался, именно 
на ‘Авреля“Виктора, писателя ‘4-то вЪка ‘пои Р. Хи; которому иринад- 
лежить между прочимътрудв „Ое м1 ЯИави и иг! Вотае ‘а’ Вотаию 
изие” а Алолаз были; ‘онь ‘го’ и быль ‘положенъ Ломономъь въ’ основу 
его’ изданйя. Ознакомивииев: съ книгой ›Ломона, Шадь пришель къ 
убЪждению, ‘что издаве ея будеть вы выситей степени полезно’ для 
русскаго юношества. Статьи, извлеченныя авторомъ изъ разныхьъ писа- 
телей, написаны чрезвычайно простымъ, чистымъ, яснымъ, доступнымъ 
языкомъ: этимъ книга Ломона выгодно’ отличается отъ других хресто- 


И — 

эгатий. ПШо’‘евовму содержанию иона‘ должна “была. явиться прекрасным 
введенемь въ изучеше» римокой словесности, ‘ибо заключала, въ ‘вебЪ 
свфдвшя о знаменитьхиь ‘мужахь“ древности, о’ ихъ дзявяхъ, о нравах 
и обычаяхь эпохи, а все это необходимо было, для понимая писателей, 
наконець; книга: этатзакаючала, въ’ себ основы римской историв начи- 
ная оть основаняоторода до’ знохи’ Августа. При, этомь все’ это’ разева- 
вано’ в, такой‘ доступной форм, что ‘его, легко: можеть заномниль, воякай. 
Мало‘ тото:' бюграфи многих тисателей; о которыхъ здЪеь ‘идеть рЪчь, 
полны примфровъ ‘самой чистой и’ как бы божественной добродфтели-— 
и могуть, имфтБобамое: благодвтельное вайязе ‘на’ юныя: сердца. равда 
есть не! мало людей, которые: иосамые добродЪ тели: язычниковъ иризнають 
блестяниеми пороками: Но, говорить. Шадь; если бы’ мируь. хрисманевй 
изобиловаль этими блестящими: пороками! Ихф_ безъ сомнёнля: прив\т- 
ствовата, бы’ сама хрисмансвая ‘религля, а мы снелисныхали - бы ‘столько 
обществениых:ь ах очастньехиь| ОЗ дотвай: раждающихея ‘от извращенйя 
всего ’нравственнаго мара "Откровенно должно, признать, Что мы, нато 
гордянцесяоднимь ‘именемь о христань о и его’ недостойные, во‘ прахЪ 
вофхь преступлений! пресмыкалониеся, ттрезиралоние» . величайния. и в%ч- 
ной ‘славы: достойных: увяная ‘о хьу кому не’ удалось просв тильеяй хри- 
сланствомь, что зы далеки оть того: искренняго’ и. чистато стремле- 
ня къ. истин, какимиь., воодущтевлена, ‚была, древноеть, что. въ, нае 
время ‘посподежлвуелиь тажое: развралцене. ‘нравов, не емотря на’ данныя 
намъ въ руководетво: хрибтанекая онравила, что. свочли: бы плупцомь и 
осмзяли: бы: 10100, кто’ вздумаль быобрать! себ лев образцы древних; 
уБыь дольше живелуь человВчесый родь; тм. повидимому больше-уда- 
ляется оть евоегобожественнаго ‘источника. Не такъ судить объ. этом 
христаневая релитя; которая’ ‘уважаеть о доброд тель; Въ какомь бы 
челов к № она ‘ни проявилась» Въ. доказательство’ этого! Шадъ. приводить 
текстви“ивь ‘священнато писаня. Давши  опредлене истинной добро- 
дфтели, ИШалв'осаралшиваетьз“ разв у’ древнихьримиянъ» мые не нахо- 
димь наиболфе: многочисленныхь примфровъ такой добродВ тели? Нужно 
обратиться къ древнимв ивы’ многочисленных; ‘выдающихея при- 
мфрахъ ‘ихв доблестей изыскать для‘нась лекарство» противъ порчи 
наших нравовъ;’ противь нравственной ‘чумы;  тосподелвующей въ 
христанетвЪ. 

Чтобы сдёлалть настоящую! внигу ‘еще. боле ‘полезной; говорить 
Шадья постарался ‘дать ‘кажь можно ‘боле прим ров’ моральных 
добродЪ телей, ‘так! вакъ о самь ’Ломонъ—французъ, приспособляяеь о киъ 
идеф ‘о’ тираннЪ, уже въ то время’ тосподетвовавшемь во’Франции; ‘оета- 
навливалсяг прешиущественно на’ воинсвихь доблестяхь: Наконец, самое 


= ОЮ—= 


торячее мое желане заключается ‘въ томъ; ‘чтобы “въ Росс изучение 
латинекато‘языка’ всеболЪе и болфе расширялось: 

Самый “текеть книги’ состоить, изъ краткихъб1юграфй римских 
дБятелей въ хронологическомъ лторядк%. : Пеиви 

Учениюь и’преемникъ’ Шада’Дудровичь’ кром ‘диссертации, ‘напе- 
чатаной ‘въ’ 1814 тоду’ (Пе раЙозоршае сетишо сопсербитес ‘поп песе$31- 
фа 5 е] цз’ ‘азойца)‘издаль’ еще она латинскомъ, же’ язывВ актовую 
рВчь-— „Юе зай ‘асаЧетие! пабита“, ‘суцность которой сводится къ слф- 
дующему тезису: Все ’‘образоваше людей ‘должно’ сгремитьея къ тому, 
что бы они’ ‘сознали; что весь зыръ ‘еств’‘отражене Божества, ‘а ‘чело- 
вВкъ--взнець созданйя; въ ‘которомъ ‘оно’ наиболфе. ‘ярко. проявляется. 
Онъ же ‘напечаталь ‘еще въ’ ,Украинскомь В$стникЪ“ ‘сталью епири- 
тическаго ‘содержаня” ‚О животномъ‘ магнетизм“: 

Преемникъ  Лудровича’ Чановъ ‘выступиль на акт въ 1882 тоду 
съ обширною р чью ;0бъ ‘основныхъ. формахъ; ‘изображающих’ явле- 
ня нравственной жизни или объ основныхь ‘нравственных. должностяхиь 
человзка, опредзляющихь’ степень’ ‘нравственнаго ‘совершенствованя 
ето; и способъ ‘къ достижению” его’ назначения“ ‘(128 етр.).Эпиграфь 
своей р$чи авторъь взяль’ изъ священнаго ‘писан1я: „Господи! Сниди ‘съ 
небесе; виждь и посзти ‘виноградь’ сей, его'же насади десница’Рвоя!“.. 
Въ`ней онъ разематриваеть’ нравственныя’ обязанности ‘человфка къ 
Богу, ^ въ самому свебЪ и’‘другимъ. ‘Основная’ ‘обязанность. челов ка 
есть познаме и любовькъ, Богу, выражалощднся въ’ благоповйной’ мо- 
литв$, ‘смирени, ‘вн шнихъ религюзныхъ ‘обрядахъ. Обязанности: чело- 
вЪка по’ отноптентю! кБ’ себ самому вызекають’ изъ ‘его’ обязанностей 
въ Богу и должны’ востоять въ самоусовершенствован!и со’ стороны тВла 
и души; посл$днее ‘выражается въ ‘нравственномь ‘и’‘умственномъ. раз- 
витии человзка. По’отношен!ю‘ къ‘ другимъ ‘обязанности ‘человвка со- 
стоять въ поддержан и‘ семьи; брака, дружбы, церкви; государства. 

Адъюнкть Чанова Гренберь папечаталь’ ,Разсуждене‘объ отноше- 
и, въ которомъ находится ‘общее ‘право къ положительному ‘правуз въ 
философия положительнаго права; въ политикВ игэтикЪ“. Х. 1838г. 

Это—=разсуждеше” на, заданную’ тему: ‘какъ’ говорить самъ авторъ; 
нфуь ни’ одной ‘ссылки. Въ основу’ положена мысль; ‘что’ ‚общество, 
государство имфеть высшее начало; оно учреждается по предвфчнымь 
законам Создателя нашего ‘и’ еств вфчное.:. Фворещь безпредльный въ 
блатости, 'сотворивъ’ челов ка но’образу и подобно! своему, внушить 
ему необходимость влеченйя къ’подобнымь ему существамь и” прелна- 
черталь ему, что только’ въ обществ ‘еь подобными’ себЪ существами 
оНъ можеть достигнуть! веБхъ блать, ему предназначенныхь:... Мноме 


109 


писатели! по’ собственному‘ произволу. своему ‘считали и лью лгосударетва 
безопасность, ‘могущество, богатство, велище,  блатоденетве! ги’омноте 
друге ‘предметы; но все это свидтельствуеть ‘о’ оничтожноети челов%- 
ческихь умозрфнйй,’ не иринявигихь ‘началомъ Высочайшив опред лее 
и ‘назначене челов ческое, ‘начертанное во’ святомъ откровени и’‘под- 
твержденное постояннымъ учасмемь, которое Творець‘принимаеть во 
воЪхь обстоятельствахь челов ческой жизни: 

Общее’ заключене: автору’ тажово. Общее” право’ всегда’ ‘идеть 
наравнь съ матерью. его-=философлею’ ‘и игозчь только ‘можеть’ съ усп®- 
хомь заниматься правами ‘вообще; кто, ‘будучи озаренъ, евзтомь истин- 
ной философти, выводить отдфльныя частиоправь’ изъ основных” назалъ 
общал'о" права, ибо ‘истинный мыслитель всегда’ выводить свои” умозр%- 
шя изъ общихь’ началь, которыя, каб фороеътили‘свзтильникъ, ‘дол- 
жны руковолить‘его! и въчастныхь его’‘изслёдоваюяхь“. Приведенныхъ 
выдержекъ достаточно, чтобы ‘составить ‘себЪ поняте’ о’ характер это- 
ро сочиненйя: . 

К. Пауловичь напечаталь ‘два’конспекта своих чтений иоактовую 
р6чь. „Конспекть римсколо“ правовъдьнйя, ‘составленный ‘при Харьков- 
скомь' университетиь професворомь Константиноме Пауловичеме.` Х:; в 
унив. эт. 118988 %., 77 стр: 

Состоит изъ Э=хъ книгь. 1-я книга содержить въ” себ краткое 
обозрзн!е истори римекагогирава по‘ сочинентю 1. А. Баха: Злсь дается 
опредвленше римскаго’ права, ‘зал мв товорится ‘объ источниках иг мо- 
собяхъ дла ‘него; ‘о польз: его, о’ ‘писателяхь, о’ ‘раздвленй  на’‘ие- 
роды и наконец: излагается римское законодательство” вовремя парей, 
республики, импер!и до Юстишана, при немъ. и’ посл него до завое- 
вазая Константинополя’ турками, ‘за тВмь товоритея о’распространени 
Юстинланова ‘права на’ запад поел’ завоеваня "Гурками Констаншино- 
поля и ‘0’ разныхь методахъ пренодаваня‘ римскато права. Вторая книга 
посвящена, краткому начертантю) догмы римекаго права,” но ‘таблицам 
К. Ф. Гоммеля: 

„ донспекть иликраткое обозрльнае дитломатики: вообще, ‘составлены 
ный при’ Хароковскомь ‘унив. профессором» Конст. Пауловичемь 18295, 
№. в унив. тит. 1999 %; 98 стр: Дипломатику ‘автор’ опредвляеть 
такъ: это наука; излатающая” правила, по’коимьзможно’ ‘читать, пони- 
мать дипломы и различать ‘истинные’ от ложных. Дипломы” же’суть 
писанные ‘формулы правъ’ ‘и’обязанностей, а. также си. ‘произшеетвуй, 
торжественными словами выраженныя ‘и ‘утвержденимя ’извфетными 
знаками, закономъ ‘или обычаемь введенными. Въ’составъ дипломатики 
входять 3 слфлующия ‘отдфленя: 1) „рафии показывающая письмо 


—704 — 


буввъ и орудая; 2) селйотика; разсматривающая‘торжественныя ‘внаки, 
при этомь ‘употребляемые; 3)’ формулярся—объяеняющани въ разныя 
времена формулы ‘дипломов их содержан!е, составлене‚ и расположе- 
ше. Внига посвящена’ краткому изложению ве хъ трех отд ловъутге., 
иными словами; завлючаетв въ себЪ‘не’дипломатИю, а‘ дипломатику, т.е. 
учен1е о’ грамотахив: у 

На актЪ Пауловичь оговорить рчь',Ое дите’ сопёгоуехгзо 1егат 
стиита ии“. Указавъ на’ происхождене и’характеруь верховной! власти, 
Пауловичь ‘обращается къ ‘вопросу объ основании, цфли и ‘сущноети‘уго- 
ловныхв зажоновъ, затВмъ говорить о’ преступлении наказании сред- 
ствахъ ‘уравненшя -ихъ,‘навонець; разсуждаеть о’ нкоторыхъ судныхъ 
дЪистняхь, встр$чающихся при! уголовном! судопроизводетв%. Теорети- 
ческя: основы! рЁчи взять изъ Бекар1я. Въ 1831! волеостоятуже профес- 
соромъ. онъ!произнесь р®чь. Ре’ ог1оте: ат Ч ротасае ‘её Че разбе 
е)пз ‘стар са“— это’ извлечене изъ его курса’ дипломалики. 

Г. С. Гордъенко произнесь на акт въ 1835 г. р%чь ‘О пзавоно- 
дательномъ достоинств, свода’ законовъ” Росойской Импери“, которая 
и теперь читаетея. съ’ большимив удовольствемь, и’ даень ясное поняме 
ю предмет. Она) представляетв интересъ, нокакъ отражене взрлядовъ 
современниковъ на этотъ грандюзный памязникъ кодификалаонной дя- 
тельности? русекаго правительства. 

Чрезвычайно интересна ‘воуиинельная’ лекцая ва курсть. полити- 
ческой экономи, читенная 5 сентября 1832. проф. 11: 9; Степановымь 
{напеча’гана, была, ‘первоначально ‘въ 1838 г. въ университетской тилпо- 
граф; ‘перепечатана въ ‘его’ „Запискахъ о’ политической экономи“, 
Ч. 1-я 0.-И.-В., 1844 п.). 

„Началветву угодно’ было; товорить‘авторъ, поручить мнЪ прено- 
даване‘вамь ‘политической экономи. Долиь мой ‘стараться; сколько 
будеть свв моих силахь, оправдаль ‘довренность“. Ябуду’ опремилься, 
чтобы и Вы, изучивь ее; могли: впосл® дети“ принести» пользу’ отечеству 
и утвердилиеь въ благороднфйшихъ чувствахъ преданности верховной 
власти, управляющей, политическим  ортанизмомь, народа. Свою науку 
авторъ опредфляеть такъ: политическая экономя имфеть, предметомъ 
своим изложеше празилиь, показывающихь народам, кавимь образом 
они могут обогашальея: 'Народье мало дов ряютъ политино-эвономиче- 
кимв теорямь, ибо’ они иротиворфчаль одна’другой. Но `богателво: (ко- 
нечно, ‘несденьи)ваяунодля’народовь, какъ’ евил/Бтельетвуеть исторля. 
Волфдь за Евролой иивь: русскихъ ‘университегахь было: введено пре- 
подаваше, политической экономи—=хотя/ Росезя и отекала въ дЪлф про- 
свъщешя оть Европы, но\теперь у нае просв шене’ дзлаеть больше 


—=105— 


усцфхи. Предметомъ курса будеть изложенше основъ политической эко- 
номш-—будуть раземотрны три источника богалетва:. природа, трудь 
и капиталь; второй отдвль будеть посвящень разсмотр$ ню. вопроса. 0 
раздфленйи боталетва (доходь поть земли; заработная” плата, прибыль 
о'ь капитала, нащональный доход вообще, монета, ассигнащи, банки, 
цфна и цфнноеть,. евобода» торговли); ‘третай отдвальобудеть заключать 
потреблен!е  боталетва, народонаселеве. За теоей политической эко- 
ном1и будетъ, слфдовать практика’ промышиенности; ‘налоги; государ- 
ственные долги. Я буду ‘приводить. мн$ная  разныхь ученыхь и выво- 
дить. собственное ' заключене; о чфмь ‘важнфе будеть предметь, ‘еВлиь 
осторожифе мы будемь въ суждени о немь; чтобы приготовить вась 
къ будущей практической дВятельности. Теор1 и политической экономи 
будуть подтверждалься фактами ‘статистики, въ особенности. русской. 
Есть истины общая, но есть. и частныя. Ровая заслуживаеть: величайшаго 
вниман!я 00 евоимь ‚особенноелямъ, ‘пространству, народонаселению; 
нашональному характеру’ жителей, 

Во’ вступительной лекщи, читанной 2 сентября 1835 пода, авторъ 
р$зче подчеркиваеть  отрицательныя явленя въ жизни. современных 
обществъ.. „Напрасно ‘нзкоторые думать, повориль“онъ, будто ‘просв 
щеше достигло’ въ настоящий» вЪ къ самало’ высшало. расюрыля. Помоему 
мнЪнию, оно еще слишком слабо. Чо: за просв щене; когда еще’надо 
убЪждаль людей въ пользЬ зная какой. либо науки—надо’ ‘не то чтобы 
для точности показать имъ во благод$тельныя са детвя; происходяшия 
оть (ея изучешя, а то’ чтобы разув$ритвьоихь въ нелфиости предубз- 
жден!я противъ ея пользы. Что за’ иросвьщене; когда самая мысль, 
что  просвфщеве ‘необходимо для общаго! блата, не едЪлалась свЪтлою 
безепорною мыслю народовъ... Сообразивь это; мы невольно сознаемся, 
ч10 челов чество! ХХ. стол 1 я жалко... Достигли лиг евронейцы высшей 
степени обогащения? Нимало: БФдность, усматриваемая ‘нами въ’ полити= 
ческихь европейскихь обществахь, служить яснымъ тому доказалель- 
ствомъ. Я не хочу вамъ сказать” того, что ‘вов люди’ должны пользо- 
ваться одинаковыми удобствами и’выгодамиожизни, ‘но никакъ’ немогу 
согласиться съ тЪмь, чтобъыиобщества находились въ це тулщемв состоянии 
тогда, когда ‘большая’ часть народа’ борется съ обыкновенными нуждами; 
а меньшая часть ‘его‘наслаждаетсятвмь блескомъ, которым поражаеть 
насъ богатетво нфкоторыхъ государетвъ. Требован1я ‘политической эко- 
ном другя: Она’ имфеть своею’ ифлио общее благоденстве народовъ, 
& не частное; для нея‘жребй везхь людей драгоцзненъ; ‘по ‘ея’ закоз 
намь всяк долженъ боле или менфе участвовать въ наслаждентяхт 
произведенй природы и труда... О, когда люди’ содвлаются” людьми 


Проф. Д. И. БагалЪй. 45 


—000\ — 


одни къ другимъ, почувствують“евои взаимныя обязанности; свое род- 
сво, ‘единокрове!:. Что’это за’ общество, терзающее’ само’ ‘вебя, выса» 
сывающее’ само’ изъ‘вебя кровь; съ’ одной ‘стороны можирающее чужую 
собетвенность, ‘безъ ‘заслуг, безъ” достоинствъ, в жалцееся’ среди изо- 
билия; взлелеянноедаралии благопрятнато’ случая, "орхое, презрижельное, 
самоуправное,; ‘безотчетное, съ’ другой ‘етороны ‘угнезаемое безмфрнымии: 
трудами, истомленное полодомъ, изможденное тяжкими нуждами, иногла 
съ о'гличными достоинствами еъ ‘правами ‘на, ‘всякое преимущество; но 
подавленное ‘презрвемъ; униженемъ; безъ воякой надежды налучний 
экребш. И мослв’ этого ‘напиь в кв. оможель хвалинься просв щетшелмь, 
мощень хвалиться! богалтвомеь!.. Но вы не товорите’ этоло, иокрайней 
мБрф еъ того времени; какъ'вы начинаете: обучаться наук обществене 
ной жизни; постигать, какь‘вее‘должно идтиивь общеетв%, чтобы потом 
это ‘сравнить’ съ тБмъ; ‘какъ вое’ идеть ‘на’ самом дфлВ. Яовамв скажу, 
что взкъ наш ‘дЪйствительно! ‘находится на) ‘выстней степени иросв= 
щен!я сравнительно съ прежними временами;: которыя ‘как’ь чудовища 
приподнимаясь изъ океана’ прошедитаго, ‘страпталуь ные итнято ‘блапород- 
наго’ человзколюбиваго наблюдателя: Скажу вамъ еще; ‘что и ‘богатетво 
раскрыто несравненно въ большей степени, нежели какимь оно было 
прежде. Но’въ тоже’ время’зам чу, ‘что’ проевфцехие! и ”боралство ‘ее: 
не наслаждаются тБмъ и‘другимь вполнЪ, что раздвлен1е того и’ другого 
еще’не снимаетъ клейма съ челов чества. Далфе слфдуютъ ‘у автора ярея 
картины б$дноети игневЪ жества въ разныхь странахь ‘и потомъ говорится, 
что кромф политической экономи“ нужнал еще политика, разгадывающая 
законы нравственной: жизни общества. 

ВелВль за, тфмъавторъ какъобы оправдываеть то; ‘почему он ‘оетаз 
навливаетея на’темныхЪ’ сторонахъакизни. „Много’ли книгъ,показываю= 
Щихь, что доляуно даль, алне ‘только. то; что уже есть?... РадуйтеевименЪъе 
общественным: ‘наслажденямъ и бол$е скорбите' объ ‘общественных"ь 
недостатках... 

Но говоря такимь ‘образом противъ богатьзеь, хотя въ пользу 
самого богатства, продолжаеть оратор, я’ опасзлось, чтобы ‘не сдфлать 
этимъ о на’вахьунепраятнаго впечатл8 ня; не подвергнуть васъ ‘опасности 
впасть въ крайность. Фанатизмь ужасен, ал дЪло) ‘наставника ‘священно! 
Диствительно” вв можете‘талуьо подумать; еслихне вникнитевъсулцествен- 
ный образъомоихь мыслей биранивалюн въитралуВ аислеьиоскорблячеьеяь вилуе 
знатнаго лорда, окруженяаго великол шемъублескомь, или встрЪчая бане 
кира; ‘производящаго ежедневно ‘миляюнные/ обороты не знающато нпови- 
димому, иго тажоелнужда?: соНимало ВБрьлеу чего эти отюзуи: часто ‘бвтвато ть 
достойными большей, жалости; ‘нежели  какую“заслуживають ‘люди ‘бд: 


И — 


нёйшаго ‘класса... Образъ налиихь ‘мыслей, желавй зависить оть навыка, 
оть того образа жизни, мъ’ ‘которому мы’ ‘привыкли, ‘ол"ь” ‘лого’ круга 
общества, въ которомъ мы ‘безпрестанно обращаемся, ‘отъ нантихеь обето- 
ятельствъ... Но правильно ‘ли’ раздфлены эти нужды во ‘вовхь классах 
общества? Надо ‘направить ‘общество тажъ, чтобы ‘каждый градоланивеь 
ето’ дйствоваль, жил сообразно ‘своей и общей“ польз, хотя’ ‘бы и не 
понималь причины, движущей” ето пб’ такому направленно; ‘надо, чтобы 
Нико не выходиль изъ круга постепеннаго’ общественнаго ‘совершенет= 
воватя, чтобы трудъ и’ нуль въ обществ распространялись вв надле- 
жатемь порядкВ. Для’ достиженя этой цфли умы ло ‘сего’ ‘времени 
обыкновенно ‘прибфгали къ нравственности; ‘но’ она не всегда оказы- 
валась ‘въ тому’ ‘достаточною; потому’ что ‘нравоучители; ‘увлекаемые 
порывами’ безотчетной добродфтели, съ ‘одной стороны необдуманно’ во- 
оружались противу ‘богатетва, ‘стараясь поселить” къ нему’ презрвне, 
отвращенте; не разобравъ, что’это нельзя’ сдвлаль потому, что’ въ самой 
нашей натуры заключается стремлене къ улучшению своего физическато 
быта; съ другой стороны они неосторожно старались покровительствовать 
бЪдности, возбуждая богатыхь оказывать ей возможное’ вспомощество- 
ван!е, не’ замфчая, что тВмъь самьриь часто подбшряли праздноеть, л%- 
поесть, которыя влекли за собою тысячи пороковъ и преступлений. Можеть 
быть, эти недостаточные усизхи нравственности были“ причиною, что 
мног!е изъ новзйшихь писалелей политикоисториковъ почти вычеркнули 
ее’изъ своихь сочиненй, но’ это ‘опять’ ‘составллетт важную’ ошибку 
нраветвенность всегда’ должна оставаться основашемъ’ общественных 
наукъ. Въ ‘заключене дается такой сов ть слушателям. `Утлубляйтесь 
©ъ надлежащимь усимемт, въ излагаемую мною теор1ю науки, слВдите 
за ходомъ моихъ мыслей, вызывайте’ сочувственный вать умъ ‘на ‘разбор 
ихь и вм$с1% принаравливайте ихф къ практик; особенно. къ нашему 
государству, судите, заключайте. Вы должны ‘быть’ проникнуть ‘чистою, 
безкорыетною, свЪтлою любовью въ ‘отечеству и человфчеству. Если же 
къ несчастию вамъ сообщены вредные навыки, перелиты въ вашу’ душу 
обние прелразсудки. ‘то’ исиребите, подавите ‘ихь заблаговременно. Вы 
еще въ силахьъ это сдфлать. СОлфдовалельно; теперь’ надо’ ‘вамь ‘употре= 
бить чрезвычайных ‘усимя’ для ‘ваттего‘ нравственнаго” перерождения: 
поставьте себЪединственною цфлью общее благо, заклиючите въ ^немь 
и 600ственное, `бтарайжесь облагородить всякую ‘ватну мвгель, двизжкевае, 
поступовв, ‘а’ для этого’ уюлонить себя ‘нкоторыиеь, образомиь ояув/ ов\ра 
дЪйствующтато, потому ‘что вы’ еще не дфиствователи, ‘а ‘ириготов= 
ляетесь быв “ими,” ‘инаяе” вы’ ритительно’ ‘потеряетесь “сть разгадю 
ваптего'‘назначентя. 


Г 


На акеЪ въ 1888 г. Г. 0. Отепановь произнесъ рЪчь, ‚О сущности, 
важности и назначение, политическихь  наукъ“. Въ ней посл истори- 
ческато ‘обзора жизни народовъ, ошь даль общее поняме ог политической 
экономи, изучающей раскрыше, физическихь силь въ  человЪческихь 
обществахь (т. е. матемальное, благосостояще), о. полижикЪ, занимало- 
щейся раскрычемь: ‘нравственныхь ‘силь (т.е. образования), и дипло- 
малми, разсмалривающей тЪ, и друшя силы” во взаимных отношеняхь 
народовъ. Въ заключеше авторъ старается предетавить будущее’ чело- 
вЪчества и рисуеть его съ точки врная совершенствованяси прогресса. 
Онъ высказывается противъ войны; стоить за просввщеве, расигиреше 
блатосостоявя, съ вЪрою и надеждою смотрить на будущее. Росси, 

Адъюнить ЛМихоийловекий говориль рфчь. „О началв и происхож- 
денш росойскато законодательства“, въ ‘которой ‘обнаружиль. основаз 
тельное знакомство съ. литературою предмета (это видно изъ его много- 
численных ссылокъ на источники и пособля). Основной выводъ автора 
сходивнийся съ мнфы1ями Струбе и Шлецера, заключается въ томъ, что 
уголовные законы Русской. правды заимствованы изъ древнегерманскаго 
или готекаго права. 

Проф. Лань говориль рчь на нёмецкомъ языкЪ „ОеБег ропызеве 
АтИвшейк“. ) 

На математическомъ факультет научнаядЪятельность его членовъ 
выразилаеь въ’ слЗдующихь трудахь. 

Самую выдающуюся научную. силу представляль 7”. 9. Осиповски, 
который, къ сожалнно, долженъ быль оставить Харьковсый универси- 
теть, но и нослВ. невольнаго выхода, своего. въ отставку продолжаль 
неустанно работать ‘нагпользу. малемалическихь наукъ. Чтобы подтвердить 
этоои вмЪст% съ тёмь уяснить себ, какую огромную потерю. понесь въ 
его’ лиц! университечиь, мы” сообщим здфеь ланныя. о его, научныхь 
предир1ятяхь посл удален!я на покой, тЗмь боле чтоони до‘сихь порь 
не были никому извфетны и отысканы. мною’`въ АрхивЪ Министерства 
Народнаго. ПросвЪщеная: 

Въ 1825 т. онъ напечаталь „Разсуждене остомъ, чло астрономи- 
ческ!я  наблюдешя надь тВлами; солнечной системы, когда ихь употре- 
бить хотимъ въ выкладки, требуюпия большой ‘точности; надлежичь 
поправлять еще’ по: времени прихожденя оть нихь. къ. нам св та. Оъ 
присоединешемь объяеневя нфкоторыхь оплтическихь явлений, бываю- 
щихь при закры!и одного. ‘небеснаго тфла другимь“. Здфсь мы нахо- 
димъ интересное предислов!е глБ Осиповскй товорить, что по уволв- 
ненши его отовевхь должностей по Харьковекому университету, у него 
оказалось свободное время, которое онъ заполниль переводомь четырехь 


—0709—= 


томовъ Небесной механики’ Лапласа и’ чтенемъ записокъ Парижской 
Академи Наукъ, начиная съ’ ‘тома’на 17351г.‘и до’ конца, а также 
нфкоторыхь томовъ записокъ’ нашональнаго ‘института. 

Въ 1827г: въ ”Москв№ же онъ издаль” „Изелвдоване свЪелыхъ 
явлешй видимыхь иногда’ на ‘небЪ въ опред$ленномъ положени въ 
разсуждеши солнца или луны (УТ, 59 стр.). Въ предувдомлени авторъ 
товоритъ. „По отсутствию ‘въ Харьковекомь университет профессора 
прикладной математики, я’ преподаваль нкоторыя ‘части ‘ея, въ томъ 
числ оптику. Для’ руководства” въ этомь; по примфру“Парижекато Фило- 
техническато училиша/‘ я’ взялЪ ‘оптику зиаменитато’ Лажаля. Но такъ 
пакъ въ ней о нЪкоторыхъ оптическихь явлешяхъ (наприм$ръ`о свфт- 
лыхь ‘полосахъ и пятнах; видимыхь иногда’ въ изветномь ‘положени 
относительно солнца’ и луны) не’ упомянуто’и я не находиль нигдф ихъ 
объясневя, то’началь самъ разсуждать о происхожнени этихъ явленй 
и въ 1817 т. отлаль мое разсуждеше въ Общество Наукъь при’ Харь- 
ковскомъ университет“. Оочинене' это’ поднесено ‘было ‘авторомъ на 
Высочайшее блатоусмотр® не при письм; въ которомъ сообщались о 
его происхождени слФдуюния данныя. Европейсия ‘ученыя общества, 
давно уже желали, чтобы кто либо приняль’на себя трудв изслфдовать 
эти явлешя. Парижекая акадёмая наукъ 4 тода тому назадъ ‘предлагала, 
задачу на эту тему. И потому онъ, Осиповекй, разработавь эту тему, 
испрашиваеть Вывочайшаго’ повелёшя о перевод его’ вочинеюя на 
франпузсю И  языкъ и о’разсылкЪ этого’ перевода во’ веЪ Евронейеня 
академ. Русская Академя Наук, которой Министръ Народнаго Про- 
свъщеня, на ‘основаши’ ‘этого’ ходатайства; поручиль' раземотрть это 
сочинене Осиповскато, нашла, что это трудъ весьма, искуснато аналитика, 
изолдующато предметь свой съ остроумемъ и’ неусыпным 'старантемь 
и что онъ безъ сомнЪя принять булеть съ достодолжнымъ уважешемь 
и въ инобтрапныхь земляхъ, если въ хорошемъ перевод’ будет‘ дове- 
день до свздешя иностранныхъ ученыхъ. Съ своей стороны Академ1я 
сдЪлала только указатя на три мета, которыя показались ей нев$р- 
ными или недостаточными. Министр Народнаго ПросвЪщеня во все- 
подданнЪйшемъ доклад своемъ высказать мнзне, что ‘если Государю 
угодно будеть приказать перевести книру Осиповекаго ‘на французский 
языкъ, то необходимо будеть ране сообщить ему сдфланныя указантя, 
что бы онъ могь воспользоваться ими для 2-го изланйя евоего сочинетя 
и при пересмотр перевода. Нужно думать, что’ Осиповеюй, находив- 
пися вь крайне стБененныхь матерлальныхъ обстоятельствах, не могь 
приступить ко 2-му изданю своего вочиненя—и самый переводъ его 
книги также повидимому не осуществился. 


—=10-— 


Еще до ветуплен1я своего, въ Харьковсый университете, Осипов- 
св составиль полный. куреъ математическихь наукъ, въ четырехь объ- 
емистыхь томахъ. ВнослЪдетви онъ его. постоянно перерабатываль. Въ 
1-й томъ вошла, ариометика и’ алгебра (какьопредвленная, такъ и не- 
опредвленная), во 2=й-—-геометрая, орямолинейная и сферическая триго- 
нометрая и коническия сченя; въ. 3-й-=теоря аналитическихь функшй 
или’ длифференшальныя, интегральныя”и варлащонныя исчисленая; въ 
4-й-приложене теор функшй къ кривымъ ливямъ и, поверхностям. 
„МнЪ нейдеть хвалить свой куреъу писаль Осиповсй Министру уже 
посл удаления своегогизь Харьковекаго университета, скажу только, что 
я никакому ‘автору при сочиневи его, не слЗдоваль, но писалъь ею по 
собственному. своемуилану. Сказывалотть, что скуреь мой переведенъ уже 
въ Анри наланглйскй языкъ и введенъ въ училища“. Окончивъ это 
трудъ, для котораго въ теченте 10 лить онъ. прочель вез французеве 
и. мноше. н8мецые. курсы, Освиповеюй, хотВль, было уже приняться 
за куреь прикладной: математики’ (въ 1799. г.), но получиль, должность 
преподавателя ‘въ, Петербургекомъ  Педагогическому Институт” и пере- 
даль для издания 9 первые тома своего сочиненя Главному Правлению 
Училишь, остальные же два тома ославиль у себя для просмотра. Въ 
1810 в. Осиповеюй, позволилъ перенечатать 2 первые тома и отиравиль 
въ Главное Управлен!е остальные. 3-й томъ сданъбыль скоро въ печаль, 
но отнечатань быль золько въ 1828 т. ито съ большими неисправностями; 
4-й же томъ не быль напечатанъ.и остался. въ. рукописи узавтора. Въ 
1825 г. Осиповсый предлагаль, Министру Народнаго. Просвфщеня ва- 
печатать, полностю весь куреъ. въ, МоеквЪ подъ его. личнымъ наблюде- 
немъ, но. получиль. отвфть, что Главное Правлене училишь иметь 
свое’ руководство. Правда такое. руководство, прибавляеть Осиповекй, 
было, но не полное: Въ 1826 г. Осиповсвй представиль черезъ статеъ 
секретаря Кикина на Высочайшее имя ходатайство объ отпуск ему 
заимообразно изъ казны 12000 рублей на, издаяе полнаго курса чистой 
математики съ ‘обязательетвомь уплатить этоть долеь. съ. процентами 
въ течен!е, 4-хъ лфтъ, Но ученый, комитегь, на раземотрфе: котораго 
передано было это дЪло, отвФтиль, что таль какъ выборь учебныхь 
книгъ зависить отъ комитетовь, образованныхь для составлен новыхь 
уставовь, сл$довалельно, неизвЪетно, будеть ли принял ими куреь 
Осиповскато, то. ссуда нич$мъ не обезпечивается и въ ней нужно 01- 
казать. Министрь  согласилея ©ъ этимъ заключещемь. Въ 1881 году 
Осиповсвй снова предлагаль Министерству пр1обрсти.у него навсекла 
право издан1я полнаго его курса, который можеть выйти. подъ его 
редакшей въ Москв$, хотя при этомь прибавляль, что самъ, онъ 


ИМ —= 


разбить параличомь и не въ ‘соблояши безъ посторонней помощи’ дви- 
талься съ мфета. Если бы у меня не было, прибавлять онъ, большого 
семейства, ^ состоящало ‘изъ пяжерыхь дфтей—двухъ сыновей и трехъ 
дочерей-—то мн ве нужно было бы никакой награды ва моитмноголве- 
н1е труды, но большое семейство заставляень меня просить вознаграж- 
дешя—я желаль бы, чтобы мой панеонъ быль удвовнь ичлюбы но, смерти 
моей половина’ его! предоставлена’ была, моимъ дфтямъ, которые не по- 
лучаль послЬ меня цочги никакого’ ‘наслёдетва: Посл. удаленя. моего 
изъ университета я ипринялен ‘продолжать свой переводь „Небесной. ме- 
ханики“ ‘знаменитало “Лапласа (начатый еще въ Петербури, гдВ я 
перевель: (1-й отомъ) си ‹перевель 2-й, 8-й и 4-й томы. Если Вашей 
СвЪтлости будеть угодно, тоя охотно отдамь и переводь вефхь этихь 
четырех” томовь Главному Правлению учили, представляя’ Вамъ 
выдаль энф, натраду и залэтовь грудь (аналогичное  предложен1е онъ 
дЪлаль и раньше--въ 1825 т:). И на’этоть разъь послёдоваль, отказъ, 
Министр» писаль Осиновекому. „На цисьмо, Ваше во мн ‹очуь 14 августа, 
въ коемъ Вы изъявили желане, чтобы Главное Правлеше училищь 
пробрЪло составленный Вами куреь  матемалики, имфю честь отвЪт- 
отвовать, что пын ‘для училинь Министеретва Народна Просаф- 
щеня. избраны для  преподаваея друтя. математическая  пособя, 
Поеливу. вс% вообще науви современемь  вовершенетвуются, то еете- 
ственно, ‘что’ ‘учебныя: пособля, заслуживтия прежде полное одобрене, 
черезь н"котороелвремя дЗлалютея уже недосталочнымия, касательно, же 
удовлетворения Вась двойнымь пансюномь, съ эфмь чтобы по емерти 
Вашей. половина, его выдавалась Вашимъ дфтямъ, то исполнить, это. не- 
возможно по’ отеутервию для этого’ законнаго ‚основаня“, Нужно зам%- 
тить, что въ пгкольномъ употреблени были въ это время дЪйствительно 
друге учебники (Ариеметика Буссе; Ариометическя задачи Вуссе, 
Геометрая `Буссе, Ариометика, на счетахь Тихомирова, куреь чистой 
математики  Беловеня, въ перевод, Култакевича и Киндерова).. Осипов- 
сый, получивъ письмо ‘министра отвфтиль ему; то если его, курсь не 
быль бы принять Главнымь равленемъ, училищь въ, качеств учеб- 
ной книри, томогь бы быть допущенъ, какъ учебное пособте для упраж- 
вяющихоя въ матемажикЪ, 

Таким образомъ, въ теченге’ 32-хъ лЪть Осиповсвй не мовЪ до- 
биться того, чтобы составленное имъ прекрасное, образцовое. руковод- 
ство по математик было издано. въ полномь. видф--4-й томф, его таль 
и ‘не увидфть. свЪта и остался въ рукописи. Тщетно онъ надвялея на 
перем$ну хиниетровь: одинъ миниелрь омняль, другого, — а. его преда 
ложешя ославалиеь втуне, Переводь 4-хъ томовъ „Небесной механики“ 


1 —= 
Лапласа, стоивший ему много лть. упорнато труда; ‘таже’ повидимому 
остался въ ‘его’ портфель: 

Не легко было выпускать въ’ свЪть и спещальныя” математиче- 
семя изельлования. 

Проф. ‘Аржанаельскому ‘принадлежали ‘сл$дуюние переводныя ‘и 
самостоятельныя сочинения: 

Основаня механики’ Франкера. Шерев. Ник. Архангельск й, часть 
первая, часть ‘вторая, Х. 1816, ХИТ, 549 етр:, ‘рисунки. 1-я часть 7 во- 
держить въ себ статику, 2-я динамику тидростагику и тидродинамику. 
Во введеши переводчикъ’ даетъь общее поняте о механик; какъ наук. 
Книга представляеть не только простой переводь еъ ‘французскато; но 
заключаеть“ въ (еб еще’ и дополненйя переводчика: 

Ером$' гого’ Архантельекй перевель съ французекато статику Пу- 
ассона, физикоматематичесяя изслВлованя теченя воды, соч. Проня, 
съ лалинскато’ (въ сокращени) теортю движешя твердыхъ тВль Эйлера; 
ему’ же принадлежить ‘актовая рфчь. „О точныхъ ‘наукахь“. Это ‘умно, 
съ знашемъ дфла и талантомъ ‘написанное слово въ защиту важности 
точныхъ 1. е. математическихь наукъ. Авторь прежде’ воето’‘останазв- 
ливаетел на опровержеши мысли, будто’ науки наносять ‘вредь нрав- 
ственности. Горячо и убздительно ‘онъ опровергаеть ‘это’ положене. 
„Науки ли’внушають жить ‘на счель челов чества; ‘справедливости, 
честности, совести? Какая изъ наукъ заставляеть отнимать ‘явно или 
скрытно собетвенноеть ‘друзото? Какъ’ называется ‘та’‘наука, которая 
учить обижать беззащитнато, угнетать слабато? Пусть укажуть мнЪ ту 
науку, которая отрицаеть Бога, попираетъ вру? 'Ботословекя “ли науки 
двлають безбожникомъ, изув$ ром," суеввромъ? Нравственныя ли учать 
пренебрегать нравами или уважать ихъ только. для виду, только ‘казаться 
хобрымъ, а’ не быть таковымь? Юридическля ли науки’ предписывають 
изъ корысти обвинятъ невиннаго и оправдывать виновнаго? Философля 
ли доказываеть, что человЪ къ по сущности не! разнится оть звфря-— 
что нёть въ немъ свободы, нравственности? Естеетвенныя ли науки 
поселяють безумную мысль, что все въ естеств ‘существуеть по ел$- 
пому случаю, что нфтъ устройства въ ‘м1? Коммерчесвя‘линаучають 
торговать совфстю? НЪть, не науки, не искусства являются причиною 
зла между людьми. Источникъ  ихъ чистый, цфль благородная, В йстве 
святое: виною зла необузданное ' самолюб1е ‘человзка. За тбмъ’ авторь 
переходить въ характеристикВ математическихь наукь и’въ очень 
понятной, доступной форм излагаеть ихъ существенных особенности, 
ихъ методь, способы отыеканя истины, указываеть ‘на’ лостов8рносиь, 
величественную простоту математическихив истинъ, изъ этих особенно- 


И — 


стей онъ выводить потомь иополезное ‘дфйств!е ихь на душевныя сно- 
вобности учалщихея, ссылаясь ‘между прочимьъ на разныхь философовъ 
и великихь математиковъ. Говоря о дфйств!и ‘ихъ на. воображене; онъ 
высказываетмь  мыель, что’ умозрительная ‘часть астрономи есть выео- 
чайшая поэзйя. Да и вообще ‘иоэзя нисколько оне, убивается точными 
науками. Примвромь можеть’ ‘служить ‘напиь’ великай Ломоносов. И 
Европа, и Рося въ одно-тоже время’ ‘выставляли’ ‘и’ великих. мале- 
матиковь, ‘и’ великихь ‘поэтговь. Въ завлючени’” говорится 10 томъ, 
что ‘математикВ” сл$дуеть начинать учитвея ‘съ раннихь лётъ. Въ 
р$чи Архантельскаго ‘много’ осылоюь на’ ‘философовъ, ученых” ‘малема- 
тиковь и писателей. Въ 0бзор№ своихъ’‘литературныхь трудовъ Архан- 
гельск!й указызаеть еще’‘на ,Разсуждене о’ движеши воды въ рЪкахь 
и вЪ открытыхь каналахь“ и’на’ „Изложене устроен ара“. Цереводъ 
изелвдованя Боссю’ и В/олетта „о’ найвыгодн®йшемь построени’ тло- 
тинъ“, „Цвфтниюъ любомудря“ и’ ,раземотрве примфчаний она ‘оено- 
вания теометрит академика Гурьева“ были’ ‘повидимому напечатаны 
раньше (если только вс они ‘были изданы). Въ’, Украинскомъ ВЪетник“ 
Архангельсяй помфстилиь (1819, январь-—=февраль)’ сталью’ „О подра- 
жан!и природВ въ изящныхь ‘искусствахь“ (переводвь съ нЪмецкалуо). 
Тамь же имъ напечалань некрологь проф. Ванноти. Вообще можно 
сказать, что Архангельсый писалъ по своему предмету’ боле лругихъ, 
хотя это были преимущественно переводныя работы. Нужно’ впрочемъ 
прибавить, что’ во‘ эти труды относятся къ первымъ годамъ ‘изучаемато 
нами пер1ода ‘до’ полученйя им долясности ординарнаго профессора, 
послЪ же этого онъ совершенно прекралиль” научную: дятельноств. 

Проф. А. 0. Павловскай напечаталь въ 1820'тоду! „Таблицы лота- 
риемовъ по изданию’ Каллета; ‘содержания’ логариомы чисель ‘оть 1 до 
108000, такожь логариемы синусовь и тантенсовъ для’ каждой секунды 
первых» пяти градусовь и для‘каждыхъ десяти секундь везхъ’ праду- 
совъ ‘четверти ‘круга, ‘еъ‘иредисловемъ, въ которомъ показано изъяене- 
ше, употребленте: и’ суммоване логариемовъ: и приложене’ихь къ астро- 
номии; мореплаваню, практической геометрли ивычислению интересов“. 
Это-очень объемистый томъ съ’ 132 страницами сокращеннаго изложе- 
шя--изъяснешя” логариомовъ: А. 9. Павловскому’ привадлежить пере- 
воль его, издазе таблицщь и’аиесть строкъ предъув$домленя; гдз онъ 
говорить, что весь трудъ издателя состояль! въ наблюдени: за. исправ- 
нымьъ лечатантемъ. 

Павловой кромф того говорилъ на актз р%®чь „О ввроятности“. 
Въ ней въ общедоступной формВ даетоя понят 0 началахъ вычисленя 
вфроятностей и указывается на нзкоторые примзры его приложен!я. 


— 714 — 


Не приводя почти никаких формул, а пользуясь только самыми элемен- 
тарными примзрами (о, пгарахь въ урн%) лекторъ выяснил, передиь слу- 
шателями сущность и’ общее значене этого явленйя, некасаясь однако 
‚ разнообразной сферы пражтическаго ‘его’примВ нения» “Этимьсиечерцы- 
вается, повидимому, всянаучная дЪятельность ПШазловскаго до’1885. т. 

Ад: Дьячковь ‘нанечаталь только'актовую р чь. ‚Озвыхгодахь торго- 
ваго баланса“: Ввнейонъовооружается противъ мнфнйй но, этому вопросу 
Адама Смита, (бея и’ ихь школы: Его ‘собетвенное заключене. таково: 
„надзоръ правительства ‘за торговлей необходим также; каюьои над- 
зор отца’ ‘за’ издержками ‘своего семейства. „Можно ли съ Кондияья- 
вомъ, говорить онъ въ, заключене, разливать ядовитыя лжемулрования 
огвредЪ ‘таможениь, заставь, налогов на промышленность и потребление? 
Неужели и у нась будуть такимь же. образомъ изъявляль ненязненныя 
мнфня противъ мёръ правительства; пекущагося. о налиемь благ? Ла 
не будеть. Въ „Укр. Въет.“оДьячковъ помфетилиь сталью олперспективЪ, 
служившую введенемивь его (ненапечатанное) ‘изслфдовалие ‘по этому 
вопросу: Издатели’ называють дарованя ‘автора вешальными-— для этого 
нить однако’ никакихь данных; его статья—-краткая замка въ 18 стр. 

Проф. Сухомлинов» ‘напечатал: акговую р$чь на латинекомь языюЪ 
„Ое 115, дмае т ‘ргосеззи спеписо асций“: здесь говорится ‘о свойствах 
химическихь процессовъ. 

Шроф. Черняево ‘напечалаль рЪчь „О. польз ‘отечественных вла- 
ковъ“.. ЭЗдфсь товоритея! 0. польз тавихъ дикорастущихъ растевй, как 
дикая’ рожь, маннау кровавая ‘перстнянка, овесъ приторныйс и о, вред 
плевеловъ! и‘ перистаго’ ковыйя: 

0. Робуше произнесь ‘актовуюр®чь „Взглядь ‘на ‘военныя науки у 
лревнихь и новЪйшихъ ‘народовъ“. Началь ‘оны ее съ оправдазая воен- 
ных‘ наукъ-—вреднылне.самыя науки, а‘ злоупотреблене ими; ПИрими- 
рен1е! разума сърелимей сдЪлаеть благодЪтельнымь: и. военное. иекус- 
ево, ‘ибо ‘есть войны праведныя; благословляемыя небом, защинтало- 
ия’ правду. Обозрфвъ военное искусство ‘усразныхь народовь, оратор 
останавливается: ‘на’ Наполеон, тактика коего была’ поражена то’ иро- 
мысу’ Вожаю“ Ими. ‘Александромъ. ‘Онъ. же’ вышпустиль въ свт три 
учебника! 1) Теорзо ариомехики:\Х., 1822,27 стр.ли: 2) Краткое. руко- 
водство. къ ‘познанно) ариеметики. Х.\ 1881; 3) Краткое руководство къ 
повнанио‘алгебры дляблатородныхь воспитанниковь его пансона Х., 1888; 

Ник. Дьяченко для полученя степени магистра’ чистой: математи- 
ки напечаталь’,Разсужден!е объ успфхахъ послЪ. Ейлера, сдЪланныхЪ 
въ нахождении интеграловь опредфленныхь и объ, употреблени ихъ“. 
Х., 1835. т., 46, стр. 


т 


—)15-== 


Воть что’ говорить ‘авторь огцфли своего’ вочиненая. „Раземалтри- 
вая твореня‘ малематическя, новфйшихь славныхь теомегровъ, зам%- 
тимъ, 910 ВСВ отрасли» сей науки сдвлали въ послЗ дня времена усп$- 
хи быстрые и весьма, полезные, Исчислен!е интеграловъ: опредвленныхе, 
кажется, наиболфе’ обратило ‘налсебя вниман!е ихъ по’ причин овияня, 
которое, мотуть имфуть ето законы на’‘вев друмя математическля части. 
Валлисъ (Агкьтей са, абтИогит) есть. изобргалель интегралов опре- 
дбленныхь; одного’ изъ тВхиь рЗдвихиь лроизведений нашего ума, кото- 
рыя оть’ времени до времени, являясь, на’ горизонт познанИй челов%- 
ческих”ь, разливаюмь на’ оном новый свфь, составляя блиеталельнЪй- 
зпую эпоху въ исгор1и наукъ. Оля отраель интегральнаго  исчислевя 
значительно увеличена трудами Ейлера,. который, ‘руководствуясь! во 
вех своихъ изелдованяхь рёдкою’ игроникательноетью своего ума и 
будучи одаренъ неисчерпаемымь тенемьъ, превосходиль ввоихъ совре- 
менниковь не только отличными достоинствами: своихь творенй, но и 
началами блестящихь теор. Способы, употребляемые. Ейлеромъ при 
нахождени интеграловъ опредвленныхь, могуть быть раздфлены на 8 
цласса. Поелв Ейлера усовершенетвовашем'ь сей важной части анализа, 
занимались, Лежандръ, Лаплась, Пуассовъ, Коши и! ив. др: Раземот- 
ре усиЪховь, сдвланныхь сими. геометрами: в нахождени интегра- 
довъ опредёленныхь и показаве употребления сего ‘исчисленя будуть 
предметомь моего’‘разсужденя“: 

Выводы, въ коимь пришель авторъ, таковы: 

1). Изобувтешемь ‘исчислешя  интеграловъ: опредВленныхь мы обя- 
заны Валлису. 2) Ся отрасль ‘интегральнаго исчислетя значительно 
увеличена, трудами Ейлера: 3) Посл Е йлера/ усовершенствоваемь сей 
валкной ‘части ‘анализа’ занимались Лежандръ, Лашлась,”Бидонъ; Пуае- 
сонъ и Коши. 4). Лежандрь въ особенности” занимался. изелвдованемь 
двухь интегралонъ опредвленныхь, кои онъ назваль интегралами Ейле- 
ровекими. 5). Лаплась при нахождеши ‘величине. интеграловъ  опредф- 
ленныхь употребляль ‘интегралы двойные и переходь оть, веществен- 
ныхь количествь къ мнимьмь. Онь первый началь, употреблять инте- 
гразиы двойные для ‘нахожденя величин интеграловь опредвленныхъ. 
6) Когда интегрируемая фунющя’ д®лается. безконечною между’ пред%- 
лами интегрировалия, 10 ‘в таком случаЪ, но’ мифнио, Пуасвона, инте- 
празжь опредЬленный не, можеть быть. раздвленъ на 2 части. 7) Ясь 
онымь мн®зшемь Пуассона не согласень. Шо моему понятию интеграть 
опредвленный не можеть ‘быть раздфлень. на 2 части въ том только 
случа, когда за предфль среднйй будеть взято, количество, обращаю- 
щее въ безконечность функшю интегрируемую и функцию происходя- 


Но 


щую’ оть интегрирования. 8) Всямй’ интеграль ‘опредзленный, въ ко- 
торомъ ‘функшя интегрируемая’ ‘длается только ‘одинъ разъ’ безконеч- 
ною между ипред$лами“ интегрировавтя,' ‘имфегь величину мнимую, что 
первый зам тиль Пауссонъ. 9) Коши, при розысканйи величины, инте- 
траловъ' опредвленныхъ, большею частью употребляль' интегралы двой- 
ные и исчислене ‘резиллю’” (г6зи). 10)’Когда функшя  интегрируемая 
д$лается ‘безконечною ‘или’ обращается въ 0/о при’ величинах в, содер- 
жащихея между предфлами’ интегрирования ‘или при’ величинахъ рав- 
ныхь' этимь предвламъ, то’въ такомъ случав, по мнЪнйо Коши, не- 
возможно отмнять’ порядокъ’ двухь ‘интегрированй ‘въ двойныхь опре- 
дфленныхъ интегралахь. Я еъ‘этимь мнфнемъ Коши не ‘сорласенъ. 
11) Нахожден!е площадей кривыхъ ли, вычислен!е поверхностей и 
толеготь тфль, опрелзлене центровь тяжести, р5шеше, уравнен1е; сум- 
моване рядовь, ‘интерполироваше, интегрирсване обыкновенных диф- 
ференщальныхь  уравненйй и уравнен!й ‘въ частныхь дифференальныхт 
суть проблемы, въ которыхь употребляются“интеграль опредвленные. 

Проф. К. Нельдежень, говорилъ только актовую р%чь’ на’ нмец- 
комъ язык поль. затлавтемъ: _, Гада зевай ип те’ тиб 1Вт илзалотаеи 
|апсеп@ен Семее, 54 @1е Стон асет Че5' Эбаабзгеойилз“. 

Ад. Байковь произнесъ р$чв’ „О’счегныхь системахь“. Лавъ оено- 
валельное понят !е о’ системахь счисленя у’ разныхъ народовъ;авторъ 
въ заключене выражаеть удовольств!е, что`въ математик умъ’ челов\- 
ческлй труднЪе всего впадаеть’ ‘въ заблуждее и что въ нынфшнее 
время, благодаря ‘развитно’ образовая ‘и заботамъ ‘о немъ Ими. Алек- 
сандра Т,. разумъ” подь этидою‘вЪры ‘можеть ‘заниматься’ глубокими 
розыскашями и’ не’терятьея въ пфипи схоластическихь’‘умствовалий. 

Проф. Делявинь выступиль на ‘авт въ 1817 году съ рЪчью’ на, 
французекомь язык „Юи @6рбе1ззетете ‘алое ‘4 ез от6ёз еб ‘4е 1а пёсез- 
36 ргевзалбе” Че’ 1ез `тёрагет “ей Че 1ез`епбтебе“. Начавь съ указавя 
на, постоянно возраставшую  цЪну’ дровъи другихъ“лзеныхъ матер1аловъ, 
авторъ отавить ее въ связь! съ истребленемт лЗсовъ, наносящимь ‘ущербъ 
не только нын®шнему, но и будущимъ поколВнтямъ. Зал мъ онъ’ останазв- 
ливается на причинах отм ченнаго‘имъ явленя— стремлению роскоши, 
отсутетви ‘агрономическихь ‘познаний’ у помфщиковъ, несоотвтетвен- 
номь распред$ лени земель между владзльцами, на рубк л$совъ лля хво- 
роста, на’ порчЪ молодыхъ’ деревьевь ‘скотомъ: Оъ’ удовольствемв онъ 
отмфнаетъ отрадный’ случай, когда одинъ’ помфщикъ, ‘имени которато 
изъ скромности онъ не называеть, засадиль лесом’ безплодную песчаную 
равнину въ’ 50 `десятинъ. Но это’ единичный `фактъ, обыкновенно же 
лфса не насаждалотся, & истребляются. Въ ваключен!е ораторъ ‘остана- 


м 


вливается на сределвахь борьбы со зломь—совтуеть заборь изъ хвороста 
замвнить живою изгородью! и длаетъ подробныя указан1я относительно 
того, каюя растеня“сажаль на, кажихь, землях. 

Актовая’ рчь’ Заллеллинсколо,Объ, усихахь ‘ума’ въ астрономи“ 
налтисана очень хорошо, ясно и каргинно: Вь ней дано общее поняме 
0 1Ъхф успфхахь, каве сдфлала’ наука ‘астрономая. Имя дфло съ пуб- 
ликой; не получившей спецальной матемалической подготовки, автор 
обходится безь формуль игихь  доказательствь, а довольствуется. указа- 
шемь на важнЪйция открьимя, едзланныя  столнами астрономической 
науки-—Коперникомъ, Кеплеромь, Ньютономъ, Клеро, ‚Д’Аламберомъ, 
Эйлеромь, Лапласомъ; Лагранжемъ. Главнымъ образомь авторъ ведет 
рЬчь о‘лунз и землЪ. 

Вас. Комлишинский ‘будучи еще адъюниктомъ, напечаталь обшир- 
ную актовую рЁчь „О неводянныхь атмосферныхь осадкать“. Въ началь 
по обыкновению товорится‘о’беземертных заслузахь Ими. Александра, Г. 
Затфмъ’ авторъ переходить къ своей тем, говорить ‘объ атмосфер, ея 
состав, присутотв!и въ ‘ней посторонних тгь; и подробно, останавли-. 
вается на аэролитахъ—разематриваегь сначала, услов1я, при которых 
происходить их падене, и ‘оботоятельства, его сопровождающия, опи- 
сываеть‘физическй и химический составь возлушныхь камней, упавшихъ 
на землю, подробно’ останавливается на теорляхъ‘ихъ происхожденя 
и, наконець, касается другихъ явлешй, имзющихь н%которую‘ аналогю 
съ даннымъ (не металличесве огненные шары, падающая зв®зды, огнен- 
ный; сВрный, кровяной и песчаный дождь, туманы, не состояще только 
изъ водяныхь наровъ). Изложен1е-—подробное, обстоятельное и система» 
тическое. Осылокъ на литературу предмета нь; но видно обстоятельное 
знакомство! съ предметомъ. Есть указаня на факты, относящиеся къ 
мфетному краю. Любопытно, свзлёне о слизистомь: веществ, упавшемъ 
вмфетЪ съ дождемь въ ХарьковВ въ’ начал юля 1816 года. „Во время 
сильнато проливнаго дождя около 9—8 час: пополудни, работники. зд ш- 
ней университетской» типографии подняли упавшую’ въ ‘глазахь ихъ 
выбор съ дождемь слизистую’ на ‘студень похожую массу довольно 
значительной величины. Они атринесли ее въ типографию и когда’ дове- 
дено было! объ этомъ  до‘моего свздВня, то’ къ сожалвнию я не нашель, 
уже ничего болфе; какъ расплывшулюся’ жидкость, которую собрать. было 
нельзя, гЬмь менфе подвергнуть ее’ надлежащему испытанию“. 

Он же‘закончиль переводь 3-го: и‘ 4-го’тома капитальной „Все- 
общей Хими“ Гизе на руссый языкъ: 

Переходимъ теперь къ обозрёнию. трудовъ’ ирофессоровъ медицин- 
скаго факультета: Профессору Я. И. Еллинскому принадлежить общир- 


В 


ный трудь== особе по’ хирурми—=„Обозр не‘ десмурми“. №. 18821, 
2 тома ХХХ, 435, ХМ, 521. Въ предислони‘авторь говорить. 
„Вебмь извфстенъ недосталовъ’ учебных ‘книлив: по ‘медицинсвойочасти 
на нашемъ ‘языкЪ. Превосходное: ‘руководство ‘вь преподаванию’ хирур- 
ги, вочиненное ‘ето’превосходительствомъ и‘академикомь И. 09. Бушемъ, 
составляет ‘въ. Гн®которыхь ‘университетах драгоцнную! ^р®дкость, 
коею ‘пользуются ‘немноте. Почему ‘слушалели’ большей’ части медицин- 
скихь заведений должны переписываьпрофессорекя лекции и ио‘край- 
ней мфр$ половину ‘своего’ драгощвннато’ времени терять на’ эти заня= 
лая; разстраивающия при томъ и‘здоровье‘ихъ,: Желая облегчить моих 
слулалелей въ этом ‘отношении, я р шилея издать полный курс. хи- 
рурми. Чувствую, сколь важенъ трудъ, предиремлемый мною и сколь 
он мало’ сообразень моим ‘вредетвамъ; Но’ доброе’ желале. увлекаергь 
меня: 'Предетавляемая ‘десмург\я ‘есть перваячасть. хирурги. Зал нею 
по возможности посл луетв ‘наука’ ‘0’ ‘хирургическихь инструментахь, 
потом оперативная хирурмя, наконець носолошя’“и терашя ‘хирургие 
ческихь ‘болЬзней: Я ‘счель ‘за; нужное лтредувздомить объ’ этомъ моих 
читателей, ибо моя’ лесмуря; какъ часть оифлатго, можелув быть обсуже 
дена въ полнот%, по’издани прочих ‘хирургических наукъ. Тогда 
объяенитея мнотое, что’быть можеть покажется стратнымив въ систем, 
избранной мною, ‘и‘пополнитея то, что привыкли» вить въ десмурти, 
хотя оно’ ине’ принадлежить ей, по крайней мфрЪири той точк® зр$= 
ня, ‘@ъ которой я смотрю ‘на’эту ‘науку. И. язубЪждень вмфотв съ дру- 
гими, что’ невозможно ‘провести рзкую черту между десмуртей (нау= 
кой ‘о’ перевязочныгхиь‘средетвахь) ‘и наукою объ ‘иногрументахь; но 
столь-же’ ‘сильно увфренъ и ‘въ томъ, ‘чтоэти науки, ‘по’ множествуги 
разнообразию предметов, ‘ими ‘фазбираемыхь, должны быть раздЪлены 
и чт0`0Н, безъ наруеня ученой точноёти, ‘мотуть существовать! от 
дфльно. Мое опред лене перевязочныехь т$лъ; хотя и’ нелразвязываеть 
Горлева ‘узла, но, кажется, достаточно ‘обозначаегь границы десмури и; 
такъ что, ел$луя ему; можно почти въ важдомь случа положить р%- 
пительно, какое врачебное средство должнобыть отнесено; къ десмур= 
ии какое не‘иринадлежигь къ`ея’ предметамъ: Им ются: правда 
которыя механическя’ ‘врачебных ‘средства; кой’ подходять” подъ’ упо- 
мянутое' ‘опред ленйе; ‘которые ‘однакоил мною самимъ отнесены къ 
наук объ инетрументахиь; ‘но’ такихь тВлъ’весьма немного ‘и они’ ни- 
какъ не'могутъ разрунгить‘основнато положения ол иредВлахь десмурти. 
Разлише между перевязочными тфлами итинсирументами” состоить не 
въ ‘одной’ ихъ (натур ночи. въ епособфоупотребленя и ‘въ ‘самомъ на- 
значенти, ‘которое ‘можелиь быть: не одинаково. Отъ’ этого’ происходить, 


РИ 


что одно итог же тЪло, иногда должно! быть считаемо инструменяомь, 
а въ другомъ случа повязкою. Если ‘оно чаще употребляется въ вид» 
перевязочналюо средства ито ‘его’ должно фазсематриваль. въ’ диемурги, а 
въ противном» случа въ той наук; которую ‘мнове; хотя и: не’ со- 
воБмь точно; назьывають: аволовиею.... Повязки, изобрЪтенныя для одного 
женекато ‘организма; исключены ‘извимоей десмурми, ибо настоящее 
мото ихь есть гинекологя; которая тизь ‘вов хь омедицинсвихь, науюъ 
извлекаеть принадлежащее женскому’ полу. Десмургичесвя срёдства 
противъ ‘болзненно’ направленной воли: (у психически больных)! обек- 
новенно 'не’разсматриваются въ десмуртяхь: 
На акт въ 1826 году Елиинсюй произнееъ: рвчь „Ое шНамта»- 
1014$ салазал ргохаша“; о, содержали р%№чи  даеть поняте ел заглаве. 
Проф. 8. Каменскимь всоставленъ и`изданъ. быль латино ‘русскй 
и русско’ латинсвай словарь! для ‘учалцатося юзошеслва-1)) Лайпинской 
словарь Ху 1816. г.. ХХХ, 360 ‘стр.; 2) Россййскй словарь, Х, 18117, 
ГУ, 160) стр. Въ обширномъо введению въ первому’ словарю’ авторъ0бъ- 
. явняеть, ‘что’ его словарь предназначается дая”начинающихиь м потому 
отличается краткостью ‘редакции; здфоь же онъ приводить щзлый рядь 
сложных словь; ‘оставленныхь безъ ‘перевода, ‘потому ‹чтохониилибо 
удержали значенте простыхъу ‘либо’ ‘выражалотсяи приложенаемь о стоя- 
щато передь ними предлога къ основному “значению. Въ русскоглая 
зинскомь ‘словарв Каменскато’ ‘было номфщено ‘до 13000, словъ; т.е: 
столько; ‘сколько ‘требовалось для ‘выраженя всякой русской рЪчи 
лалинскою: 
Ему же принадлежить рЪчь, ‘сказанная на’акт№25 декабря 1915г. 
„О успьтажь просвпяценая въ окрумь Харьковскало университета“. Въ 
начал говоритеяо польз№ наувъ. Какой отдВль тобударственнаго (уп- 
равленя: спрашиваеть ‘ораторъ, можеть обойтись. безь онаукъ?. ЗатВаиь 
авторъ ‘приводить статистичесвя ‘данныя объучилищахь и учащихся 
въ нихь въ Харьковскомъ учебном округ въ’ 1805 и въ‘1814 тодахь 
(0 нихъ мы товорили о въ 1-мъ (том своего груда; етр. 1204): 
Потомъ” леречисляются” науки; преподаваемыя” въ» уфздныхь ‘учили- 
щахь, гимназяхь и университет; учебновепомотательныя. ‘учрежде- 
я Харьковокало” университета’ (кабинеты физический, зоолотический, 
минералогическй, технолопическай, нумизматическай, библютека, химич 
ческая ‘и фармацевтическая лабораторая; ‘аналомическайизалгрь, два кли- 
ническихь института, ботаническй саду’ и Фипограф!я). и ‘кратко’ гово- 
рител ‘о ‘ихь назначении ли состав и’ наконецеь сообщалотся далиньея об 
учащихиь и’ сучанцихся ‘(за 9 ‘первыхьолёть университеть выпустиль 
102 кандидата; 2 магистровъ; 6 докторовъ; "9 лекарей). Възаключеше 


5-5 —- 


авторъ, выражаеть желаве, чтобы у насъ явились свои Ньютоны, Бэконы 
и Канты, `Лавуазье. ВеЪ состоя я ‘съ распространенемь наукъ и про- 
свъщешя” примуть другой‘ видь: помфщикъ займется приложенемъ по- 
знан!й, полученныхь въ ‘университет, къ сельскому хозяйству; купець 
отринеть  съ’о‘негодоваюемъ корысть, превышающую его’ трудъ; судья 
будеть изрекать честный” судъ въ защиту ‘невиннаго; всявй гражда- 
нинъ будетв содфйетвоваль общему блату, а не’ личной выгод%. 

Проф: Ванноти принадлежитъ актовая рфчь—, Фафе»!е паб таз- 
зневе Не|Баз ке! {236 аПег Кгапк еще“ —0о вЪроятной излёчимости почти 
веЪхь болёзней. Посл введеня, тд говорится вообще о’здоровви и необ- 
ходимыхъ для него условияхъ; авторъ останавливается на болзняхъ, какъ 
уклонешях отъ естественнаго правильнаго‘отправленйя организма. Среди 
болфзней немного неизлЬчимыхь и есть немало условий, благопраятетвую- 
щих возможности излченя: Главнымъ же изъ нихъ нужно признать жиз- 
ненный ироцесеъ самого’организма, ведупий къ его’ возрожден!ю; особенно 
разительно’ обнаруживается‘ производительная сита ‘его при возобновле- 
ни потерянных’ или изуродованныхь частей. Мускулы и, нервы также 
обладають производительною способностью; раны, ‘считавпияся  ‘неизлЪ- 
чимыми, теперь излЪчиваются ‘вполнЪ; бываютъ организмы безъ таких 
важныхьъ ‘органовъ кавъ печень, ‘селезенка, легкое, почка. Въ заключе- 
не авторъ приводить слова Парацельса; ‚если ты любишь своего’ближ- 
няго;, то не’ говори ему—тебЪ оне возможно помочь, но’ ‘скажи--я не 
умвю! теб помочь“. Этими словами’ опред$ляется ‘и ‘основная’ иль 
р$чи: авторъ хотфль съ одной стороны представить объективныя дан= 
ныя Въ пользу возможной излчимости большинства’ бол зней; а съ 
другой ‘возд йствоваль’ на’ чувство евоихъ слушалелей и вызвать у‘нихъ 
бодрость духа’ иовфру въ могущество врачебной науки. 

Проф: Венедиктовь на, актЪ 1830’ года. ‘произнес ‘р№чь. О дина- 
мическомъ способ ‘изъясненя ‘образовательных ь ‘явлен!й органической 
природы“. Содержане ея’а равно’ другихев” ‘ученыхь. ‘работъь Венедик- 
това’ приведено въ очерк проф. М.А. Попова: 'Здеь говорится о 
двухъ полярныхь силахь-\15 айтасвуал ‘её тершзуа—=етремящихея 
хуь производству‘ покоя, ‘о’‘вилахъь механическихъ, химическихь и ди- 
намическихь, о динамической систем Канта, о’ ‘невЪзеомыхь ижизнен- 
ной ‘сил; ‘объ, истории развилия: животнато организма. 

Ему же’ипринадлежить статья улредрасполалалощия ‘причины къ 
заболльваниио! ‘солерой“ (въ Трактат о’повально‘заразительной бол зни 
холерЪ; ‘бывшей въ’ Росиивъ 1830: и’ 1881 поду; сочиненномъ членами 
совЪта’ ‘при центральной коммисаи“иораземотрьнномъ ’ медицинекимь 
совЪтохгь осминислерства» внутренныхь ЭдЪль. ОШБ.о 1831, ‘еталья” Г\. 


==. —= 


©тр. 135—155). Подробно" указываются, ‘нак ‘общая, такви‘частныя 
причины ‘заболБвантя‘ холерой: 

Въ связи съ предъидущей находится и ето я 
довантя анатомико-патологическя. холеры“ "(Пяает, стро 156—192): 
Это’ рядь раблюденй авгора’при’векрьими“еруповь’ холерныхь больных. 

Сюда’ ме; ‘наконец ‘отновитоя и’ третья "статья, Троизводящая 
аричина/ (самза ‘еоетв) ‘и’ 'сутиность ‘заразительнаго ‘начала: '' (пайлига, 
сошаьи) холеры (1: отр; 193—257). "Холера, ‘по’ ‘мнёно ‘автора, есть 
произведене совершенно неизвЪстнало “бол знотворнато! ‘начала; ‘нахо- 
дящатося въ напал вн лорганизиа:Вобпринимаеть эту’ заразу кожа 
или ‘слизистая оболочка ‘легких или” об ‘одновременно 1): 

Проф. Брандейсяв'ь 1898 тоду’ выслупииь ©ъ кратко ‘рВчью’ на, 
латинскомъ языкВ (Отафо а@а18), въ которой указаль’‘на’ этическая 
‘гребоватияоть будущих врачей-—=они’долянье быв релиР!озныг востра- 
‚дательны, скромны, внимательны ине имвють‘ирава и лаль разплалиентй 
о болфзни. 

В слВдующемь “году ‘проф. Брандейсь” произнееь’ ‘на’ латинскомъ 
язы рВчь “И иесабоухотой Эвойлеио зе пей са, ‘даа рез ше6- 
вое! тесогрогаонеш 'ееехе’ ао! Рцегипб; 2 аз0а ‘хеуосал@а, ез6“. 
Обстоятельная монограф1я, ‘основанная на’вочиненях Цельза, Шлишя 
и Авренана; авторь жалуежсн, ‘что’не моть“ достать” въ Харьков вочи- 
нений Галена: 

Проф. Рейнольский читал’ ны акть” въ 1881 ‘подуфазсужлене‘ „О 
холерв*“,` любоньное ‘в'ь гомь отношен!и, что ‘авторъ“ириводив оздев 
наблюдения изъ своей ‘собеввенной“ практики’ въ Харьков ‘и Курск, 
налуь ‘свойствами’ боязни, ‘и ‘надъ ‘ея ‘лЗченем\. Между ‘прочимъ”онь 
высказывается довольно рЬшительно’ противъ заразительности холеры: 

Промову принадлежать три’авговыя р чи-=двЪ‘опеншальнаго харак- 
тера”', Нуататеугит рВагасо1051се сопзаетабит“ и, 1310 пе@самен- 
ЧотатН и5м!’ргаеисо таб ассотойаба“ и ‘третья „Объ общихъ органи- 
ческих силах ‘и постепенном отношеши ‘ихъ’ между с0б0ю*. ‘Эта 
послёдняя—нажуръ философекаго характера заключаеть въ веб рядь 
законовь’ ‘или выводовъ 'о ‘природ ‘и особенностях силъ; входящихь, 
въ ‘составь живогнано и’растилельналго мра’ и взаимномь  ихъ воотно- 
ени (чуветвительноети, рождаемости). 

Проф. `Блибменталь намечалталь „Сопзресвбая те! оБбебсае диет’ т 
изит ргаеесНотиии ‘вопзерз“ 1839, 915'р., а также актовую р’Вчь 
„Ое стати регохаботе’ 1 руаху орзбейчеа ‘еубанаа“. 


1) Проф: А. "0: `Венедиктовъ. Ироф. М. А. Попова; Х. 1899, стр. 78—79. 
Проф. Д. И. БатадЬй. 46 


—= 199 — 


‚Бутковекй произнееь р чь „Пуатье 1задозтеа Че ‘збаби ше@стае 
Тоб1етпо еде стиеп4о арЫ от зузветафе по$01094с0 хпотБотита а сВаках- 
аа вресбат ит“ у 

: Боюродицкй ‘намечатажиьрфчь „Ое‘едясаоте, ВИКО ии. рвузеа“. 

'Самгимеь университетомиь’ дя ‘употребленая. въ. гимназяхь была 
издана .„Хрестомалля или! избранныя мета’ ‘изъ лазинскихь, влассиче- 
скихъ писателей по руководству Педике*. (2-е издане Х., въ унив, типе, 
1819 г, 459 стр: ЗдФеь мы: ваходимъ отрывки, изь Аврезля Виктора, 
Евтрошя, Корнемя Нелота, Юстина, ‚Помпон!я Мелы, Юля, Цезаря, 
Цицерона’ Веллея-Шатеркула, ’Валеря Максима, ^Курцая, „Салавюсля, 
Лив:я, Тацита, Светоная, Плинйя» старшаго, Илинуя» младотато и: Сенеки: 
Текетъ  отрывковз сопровождается, пояснительными  примфчанями на 
русекомь язык%. 

Въ. 1831 в. университезуь, ‘ивдаль дия. наставленя юноттества въ 
начальном познании латинскаго, языка’ „Собраве. нримфровь“. ЗдЪеь 
есть и басни, и повзсти, ‘и разсказы изь естественной истори. 

Залы, слЗлуеть отм тить‹еще третье университетское издаше— 
„тех р1албалии Во Боба лынуекя На -Оаевалхеае“. \СЪ., 6ур18 асаЯ 
1828, 80 р., заключающее в себЪ ‘полный, перечень | въ алфавитномь 
порядЕкЪ воЪхь растений университетокаго сада» я 

`. Наконешь, чтобы ‚добилься. возможной библюграфической полноты 
въ очерк научной дЪятельности Харьвовскаго университета во» изу- 
чаемый нами перюдъ: времени; мы дадимъ: нонят!е. о. диссертацляхь, пред- 
ставленныхь въ Харьковсвый университеть назученыя. степени молодыми 
людьми, не достигшими профессурылвъ. Харьковскомь университет, а 
также объ ‘ивданёяхь и. нзкоторыхь другихъ лицъу тажъ или иначе, 
прикосновенныхь ‘къхуниверситету, 

Канлидлалеь Ив. ЧИайстренкова напечатал, дули получена, степени 
мапистра росейскато,. правовз дня. „Разсуждене объ основании“ насл%- 
довалия по’завфщантю вообще зи въ (особенность но россайекиль узако- 
нешямь ‘о Х., въ унив. тии. 1824 1.730 втр.Въ общей насти: мы нахолимь 
соълкигна, Пуффендорфа (Оеихе, пабигае еб сети), Вольфа. (аз ппаби- 
тае); Монтескье; въ спешальной-—на, различных русске/ законодательные 
сборцики. „Въоконыв скнижки-—положеня. Воть ифкоторыя зизъовихь, 
„Основан!е права наслфдования | поз зав ущанию песльтволя, изъявленная 
прежнимъ ‚ влад/вльцемиь собственности. „Ивьвовхь образовъ празлешя 
Монархическй наиболве допушаеть-свободулзажщалельности. Въ Росаи 
одни только. письменныя зав щанья» допускаются“. 

Разсужюдене о зтомь, вы чемь состоить сущность истори и какой 
надлежащий ‹.61000б% ‘ея: изученая. 7 Налиеано. кандидетомь, „Николаемь 


—м— 


Корсуномь ‘для’ получения: ‘степени моистра пог части исторических 
наука. Х., во унив, тит. 88 стр. Небольшая брошорка, безь: сеылокь 
на ‘источники (кромф одной» на’ Моллера). О’ содержаши: ея даютъ. по- 
цяме ‘сибдующие выводы автора: Г) хистомя во. сущности своей, есиь 
ничо! иное. кажъ наука, показующая  духовныйннуть, ино коему Яревя= 
ный ведеть чадъ ‘времени къ прюбиеню ихуь въ: своей любви;!2) исто- 
рическая пратматика не должна ограничиваться исключительно прази- 
лами. для земной жизни--познанемь людей или результатами: полити- 
ческихь наблюден!й; но ‘ей надлежить, преимущественно ‘показать намь 
яонфе щфль нашего ‘назначены изудостовв рить: наевовъ той истин%; 
что ве удары, ностигаюцие народы, и. государства, суть! ничто. ‘иное, 
какь одни ‘испытанаяу ‘ниспосылаемыя Высочайшею. .Любовшю: на`ввмъ 
пути; по коему зонатведеть родъ, челов ческАЙ клъдоставленно- ему вновь 
нотеряннато имь’блатополучия; 3)‘ зназе вв истори одних, происшествий, 
безь ивслфдовавя сокрытой связи ихьовеВхь между собою изотношеная 
ихь въ первоначальной ‘причин, не’ ‘составляеть ‘истиннахо’ знания 
истор1и; 4) въ историческомъ образовани необходимо нужно соединить 
со знантями, относящимися непосредственно къ истори, и свЪдбя въ 
по9з1и; 5) изучее исторм наилучшее есть. то, въ которомъ изъ каждаго 
происшествия! ги’ оболоятельства, извлекаютхся, ‘уроки добродфтели ‘для 
сердца’ ‘и титца” дя ‘ума; 6) преподалощий ‘историо’‘должень обращать 
особенное внимаене своихь’ слушателей на систематическое соединен 
всЪхь частей ея, дабы образовать изЪ того одно цфлое, соотв тствующее 
истинному назначенио и пли исторли, 

Туззет ао Атамуига ет Че Чедит ‘роепийить веет етой ‘Чедие. 
аррйсаното! роепалит фонепзеить диаттаЯ дгаант уизийчизаие 06: 
0745 сопзедисташт ть Саезакоа ппибегзйиве, диае Сфатповае сопзени а езь, 
Ибис аетепйетйать, сопзегарзй тадезве раз Ваз из Тат, Офалтсо- 
рае, ур ипбиетзнайз, 1845, 64 (посвящена Димитраю Прокофъевичу 
Тротинскому; министру юетинуи), Имютея ссълкисна,н$мецкля: пособуя, 
русекля перевод зихь (Разсужден!е: ‘о’гражд‘иоутоловн: занонополож.), 
ТШада (Тоза о тез из пабатае); наказь Екатерины 1-Й, ‘соч. Веккарёт, 
Монтескье, Бентама, ‚русеше указы Е 
118) Жевиеы автора иажовы: 1) „ав, аа оотар]е хз сода, за из. ИБегаз 
ехбетпа. мотуегзаИз - роза 15 сосна роез. 2) ЧМевез: избаеаспозеяиеит, 3 рем 
Шаз и ай а, 151 14ез пез ргоскеззи дуба о зе еуо]уед5; её ал гегата 9 лавевалассота 
104 а4а; | ехрейпа иги: 3))› Оплм8 са ахаи сТулай, задет рорий и зраза ссопз и ас 
ГиоИа ел, ап оз песеззНамь ‘из ‘согрот18 иза\з8 6, ‘асаижел 1, ассотодапаневь 4) Фа- 
Фотаг потише зелбийае роПЫсае‘ахз Па, ‘дидееускы 14 1еез, а цо4 совуе Цели. ега% 


сопзпеа те. .5)Опатй аа ау 91 беге аезытоаит йа, бопа еф МБегаз сума 
Фапбати стезецие асепа! дцодие Фогищае лида ев. 6) Бюць! 1ее5р теалае а бат 


а 


Кандидать Семень Ерофеевь напечаталь ‘на’ степень. сматистра 
росейскато' правовзлвня з„Разсужюдене о’ доказательствать” уголовные 
престутлений и о' свойствать сифз' доказательствь ‘вообще и! ‘въ’ ‘овобеня 
ности по“ росойскимь узаконенйямь. `Хуволуние: ти. 182514.) 178 вт: 
Здфев мы находимь ‘есыйки “на Беккаря, “Наказъ; Цицерона, Ульшална; 
Тобеа,  Болтина, “Судебникь, `Уложене; Воинский’ ‘процесев,о морской 
уетавь указыразныхь лфаьои р 

Болегинтерееныя ‘положения дисертанти таковы. Ненарупимость 
гражданской свободы ‘гребуетчь ‘долгало ти ‘егротало’ разысканя ‘доказа= 
тельствь уголовныхь’ преступленйй ‘и’ опрометчивость въ утоловныхь 
слдетвняхь' гораздо ‘опаенВе ‘медлительности Иытка, въ иротивность 
мнЪню! н®которыхъу ни ‘въ какомъ "случа ляе ‘можеть быть допущена» 
какъисредетво" для ‘доказательетва ‘уголовных! преступленй. ›Собетвен= 
ное ‘сознане ‘преступника; опредзляемое” росейекими' ‘узаконенями; ‘по 
истин честь лучшее ‘свидтельство во‘ всемь ‘свт: Единообразе сви= 
дфтельскихь показани не овсегла/ бываемьовФрнымев” тризнакомь их’ь 


рораН ргаезенет, зеуегае егапф, ппрапаз зсе]егит изба езё ех грза 1евит зеуегИ че. 
7) Роепат, ЧеЪ ва са сек афе’лсбали, уизфати оНетчие еззе, вхременыа 4оееь. 8) без 
Но эаие скплии роепае ‘аи ратао! бгаепити Язи е3Ё)’ Чао Че сёа’‘ргаесауеги 
роззите. 9); Рабиг фихе/ готалзо ‘етаперайо, баса, 10) Озиз. Ятиеви8 рег сеззолеш: е)из; 
ехыапео, гаобащ, поп. Ви ат. 11). Наегез, НЧесотал!зз0 опегахаз 'ТтебеШаеали. апт, 
цЬ: шуепёаги, софесйопет пезПа!. 12) Вепейсти ехсиззотив Вам@ 4епесап4иат е3ё 
НЧещззог, 90! юпацаш аеБогет рушера]ет зезе об еаф, ехсеро, Чпиш сопейгвиз 
стеНогит сопёга ЧеБНогет огбиз’ езё. 13) Нап@‘ориз езё уакаба гепопенизопе зепабия 
сопвы УеЦеуал, 1 таНег рго’ежталео этбегсе@. 14) Тиаз’ассгезсет@: ‘етот! Ваеге- 
4илтз Маллой вотрейв це соНаекей 18 Чейчелыв рогйопеш сар1а. 15), Содех им Воз- 
8121 ариаииз зць пошше Задеьле уешеиз, ацоа@ аеданалет пабага]е @5пебата: 1е- 
вит ехроз!опеш, пес поп рги4епйат суНеш со розбегиз е@ Ио, поттедие 0103- 
Нее 131000, сего гезресва ргаеёегеп@ из. 16) Таз ргйповепйагае ш Ваегей име ас- 
аштепда а Рейо Марпо нитобиевии, её аппо 1731 аБторанини, вх тейааиз зузешаив 
Ли15 ЧепаИз; ‘аа’ еси]. ХУ 4еге ‘рег’ Ватгораи втгавзапыз; геребепаци ‘е5; 17). Зегуй 
Воззогита алан фетроз из ‘асалитгеа иг сариуие, апб 31 ег Вото зе 1рзита 
уец И, ап уепип@ али раззиз езь рег заБуесвопет сгедйох из дер отит, аез. айе- 
пит 50]уеп4о ипрагйит, ас Чегце рег уоцицанат зш ш зегущиет оЪ пора зре- 
табатуе бибеат, @1свопет. 18) ТлБегаз поп езё Чап@а ргаетабиге её ратИег таспо 
потего! зегуогаши 19) Ргодисйо #гедаепыае ‘уйиа, Наес фота ив ас шпереодепйае 
роййеде ртаесрииезф соп@ йо: 90) (Тазйззииит аб аще цыззитии “езё, ‘08 стуйаз о рагау 
диалбита ‘робезь, ‘@отима роззеа: 21). Огуыае рора поп и Затта. ресшае ‘теме 
1апз ве: 7л сотр1ехиа вар ав огеа 1; вало Яху, ‘ацах6галзИотЫ, соли: 22), Тивешо= 
зши зорызша:и дионтаа]ога зе ее ща зи 918 парегапеае, ео’ сНйиз’ регуетге 110$ 
а зайии, 410 розз16 еа репеге, ргогзиз Ёзит(ез. 23) ”Ше\ога/ ила. рибапеиееа), 
Чиае: вротие ‘ацаз! репдалё Вош!1ез; фиае ‘отапез' с1уез вепегайт фаприи®, апрепбитаие 
еа тайопе, Чиа’ алвевиг те@ баз рагиз аптазсилазце: 


справедливости. Шисьмениые документы, ‘калуь доказательства ‘утолов- 
ных преступленй, не могузуь равняться въ сил левоейцеь доказатель- 
ствами, заимствуемыми: отъ’ соботвеннато признаня ‘и! отъ свидтелей: 
Доказалельство  присягою/ в’ из которыхь елучаяхь ‘нетолько нужно, 
но и: необходимо. Кром зная законовъ пропицательность си’ бевири= 
страсме должны” бытво двумя главными: спутниками производителя 
саЪдетвия: 

Изложенае элавнийиихь вистемь ‘нравственных древнихь и новый 
шизь филовофовь: Разсужденае, написанное кандидатома Загарема @а= 
вцикимьг для полученаял степени малистра/ то’, части“ теоретической и 
практической философам. Х., вь унив. тит., 1825 в, 59 стр. 

О ‹содержанли: этого разсужденя дають  понят!е ‘слёдующия его 
положении 1). Естественное ‹состояне челов каесть по ‘всей справел- 
ливоети общежительное ето, сослояще. 2) Кром книгъ‹освященнато 
писаня никакой памятник исгорическ оне указываеть намь_ съ над- 
лежалцею достоврностйо того! времени; въ которое троизопели первыя 
между людьми общества. 3) Нравственная наука иметь о предметомь 
постановить одно, главрое’начало и’ доставить посредетвомъ ‘онато’ че= 
ловфку надежное средство различать добра оть злалийвывет съ сим 
возможность примфнять! его во’ вез хь частныхьв» предираяяхь Ги по- 
ступкахъ: 4) Вов! ‘извфетныхе досего’ ‘времени системы’ нравотвенныя 
могуть приведены быгв, к’ъ сл дующимь: гремь: существеннно различ- 
ным между’ ‘собою! системалгь: 1) луБ систем эвдемонизма, 2) ‘формаль- 
нагоо разионализма 3) къ систем непорочной, ‘ко’ временному и’\вч= 
ному бытио ‘относящейся, ‘разумной жизни. 5) Плавныйзпорокь "эвдемо- 
нистовь есть ‘лолмь, о что они 'оцёнивають: ‘все достоинство“ челов ка, его 
даровашя илсамую’ добродЪ тель: по ивр услутуву доставляемыхь ими’ 
наслажденямь ‘и’ ‘нервдко одним только чувственным. 6) Напротивъ 
Тото плавный порок ‘системъ нравственных, основанных ‘наформальт 
ныхЪназалахь ‘есть тотъ,’ что он®. внупталотиь человв ку тордоеть и’ бе- 
зусловную 'самостоятельноеть, ‘которая: столь‘ удобно ‘увлекаеть/ къ итон= 
чайшему этоизму. 7). ВсЪхъ. же‘вообще“и самыхь превосходныхь еистемъ, 
нравегвенныхь, ‘основанныхь/ надодномь` разум независимо отъ боже- 
ственнато’ | откровеняу‘ существенный. недостаток честь: иготь; что он 
имюмь цВлью испорченную волю’ челов кал ‘исправить ‘чрезь эту же 
волю: (8) Превосходное ‘правило Аристотеля (пед! ини)" не ‘можеть 
быть принято. за’ верховное начало ‘нравоученя; ‘ибо оно ‘не ‘объемлеть 
воЪхь ‘частей; окъзученио о добро Втелиотносящихся. 9) Нравотвенная 
система Илжатона неможеть бышь отнесена; какъ н% которые полалалотъ, 
къ. систем, одной только умозрительной все земное презирающей жизни: 


— 26 — 


10). Изь ученйя стоиковъа видно, ‘екольивысокое ионянелгимВ ит гони о 
добродвтели; ‘нови ст; при ‘первомъвзглял$ на ихъ’ систему, зам = 
титьиможно, сколько усилля п употреблено ими; чтобы возвыеить ‘доето= 
инство ея’и поставить’ ‘существо ‘добродЪтельнаго ‘челов ка тревыше 
вефхъь скорбей-=ехФлать его ‘счастливым’ ‘дажеосредии жесточайших 
мучений: -РЪ) и Кантиь ненравильно "полагаеть столь’ большое различе 
между теоретическимъ и практическимъ разумомъ. 12) Побужденя къ 
доброд’В тели, принятыя. вв систем Канта,’ недостаточна ку ‘ир)оизве- 
деню истинной‘ добродтелиу ибо ‘он совершенно’. произвольно) оено= 
ваны на’ ‘одних только’ формальныхь положентяхь ею’ опражтическаго 
разума. ‹ у \ + 

`Разсужюденае ‘объ основани опекии попечительства! вообще и’ во 
особенности то ‘россёйскимь! узаконенаямь, ‘написанное ‘кандидатомь Ален 
сандромь Кореуномь ‘для полуменая потепени малиотра! по" масти росой 
скал правовтдънаял Хау вь унии 9 Ю5 и 40 етр. у 

Им ются ‘ссылки она’ Монтесквет(ДЛухв законовь)ои’ Бентамална 
историческое тина‘! дёйствующее- ‘русское законодательство.” Сочинёне 
нредетавляетьо ‘безхитростное! ‘описалие". инотичкута/ опеки по тавйствую: 
ему русскому: праву: т 

Воть ‘положентя! къоэтой ОИ 1) Изв ононятя о’законахь 
слбдуетву что люди; ‘калуьвущества о разумныяуживушщия въ обществ} 
должны имфив “свои: законы! илигобычаи, освященные ‘временемъ, коими 
они: управляются: 2). Ветественное: состоявчеи людей” не ‘естьлеостоявне 
дикости,  трубостиихь, разумбя‘подъиснимъ существенное! состояве 
для’ котораго’иназначень | челов» къ. '8): Разсматривая‘ оправа которыми 
люди спользулотсн вы общежини: он которыя изъ оних'ь ‘можно? признать 
за’ дЪйствительно существующия,  друтя жегзаключаются еще только в% 
возможноети) которую! доставляють `иамъ, время; ‘возраель ‘и’ зрзлый 
разеудокив: 4): Опека; ‘составляя существенный предмелть попеченй пра 
зительства; основывается сналсамой природ человЪ кал 5) Отечественные 
наи законьг ‘не различать обязанностей опевунатис понечителяу хотя 
предметы, входящие въ кругьихъодвйствя: нзеколько и'отличные между 
вобою. 6), Случаиз ‘вънкоторыхь необходимо’ прибЪгнуть къ унравленио 
опекунов‘) заключалотся въ ‘самых свойствахь человёкаятражданина: 
7): Для производетваиублъулкасающихеядолонекия надь малолвтнимии и 
вдовами, учреждены разныя’ мФеталио различю ‘их’ гражданскало!1с0+ 
стояня: 8) Власть опекуна почтизравняетея родительской, волне смотря 
нагобтирный (кругъ ‘дВйствования ‘его; ‘она ооднаколив лограничивается 
похожительнымит законами 9)"Опека мадь ‘безумными и‘ сумасшедиими 
вв субъективномвьиемыелв неготличается отв’ той воторазю существует 


ЕЙ — 


ля’ малольтнихь, въ ‘объективном Иже ‘вилимие ман которое) отлич!е. 
10) Травила’ опеки ‘налв безумными ‘им юн | сходетво! 05 ‘опекою/древ- 
них римлянъ. 11) Неосторожные‘лолжникиги пов ирощен!ем в ‘состоя- 
пие  раеточителин подвергаются’ ‘по’ налнимиь ”законалев‘опекз. 19); Въ 
отечественныхь ‘завонахь находимь ‘н®которые ‘особенныелелучаиу въ 
воторыхв правижельствоуо ия ны казеннойтит частной" пользы, 
отдает ‘име’ въ управлене‘ опекуновь“. р ухян 

О баснь шо баднописцаяь ‘разныяь" абв: звзьсте ‘065! ма 
эвизни, 5 нъкоторыми зальчанаями на‘ижь басни и самыя “басни ‘оное: 
Опыть распространенный Васимемь Масловичемь изо первой ео: лени, 
читанной ву’ Императорекомь "Харьковоекомь универвитетть йо’ ‘емучейб 
докторской: ‘экзамена; ‘во теловевному отдлению; Хо в университ чтит 
2816 1.140 стр. (шоввящено дв йствительным ‘членалев Е 
Харьковскаго! университета). ) : 

Здесь товоритея ‘о ‘ироиехояждения ‘басни, различии ея ‘отв ети 
и сказки; раздвлени, о’первыхь ‘инйскихь басняжь Винтнуу Тильная; 
зопа, Афитовя, Бобрля!'Фелра Христа; итальянцевь-=Бамяди, "Тарка; 
Ферхицотти; Роберти,’ Иинъотти,” французовь-=Лафониена, \ Ламота; Ри- 
шера, Ленобля, Дорала; Оберта; ‘англичанъ-=Рая/Эдварха, 'Моора, ‘нм: 
цевъ-==Бонера,Пеллертау Лессинга; Мейснера; русскихь—неизввовнаго’, 
Каниемира; Ломоносова, Гредвявовекалю] "Сумарокова; Хемницера, "Фонт- 
Визина;Баркова; Майкова, Княжнина, Богдановича, ‘Сковороды, Нахи- 
мова; Левшщинау Измайлова; Хвостова Крылова‘! Дмичрлева; `Урубова, 
Бунина; ибкоторвяо басни привожяжея вв. оригинал, друмя-— вв мере? 
водах: Даегея ‘и’ он нкау вф”которой Маеловичь ‘ел дуемь” тиазньемь 
образомь за Юшенбургомв. Изъ Сковороды не‘нриведено’‘ни’одной‘басни, 
потому чо трудно" бврло ‘отыекаль ихв. Уюбопыгны дв баенинеиз= 
вфетнато` переводчика” Езоповскихь басоны, “извлеченные” Маеловичемв 
изъ! рукописнаго ‘сборниках и’‘относимые имъ’ (едва, ли т ‘основаз 
тельно) ко’ времени ‘Алекозя’“ Михайловича: 

Докторъ ‘философия "Жарьковекаго ”универвитекал Руставь осо" де 
Аальвелсоставиль? ‘на’ нфменкомъ” азык® о Георню” музыни, ‘которую въ 
перевод В налруескйязьюеь;! исполненномь. Разумникомь › Гонорекимъ} 
издалиь” въ овфмьинодьи вайлажемь пз/едрея музьиии ии разсужденйе д 
семь искуветвль\" закпючалющее въ "вебуь иотор о; Иъль, Овиствае музыки, 
тенераль "бас! правили“ вочиненая (композии); пописане‘ииетрументова; 
разные: роды музыки все; чтототновитея ко ‘ней вь подробновти! @оши- 
немое. Фовеилты, ‘для’ ‘рувекиеа “т Ха унивилтии 18а ощастьотея‹ 
304 строи 4я136 9 Инигагтосвящена” Государин® Императриц в Ели- 
савег "АлековевнЪ,) которой ранфе’ того’ быль подиевенъавторомь ману= 


скрить ея, (Въ краткомь ‘обращени кт очиталелямь ‘авгорь поворить 
что предисловля, подобны  рекомендательнымь письмам, ‚даваемымь,. ро- 
дителями ‘избалованнымь дфтямъ; „его-же»: книра-=плодль, смноголтняго: 
труда’ ‘и, размышленя, ‘пусть. предстанеть какъ, бёднаяосиротка» безь 
такого’: рекомендательнато письма и. лпусть сдлаецея гизвВоанойе но 
собственному. достоинству» „Во велунхени авторъезаявляель; что’ свою: 
книгу онъ издаеть не для барышей-—барьиши дають: одни только ро- 
маны-—а онъ, долженъиздаваль ее.на свой счеть, при маломъ числ 
поднисчиковъ, Первоначально. .онъ расчитываль печаталь ее. въ Петер- 
бургВ, но. похотдаленности его’ отказалея оть этой мысли и. нанечаталь 
въ. Харьков. и такъокакъ вдёсьонельзя было. издать, ноть, толато,не- 
обходимости. долженъхи быль зам нить ихъ. буквами и. особыми знаками. 
Цфль моихъ трудовъ, говоришь далВезавторь, о соетоить въ. томъ, чтобы 
дать любителямъ музыки въ Росфи средства къ. лучшему пониманию! этого. 
искусства, МнЪ кажется, чтосмыь и росояне; еще незлимфемтъ: ни ‘одного. 
систематическато: сониненя; о принаровленнаго луь нынЪшней музык и 
что, ить нисодной нащисво вселенной; которая. ‘бы. столько же имЪла, 
природнаго! расположеная къ (этому искусству, какъ наша: Лалеавторь 
приводить ‘образцы, фубской и: малоруескойонародной пени” дЪлаеть 
характеристику музыкальности»-русскаго: ‘народа чи» приводить. ‘истори= 
-ческя данныя въ пользу давняго! существованйя у’него военной‘музыки: 
Въ заключене онъ перечисляет гевои:иобобфя, суказывая о на‘сочиненя 
Еирнбергера, Марбурга .Фотлера, Альбрехтбергера,` доктора -Хладниу 
Форкеля, Руссо; Вриница, Сулцера» и. др, Седержане:сочинентя Геесь! де 
Кальве таково: здесь стоворитея оо музыки вообще, о: или музыки, о 
двйстви музыки, о дфйстви музыкиона разныя. болВзниу о средствах. 
музыки» 0 тонахъси лФетвицахь, о иной, Мо] оили лвердомъои» мявкомь 
голос, объуинтервалЪ; озтармовш: иомелоди, 0 мелодическомъонанЪв$; 
о, ключахь-иснотахъ, ‚о ритм, о’гармоническомь ход; о дисоналиях; 
о темпо и акцент, объ инструментах! вообще; ю струнныхь: инетру= 
ментахъ, о: духовыхь инструментахь; о. родах. музыки, о’ церковной 
музыкйь, объ ‚оратор!и: объ) опер; о’ кантатв,;и ог: баллад; о ›романсв, 
о. ноттурно;! о ‚дивертименто,‘оспопури; 0: пасторели; ‘о’маршеВ, ол ифену 
о родахь инструментальной. музыки, гообимфонтиу о концерт о‘квар- 
теть,..о квинтетЪ, секстет; „озсонатЪ, о оз-рондоз о: оварлащи, о ‹фугЗь 
оскигВу ‹о.фантаз!В, оопляеовойь музык; о балет, озонантомин$ объ 
истори музыки ‘съ. древнфйшихь временъ; 0 музык. усгрековьу, въоихъь 
пероическомь вк; о музык ‚у. грековъ ‚оть начала Олимшадь, до.завое- 
вашя Греши римлянами, ‘о’ музык грековъги римлянь вообще, о-каме= 
ствЪ. музыки сдревнихъ,г о: музык ‹израильляньу: о“ турецкой/ музык: 


=) 5 


Заслуживають вниманйя ‘указантя автора’ ‘на’ пом тщичьии оркестрвговь ‘его 
время’ и’ на современныхъ ‘ему’ музыкантовь въ Ровеш. Въ’общемь грудь 
этот хотя быть ‘можеть; ‘и не особенно самостоятельный, но ‘содержал 
тельный ‘итдля своего времениоочень полезный. 

И. `Гриневичь въ’ 1817 ти нацечаталь‘ переводь первой чи М.И. 
Цицеронапротивь Катилинви Издание‘ ‘сопровождалось  иредисловемъ, 
въ котором ‘авторъ‘ объяснял” цль’ своего и труда, '(распросграненте 
произведен!й ‘древней литературы) и“заявляяь, что’ ‘это’иголько’ начало, 
а. продолжене! будет’ ‘совершение. За ‘этим предисловемъ слвловало 
историческое введеше, въ которомъ излагалисьв обетоятельства; вызвавния 
это: сочиненео Цицерона, ‘(6—40: етр.): Вали шель’ русский ‘перевод, 
латиноктй о подлинникъ и’ прим чавуя. 

Въ томьоже годунонъ о напечаталь въ Харьков книгу; „Бестды 
`Цицероновы то! естествть! бозови" ,томь, первый. Въ началфнея ‘помвшено 
краткое ‘обозрЗ не лревнейфилософлизаканчивалощееся ‘хронологической 
таблицей ‘греческихь ‘философов; ‘о которыхътоворится въ сочинеши 
Цицерона; ‘зал мь! идеть перевод; ‘подлинникь и ‘краткое ‘послвелове 
отъ. переводчика; гл ‘онъитоворить о темнот®/ оригинала ‘и.о’ своемъ 
нам рен их издать? свои зам чанияотдВльныемиь томом подо ‘заляавемь 
„Разсуждене о; богослови’ древних” в“. Мереводь сопровождается шоябни= 
тельными: прим чантями: 

Отмфтимь таже ‘еще’лслвдующие отрудвь пимфвиие' ‘огнолненте. къ 
Харьковекому университету: 1) посмертное‘издаше сочинешй "Нахимова, 
(въ1815 году) соиепиекомь“‘иодиисчиковь на это сочиненте; 2)! Опыть 
ригорикил Рижекаго, 14=е (посмертное)гиздалте” (1829. .). 

Изъ почетных членовв Харьковскаго ‘университета, проживавшихь 
въ Харьковской: губернйи; энергичную ‘научную дфятельноств попрежнему 
проявляль виновникъ основан!я “Харьковскато” университета, "Васил й 
Назарьевичь Каразинъ; ‘обновавиий также въ Харьков» знаменитое фило- 
техническое обществоги ‘бывлий дулиею ‘и’ ‘чуть ли не‘единственнымь 
работникомъивъ немъ:’ Въ‘ 1819 году! В. НН. Каразинънанечаталиь. отчетв 
филотехническому тобществу вал‘ посл дне четыре м$еяца‘1818г:; дру 
пе отчеты его‘ номфщены въ Украинском В&стникВ“ изиныхь!повре- 
менныхъ изданяхь: Весьмалюбопытна также‘его? „Рчь’ о’ истинной и 
ложной любви! квт отечеству“; ‘агажюже’ стальяобъиученыхь обществах ь 
и пертодическихь сочиненяхь въиРосыи исдр: Другой почетный член’в 
Марше" Бибершиейн лиздаль одонолнен!е: къ’ ‘евоей , ютал 'Талиео= 
Сапсаз са“ (въ 1819 воду). 

Нужно’ впрочемъ им ть, въ виду, что мноме труды, профессоровъ 
не были напечатаны. Такъ, наприм$ръ, остались въ! рукописяхъ-—дис- 


—1'990— 


верталия: ‘адьюнкиаг @ухомлинова, иредотавленная симв въ’ факультет 
для! получевая долекностиэкетраординарнато професвораои озатлаваен= 
вая такь: , Ехрози о Фосбтае Чеха её аебеглашяя г рторотот ав 
т ишориз согрогиш сВевиез“ и ‘друпое. вочинеше чего, отодъисзатлах 
вемъ ‚„Тепимюен!! {еолае еЛеписае: сепега 1! НоФегио: ‹свелиеае” звали 
аевотитоаае“, котороеобыло’предолавлено имиь ъ факульлеть нередиь 
баллотировкой въординарные профессора’: (изъ экетраординарныехеь) 1); 
тоже: нужно сказать м объ» изелдованди магиетра Байкова, ‘предетавив- 
нато для полученя: должности ‘адъюнкигал еочиненте» ‚„Ое’апеон ив 
феховотьйе $ атеист алуия“ си’ переводеь ” 'пралигалга Лалранниаа 
„Меспаляаце апа удией 2). Мажистерская дисерташя Байкова Огразлич= 
ныхъ способахъ излагать дифферершальное исчислене и о’ доетоинетв® 
каждаго способа“ не была также ‘повидимому налечатаная 

п Обобщая ‘приведенные ‘выше факты, мысприходизиво кв слдуютщимь 
заключенямь.  Найбол$е ‘выдающимися ифятелямии Харьковекато’ уни: 
верситета на ученолитературномь поприщ$ о вычизучаемый наминер!одут, 
времени. быии наеловесномефакультел -=Уененскай; КронебериъуДорнъ; 
на математическомъ-—Осиповеюйна медицинекомъ-—Еллинеюй, Блумен: 
таль Вы сл лующуюу ватегорно можно ‘отнести: назсловееномеь  факузьт 
тет-Дегурова, Маки деСовиньй, Филомаеитскако, Гонорскагоуна”“эти- 
кополитическомъ—Могилевскаго, Шада, Пауловича; на’малемалическомь 
Архангельекаго,'Вомлишинскато ‘и’Дьяченка: ина ‘медицинокомь=-Вене- 
динтова, Каменскалго. Нкоторьяизь о эвих'ь лиуь вирочемть печатали 
труды’ не по’ своей оспешазльности: (Могилевский; Каменсклйу Дегуровъ, 
Комлишинск!й). Иныя печатали: почти исключительно нереводь: (Арханя 
гольекй; Жомлишинсктй). Е которыя! (въ родзиНаки де'Совиньи) ‘издали 
много: трудов, но самостоятельналто! / значеная они неимфлио ‘никакого: 
Большинство! создало” себЪуизвзстность . изданемъ икуреовъ и ‘особи 
(Осиповскй; ШШальу ЮллинскайоВлументаль; Пани дез Совиньй, | Моги+ 
левсклй, 'Науловичъ, Каменский). Спешальными учеными ‘изслдованями 
занимались въ” сущности“ только Успенскй; Юронебергь; Дорнъ Осинов: 
сешй, Венедиктовь и’ Дьяченко: г Но сочинене  Успеневао: тавкжетоте 
части! примыкает” къируководетвазмь, а ‘изъ ‘сталей Кронеберратмномя 
имфютьсне научный, апереводнойнинопулярныйхарактетруь: Что касаетея 
диосержацьй на, ученыя’ степени; тол ‘большинетво--это разсужденйя на 
заданныя факультезами темы, какъ‘ того гребоваль’ и, уставьумногя изъ 
нихъ ‘обтались! въ рукописях‘ьу гожеу ‘что было ‘напечатано обыкновенное 


т) Харвк. унив. ‘архив. Дло’ поп. № 865/18: 
3) Пет. № 841/45. 


9 — 


не удовлетворяеть съ точни ВрВ Ня: современныхь требованйй ‘самым"ь 
скромными! убловямь ‘научной бамостоятельной: работье Это пб’ божьшей 
части топия брошиюрки; ‘содержали в’ веб или“ разсужденя на’обиия 
темы, ‘или комиизяции; ‘воли и’ запрогивается вв нихь ‘какой ‘нибудь 
спешальный  вопроеву‘ ‘то’ опять’ таки‘ без ‘особо! самостоятельнато 
углубления” вв’ ему.’ Тезисви ‘не’ воелда/ вобъвнетвовали результаталиь 
работы. О’невысоком ‘уров гребованй, ‘предъявляемьхв нъ ’/диссер: 
ташамь, свилВзельотвуерь извфотный” ‘намъ эпизод®’ съу диссерталями 
Ковалевекаго ‘и ”Гриневича ‘и ‘вэглядь нах нихив” ИТада: Съ’отечентемь 
времени однако уровень ‘Кребоважний: “сталь повъышалься-и’’диесертации 
миокихв. лиц, ие’ добтивтих в профессурыу етолять и несколько! негниже 
ТЪхь, который представленье и издали были моложьими пухенытииу” олу= 
чивигими каеедры. Вирочемь ‘зназижельнахе часть профессоров” Харв= 
ковекаго’ универеитета, ‘и опри томе гинотла ‘выдающихся, нелимгвлахни 
печатных ь, ‘ни’ даже ‘рукописных /‘диссертащийу хотя ‘ихь и ‘гребовазиь 
устав: . } я г з ;: 
Вообще почва для“ спепальной ‘научной работьгивь то’ лэремя» бътата, 
мало подготовлена и нетолько въ одном Харвковскомь онотивь друрихь 
русскихь ’университетахь! ‘От’ универвитетовь требовалась и нетолько 
разработка накь, сколько расптространенте научиыхь знай вв обихе- 
елвз; ‘ихь помуляризание/ Воть. ночему" научная ‘сторона дЪятельности 
универойтетовь "ототупала. ‘ма’ задиййлилалиь перелив’ тренодавалтельской», 
образовательной ‘и просвтижельнойо И овтомуо тогизлюбленнымие формазия 
научно ‘литературной! дВятельности  пгрофессоровьтбышиокуреы, руковод- 
ства’ и ‘антовыя рт Число этихиь о” иослвднихь очень великоломнот 16 
профессора только ‘этими ‘послёднимии ‘ограничивались: 'ИгдЪйствитель- 
но-—он® удовлетворяли“ и ‘потребности трофессоровь побесфдоваль о сво 
емь предмете публикой оказать ей его: важность; пользуи необходи: 
мость, и изтересу общества; которое жоснитывало въ’ университет евоихь 
сыновей и хот ло составить себЪ общее ноняте‘о преподаваемых въ немф 
наунахь Иногда) ‘вирочемь ‘лекторы выбирали“ темамисвоихь“ак това 
рёчей болфе’ обе ‘и’ иняерееныевопрось, ‘относивииеся ижъ!:образо- 
ванио вообще} ти’ конечно, тактя ‘темы ‘ещетболве интересовали слушале»х 
лей, ‘приноейши ‘имъ! еще большую пользу Здфсь. професвора! универси» 
тета” выступали ‘уже’ какъ бы въ роли‘публициетовь, журналиетовиву ал о» 
требность публики вв ‘сталвяхь журнальнато)и. чиетолитературнаго-ха- 
рантера была галиь велика; ‘что’ нз которые! профессора евелис почти вею 
еною ‘ученую ‘лЪятельность къ ‘чисто! литературной и журнальной; таковы 
были— Ива” ве. "Срезневсйу“ ПонорсйФиломаеитекай, ‘Оклабовск1й, 
Гулань' Ареемовський, ‘отчасти’ Якимовъ!ои Волотаревъ. "Ве они были 


—'182— 


литераторами; ‚а Гулактъ Артемовскй, Склабовеклй, Орезневскай стяжали 
себЪ ‘извЪотность почти исключительно стихотворенями, Занятие, русской 
словесноствю, ‘въосоставъь которой входила. и шитика, побуждала Срез 
невокаго, „Склабовскато, „Якимова, ‘и’ Золотарева давать, и. собственные 
опыты въ ,слихотворческомъ ‘родЪ“, а Филомаеитенй. и, Гулавъ Арте- 
мовскй | хотя и преподавали историю, но тахже съ увлечешемъ. (особенно 
посл дн) предавались, поэз!и. ‚Эти лица’, доставляли также: въ. тогда- 
шн!е! харьковсще журналы переводныя» произведешя изящной, словесно- 
сти, оригинальную! художественную ‘прозу, критико литературные очерки 
и вообще ‘все; то,что, такъ или иначе, было. связано, съ литературой. 
Они: же! явились инищалорами м” главными. дФятелями въ. тогдашних, 
повременныхь издаяхь: О распространеши вовхь этихь научно, литера- 
турныхъ ‘трудовь въ обществ: свздьвй су насъ! не симфется, Зам$- 
тимъ только, чтоизначительная ‘часть, их была издана. на, счеть, уни- 
верситета. 'Университетьгиздаваль руководства для шкозть: своего: округа; 
онъ же печаталь актовыя рЪчи; ему же принадлежить и изданте нЪко- 
торыхъ‘отдВльныхьитрудовъ 'своихъ преподавателей. При’ частныхь из- 
данйяхь правтиковалась предварительная. подниека. Сочинене, проф, Ус- 
пенскаго' могло выйти въ освЪть,2-мъ, дополненнымъ издавемъ; только 
благодаря такой предварительной подниск%. Имена „пренумерантовь“ 
печатались и это появлене въ печати, очевидно, оказывало влян1е. на, 
увеличен1е ихъ количества. Выставлялея при этомъ чинъ и зваяе лица. 
На’ ‚Опыт повфствования: о’ древностяхъ русежихь“ подиисались разныя 
лица ‘и’ учрежденя ‘на-570. экземпляровъ. Ивъ нихъ на. долю одного 
Харькова’приходится 118 экземиляровъ, которые распредляются тажь; 
на 49’ экземиляровь! подписалось ‘45. студентовъ Харьковскаго универси- 
тета (среди нихьви мы‘ встр®чаемъ. Артемовскаго Гулака, ‚Сокальскаго, 
Склабовскаго; Золотарева); на’. 17—16 ‚профессоровъ,. адъюнктовъ; ма- 
гистровъ, ‘кандидатовъ‘ и вообще, служащихъ приуниверситеть, на’13 
экз:=5. учителей’ Слободеко‘украинской! гимназ!и; ‘на (8 экз.—8 учени- 
ковъ  Слободско!‘упраинской тимназти; на.9 экз.—9 пансонеровъ учителя 
Коваленкова, ‘на’‘остальные—чиновникиикупцы: Из профессоровъ поди? 
сались==Могилевскйу Книринъи ‹Васильевъ, изъ ‘адъюнктовъ-—-Комли- 
шинекий, Ворзенковъь, Дудровичь; (Колумна Вигура и Робузиъ. Въ войскВ 
черноморскомв: оказалеяи АЛ подписчик нал5 4 экз. (Вдсь: подписыва-= 
лись казанкая старигина, священники, учителя’ Екатеринодарскаго учи- 
ища; приходекя училищах и гихиьонадзиратехи , 1еромонахь.'Черномор- 
ской ‘пустыни Оерашонъ подписался она, 2 экземпляра): Въ г. ‚Воронеж 
оказалось. ‘98 подписчиковъ”на“80)экз.; въ томъичисл$ ‘епискошь Воро- 
нежекли Епифаюйу Иракай Левшин; Веневитиновъ,„ учитель. гимнази 


== == 


‘Андрей Ив. Билинсий: Въ г; Екатёринослав ‘было’ 16 подписчиковъ на 16 
экз въ томе чиел туберналторъ’ и учителя гимназии? (среди‘нихъ докторъ 
философии Любачиновй, докторъ изящных ‘наулиь Гернь, магистрьесте- 
ственныхь ‘наук "Лукашовъ). В “Курокв-=37/ подиисчиковь (въ отомъ 
числ 24" ученика ‘кимназ!и)‘на“40 экзбмиляровь: и Въ Новгородь!0%= 
верскв—18 подпистиковъ ‘(чиновники ‘и’ учителя)’‘на 19 экземтляровъ, 
Въ Новочеркасск 1 6’ подиисчижотиь (въ томь числв нзкоторыя уфздныя 
и приходекя’ училища)’ на 1793.’ Въ г; Одевев—8 ‘подписчиковъ! на 
13 ‘экземпляров: Въ’ тг. 'Острогожек» ‘19’ подписчиковь на’19‘экземиатя= 
ровъ;: В г. Павлоград Екатеринославской губ.—13` подциечиковъ ‘на 
16 экземиляровъ. Въ г. Полтав% 5 подписчиковь (въ’томь чиелЪ княгиня 
В: А: Реннина ‘и Дм: Ник. Бантьтиь Каменск) на’5` экз: Въ Петер- 
бург#=15 ‘поднисчиковъ’” (въ томъ числ тосуд. канциеръ Румянцевъ, 
подиисавиийся ‘на’5 экз.) ‘на’’29 ‘экз. Въ г.бимферонол=18' подписчи= 
ковъ на 18 экв.” (вв томъ числ ‘были ' учителя” и ‘ученики гимназии 
уЪзднаго’ ‘училиига). Въ ото ОтаробвльсюВ `Харьк: туб: 9 ‘подписчиковь 
на 117953. Въ №. Таганрог —4 подниеника ‘ва ‘13: экз: (въ Томь числ 
для книжнаго магазина Коммерческой гимнази 10). Въ г. БлгородВ— 
8 подписчиков» "на"8 экз: ВВ “гл Моекв\-—=2 ‘подписчика (гр. о. Из Ту- 
довичъ" и тазетная ‘экопединия” почтамиа) на‘ 2о9кзи “Въ т. Гадяч (Нолт: 
губ.)—5 подписчиков ‘нато’ Экз. Въ т.’ОрлвН-4подпиечика на’ 4’ экз: 
Друше города," участвовавийе въ’ подпиекв, ‘были таковы: ‘Александрия; 
Алешки, Архангельскь, Астрахань, Ахтырка, Валиа, Бахмутъ, Богоду- 
хозъ, Борзна, Б$левь, Ваза, Валки, Валуйки, Владимирь на Клязьм%, 
Вознесенекь; ''Волчанекь, `Тлуховъ, Линабурмь, Дмитревъ;у Дубосвары, 
Екатеринбургь, Елисаветнрадь, Елець, 'Задонскь; 'Зеньковъ, ` Змевъ, 
Изюм, Иркутекъ, '(епиской® Михаиль 2’ 5кз:); Каменець Подольекъ, 
Кишиневь, ево, (иигабъ лекарь Магазине ь—одинъ экз.),’ Конотонъ, 
Кострома, Кременчуг, Кролевець, Крыловъ, Нупянекь, Лиценкъ, Лох- 
вица, Лубны, Луганский заводь, Льговь, Медынь, Минекъ, Миргород» 
Митава, Мовилевь на Днестр, Можайск, Новтородь;, Ново Московокь, 
Новоржевъ, Новохоперскь, Остро, Обтеръ, Иереяеславъ, Шермь, Почешь, 
Прилуки, Романовъ, Роетовъ, Симбирскъ, Старая Русса, Сумы, Суражь, 
Тамбовь, Тверь, Тимъ,. Тула, Фатеж, Хотмыжекь, Черкасы, Черниговъ, 
Шкловь; Щигры, Якобщеалуь ‘иоЯмбургь: 

Большая часть экземиляровь‘падаеть ‘на торода’ тоглалинято Харь- 
ковокаго учебнаго округа. Петербург и Москва дали ничтожное число 
подписчиковь, еще меньше Влевъ, малое число доставилъ и Чернитовъ. 
Малоросея, конечно, дала, несравненно боле Великоросели—это, объя- 
сняется' впрочемь въ значительной’ степени! сБмъ, чероовъ. этой послвд- 


— 38а — 


ней авторь. не пользовалеяотакою личною изв ожностью, какь въ) первой. 
Плавное распространене ‘сочинение получило аъ педагогической: сред®—= 
у учащихь м учащихся; интересно. участе въ’ ‘подписк® учениковъ, 
среднихь и низшихь/ учебныхь ›заведенй; часто, заЪсь/‘ были, нужно 
думать, какая нибудь воздфйетвя и ваяная, но, вЪроятно, не’ всегда. 
Во всякомь случа, если принять во вниман!е дорогую ину, назначен- 
ную за эту книгу. автором, то: придется ирилтил къ’ заключению, что 
сочинен!е ‘эго’ вызвало къ себ значительный интерес среди-педатоговъ 
итотчаети широкой публики: Едва-ли можно допустить, чтобы подобвымь 
уепъхомъ пользовались” и: друмя: ученыя издашя ирофессоровь. Харь- 
вовскало университета. 

На 2-е издан. сочинений Нахимова подписалось 70 дуниь на’ 102 
экземиляра; вь-числз подписавшихся находимъ. нЪоколькихъ | профес 
воровъ, ‘учителей и учениковь БЪлгородекой. семинарии 11 ‘учениковъ 
Харьковскаго коллетума, (изъ дворянъ) и двухъ купцовъ. 

Сравнивая ученую дзятельность профессоровъ Харьковекалоунивер- 
ситета въ ‘изучаемый нами пер1одъ времени съ. таковою же дЪятельностью, 
ихъ въ первое. десятил Ве существованя университета, мы приходимъ 
къ слфдующимъ ‘заключенямъ/ Нил въ количественномъ, ни ‘особенно 
въ вачественномъ ‘отношен1и. этотъ перодь не превосходичъь перваго 
десятилфмя--росталти: прогресса не’ зам но: наоборояхь, чувствуется 
вакъ будто упадоюъ. Наиболее выдающимися:учеными. дВятелями новалго 
двадцатилвачя являются! посл дне имогикане перваго. десятил1я=-Оси* 
повекй, Успеневй, Шалъ; но’они, во, 1-хъ, не’ долго, служили укралие- 
вемь  Харьковекало ‹унизереитета; а, во; 2-хъ, первые два главнымь 
образомь перенечатывали свои прежне труды; а третий успфль издать 
только! латинекую хрестомал!ю; расцвЪфть жеихь. ученой дВнтельности 
отнаеитея: къ первому. десяти то/ Рижекому: же, Якобу, Гизе, Стой- 
ковичу, можно только, лротивоноетавить одного Вронеберга, который 
является дфйствительно въ это время звЪздою и украшетемъ, словеснаго, 
факультета; и всего. Харьковекато. университета. За Вронебергомъ» идут 
Дорщь и Еллинсый. Рейть: тенерв)замолкъ; Дегуровь. скоро неретель 
въ.Цетербургевй университеть ‘). 


т) Для ‘составленл библографическато очерка научных трудовв пренодавате- 
лей Харьковскато университета л пользовался гл. обр. Чириковыме, Геннади и каталогази 
мВелныхь | книгохранилище. [ь сожальнию, въ, Харьковв не’ оказалось ‚очень ,многихь 
харьковских излашй; поэтому я вынисываль ихъ изь Императорской публичной биб- 
отеки; за присылку их» припошу глубокую благодарность администращи биботеки. 
Не могу претендовать на исчерпывающую полноту своего обзора “нзкоторыхъ издатий, 
пе‘ смотря ‘на самые тщавивные поиски) ‘веетаки не удалось добыть но’ думаю, ‘что 
онъ досталочно: полон, чтобы Годфлальчаключенде! о’наужио литературной? ятельно= 


5285 -—- 


Актовыя "р чиллерваго: десятил тя носили боле живой общественя 
ный характерь: теперь ужевьчнихь онЪть борьбы двухь“направлений== 
философекаго и реальнаго и можно тоько подмгить: религюзномисти- 
ческую окраскувызывавшуюся вллянтемт оверху: М$огныхъ изслвдовантй 
(минеральнаехь, вод; каменналто угля ий ‘в: п.) мы теперь ‘вовсе’не‘нахо= 
димъ: ‘быть можеть, въ: лабораториях мипроизводихиеь ‘коекавые анализы 
ВЪ ЭТОМ" род; ног имь неопридавалось уже прежней тласностги ‘и пуб- 
личности. „Ияв$етно’ толькоу что въ Лебединокомь  уфздВ; Харвков= 
ской губуввслободахь Межиричв и Олеши; открылазь въ 1816/тгоду 
на. обывалельекихиь лотадяхть прилиичизвая болфзнь-=нариияу которая 
угрожала ‘и кавалер йскимь плошадямь ‘дивизи барона’ Корфа; “После 
ниш, извфная 06 этомъ, губернатора пробиль ‘о ‘присылк даясея пре- 
кращеня ветеринарнаго. ‘доктора. 'Такового | въ! распоряжения туберная 
тора’ однако. не’ оказалось и ’онБ обратилея въ университеть ‘© прось- 
бою о командировкв для борьбы съ эпидезей профессора ветеринар 
Шияьгера, которыйли ‘согласился отправиться ‘съ этою“ цфлью“ въ Лебе- 
сти универсихехскихь преподавателей въ ‚данную ‘эпоху. ‚Выскавывать суждеше о’науче 
номъ значени. трудовъ, далеких отъ, 1оей спешальности, я, конечно, не морь -9т0 
будеть, сдблано. въ б1юграфинескомь . словарь! и истори ваеелрь, спещалистами — 
но общий характерь, ихь, полалаю, уленяется изизъ моего онерка,. Уже по отнечатаи 
соотв тетвенныхь глистовь, моего сочиненя, ‚я разывкаль» среди руколиеейтуниверей» 
телской бибмотеки:одинь весьма, важный. для меня, документьъ--именно геобственно- 
ручных вВломости ‚профессоровь Харьковскаго университета, доставленныяП» Извен» 
пену (при, его командировки въ Харькову въ .1826,т,) объ ихъ уменыхьтрудах!в: (Иели 
сопоставить данных этого документа», съ 1$ми, которыя приведены`у. меня, тогокажется} 
что она нь общемь. совпадаюль друть съ друтомъ. Можно, отм тиль, тольБо сафдуюние 
пропуски. Сухомлиновь свою. доклоревую диссертаню. (Паззегеа Но пааеитаНз еЪеписа 
Че пафаха. Но]овепи \СВ., 1817, рр... #0) въ ‚собственномь вольном аёменкомъ перевод 
напенаталь ‘еще. вь 57 том „Аппа п 4ег РВузИк, Веганвсеверен уопь, 1. МУ @ИБек“; 
(стр. 244—295). Данчаовимь напечалтьль: 1) историзескАй ваглядь на ботоугодныя ва» 
ведешя въ древней Польшв (вв журналв„Дфяшя ›благотворительности 18201 г.; об (иеч, 
листовъ);.2) бютрафическая: зЪдомость, оужиани и ученыхьитрудахь И. Олдаковскаио; 
здъюнита. Виленскаго: университета, (Виленемйижурналь 1822,.4 листа); -3)\ библотра: 
фическое, описане извёетныхь, доселф рукоцисныхт» ги, печатныхь окземпаяровь „Ликев- 
свато, статута,, (Вил. жур 1828 в.,, около! 5 печ; листовь);/ И) разбор, библлографиче- 
скихъ книгЪь.Лелевеля (Пен, около неч.  лиета); 5) русскй л$тописецщь съ 15-го, етот 
лвтля, въ котором» заключена в%домость. о’ Литвф; съ объяснещями  трудныхь мбсть 
(Вил. журналь. 1824 т.,, 2Венечь листов, ле окончен). 6) историческое изслдозалые: 
о началЪ; раздрлеи и разной судьбЪ оныганекахо нарола, (Тез, 116 страцициь; шерех 
веденотна, русскайявыкъ, въ @$в. Архив. ва, 1826-йтодъу всфисонинаня но польски), 
Вов эти труды относятся вирочемъ (незко-времени харьковской профессуры: ‚а‘къ Ви» 
ленской эпох лВятельности Дазиловича. Филомавитокй въ „Трудахь общества люби- 
телей русскаго слова при Московском упиверонлетв“ `помфотилль, статью 30 (знакахъ 
препинан!я вообще. и въ особенности дялиросейской слонесвости“. „Байвовь, напечаталь 


— 86 = 


динсктй. уздь №): Шроф. Венедивтову въ 1882’ году была объявлена Высо- 
чайпая благодарность залусерде по прекращенит въ МетербургЪ' холеры”)- 
Екатеринославск и: тубернаторъ прислаль въ’ 1818 тоду въ ‘уни- 
верситеть извфсе; полученное ИМ ОБ Бахмутскаго помфшика Омоля= 
нинова 10’ евзтломъ явлении! въ атмосфер%; сопровождавшемея сильным 
звукомъ, напоминающимь пушечный выстрлъ; и просилъ‘объяснен1я его. 
Физико-математическтй  факультетьо даль такое! объяснене, 'указавь; что 
это явлеше было: вызвано, очевидно; надещемь аэролита, и рекомендоваль 
отправить изъ Юкалеринославекой гимназии” Смолянинову ‘кусокъ имфю- 
шатося  тамъ ‘аэролита, ‘для’ того чтобы онъ мог ознакомиться ‘еъ его 
внфшнимь. видомъ и нашель по этимьииризнакалиь! упавний 3). 
Извфетный археологъ: Зоманъ Долентга=Ходаковекй обратилея. къ 
попечителю ‘округа: 3. Я: Карн%еву! съ лобитирнымьв ‘письмом; ‘въ кого- 
ромъ изложил! своютеорю славянорусскихъ городищь ‘и’вь заключене 


ет. 30 движении волнъи звука“ въ студенческих сочинениях ‘за 1819-й годъ, письма о 
нфкоторыхъ явлен1яхъ и о пасхальныхь таблицахъ въ Украинск. журнал%: Кром} того 
онъ представиль въ совфть‘нять оригинальных» и перёводныхь ‘руйбииеныеь сочинений, 
(разсужден о‘вычисленйи д®йслнтя Вольтова ‘столба, 'разсужденте ‘о. крвпости столбов, 
`ралсужден!е "о ‘метафизикв! дифференшальныхь” ‘исчислении; ‘перенодь ‘аналитической 
механика `знаменитаго ‘Латралижа. ’разсуждене”юо тригонометрическихьфункщяхъ): 
Рейтольстий издиль; 1) Опыть естественной истори! въ 6’’частяхь, №. 1818, 226, 816, 
92; 1128} 503,204 стр; 2) Ботанику Вальденова (перёводь), М.1819, 716’ стр.; 3) Но- 
вфйшеё начертание естественной тистоми, `Х.; 1823, 204 стр; Криниций перевель съ 
нЪуецкато языка” на ‘польевй: „Описанте ‘атрономическато института’ ‘въ `Горентеймв“ 
Пабета (Вильна, 1824; 48’ стр): Золотареву напечаталь’ ни иоторыя' свой’ статьи въ 
журналахь „Московскй”Телеграфъ“, 1826`т. и „Благонам®ренный“ 1826 т. Аржанлель- 
ск помфзетиль въ „Мер: издани ‘объ успзхахь ‘нар: просв:“ ‘за’ '1814-й  годъ ''„С0- 
бране‘изящныхь мыслей“; переволь “вто соч. "Боссюта 'В1олега ‘(о наизыгодныйшемь 
построен1и' плотин) вышель въ Петербуртв “въ 1815тоду также какв и „Раземотр®нте 
примфчанй на основани иеометрии Гервева“ (въ 1818°1.); `Борзенко напечаталъ_`610- 
трафлю. Нахимова’опри’ ‘изданы его “сочиненй-”(М., 1825 т.''7—20' стр), перевел 
рёчи Шада и Роммеля; Громов» издаль ‘въ Харьков въ’ 1815’ тоду’переводь тераити. 
Теккера: Юронеберу» напечалаль ‘вв Харьков вь 1821 т.’ (51’етр.:); „АзйааНаев 
тошапае“. Въ’ словесный ‘факультет были’ представлены кромЪ указанных выше 
слфдующн диссерташи „Певлича’ „Гувзегеамо ЗпзлеитаИв. 48 ргаефегепаз ап ацотита 
тиаоле `а@ Либегади тали ^<оз$16але ‘ехео]ей@аш (докторская), 'СВ., 1815; 23’ ‘етр. 
Терна. Ре 'аузтопе 'роёзе03. СН? 1815; Масловича. Пе палата” ре 66 за БИ: ОВ. 
1816; Въ этикополитическое' отдфлевше кром®’ перечисленныхь доставлены были дис- 
сертаци Грибовсколо' Те Зегуоныи Нет т Воззта ${аби ‘усбеге. ОВ. 1815, 2 р 
Любачиискало‘ „Юе’ ат тотиз гамотиз ригае“; СЪ: 1816 29 р,; `Индреевскало. Ралсуж- 
денле о давности Х!; 1894, 30’ стр. '(матистерская). : 

1) Харьк. унив. архивь. Пред. ‘сов. за 1882-й тодъ, стр. 101. 

*) Харьк. унив. ‘архивъ. Д№ло ‘правл. № 1080/51: 

3$) Харьк. унив. ‘архивъ: Дфло’ правл. № 1422/60. 


т = 


просиль 0’ сообщеши ‘ему иЪкоторыхь’ его свздвый. Письмо это ‘было 
напечатано ‘мною въ’ русекомъ’ перевод ‘въ „Влевской Старин“ ‘и по: 
тому ‘содержая ‘его здфсь я касаться“не ‘буду, а только приведу егб 
заключене. „Округь’Императорскато Харьковскато ‚университета, нахо: 
дяпийся подъ мудрымъ ‘начальствомь вашего! превосходительства, зани- 
маеть ‘вое ‘пространство’ ‘странъ, составляющих» любимвйний предметь 
моих ‘изслЗдован!й ‘и’ моего любопытства. Польза отечественной! истори; 
ревность вашего превосходительства/ къ народному просвзщению’ и-мой 
усиленн®йиия просьбы да будуть поручителями того, ‘чо ‘валив ‘ирево- 
‹ходительство‘воблаговолите великодушно’ обратить ‘вниманте ваше на 
10, ‘как ‘и’какого’ рода ‘суть тородиша ‘въ тамолниихь отранахиь? Как 
далево' простираются на югь`и‘къ востоку? Иметь ли земля Донских 
козаковъ, поднадавая ‘владьчеству“хановъ (кагановъ), подобныя навыши 
или городища? Также’“въ предзлахъ, назначенныхь Карамзинымьъ для 
Хвалиесовь но’обзимъ‘еторонамъ Урала; ‘не’вегр®тятся ли подобные 
памятники? И. что ‘можно будетъ‘узнать’ о’Лукоморьи? Наконёць, какого 
рода’ суть славныя’ развалины ‘на’ западномъ берегу Урала и близь устья 
этой ‘рЬки? Я ‘ничего еще“объ этомь удовлетворительно нё знаю ‘и по? 
корнфйше‘ прошу ‘ваите/ превосходительство о’милостивомь енисхождени 
къ моей омфлобти и къ. соль ‘иространному” письму. Отважившиев  пие 
саль его, ‘я руководимь былъ надеждою на благодуние ваше“ и’‘оканчич 
ваю’ излЛянемьъ глубокаго 'высокопочитая“ 1 

Попечитель ‘передаль письмо Ходаковскаго ‘ректору Осиновекому, 
а тоть въ словесный факультеть, который отв иль, что он не можеть 
дать отвЪта на’ предложенные "Ходаковскимь вопросы; потому чо топо- 
графичесы и и историческая записки; который, соглаено ‘52 8 устава учеб- 
ных ‘заведен, воставляютъ’ учителя гимназ!й, немедленно отправля= 
ются въ главное ‘управлене учили. Въ” виду этого’ факультегь игред- 
латаль; 1) ‘обратиться еъ запросом по"этому ‘поводу къ директору учи- 
лищь Войска Донскаго и ‘смотрителю Екатеринодарскалто ‘училища и 
2) напечатать письмо’ Ходаковскато” въ ‘нертодическомь орган ‘универ- 
ситетау чтобы и ‘другтя лица, занимающияся отечественною. истор1ею! и 
имфюшия' объ этомъ, быть можечуь, подробныя св дня, могли сообщить 
ихъ ‘публик. Попечитель ‘первое: предложене ‘одобрилъ; но’не нашель 
приличным печатать ‘писвмо ‘въ’ издаваемомъ ири университет® нер!о- 
дическомъ сочинении ио’ ‘н®которымъ довольно ‘важнымиь причинами“ 1). 
Изь Черноморья директоръ училищиь Россинский отвётилъ, что горо- 
дишь въ Войск Черноморскомъ, представляющемь равнину, не имЪется, 


1) Харьк. унив. архивь, 'ДФло пон. № 572/29. 
Проф. Д. И. БагалфИ. 47 


а 


& есть только, курганы ‘и. то, средней. величины; есть’ также остатки 
укр$плеюй, устроенных» изъ дикаго! камня», и’ чернозема; таковых на- 
ходятея, наприм$ръ, во 1-хъ около Темрюка,'въ 2-хъ верстах на, ва 
цадь оть него, во,.2-хъ, подлЗ урочища, называемато. Курками: и вт 
З-хь, на юговосточномь! берегу: Азовскало. моря’ при, Эйской во; га 
также но течению р. Кубани, но. все’ это: турецейя, таларекя ити» рус- 
свя сооруженя. Черкесы: же при распровахь сообщили, что Каепйекое 
море называется. у нихъ, только ‘Касшйскимь, аоелова лукоморья вовсе 
Е Ъь в их язык). Г за } 
Министерство ‹народнаго проевзщеня поручило: чиновнику. евоему 
П. Кеннену ‘осмотр&зь учебныя зазедевя Харьковекаго учебнатго округа 
для составляемато имъ!историческато и статистическаго обозрьвия  учеб- 
ныхъ. заведен *)—и‹ему, было. оказано всяческое содфйетвие: 
Учебновсиомогательныя:  учреждентя университета ‘правда, разви 
вались и совершенетвовались, ‚ благодаря тлавным образомъ таким 
энерричныхеь и. безкорыотныймь. дзязелямъ. труженникамеь, ‘калиь;инамрия 
изръ, Черняевь и Жриницей; ноги сздфеь дарило. равнодуиие, гребовав- 
шее подь часъь слишкомь экстренныхъ. и рёшительныхь м®ръ (со сто- 
роны, попечителей. учебнаго. округа, Эли посл дье, ‘талике каж ими 
нистры, вообще теперь ‘старались влаять м воздьйствоваль |на вс. сто- 
роны, университетской жизни, въ, томъ: числ и на, научную. Но то, 
что они создавали одною рукою, разрушали другою. Систематически 
и постеценно ‚разрушая. университетекую: автономию, основанную на 
уетавЪ. 1804. тода,, они людрывали ту основу» налвоторой’ выросла! и. могла 
далве развивалься. университетская жизнь и: наука: онизтсами рубили 
Еорни дерева, которыми, питалаоь ‘университетокая! наука, являощаяся: 
актом свободнато личнато. ‘индивидуальнато, , творчества: и, внзленихь 
благошлятныхь условй дляея развить га не распоряжений: и: побужде- 
ый извнЪ. Между тВмь такимиименно расноряжещями пытался поднять 
научную. производительность въ Харвковскомъ университен® помощники 
попечителя: графь Ланин, дЪйствовазний вироземиь Бопа #4 ез водулиев 
ленный. найлучшими нам ренями, Чрезвычайно ‹иниереено, помфтиаемое, 
ниже письмо его въ’ Министерство, Народнаго И росвихеная, ярко ри 
сующее „ученую. летармю“ Харьковекаго:универеятета въ самом конщь 
гретьяго десятилфищя ео. историческато: существования, нелосредетвенно 
передъ введешемь, гновато’ университетскато уставал +1835. года. Воть 


1) Харьк. ‘унив. архивЪ. ДВло учил: комит. № 1983/69. 
2) Пет. ЛЪло поп. 1266]78. 1819—1822 года. Часть бумагь Кенпева хра- 
нится среди рукописей Библотеки Харькояскаго университета ; 


—103 9 — 


этоть зам чательный документъ. „Вопию’съ предложен вашего О1ятель= 
«ива нал имя Сов таополучильия © чувочвомь! тлубочайшей ‘признал 
гельностиоио благоговф ня. 'Замчаная Валнего’ СЛятельства весьма епра= 
ведливы: и’показывалотиь омн$учто недостатки” налии: оне ‘екрылисв “ва 
отдаленемь поль прозорливало’ ‘взюляда| валиего. Профессорь’ Громовъ 
занимается д йствительно оченьлгало! своим ‘предметом по ‘врожденной 
ему л$ности:‘ Профессоръ Комлишинскай‘ототалеь’ уже н®еколькое лить 
отиБ вовременнаго’хода’наукити предался ‘почти единственно письменным 
занятямиь по части управленя ‘университета; ‘в ичему‘онъ. весвмалепо- 
собенъ: '`Ирофессорь ‘Архангельский быль’ воегда’ наук чуждь, м ‘она 
ему платила ото’ же ‘взаимноет1ю:, Вообще к’в! тылу вов х коренияыхиь 
Росойскихъи университетов, ‘священное ‘пламя онобвие въ ‘проевфщению; 
нородившее` Ломоносова, живетьлвъ ‘малом ‘числ избранныехв ‘сердец. 
Профессоры" Меревощиковъ и’Лавыдовь въ 'Москв%, въ! Харьков Еро- 
небериь иринадлежалив особенно ‘въ такому числугеихь рдкихь ‘избран= 
ныхв, презирающихь препятотвями, могущими ‘остановить людей‘обы= 
вновенныхь. т 

Я назначить иковчералнему дню ‘чрезвычайное ‘зас дате вовфта; 
для совщаюя о средетвахъ, удобнзйшихьъ. кь возстановлению вя0щало 
достоинелва, сего университета: ‘и‘прочитальнаслицахь большей части 
членозь явные признаки’ ‘недоумфйя почти’‘овчаяннаго, но; сильный; 
ммвотворянтиаеь словом ‘Август йлнато Монарха, я’ билея съ ‘номошию 
ректора ивльгхь двалчасалевиунвинемьмалодуненыехь и; одолЬ въ” отчаели 
ихь предразеудюи и‘нерф$итимость, ‘отложив залиуточение сего’важнато 
дла досныеналиняго вторника, Между тм ягриказаль ‘вез миизавиея= 
щимиготвменямрами. ускориеьлиздаве Минервы проф. ронеберга, т$- 
чебной флоры проф. Черняева, ‘переводькосмографиюдля гимназий учителя 
Харьковскато! Вованьвиу‘ древней географли’Ларенодира “порученной 
учителю! Зинчевекомуз по; ‘собственному его’вызовууновой-—Бальб1 я през 
доставленной мгною’ воронежекому ‘инспектору’! Кронебергу; ‘назнамивь 
Черняеву и Калиниченк составить рувоводетво’длясадоводетва, украине 
екато; велжиьироф./Юриницкомуозправиювеяивь! Ерышиьсовь течении: 
наступающато месяца для минералогическихь ‘и’зоологическихв изелф= 
дованй сиу’ наконець, зоручиль! ‘отличному по’‘знанаю иоревяости проф. 
Шалину приготовить овесь эмали астрономический ‘снаряд для началуя 
наблюденй сътначаломы! наступалотато» августа, масяца р 

Язтверло“ увЗренъу‘однавожь, ‘что! Валие:Слятельетво ослиписомиь 
справедуливьь ‘чтобье! приписать“ ‘лезарею“вналтего! ученато| ‘ев та. чему 
либо иному, кром% постояннато примЪра, бездьйстввя и страза ко наук, 
поданноло прежде. бъвиими министрами попечителямиз примфра, заелу- 


— 140 — 


живиато имъ ‘вЪчную лилайскую: улыбку ‘современников’ ‘и‘карающаго 
потомства. —=Подъ’ благотворнымъ и твердымъ скипетромь Императора 
Николая’ ‘и иодиь прозорливьмъ! ‘управиентемь» Вашего о С1ятельсгва не 
можеть, наука показаться высшему ‘начальству въ вид® пожирающей 
баснословной химеры, и’еслиг Росойесвй  Гумбольдьине’въ силахь вые 
молить у’ министра’ финансовъ! новый ‘иигалуь на чекущуй толь, ‘онвине 
должен смфть ради’ собственной славы! доле отказывать налгь въ гхи 
пособляхь; которыямогуч”ь ‘отчасти‘облегчить ‘наше. горестное положеше: 
На первый. случай ограничусь ‘я ‘исполненемъ ‘даннато, мн% въ МосквЪ 
СергВемь: Оеменовичемъ ‘обфщатая установить» десяти’ рублевую ‘плату 
съ, гимназистовъ, двадцати: рублевую! солстудентовъ, для енабжентя тЪхь 
и другихъ ‘необходимыми „учебными: пособ1ями; ‘и разр шить мн из 
расходоваше нужныхъ денег изъ тимназическихь‘сумигьу длязподраздфя 
лешя класвовъ, превышающихъ 50 челов къ, идля прибавлен1я нужных 
погсему ‘предмету: хучителей.—Меньше. сего ‘кажется ‘просить нельзя 
впрочемъ. никто незвирав$ сказаль, ‘чтоб единое изъ: моихъ предложен 
вый могло бы быть отринуто въ отношени учебномъ, разв неизвфстное 
мн состоящефинаноовъ дЪлало ихъ неудобоисполнимымигпо недостатку 
средству. 1) 

Указывая, чтолиримвръ: зпостояннагогбезд®йствя и ‘отрахаловъ 
наук“. подавали ирофессорамь 'Харвковскаго ‘университета прежше 
министры народнаго. проевфщенля ‘и’ попечителилокруга, Гр. Панинъеду= 
мал; ‘очевидно; что’ наука’ можеть бытьипривитал къ профессорамь его 
приказавями и распоряженями, игнорируя прио этомь свое собственное 
ирекраеное ‘выражене;  чтогодля этого/ должно ‘уторЪть! ‘въ ‘сердцахъ 
священное ‘пламя» любви овъ/просвыщенио “от. е.. существовать живая 
внутренняя ‘потребность, и’ интересь къ олфлу; а безъ. этого ‘вс% раепо- 
ряженя‘ останутся мертвою: буквою: Натляднымъ: доказательством этого 
могла. бы’ ему послужить истомя „Общества Наукъ“, учрежденнаго при 
университет въ’ 1812) годуувыпуегивигато» въ 1817отюду томьсвоихь 
грудовь, ‘за ифмь: замершаго, иробужденнаго было не’на’ долго: къ жизни 
понечителемь Е.В: Карнфевымъ‘игслова’ повидимому впавшаго въ летар= 
тю. Воть его исторяссъ 1815 тода» 

Въ 1815 году Общество имЪло’ засвданй. Лля тогог чтобы ‘обез= 
печить себя ‘мателальными и средствами; оно постановило: взимать 10 
15 р. еь каждагоилица, ‘вступающало» ‘въ члены ‘Общества, и позбо р: 
ежегоднаго ‘членскаго взноса) Постановлене оэтотбыло ‚ утверждено ми- 
нистромь ‘народнаго, просвьшеня, который также предписаль Правлению 


1) Харьк, унив. архивъ. Лло попеч. 1885 г; №12399/141. 


Е = 


университета выдать Обществу ‘заимообразное’” пособ!е' на ‘изданле. ‘его 
прудов, свт миь чтобы ‘долииь” этол"ь  огалиалея изъ выручки: за. трода- 
ваемые ‘экземпляры этихъь послфднихъ. Ходатайства Общества о выдач 
нфкоторой субсидии изъ хозяйственных университетских (‘сумм о на, 
пробрЪгене шкафовв; о разр шени постороннимь членамъиего носить 
университетсклй мундиръ ‘были отклонены министромъ' народнато ‘про- 
свъщеня, Гр. А. К. Разумовекимь. 1) В ечене. года’ прочитаны были 
въ засфданяхь! ‘слфдующе рефераты: проф. Шадомь ^,Ое!земо’ р1о- 
зоршае зао позёга аебафе лпахиие песезвал{о» ас’ Че” сеплта, еиз пабиках, 
проф. Срезневекимъ-=поэма,, Ивалиь Оусанинъ или! освобожденный парв`“, 
проф. Книгинымь. О жизненной сил и 0бъ общих свойствах орта- 
пическихь силъ*, проф.” Каменскимь и „Ое: гейеиопе 'р!асепае“, профес- 
соромъ „Громовымь „Каталог ‘растений, ‘прозябающихь! въ: окружности 
1. Харькова; еъ' приложешемь ^высушенныхь ‘их’ экземпляровьу при 
этомъ, В: Н: Жаразинь обёщаль доставить Обществу собрае! растевшй, 
растущих'ь / въ! ето’ деревнв. КручикВ и’ предложене» это ‘были принято 
съ благоларноетью} учитель тимназ:и Есикорскй предетавиль работу— 
„Взгляд на пестество’ супружескалто союза“. Въ ‘библютеку Общества 
поступило 5 книг, пожертвованных ‘разлиьми” учреждеюнями. Изъ/ино- 
городнихь" въ. члены Общества "были избраны ‘профёссоръ! Берлинской 
академии. Вольфъ и‘ профеесоръ Дерптскаго ‘университета Мортеншеернъ, 
Общество постановило. устраивать ежегодно 25) дек. иторжественное, за 
сВданте‘ совмелно съ туниверситетомиь и’ поручизто! предсфдалелю‘ своему 
проф. Осиповскому ‘изготовить къ этому. засвдатйю приличную’ рЪфчь, ‘а 
секретарю! Срезневскому историческую записку о занячяхь общества. 
Въ 1816: тоду Общество имло только три зас дан1я, не считая зас Ъда- 
ний отдвлентй, потому что занималосв гтазныймь образозиь одтотовкою къ 
изданию евоихь грудовь; каждыйзтомькоторыхеь должен быль состоять 
изъ двухъ частей, съ тВмъ чтобы зъ первой‘номщались статьи: по’ еете- 
ственнымь | наукам, ‘а во)‘второй! по. словеснымъ, ’Редакторами: были 
назначены проф. Внивинъ ‘и ‘адьюнктьг (Комлимтиноклй ‘и’ Ворзенковъ. 
При! новыхъ выборах предсЪдателемь сновабыли избранъ, Осиповен1и, 
а; директоромь! отдленя словесных наук проф. Успенекй, Въ ино- 
тороднае | члены были’ избраны директоръ: училилиь/ Черн.огуб. Марковъ, 
Карвк. пуб.’ предв, дворянства) А; 9. Квитка, ‘почетный смотритель! Приз 
луцкато  повфтоваго училища: вапитанъ  Блецияй | Носенко м учитель 
Курской. гимназ1и Т.И: Оеливановь. Въ члены ‘асвессоры были! избра- 
ны: Дудровичь, Шавловсюй; Колумна-—Вигура “Сухомлиновъ, 'Филома» 


1) `Архивь Министерства” Народнаго Иросвъщеня’ № 10496|225. 


— 749 — 


оитскай, ‘учитель магиетруь Ллобовсвй, ‘учитежь Гонорсвй,’ префевть 
Харвк. Коллеума Ш. Н: Рейпольеюй. Таким образомъ, ‘въ»1816 году 
Общество ‘состояло изъ 38 членовъ; выбыло двое“(изь них" Мазлиащьниь 
екончалея). Секретаремь ‘естественно, историческаго ‘отдВлен1я ‘избранъ 
быль. Комлишинся!й,; словеснато—Любовекй; рецензентами сочинений, 
поступающихь на’словесное ‘отдвлене, ‘избраны на 1817г: тодь-=Мо- 
гилевсвй; Гонорскй и Филомаоитсьйй. Рьшено ‘быть впредь устраивать 
ежемесячных  зас$дашя! по каждому отдаленно особо: Въ течение 181 6`. 
представлены были въ Общество’слв дующие рефераты: тр. Осиновскимь— 
„06% астрономическихь”. преломленяхь“\ и зоовычиелении ‘аберращай“, 
Комлишинскимъ—=,„Систематическая” номенклатура” облаковь ‘по систем 
Луки Говарда, и ‘естественная их исторя“, пир. Успенскимъ == ,Охеудопро- 
изводетв»; искЪ, изнаказаюяхь у древних Росеянъ“; лгроф. | Борзенко- 
вымъ-=,Переволь двухь Саллаюстчевыхь писем“, Любовекимь,Враткая 
логика“, Въ 1817 тоду(хо мая) Общество устроило три засвдавя, не считая 
бывигихь ‘въ каждомь”‘отдвлен!и. Общество въ’этомь году’ дингилось 
двух своихъ членовъ—епиекона Харьковскаго Аполловали проф. Шада и 
пробр$ло слфдующихь новых’ членовв==иногороднихв ‘и ассесоровъ=— 
прот; Россинекато:(въ Черноморли); Харьковекаго ‘у зднато‘ предводителя, 
дворянства Г. 9. Ввитку, смотрителя ‘училишщь Исакова; лектора грече- 
екато! ‘языка’ Куницкаго и кандидата Вербицкало: Обществу ‘были’ пред- 
тавлены‘елф дующие: рефераты: проф. Осиновекимь О’раздьленти элек» 
тричества ‘въ ‘разобщенныхь 'отводах'в при’ держанти передь нимь въ 
нзкоторомъ‘удалеви ‘наэлектризованнаго В ла“ ироф. Сухомлиновымь-= 
„Оитазаие ФВеомае ‘@е/ пафахга ‘Вайовени ‘уе! эле @еае ‘аа тилалает 
охуа41 ‘ сошрата о“ ‘его’ превосходительствомь Во Муратовымъ— 
О: происхождеши: славян ''(переводь' сочинения! тр: Из: Потоцкато), 
БВорзенковымв—=О!‘происхожден!и ‘язвыковвОармалекато и’'Славянскато 
отъ Мидскало’ и’ о сходетв® ‘ихь'еъ языкомъ Санскритекимь (перевод'ь 
сочиненя Сестренцевичал Вогуша),' прот. 'Могилевскимъ-—=, Разсуждене 
о поэзии древнихьтевреевъ*Библютека общества ‘ир?умножилась двумя 
книгами: Членами’ обществальв!1 мая 1817 т. ==востояли Осиповекй, Вни: 
гинъ, ‘Каменск, Успенсвй, ‘увнфшними“! ‘членами-=И Ил Вахтинв: 
В.П. 'Муратовъ: (губернаторы); 'МаршальБаронъ‘фонъ-Биберштейну, 
ВН. Каразинъ, В; В. Капниетъ, 'А: Ол Прокоповичьи А.Р. Моги- 
левскй, 'Гизе, проф. Казанекагоу-а"Френъ: ‘проф. Ярославекаго“ лицея 
ФИА. Шмидтъ} Я. М. Матесъь, Вольфь;!  Моргерштернъ, Роммель, Мар- 
ков’ А. Квитка, `Бзлецый-Носенко, Селивановь, Росеинени Г, 
Квитка, Исаковь; членами ассесорами— Громовъ, Комлишинсюй, Тау- 
беръ, Архангельск, "Борзенковв, `Лудровичь,  ПШТавловскай, | Волумна, 


- 148 — 


Витгура; Сухомлиновь, 'Фитомаеиток и; Любовск и, ‘Гонорекй, Рейполь- 
свй, Вуницый, Вербиный. , 

Въ1817! ‘году общество ‘отпечалгало“1=й"(и единственный) томъ 
своих'в трудов поль затлаем „Труль’ Общества наукъ“, состоящало 
при `Имперагорскомь ”Харьковокомъ университет, Х;“ выоунив. тип: 
Изъ 'него‘мы и ‘извлекуи только что’‘нриведенныя “св нтя` о’двнтель- 
ности общества: Въ 1=й, естественно исторической части помфщены 
сяЪдуюцщия: статьиз Оситовекало: Теоря‘движеня ить; ‘бросаемыхь на 
поверхности земной; Ео-чже. Объ’ астрономичеекихь преломленях; 
Аржанюльскало. Теорля движеняожидкихьтфль; Комлищинекаяо. Систе- 
магическая номенклатура’ ‘облаковь’ Говарда и естественная’ ие%0- 
рн ‘оныхь; Громова. Епалиегао!‘зигриии рнаеповататтия ет! ОВаксоу 
161915; Сухомлинова. Чичизаме бПеомае ^ае! ‘пабика НаЛовени уе 1916 
Ферае ‘аста! ила охуааы‘сотратгаво;Анмиина Разсуждеше о ‘жиз: 
ненной ‘сил! и’общих® способностяхъ ‘ортаническихь тЪлъ; Ааменскаяд. 
Ат Уеал 3 ‘орй1о! (Уега/ ‘3. Расенбае 086’ разйии еерйопеш, рег 
5е ремешозатезвел Во’ 8-мъ ‘словесномь ‘отдфленти--- ,О’происхождентя 
слазянь “и "В: \Муралова (перевод), $0 происхожлени“ ‘изыковь’ вар: 
матенато’ и’ славянскато ги! отеходетв ихь ‘съ’ сайекричекимь“ Бор: 
зенкова; ‘О’ языческомъ ирежковь наших ь бозовлужени и сходетвв его 
5’ ‘богослужешемъ египтяню) грековъ и ‘другихъ‘древнихьъ ‘зародовь“ 
Уеспенскаго; ‚Оо судопроизводетв в} неняхъ и’ наказашнх оу ‘древних 
росстянев* `Успенскаго; '„Разбужхоние! огпоэви луевних в евреевь“ Моти- 
иевскаго, Два письма’ о’ приведении въ порядокъ реслубтими, ‘писанныя 
къ Цесарю“Саллюсмемь ‘въ’ меревод Борзенкова; Разсуждение ‘на ие» 
лом 18-й“ ` Захарля \Кариевая ‘О’ тущи, зори Пи’ жизни“ Вахария 
Карнфева. ) 1 

Отнечаланный ‘томъ‘Грудовь“ быль ’‘розданиь ‘вом членалеь и 
разослажь ‘во’ вов тлавныя! русскйяучебныя заведения Лая’раземотр ня 
и’ пополнентя" устава’ обтуества назначена, особая" коммибея изъ предо 
далтеля; ‘двухъ директоров ‘и ‘еекретари: Шоложено просить понечители 
округа ‘принять на’ вебя ‘зван!е покровителя’ общества Избраныино‘ело- 
весному СОН въ члены арх. Евиенй, ‘епискошв Слободеко украин* 
свш! Павель ио’Анастасевичт 1); ‘ 

Въ 1817 году Ш Б№лецили “Носенко ‘приелалгь звобщество’ н- 
сколько ‘сочинений по линлвиетик® ‘иитри‘басниу“Селивановъ—описале 
камняу ‘находимаго ‘близв Курека ‘и ‘употребляемаго иа’мостовую, `060- 


1) Укр. Вфет; 1817 т. часть \, отр. 229—980; вм: также Пет, часть 6-я, 
стр. 101—102, 


— 744 — 


зрзеокурекихь кирпичных заводовь, ‘обозрше ичеловодетва, въ, Кур- 
ской губ., краткое обозрБе столярнато искуветва: 

Въ. 1818 тоду, разематривалени проэклеь > новаго: устава общества; 
Марковь, доставиль евоиззамЪчаня о. первоначальной истори Малорос- 
и. Вьэтомь году состоялось всего.одно засВданте — 18. февраляззат лев 
цослВдовалъ: перерывъ до 17-го мая‘ 1823 года (боле: чить: въ пять, лтъ). 

Въ 1823 году, попечитель округа’ предложиль университету, во- 
зобновить ‹прерванную: дёятельносяь общества, избрать новато предез= 
дателя, новыхь диревторовь с отдвлевй и затфмь принять м®ры къего 
благоустройству Прежне члены его; оставицеся налицо; должны были 
назначить день.для торжественнаго ‚возобновления ‘общества, пригласить 
на это`засвдане почетныйшихьивъ город олицщь, установить она немв 
новыя, правила, припотовить къ ‚этому засвданио приличныя» случаю 
рёчи и сочинения, Обществолобеудивь (это. иредложенще; отв лило ‘попе- 
чителю, что. одною. изъ. главных. › причинъ; почему оно, не; имлони- 
какихь занят, и. не. собиралосв болбе 4-хь  лфтъ; являлось. то, что 
мноШе членыхего часто нпоумиралих часто выбыли изъ „Харькова, по 
различнымеь: обетоятельствамь, наличные: желчленыего будучи” обреме- 
нены многоразличными занялуями, по-университегу, имфли мало’евобод- 
наго’ времени для спосшьшествовантя: ошфлямь сего; изложенным: въ 
устав; въ. исх выбывшихь быль-и: предездатель ‘общества сироф. 
Т,. 9. Осиповевй; никЪ мт: не; зам ненный; Въ виду этого въозае дания 
17-го’ мая в: иредоздатели по. баллотировкЪ. былъоизбрань, единоглаено 
ректоръ ‚университета проф: Тжунковекй, ки, общество, просило о допу- 
отитьего немедленно къ; исправлению этой, должности чо казалось. необ- 
ходимымъ, для» уси халвла. Джунковскайу конечно быль утвержден въ 
своей должности. : 

Изы статьи помвщеннойгвь, У краинскомъ журнал ^) тыгузнаемь, что 
кром® Джунковскаго ивбраны.бытизовъ члены о. отдвлению естеслвенныхь 
наувъ——Байковь, „Еллинемй, Венедиктовь ‘и’Дьячковьу по ‚отдленю 
«ловесныхь ‚наукъ—сШронеберимь; - Цауловичъ; Артемовский ‚Гулакъги 
Склабовенй: лиректоромъ, словеснаго ‹‘отдВленйя роз; проф. Могилев- 
сдй, ‚а ‘секретаремъ--Филомавитсвйй. „Ауелая съ своей стороны, водЪй- 
ствоваль усиВху „Украинскалго журнала“, Общество постановило пом щать 
въ; немфот$ свои статьи, которыя! могли! бы‘ оказаться интересными для 
публики. Тогда, жезобщество рЪшило, возбуличь ходатайство» о безилат- 
номь отправлеши: изнолучени ворреспонденщи: „Залы; избраны» были 
въ члены—бывиий попечитель 3. Я. Карн$евъ безъ баллотировки едино- 


— 745 — 


истиннало ‘просвзщеня, ‘равно ‘какъисвь уважене: оказанных. услугь 
сему’ университету “то балиотировкв (рекгорь коллемумалархим: Тимо- 
фей ироф. Васильеву иир: Болгари, Слободско украинсвй вице, губер- 
наторь Дм: Андр: .Донецъ-Захаржевоюй, „Булычев полки А:. Аз Щер- 
бининъ, ШП. Бутковь; Мизко, проф. Пегерб. ‹медикохир.: ак АИ 
Кронебергь; проф. Моск; пуза М: о Каченовсвй; прот. Валпиневий, 
ир: `Антоновскй, лерей Рогальскай; възобществв было:.52 члена» 
Попечитель? предложиль: присоединив: въ обществу. гуденческое 
общество наукъуь этико-филологическому отдёленно относящихся; ираз- 
смотр ть егоправила; Джунковсвй читаль рефератьго библюграфическвихь 
системах ‘и „замфчалияг о ‘юрымекихь татарахь“ (переводь), алпроф. Ар- 
хангельсвй-=—о’`связи вселенной’и о многочисленности солнечной сибтемыь 
кои р®шено' было напечатать въ”, Прудахъ"“ общества а переводную етатью 
Джунковекаго въ’ Украинском. журнал; Артемовсвй прочель:свои сочи- 
нен!я о краснор$ чи; поэзиоримлянъии Царский столь, которыя ноета- 
новлено, было передать для нацечатаная въ Украинскомъ журнал, Бор- 
зенко доложиль стихи неизв стнато=умысли при чтени Слова Бождя“, 
посланте Давидова къ _Мельгунову и‘ басню Дунинъ Борковскаго у Воро- 
бей ‘и‘кукушка“; р шено было‘ передать’ ихъ! редактору зУкраинскаго 
журнала“ `Кустовъ очиталь: перевод ‘еъ’‘еврейскаго 38-й главы: Товаь, 
который  р$шено ибыло’‘напечатать ов! ’,Трудахиь“ › общества; Лжунков- 
ий‘ предложиль сдьлаль‘ переводы ‘и которых’ сталей изъ „ВБНоёаае 
и уетвеЦе“==вицегубернаторь взялся перевести статью оззаконахь вал 
лисцевъ; Сухомлиновъ-—=отеологтиу ‘Артемовский: Гулажь-оггимнаетик; 
послан прочитал также сн которья замчалия нал„Иеторню Государетва, 
Росойскато“ Карамзина, кои’ положено было нацечатать въ! Прудахиь 
общества“; р шено было’ хранящиеся въытархивв ио‘одобренные: труды 
членов'ь’ ‘напечатать во 2-мЪ том ,Трудовъ“ ‘общеетва;Сухомлиновъ 
читаль ‘разсуждене о громовыхь отводахь, которое) р шено! было ‘на- 
печаталь въ уТрудахь“. Всего ‘въ 1828 тоду общество! собиралосьитри 
раза, въ 1824 т. = пять 1разъ; въ. 1825 году-=два фазах „Олабая искра 
Бятельности общества; писалъ новый‘ попечитель Перовский министру, 
возгорьвшаяся ‘оть онапоминалийтомоего г предмфетника, въ текущем 
(1828) году опятвтотова была потухнуть; ‘ибо посл засВдания марта 
этого года общество иребывало’ въ безд®йстви до’самаго того времени, 
корда, ипо’поводу полученнало мною ‘от ивалиего ‘высокопревосходитель- 
стваспредиисавя, члены‘опять ‘принуждены быши собратьея для выслу- 
шая моего по’этому ‘предметул предложеная. ‘Это.’ Краткое 'извлечеше 
изь ‘истори общества” наукъ! Харъковекагогуниверситега достаточно дхо- 
казываень; ^что’оно. не`имфеть ипоготрвеня къ распросграненю наукь 


— 946 — 


и ‘полезных ‘евфдфнИй, безъ котораго’ ‘никакое общество существовать 
не’ можеть. По’мннто моему, гораздо ‘было бы соотв тетвенифе достоин- 
стну’ университета ‘вовсе’ ‘не имфть ‘уненаго общества) ‘нежели’ считать 
при ‘себ, такое которое’ не’ Фолько ниче ь не’занимаетея, но! безъ» по- 
бужденй” высптато ‘начальства даже’ не помытнанеть! (0! своих заофда- 
ях. Посему ‘ни мало ‘не колеблясь ‘я р шилея бы представить валему 
высокопревосходителюству объ ‘уничтожен этого ‘общества; существую- 
шаго нын®В; так ‘сказать, въ ‘одном полькогадресь календар если бы 
не’ ласкаль ‘себя ‘надеждою, ‘что ‘умножене по университету числа В й- 
ствующихь лицъ, 0 которомъ я‘имфлЪ честь’ ходатайствоваль у’валиего 
высокопревосходительства оть 8 декабря, будеть ‘иметь ‘благодгельное 
влаяте ‘и’ на’ ‘это ‘общество. Впрочемь во’веякомъ случаЪ яечитаю не- 
обходимымь ‘въ. уставЪ этого общества сдЪлать нзкоторые” перем ны и 
постановить болзе опред ленный! правила ‘для его чаеновъ, которыебы 
непремфнно' обязывали ‘ихъ | быть: ‘дВнтельными и: полезными, ‘о ‘чем 
в5’ свое время приму см лость войти къ ваптему высокопревосходитель- 
ству; съ особеннымь‘ представленемь*. р } 

Въ 1826’ тоду ‘было! 6 ‘васдавй. На! нихь ‘проф. Архангельсый 
читалиь сообщение“ о’ пользЪ; доставаяемой ‘умственною механикою ‘праж= 
зической“,  БълецийНосенко’ прислаль ст: 50 вкусЪ эсжетическомь“, 
басни’ на малоросстискомь нарЪ ии Бойе, дракономь“; проф. Павлов 
св предетавиль сочинене „объ опредзлени произвольныхь функций, 
входящих ь: въ состав интеграловъ уравнен!й въ’ частныхь дифферен- 
шалах'ь; капитань! Рагищевь ивложеилеь словесно ‘свои мысля» 1).0 точ 
ифишемь)) по’его ‘мин нио, отношения ‘окружности круга къ диаметру изо 
квадратур” круга?) то’ томь ‘что изм рене градуса емной поверх: 
ности не’ есть ‘точное, нон соотв тствуеть: ходу солнца» 3)'объ‘успроеви 
винонуренныхь и’ пеелитроварныхь ‘нечей» и вфтряныхь мельниц; 
для объяснения своихъ” мыслей капитанъ ‹ предетавиль чертежи: (и 
исчислен1е; ‘первые’ два’ доклада’ поручено! было’ раземотр ть 'Пав- 
иовскому, Робушу ‘и Байкову, а’ посл дн Дьячкову ‘и Люсеву; Пав- 
ловекй! "сдзлаль!вообщене ‘объ’ алгебраических кривых ииняхъ; 
Сухомлиновь' демонетрироваль ‘кусокът окаменлаго’ дерева; читались 
переволь и’ малоросстйсктя басни Бфлецкаго  Носенка, а’ также отзыв 
Павловскаго‘и’Байкова, о ‘доклад’ капитана’ Ратищева, (наосчеть квад- 
ратуры круга); Ворнеллуеь! представиль обществу! римекую имонезу, 
переводъ сочиненая 'Шалобруана Мученики“ въ 8-х и чаетяхь и 
свое сочинеше „Развалины дворца’ князя) Потемкина’ близь» Юкале- 
риновлава“у‘ сочиненая”‹былио” переданы: / Байкову для помфщевня въ 
журнал. Любопытно; что ‘въооклябр сионоябрЪ 1826. года засвхавя 


и —= 


общества не могли” ‘востоятьенпопричин безпрерывныхь дождей и 
ненроходимой грязи. удал } , #9 { 

Оъ декабря 182.61 ргоотмай 1827 гоп Общество “не представляло 
овъдВн о евоей ‘дВявельности. ‘Теровек1й ‘потребоваль ‘объясненяе то 
этому поводу 0т% предсвдателя’ общества” проф. Вронеберта-и ‘полу 
чиоеь ‘ов ь} что это’ вызвано было `съ/однойстороны продолжительною 
чрезвычайно  ‘ненастною! погодою! во время прошлойвимы и’ весны и 
болфзнтю мнокихиь членов галиеь другой преимущественно! Быть, что 
ни ‘иногородные, шим стные ‘члены общества не’ доставили никаких 
докладовь, ‘разоемотраемь коих ‘оно’ могло ‘бы занятьея; впредь же 
предиисалие высшаго начальства 0 представлеви ежемсячныхь вЪдо- 
мостей. будешь исполняться неукоснительно. 

Въ 1897 году общество’ имло‘5‘засфданий. Въ ао передано 
было ‘изъ иравленя’” сочинен!е ВБ лецкаго Носенка, Лингвистическая 
замфчаня“; Черняевь предложилъ, чтобы члены общества докладывали 
цо очереди о новостяхь по части своей слешальности; тоть же Чер- 
няевъ, словесно ‚изложиль.основаная,. на. коих онъ, намЪренъь. издавать 
собраше высушенныхъ отечественныхь растенй,; преимущественно’ ме- 
дицинскихъ-—общество попросило ‘его иредетавить объ этомъ письмен- 
ный докладь; Гулакъ Артемовеюй представиль переводъ, съ польекаго 
сочинешя Хрисмана Горве „Опыть распознаня умственных. ©н0соб- 
ностей ‘въ лфяхеь 8: 

Въ” 1827 году предсфдатель общества ‘Кронебериь “ прёхетавиль 
проэкт видоизмненнато устава З, но быль ли онъ утвержденъ началь- 
ствомъ, неизвстно. 


*) Воть его подлинный текст, 


|. Составлене общества. 

$ т. Учреждеше учечнато общества при Императорскомь Харьковскомь упиве}- 
ситетф имфеть предметомь своим расиространеве наук и знай черезь ученый изы- 
скашя и чрезь издане въ свфть общеполезныхь сочинен!й. 

$ 2. Покровитель сего общества есть попечитель университета. 

$ 3. Общество ‘имфеть два отдфленя: 1-е отдфдеше наукъ естественныхъ, 
2-е отдвлеше словесное. 

$ 4. Къ отдфленио естественныхь наукъ принадлежать всб науки, конхъ пред- 
меть состоить въ созерцан!и и испытани природы. | 

$ 5. Въ словесномь отдфлеши заключаются науки и знан, относящееся къ 
истори народонвь, языкамь древнимъ и новЪйшимь и ихъ литератур?, наконець, юри- 
спруденшя нь историческомъ отношенти. : Е 

$ 6. Каждое отдфлеше имфеть директора и ‘секретаря. Они избираются чрез 
каждое трехлфме ‘изьолЁйствительныхь члезониьс 1 

$ 7. Каждое ‘отдвлентеим ель мзасениыгя зас Биалияг для суждено’ предметах», 
кь нему принадлежащих, 


и — 


Въ. 1828 году было, шесть засВданй; въ, иные мЗеяцы вас здания и 
назначались, но не могли состоятьея вел детне недостаточнато, числа 
собравшихся членовъ или’ненастья. Предовдатель‘Кронебергь оказался 
оть должности ‘полмноросложности своих ректорекихь обязанностей си 
на его. м$етоизбравъМогилевекай. Комлишински читалъ свой пере- 
водь трактата» Гумбольдта озтлавнйшихь причинах различной темие- 


ты на земном шар; членъ общества ББлешкй Носенко прислал 
д 


ва стихотворен1я 1) Ивга-—баллала’ наомалороссйскомь нарф чи и. 2) 
сказочка: Лицвинь ‘да’ Украинешь ‘на’ лизтвинекомь и малоросейскомть 
нар$ и; профессоръ Еллинсвй  представиль ‘описалйе. перевязки ‘носо- 


$ 8. Оба отдфленйя, соединенныя вм6ств; ‘составляют ‘ученое ‘общество, ' коего 
предоздатель лесть пректоръ. ‘университета, \буде! ‘учавствуеть вв трудахь общества; 
‚лъ, противнолгь, случа избирается отъ. хйствительныхь, присутствующихь членовъ на. 
три года и представляется чрезъ г. попечителя университета на утверждеще Г. Мини- 
стру. Народнаго Просвфщеня. 

$ 9. Общество имветь евою печать большую и малую съ гоеударетвенныхгь гер- 
бозгь и надписью: печаль Харвковскаго ученаго’ ‘общества: Пакеты ‘поль сею’' печатью 
привималотсл ‘на’ почт) безь ‘илатежа вфсовыхь ‘денег. 


||. Члены ‘общества: 


$ 10. Общество _бостойть изъ дфйствительныхь и почетныхь членовь и корё- 
спондейтов». 

$ 11. Въ дёйствительные члены НЫ по предварительномь предетавле- 
ви въ оное и, разсмотрфни. сочинен И или, нереводовъ, сообразиыхь съ цфлию общества, 
исключая тЬхь лиць, которые уже известны учеными своими трудами. Они получают 
дниломы, подписанные предсёдателемь, директоромъ отдфлении, къ Которому прицад- 
лежить и секретарь общества. 

$ 12. Почетные члены избираются баллотировацемь изъ людей, изъявившихь 
готовность свою быть полезными обществу. 

$ 18: Кореспонденты присоединиются для ученыхь сношенй изъ мужей извфет- 
НЫХЬ своими иознащями и ревностио въ Ннаукалгь. 

$ 14: Каждый изъ дфйствительныхь члёновъ при вступлени своемъ взносить въ 
въ пользу общества 15, а потомъ ежегодно по 5 руб., почетные же члены опредфля- 
ють ежегодное пожертнован!е по собственному усмотрфнйо. 

$ 15. Почетные члены общества вносять за динломь по 50 рублей. 

‚ $ 16. Избираемый можеть быть предложень каждымь членомь по представле- 

н}и доказательствь, что предлагаемый можеть содфйствоваль успфхамь общества. 

$ 17. Буде кто изъ Дйствительныхь членовъ общества въ течеши одного года 
не представить ему никакихь своих сочинен, или важныхь въ отношени къ на- 
укамь переводовь, то обществу представляется право не считать его въ числЪ своих 
членовь, что и записывается въ журналь общества. ^ : 


Ш. О предсъдательствующемъ и-секретарЪ общества. 
$ 18: Обяланность прелевдательствующаго есть пешиеь осточномъь исполнени 
устава, общества, 


— 00 —= 


вых” полиновьу Могилевский читалшь ‘разсуждеве’ о патетическомь въ 
праснор% чи; Павловекай  представиль докладъ о’’нфкоторыхь‘кривыхь 
лияхь; избраны были редакторы для давно’уже‘задуманнато 2-го тома 
„Трудовь“ ‘общества ((Комлишинсвй, “Сухомлиновъ,‘Филомаеитсюй “и 
Гулакь' Артемовевай); въ члены общества, ‘по’ предложению Ланилевича, 
избранъ. быль’ Лелевель: 

Въ 1829) году ‘было’ пять” ваезданий; онфкоторые “зас вданля ине 
могли состояться вел дотв!е. сильнойстрязи '(въ'март ‘м сяц): Б%- 
леций Носенко ‘представил левое ‘сочинене» „Теор1я’ эпидемий“ ‘и три 
баллады ‘на’малороссайскомъ ‘нар и; этогсочинене’ дано было’ ‘для про- 


$ 19. Онь получаеть и распечатываеть пакеты, присылаемые на имл общества, 
и назначаеть время общихъ собрамй. 

$ 20. Онъ чрезь директоровь сообщаеть отдфлешимь 110, что до нихъ относится. 

$ 21. Въ отсутетье предеВдательствующато одинъ изъ директоровь отправляеть 
его должность. 

$ 22. Секретарь общества и секретари отдфленйй избираются изъ дВйствитель- 
ныхь членовъ, 

8 23. Онь составляель журнал» засвдай общества, ведеть слисокъ членовъ, 
по отдфлешямь и списокь сочинеши, обществу представляемых», съ означенемь вре- 
мени получешя, и отмфчая одобренныя къ напечалаю и не одобренныя. 

5 24. Вь торжественномь собрашя секретарь, общества представляеть изложене 
годичныхь занят общества, 

$ 25. Онь хранить малую печаль общества и порядокъ архива, Большая печать 
хранится у председателя. 

$ 26, Сумма общества составаяется изъ ежегодныхь взносовъ отв членовъ по- 
жертвонанИй и денегь оть продажи сочиненй общества. Употребляется она на расхо- 
ды по канцеляри, печаташе трудовъ и другя надобности. расходь, не превышающий 
ста рублей, производится отъ одного засбдашя общества до другого съ разрЪшеня 
предездателя, а превышаюнй оную сумму по распоряжению общества. 

8 27, Для хранешя суммы и бибмотеки избираетея казначей изъ членовъ дВй- 
ствительныхь, которому даются шнуровыя кзиги для прихода и расхода и который 
въ концф года даеть обществу полный и обний отчет. Книги же прихода и, расхода 
новфряются каждые полгода предсфдателемь и директоромъ отдзлен!и. я 


1У. 0 директорахъ: и; секретаряхъ ‚отдфлен!И: 


$ 28. Директоры въ отдфленяхь имВють ту же обязанность, какую предезда- 
тельствующй въ обществ®, | 

$ 29. Секретари отдВлеши сочиняют журналы заседаний и наблюдаютъ поря- 
докъ дЬлъ. 

$ 30. Опи пекутся объ исправности издан! и печалани сочинешй своего отдфления. 


\. 0. занятяхъ и правилахъ общества, 
$ 31. Общество ‘иметь разь въогодь торжественное ‘собране 25 1юня. Въ’ нем» 


излагаются вралко‘занят!я общества ‘въ. теченйт! года’ ‘и’ произносятся! членами прилич- 
зыя рЁчи. 


— 750 — 


смотра Еллинекомуи Венедиктову: имедицинскимъ факультетомъ признано 
неудовлетворительнымь; Дьячковъь прочиталиь доклаль ;О нЪеахиь им 
рах'5 вообщение въ ‘особенности 0 'росейскихь въ отношен!и! къ’ глав 
нъйшимь ‘иностраннымь“; Золотарев ичиталиь переводь сочинения ШШалто- 
брлана! ©’ народной’ набожности” собственное. стихотворене',Освень“: 
Приготовленный къ изданию 2-й томъ „Трудовъ“ общества; въ который 
вошло 13 статей; быль еданъ правленю‘дия напечатаная. О ‘дальн йшей 
сульбЪ общества свёл Внтя нь повидимому дуБятельность его’ въ кони 
1829`т. прекратилась ‘по. крайней мфрЪ/ на, этомъ год ‘прерывается д№ло 
„Огдйствяхь общества науюъо при’ Харвковскомт ‘университет “ *), 


$ 32. Обыкновенныя собраня бывають единожды въ два мфсипа и именно вт 
конц второго мфсяца, а въ случа надобности приглашаеть членовь предсфдатель- 
ствующиИ къ овобымь собратямь. 

$ 33. Отаблешя сообщать обществу достойное внимавя чрезъ своего директора. 

$ 34, Каждое отдфлен!е имфель частныя засфданя по приглашенто ‚директора 
однажды въ течени мЪсяца, въ Случаз же надобноети и чаще. 

$ 35. Вь засдашяхь отдВленй читаются прелставленныя въ оныя сочинен1я 
и переводы, разсуждается о всемь, что до каждато отдфлешя относится. Сочинешя, 
раземотрфиныя въ отдвленшяхь, предетавляются обществу съ мнбшемь оныхь. 

$ 36. Вь общихъ собратяхь слушаютсй предложен!я высшаго’ ‘начальства и 
иредсвдательствующаго, читаются отношентя отсутетвующихь членовь общества, пред- 
ставлен!я, постунаюня изъ отдЪлен, и частных отъ членовь. 

$ 87. Прелетавленныя оть отдёлен!й сочинен!я читаютел въ обществ., выветв 
съ мнфшомь отдфленя, а потомь чрезъ баллотироваше либо одобряются къ нанпечата- 
ирю, либо не одобрлются; 'общаство не обязывается ‘само возвращать не одобренныя со- 
чинен!, но предоставаяеть созинителямь сдВлаль свои распоряженя ддя получен1я ихъ. 

`$ 38. Сочинения, одобренный ‘къ папечатанию, составляють собственность ойще- 
ства до издантя оныхъ, и до тфхь поръ сочипители не имфють права издавать оныя 
оть себя за исключешемь, ебли общество не напечатаеть оныхъ въ течен!и года. 

$ 39. Изь представленныхь сочинен!и принимаются въ общество только ‘писан- 
ныя на росс1искомь, латинскомь, нёмецкомь и французскомь языкахъ. 

$ 40. Общество издаеть по подпискЪ сочинения свои въ видв журнала по 4 книжки 
въ годъ поль названемь: труды Харьвовскато учепато общества, 

8 41. В» изданииигрудовь общеетвоо нспомощеетвуется университетомъ по 5 9 
устава, университета, 

8 42. Мнёше рёшается большицствомь толосовъ. Баллотировка и проч!я засвда- 
ня общества не могуть имфть мфста, если число иприсутствующихь пе, превышаеть 
трети дёйствительныхь членовъ, вь город живущихъ. 

$ 48. При равенстьв, толосовъ предсвдательствующий рбитаеть, дфло, вторичнымь 
толосомт.. 

$ 44. Харьковское ‘ученое ‘общество ‘ирёдоставаяеть”себЪ право по обстоятель: 
ствалиь ий времени ‘что; либо перемфнитвои вноль прибавить“в ‘семив устал © утверж- 
дешяминистра народнало; проевфщения: (Харьв: унивс‘архинь, Дфло канципоп. № 96753): 

т) Харьк. упив. архивь. ДВло попеч. № 1137/04. 


== == 


Тщелны были, какъ, видимь отсюда, и нопышки Перовскаго внё- 
ними м рами надзора ‘вдохнуть въ. общество жизнь. 2-й томъ ето „Гру- 
довъ", не быль издань и гв находятся собрамныя для него рукопиви, 
неизввстно. Желалельно было бы произвеети тидадельные поиски ихъ 
въ университетекомеь архив, и въ архив ‘университетской типографии. 
За: Т лВлв евоето, существован!я (5 1823 года), общество, приготовило 
55 шечали сборникъ, въ, 13 статей; въ срелнемь. по’ 2 статьи въ. годъ, 
Общее | число прочитанных въ его’ засфдантяхь рефератовь было таливе 
незначительно. (Отношеве членов. къ обществу было, въ общем ‘равно- 
душное: и безразличное: › читали. рефераты очень немноме; наибол%е 
энергичизииь членом, оказалея Б$лецкй Носенко. Идея Черняева, на 
практикз не была осуществлена. Мослв 1835 тода возбуждено. было 
ходатайство объ открытиоиригуниверситетв, новахо ученаго’, общества '): 
очевидно, прежнее уже, не. существовало: 

Но была: одна область научнолитералурной двятельности, Харьков- 
«каго университета; которая. теперь, несомивнно, получила значительное 
развит!е! сравнительно съ предшествовавитей эпохой, это— журналистика. 
Ч$мъ объяснить это явлен!е? ; 

Движене въ этой ‘области ‚было, лтодхотовлено; ‘на налив, взгляде, 
первым десяти имемиь в: истори университета, и является ‘его куль- 
турнымь наслллемъ. ‘Университета ‘за это время’ создалиь будущих ь двя- 
телей: журналистики миодеотовиянь для нея почву въ, мотномь обще- 
ств. Филомаеитекий,  Гонорекй, Масловичь, Гулакъ-Артемовскй, Скла: 
бовенй- -инишаторы журцальнало’ дла въ, Харьков — получили ввуеъ въ 
литературной дфятельности» въ ‘ученой атмосфер. Харьковскато, универ- 
ситета и были духовнымичадами Рижскаго, Срезневокато и друпихь ог: 
лаличихь ирофесеоровь. Едще. въ цервое десятил те, издавалаев универ- 
ситетекимь книгопродавцемт ‚ Лангнеромъ, тазета, прлучавиая, публику 
къ мысли сим ть свой. м$етный орган, иечати. Просвфтительное: влияне 
университета: налмифелное общество не прошло и не могло, пройти. без- 
сифдно и принесло ‘свои лелольг. Уровень кульгурныхь потребностей !об- 
цтестваи поль вятянемь, ‘университета, ‘постепенно’, расмеирялея,, и еете- 
ственнымь результатом его было развитте местной журналистики, Среди 
универеитезлекихь дЪятелей‘и бывитихь ниломцевь университета. нализииеть 
‹отрудники’ для харьковскихь  повременныхь издашй. Универсишеть ме 
чаталжь ити издания въ своей собственной, типографи. Ему же, принал- 
лежала ‚их непосредственная цензура нажь ними, конечно, благожелал 
тельная, справедливая ионенридирчивая, а, это, обстоятельство  имЪло 


*) Харьк; унив: архивъ. Дфло попеч» 1884 г; №2020/127: 


— 59 — 


огромное ‘значен!е. Инокда ‘универеитень’ ‘отпуекаль далке  вобетвенныя 
средегва’на’эти издания Наконець, въ вЪ дни ‘университета” были тотда 
еще"веъ средн1я` и ‘низиия учебныя ‘заведетя въокру", еоставлявия 
еъ нимъ’какъ бы ‘единую ‘педагогическую! семью. Эти‘ учебный заведе- 
ня; ихъ’‘педатотическтй ‘персональ/” ипотчасти дажетучалилеся составляли 
и первоначальный основной континиень‘подииечиковь, атюъонимь при- 
соединялись и’ ‘представители ‘мфстной ‘среды, въ вид” почетных 
смотрителей узздныхь ‘училищ, ‘родителей учащихся и т. и. ”Районъ, 
который ‘яготёль къ Харьковском) ‘университету, ” быль’ огроменъ, 
ибо онъ равнялся Харьковекому учебному” округу== и” это, "конечно, 
обезнечивало н®который; отвосительно правда’ небольшой, ‘контингенть 
читателей. 

Въивучаемый нами’ перодв ‘времени’ возникли‘ и просуществовали 
нЪкоторое время журналы—Украинеюй В стникъ, Харьковскйй Демо- 
крить, Украинский Журналь, Харьковский Домовод’ь ‘игказета, „Харьков- 
свя извзотя“. Кром того’было ходатайство объ ‘изданти журнала „Харь- 
ковская ‘муза“, но‘оно’не увЗнчалось уе хомъ” но’ препятетвямъ ‘цен 
зурнаго свойства. 

Сообщимъ ‘нвкоторыя ‘фажтическля ‘данныя о’программахь;‘направ- 
лени, ‘бодержанш “и судьб этих повременных изданий. 

Въ концЪ 1815’ года’ кандидать Харьковскаго ‘университета Ев= 
графъ Филомавитскй, ‘капитанъ’Гритор!й Квитка ‘и’учитель тимнази 
Разумниюъ Гонорсвй’ обратились въ’ правлеше университета съ проше- 
н1емъ о’ разрвшени им издавать вв Харьков перлодическое вочинеше 
под ‘назвашемь”,Украинсвй Велникв“ то’прилагаемому ‘ими’ илану. 
НПланъ же новаго ‘журнала’ быль’ таковъ. `@урналь долженъ быль с0- 
стоять ‘изъ 5отдфловъ-=науки, прекрасная’ проза, стихотворен1я, харь- 
ковокя" записки, и ‘смесь. Въ первом предполагалось пом шать ‘татьи; 
относяцияея собетвенно къ наукамъ м служания къ раепроетранению 
познаний, необходимых для жизни, статьи’ по’ ‘русской ‘истори ‘вообще 
и ‘по мбегной ‘въ частности. Во ’‘второмъ-—=отрывки’ ‘изящной прозы» по- 
лезное‘ и пр1ятное чтете для ‘жВтей. Въ’ третьемь-=стихотвореня ‘раз- 
ныхЪ родовъ за‘ исключенемь слишкомь ‘обширных ‘по ’разм®ру: Въ 
четвертом — слатви, касаюпияся университета; дёль фило-техническаго 
и благотворительнато общества, замечания о ‘театр игл. г. В пятом 
хозяйственныя и друг!я зам чаня относительно’ злшнято ‘края’ и Мало 
росси, библографию выходящихъ въ Харьков ини и’ враткйя фецен- 
зи. „И такъ какъ издатели беруть’ на’себя’ обязанность быть ‘посредни- 
ками между благотворителями ‘и несчастными, то они съ 0вобен- 
нымь удовольстыемъ “и” блатодарноствю будуть’ помфщаль ‘ражже из- 


1 В ) нуждающихся и Е им ‚ повобя по назначении. баш 
_ творителей“ *). › : 
г Какъ видимь отсюда, программа журнала была пиирокая и видное 


мото въ ней было отведено м8стнымь интересазь, что, конечно, служило 


‘одною изъ главныхь причинъ его усивха въ нублик®. Вели бы жур- 


наль игнорироваль местную исторло, литературу и жизнь, то онъ те- 
фяль бы свой гайзоп @6е, потому что общая научно’ литературныя 
‚стальи всямй могь бы прочитать въ столичныхь изданяхь, тд, ко- 
нечно, этоль отдёль быль обставленъ несравненно лучше и въ количе- 
ственномъ, и въ качественномь отношени. Одинъ изъ соиздателей— 
столь извзетный  ‘впослдотви малоросайсвй писатель Григорий 9едо- 
ровичъь Квитка с выборомь въ должность Харьковскато узднаго 
предводителя дворянства, вышелъ изъ состава, редакши и вели журналь 
‚оставииеся два издателя, а за смертью въ 1819 г. Разумника Тимофее- 
вича Гонорскаго заканчиваль дЪло одинъ Филомавитеюй, который во- 
‘обще повидимому быль душею всего дзла и вель его очень успбшно 
и энергично. Измаиль Ивановичь Орезневеый приводить любопытное 
сообщенте (въ своей записи объ отн), что инишатива Украинскаго 
Встника принадлежала Ивану Евсеевичу Срезневскому, близко стояв- 
лиему къ Филомаеитскому и Гонорекому—они были его учениками по 
Харьковскому университету; И. ЕЮ. Срезневскай, по, словамь Ве. Изм. 
Срезневскаго; „дёлиль съ редакторами заботы редакши и сообразно съ 
нуждами издан1я располаталь литературные труды ‘студенжовь“ 2). Ив- 
весе объ инищаливв Ивана Евсеевича, вЪроятно, требуеть нЪкотораго 
‘ограничения; во всякомъ случа жаль, чо Ве. Изм. Срезневскй не при- 
вель полностию изъ рукописи самаго свидф тельства Измаила Ивановича, 
'Срезневскаго объ его’ инишаливЪ. 

„Украинский Вфетникь“ выходиль 4 года—нъ 1816, 1817, 1818 и 
1819 годахъ. Сдфлаемь кратюый обзоръ его содержаня. Въ 1-м отдВл6 
‘наукъ и искусетвь было напечатано н®околько статей по исторли Мало- 
'росси— „О тетманз Хмельницкомъ“ (неизвзетнаго автора)—повфетво- 
валельнаго компилятивнато характера; историческая замфчаня о Мало- 
росси оть смерти гегмана Боглана Хмельницкато до Полтавскаго’ сра- 
жешя—такого же характера; эпоху гетманства авторъ считаеть ‘самою 
несчастною и только оставя гибельную мечту самостоятельной вольности, 
'Малоросея, по его словамъ, ирлобрВла постоянное ечасме. О’ Богдан 


1) Харьк. унив. архивъ. Дфло правл, 1815 в. № 978/46. 
2) Жур. Мин. Нар. Просв. 1898 в., № 6, стр. 372. 
Проф. Д., И. Балальй. 48 


Хмельницкомь есть и ‘спешальная статья. Ильз Ввитк (автору „Запи- 
сокъ о Слободекихь полкахъ“) принадлежить статья историческато со- 
держаня „О малой Росси“—=это кралкое изложене событий въ Малорос- 
и до паденйя гетманства. Сюда же ‘относитея письмо, къ издалелямь 
о малороссйскихь древностяхь и „Введешевь малоросойскую историо“ 
Маркова. 

Въ отдфлф наукъ находимъ рфчь проф. Срезневскато „О любви 
къ отечеству“ и статьи о перснективЪ, о музык, мозаик, Самарли, 
объ истори, о древнемъ турьемь рог (Маркова), переводь мыслей 
Цицерона о дружествЪ, о причинахъ различ1я умотвенныхъ и нравотвен- 
ныхь способностей, отрывки изъ книги Гесъ-де-Кальве о. теорйи музыки, 
Левшина „Греки и римляне на поприщ наукъ и искусствь“, Нестеров- 
скаго „Оравнене Русской правды @ь судебникомъ“, „О животном 
магнетизм проф. А. Дудровича, новЪйние уси хи въ искусств дистил- 
лировашя Ор. Шумана, Воронова „О необходимости законовъ въ каж- 
домь полигическомь обществ“. 

Изъ статей по теори и истори еловесноели отмтимъ работу 
Тонорскаго „Начертажне теор!и подражательной гармон!и слова“, нЪчто 
о переводв Виргищевыхь георгикъ русскими тексаметрами и замфтку 
о подражательной гармон1и олова; большую критико-литералурнуло! сталью 
Филомабитскато „Опыть по Э-мъ способамь (систематическому и анали- 
тическому) судить и оцнивать вёрно эстетичесвя произведеня какъ 
древнихь, тахь и новыхь стихотворцевъ“, нфчто‘объ эллешми, переводь 
письма Руссо къ Вольтеру © его сочинешяхъ, письма Гердера о Лес- 
сингой статьв—какъ изображали древн!е смерть?, о вкусв и его вляни 
на словесность Ник. Гнфдича, о шуточномъ и ем шномь— Гесъ-де-Кальве. 

Вь отд лЪ географии и путешествй были пом$щены „Воспоминаяя 
о Новгородв СЪфверск5“ швейцарскато уроженца и Харьковекато лите- 
ратора Ив. Вернета; въ нихъ по обычаю того времени много исновди 
сердца и ума и мало фактическихь подробностей, но есть все таки 
нзкоторыя свфдЪшя о Глухов и Новгородъ ОЪверскв: Отрого факти- 
ческимь характеромь наобороть отличается статья неизвёстнато (К-р-и) 
о Литв$; отмфтимь также путешественныя записки Исакова и выписки 
изъ писемь путешественника оть Кронштадта до Мобежа (заграницей), 
что о каменноугольной ломкЪ въ Бахмутекомъ уфздВ Екатерин. туб. 
Ор. Шумана, возражене на эту статью съ нфкоторыми любопытными 
свфдЪюями о м$етныхъь Про неизвфетнаго, отвЪть на э10 воз- 
ражене Шумана. 

2-й отдЪлъь журнала заключаль „ивонисную ‘ирозу“. Зд%еь мы 
встрЗчаемь статьи литералурнаго характера изь Бюффона (Лебедь), 


о 


Бартелеми (элешя), Гердера. „Различные роды беземермя“ и „Умираю- 
ий лебедь, Сенъ-Шера (гробницы), Шатобулана (Лолина Тоасафатова, 
Миссисипи, Путешественниюь во’ Терусалимъ), Масильона (Сов®еть), Ла 
вепеда (Дружба), Развмышлешя ‘0 смерти знаменитыхв мужей (е® анил.), 
Видъ страны Лашщума, когда прибыль туда Эней. 

Изь оригинальныхь произведенй отмётимь отрывки изъ приго- 
товлявшейся къ печати книги Левшина—,Письма изь Малоросси“, цё- 
лый рядь статей Вернета: небольние поздки по Ззцевскому узлу, селв- 
ское кладбище, мысли одного изъ моихъ дней въ Харьков, полдюжина 
листов изъ моего журнала, молодость и старость @ъ личными воепо- 
минашями о Суворов, возвращеше изъ Валокъ въ Харьковъ, мысли о 
ХарьковЪ, послёдки изъ моей страннической сумки, Валковское кладбище, 
осенняя прогулка въ день моего ангела, жилище и пос щеве, Харь- 
ковское кладбище, печникъ философъ, еще нисколько моихь воспоми- 
нанти, не болфе одной почтовой станщи, полезный досугь въ уедине- 
ни, странствователь, моя вакашя; неизвфетнаго „Тоска по м\%стечк% 
В*Б*ь и раскаяне“, „Обайдагь“ (переводъ еь англ йскаго Л. Коростов- 
цевой), удовольствие отъ блатотворевя (перевода, съ итальянекаго Ка- 
менской), Катакомбы, картина Везуня во время изверженя (переводь 
нфмецкой рукописи), видъ развалинъ дворца кн. Потемкина близь Ека- 
теринослава, рфчь Ланжерона при открыи Одесекаго лицея, рЁчь 
В. Н. Каразина „О истинной и ложной любви къ отечеству“, окрест- 
ности Рейна (переводь Н. Левицкаго съ польекато). 

Треми отдль завлючаеть разсказы для дфтей, преимуществен- 
но переводные. ЗлВсь мы находимь любопытную переводную статейку 
(съ французекаго) о Франклин, составленную по его автобюгра- 
ли, переводной разсказь съ французскато „Юстинъ или добрый ба- 
ринъ“, „Валентинъ Дюваль“, Тасъ (изъ Ансильона), „Случай жизни“, 
приключенте, случившееся съ Тюренемь и др. 

Отдфль-=стихотворенй-—заключаеть въ себ стихи Склабовскаго 
Срезневскаго, Куницкаго, Ф-ато (Филомаеитскаго)—а) къ Манлйю Тор- 
квалту (переводъ Горашевой оды), Кодинца, (Спартанка),`Артемовекато 
Тулака, Агаои, Фортунатова (Минвана изъ Осслана), Л. Кричевской, 
(Песня, Дизпръ, Раскаяюе и лр.), неизвфетнато (ода гр. Каменскому 
который самь прислалъ ее для напечаланя въ журналь), Гонореваго (7 
испанскаго и итальянскаго), псаломъ 3-й, 20-й и 43-й, въ Меценату (изъ 
Горацщя), отрывокъ Райдаровскато (На смерть Державина, Петраркинь 
сонеть, кь другу при разлук, на гробъ друга, канты вел. кн. Николаю 
Павловичу), Ор. Сомова (по’ поводу стихотворентя Жуковекато „И вець 
во стан русских воиновь“). Е. Акимова (эпиграммы — очень елабыя,— 


2 


КЪ | 'Голубьу, вв портрету кн. Реннина), Соколова (Разлука съ родиной), 


`’Ремезова (Уединене), Бакаева (Слфнень), Дм. Лунина Борковекало 


(басня Мартышка и Воть) Субботина (басня „Стрекоза и желёзный. 


лиелуь“), Фраполи (Памяти С. А. Гринева). Шкларевича (Юноша-—подража- 
ве Клопшлоку), Ст. Юшкова (Рондо), Каменской (Сельское кладбище 
‘переводъ изъ Легуве), П. Лосева, Лузанова, Макарова, (Ошибка), Поно- 


° марева (Кь младенцу), Тюльпина (К сосфду— послажие къ другу моему 


‚профессору ТТ. И. 0.), ИЪсенка или Полубыль Г-а (Григорий Ввитка?) и др. 

ОтдЪль харьковскихьъ записокъ представляеть въ, настоящее время 
наибольший интересъ. Здфеь мы находимф данныя о дЪятельности 
Харьковскаго университета (по’его отчетамь) Харьковскахго Библейскаго 
общества, Харьковскаго общества благотвореня, Харьковскато Фило- 
техническаго общества, общества наукъ, свЪдфшя о харьковской об- 
щественной жизни того времени въ форм писемь Филомавитекаго въ 
Херсон, о Крещенской нрмаркВ, о пребываши‘ вел. кн. Николая Пав- 
ловича въ Харьков$, рЪчь на похоронахъ безвременно скончавшагося 
кандидата Харьковекаго университета Гринева, описаве бала, даннаго 
военными въ Водолагахь, слово Прокоповича на избраве судей, рчь 


прот. Антоновскало при иогребеши Харьковскаго епископа Аноллоса,. 


имена лиць, слфлавшихь пожертвоване Харьковскому Коллегмуму, св3- 
дЪвя о дворянскихь выборахъ въ Харьков, о пребываши ИмивраТОРА 
АлвксАндрА 1-го въ Харьков, о пребывави въ Харьков Михаила 
Павловича, о Харьковскомъ театр, обо веВхъ учебныхъ заведешяхь 
Харькова, рёчь пр. Архангельскаго на похоронахь проф. Дрейсига, 
некрологь проф. Каменскато, рёчи на погребеши Гонорекато. 

ЕКь этому отдЗлу по справедливости нужно отнести и статьи о 
Т. С. Сковоролв Гессъ-де-Кальве и Вернета и два его письма, а также 
статью Филомаеитскаго о домЪ безъь печей, устроенномъь проф. Ва- 
сильевымъ, огчеть В. Н. Каразина о дфятельносги Филотехническаго 
общества за послёдее четыре м%8сяца 1818 года, со всфми приложешями. 

Въ послфднемъ отдзлф смфси—находимьъ между прочимъ „письма 
ъль издателямь Фал. Повинухина“, заключающуя въ себ сатирическое 
изображен!е француза гувернера, письмо изъ Херсона, изв еле олуь с0- 
вЪта  благотворительнаго общества, библографио вновь выходящихь 


жнигь (есть отвфть проф. Успенскато рецензенту его „Опыта пов етво- 


вашя о русскихь древностяхь и, свфдфын о пребывани въ Полтав$ 
вел. кн. Николая Павловича, удостоившаго своимъ особымь поЕрови- 
тельствомъ капитана Котляревскаго—извфотнато автора Виргимевой 
Энеиды на малоросайскомь язык, и изъявившаго желаше им ть у себя 
два экземпляра этого сочиненя), извземя о бЪдныхъь семействахь, 


исьмо Гр. 9ёд. Квитки объ отказЪ оть сои 

исьмо 0, пребывании малоровейскато генераль губернатора князя. 
нина въ Чернигов, описаюе Одессы, отрывки изъ путевых записок 
одного украинца по ‘дорог6 изъ Петербурга къ Харькову, описале 
‘минеральнаго источника подлЪ Елисаветграда Херсонской губерни, за-. 
м\тку о театральной пьес? игранной въ Харьков, —Козакь-етихотво- 
° рецъ—пиеьмо Украинца о Мелербургв, документы о’ пожертвованяхь 
° Демидова, для основазя лицея, письма неизв®стнаго о переводах ©” 
° польскаго на руссюй языкъ съ любопытной мотивировкой, касающейся | 
малорусскаго’ языка. | а 
} Положене „Украинскаго Вфстника“ въ 1819 году сдЗлалось очень 
Г зяжелымь, благодаря реакщи, царивией тогда въ министерств народ- 


°  Цако просевъщешя. 8 ноября 1819 года министръ пароднаго проевфще-_ 
в внязь А. Н. Голицынъ приблаль попечителю 3. Я. Карнвеву письмо, 
въ которомъ писалъ: „Украинскаго ВЪстника на 1819 толь въ книжки» ; 
девятой на страницахъ 979, 356 и 372 замфчены мЪета, кои, по не-_ 
приличю своему, не долженствовали ‘бы быть напечатаны въ семь 
издани, & именно: 260в0е’ на счеть отличной похвалы бывшему при’ 

°  Харьковскомъ университет профессору Шаду, потому что, онъ удаленъ 
° правительствомь изъ ‘сосломя университетскихь наставниковь, какъ 
признанный, по образу мыслей своихъ вреднымъ для юношества; 0ю-_ 
рое, гдз издатель, предполагая въ квакерахъ какой то тонъ равенсива, 
показываель совершенное незнаше свое о существующемь у нихъ обы-_ 

— Ча; мретье заключаеть въ себб сообщенный отъ одного изъ универ- 

°  силезскихь начальниковь о шапкахь, чосимыхь въ Харьков молодыми. 
‚ людьми, отзывь, который написанъ въ тонф, неприличномъ не только. 
никакому начальству, но и каждому благовоспианному челов® ку. Велл = 
ствте, того покорнфйше прошу ваше превосходительство, обраливь вни- 
маше редакторовъ на неприличность и несообразность этихъ меть, 
подтвердить имъ впредь подобныхт сталей въ журнал своемь не по-. 
м®щать. Это на первый разъ можно’ исполнить неоффищальнымь обра- 
зомь, для чего я и отношусь къ вамъ посредствомъ партикулярнаго 
письма“. Попечитель сообщить ректору Т. 9. Осиповскому кошю этого 
письма и отъ себя прибавить: „посл многократныхь оффищальныхь — 
подтверждений цензурному комитету о бдительномь равемотрнйи печа- | 
таемыхь съ позволеня его’ разнаго рода сочиненй до сего времени 
пропусваеть онъ несообразныя @ъ чистою ‘нраветвенностю сужденя, 
навлекающия на самое университетское управление невыгодное отъ вер- 
ховнало, начальства мне. Въ заключене онъ просиль ректора, под- 
твердить редакторамъ, чтобы они не помфшали впредь. подобныхъ 


сталей. Реклгоръ отвфтиль, что по поводу первыхъ двухь сталей овь 
сдфлаль подтверждене и издателю Вестника, и цензору его, а они 
отозваливь, что слальи эти содержали частныя сужденя о частных’ 
предмегахъ и потому они не признали их'ь проживными политик: иначе 
не выпустили бы въ свфтъ. Что же касается до статейки о шаиках, 
объясняль Т. 09. Осиповеюй, то она вышла оть мепя. „НынЪшнимь 
лЪтомь начали появляться ва университетекихь студентахъ особаго 
покроя шапки съ большими расходящимися въ бока углами, похожими 
на уши или па рога. Кь сентябрю мФеяцу число тавихъ шапок очень 
умножилось, а нфкоторые начали отличаться налтитыми’ на нихъ 3в3- 
дами. На то время въ тазетахъ помфщаемо было, что въ Германи 
заводятся общества, имфюпия затВи противъ правительства, коихъ 
члены отличаются особыми шапками и что наибольшее число членовъ. 
этихь обществь составляють студенты. Я сперва подумаль было; не 
заводится ли чего подобнаго и въ нашемъ университет, но ближайшее 
наблюдене. показало, что подъ этими шапками не скрывается никакихъ 
замыеловъ, потому болфе что носяшце ихь были большею ‘частью изъ 
числа самыхь глупых». Между тфмъ публика и городское правитель- 
ство, смотря на это издали, все таки могли взвееги подозр ве на. уни- 
верситеть и потому мн хот лось эти шапки изгнать изъ употребленая. 
Сперва говориль я: на что эти рога у шапки? Все дблаетея для чего 
нибудь, напримврь, поле у шляпы, чтобы занкищаль глаза о" солниа 
и оть падающей сверху пыли, а рога у шапки совсфмъ безполезны, 
но шапки не уменьшались. Потомь говориль, что за охота студентамь 
носить тавя дурацкя шанки? Но и это также не имфло усиъха. Тогда, 
х, разсуждая о томъ, какимьъ бы образомъ дать знать публик, что въ 
этихь шапкахьъ нЪть ничего подозрительнаго и вмЪстВ отбить охоту 
У студентовъ къ этимь шапкамъ и принязъ во’вниман!е, что умный, буде 
при какихъь либо его дфлахъ, производимых съ цфлио и намрешемъ, 
говорится что на счеть унижешя ума, бываеть къ этому нещекотливь 
и, внутренно смЪфясь надъ этимъ, продолжаеть свое дфло; глупцы же въ 
словамъ, унижающимь ихь умъ, весьма щекотливы и, бросая свое дВло, 
вакъ производимое ими безъ цфли и намфреня, обыкновенно. обращаются 
ко мщенио, котораго отъ глупцовъ обыкновенно бояться нечего, р шился 
для отзыва въ публикВ (словами для тЪхъ только ясными, кои могли 
имфть подозрфе къ этимъ шалкамь) о безвинности носимыхъ студентами 
шаповъ, написать о нихъ вопросъ и отвфтъ, въ которомъ бы посильнзе 
выражена была глупость носящих ихъ, который написавъ тах: 
Вопросъ. Что значить шанка о шести рогахъ, которую теперь 
миног!е молодые люди носять? Н%урь-ли подъ ней какого секрета? 


сх 


Отвфугв. Ничего нЪть. Она есть просто вывеска дурака, гоняю-_ 


щагоея за модою, которую и выпустили дураки. 


И отдалъ издателю Украинскато В®стника для печатая. Редак-. 
торь не понявши, что этоть вопросв и отвФть быть болфе отзывь о 


къ публик$, нежели осмфяше носящихв шапки, нФеколько изм®ниль 
его. Однако же онъ все таки. произвель свое дЪйетые: тотчаеь, птатки. 
стали становиться р№же; а вскор№ и совсвм® исчезли или’ стали’ по- 


’ крыватьея круглымъ чехломъ. 


На отмфченныхь министромь 279 и 356 страницахъ было пом%- 
щено слёдующее: на стр. 279-й примфчаше редактора Филомаситскаго 
къ стать Гулака-Артемовскаго, переведенной съ польскаго „Н%что 
для вочинителей“, въ которомъ говорится: „не знаю, почему здев ав- 
торъ не упомянуль о письмахъ М, Манущя— писателя, жившато около 


половины ХУТ ст. въ Венеши. Латинсюй языкъ въ нихь почти тотъ 


же, каков вь ПЦицеронё и Плиши младитемъ-——эю’ мысль славнойшало 
в нынлинемь свтуть латиниста, бывшоло здъсь профессора Шада“. 
И такъ, здесь инкриминировано было редактору его мнфые о ШадЪ, 
какъ о прекрасномъ латиниет®, хотя этоть послЗдьйй быль дЪйстви- 


тельно тацовымь. На стр. 855—856-й говорится: „знаменитый и бога-. 


ъБйный квакерь Давидь Гольдь писаль длинное письмо къ лорду’ Лак- 
кастерскому по случаю возмущешя въ Манчестерз. „Ть, между про- 
чимъ пишеть квакеръ, долженъ быль собрать работниковъ и возвысить 
цЪну за труды ихъ. Тогда ве буйныя прокламащи реформаторовъ ви- 
чего бы не успВли, когда бы толикое множество людей имЪли что Зеть 
и чЬмъ одВться. Желаю, чтобы тебЪ, знаменитый лордъ, понравиятось 
мое предложене. 7ьой искреный другъ“. Къ этому письму редакщя 
дЪлаеть отъ себя слздующее подстрочное примЗчаше: „прошедшею 
осенью и мы также, жители Харькова, имЗли случай слышать сей тонъ 
равенства въ выраженяхъ квакеровъ, когда двое изъ нихъ, бывиие 
здВсь, величали, напримфръ, губернатора ны“. Здесь редакцая просто 
хот ла отмётить и пояснить одну изъ характерныхь черть квакеровъ, 
которые дЪйствительно были прозздомъь въ Харьков и заинтересовали 
с0б0ю мЪстныхъ обывателей. 

Не успфло улечься волневе, произведенное этимъ инцидентомъ, 
какь получено было отъ министра народнаго просвЪикеня новое зам- 
чаве. „По замфченнымь въ октябрьской (10-й) книжк® “ Украинскато 
ВЪетника на 51, 52, 71 и пр. разныхъ м®стахь, содержащихь въ себ% 
мнЪнйя неосновательныя и противор$чашия христанскому ученю, равно 
какь и по прежнимъ замвчанямъ, о коихъ сообщено было оть меня 
Вашему Превосходительству партикулярнымь письмомъ, покорнфйше 


‘прошу’ васъ обратить внимале на это издаве и поручить разематривать = 


ето съ большею тщательностью касательно духа, въ каковомъ содер= 
жапияся статьи писаны. Таковыя изданя не могуть ‘быть оставляемы 
безъь должнаго руководства, дабы не распространяли между читателями 
духа суетныхь языческихь умствованй и мечтательнаго философизма,. 
но напротивъ того могли содержащемь своимъ вести къ истинным на, 


` хрисманекомь учеви основаннымь правилам“ \). 


1) 51 и 52 страницы имВютъ въ виду сталью т-жи Сталь, переведенную съ фран- 
цузскаго Н. Левицкимъ. На этихъ страницахь говорится о политическомъ и религ1ов- 
номъ фанатизмВ. „Какая то ярость (при этомь политическомъ фанатизм), говорить 
авторъ, овладфла Обдными противъ богатыхъ; соединяя предпочтене дворянъ съ за- 
вистью, возбужденною владфн!ями, народъ тордился своею многочисленностью; и все, 


что составляло могущество и блескъ меньшей парти, казалось ему похищенемт. За- 


родышь сего чувства существоваль во всякое время, но потрясенте человЪческато об- 
щества въ его основан1лхь было только чувствуемо въ эноху ужаса во Франц: не 
должно. удивляться, ежели сей ужасный бичь оставиль въ умахъ глубове слфды; в 
единственная мысль, которую можно себЪ позволить, что средство къ успокоеню стра— 
стей народныхъ состоить не въ деспотизм, а въ царствован!и закона. Фанализмъ на- 
божный представляеть безконечную будущность, которая усиливаеть надежды вообра- 
зкев1я; но наслажденя жизнью суть также безпредвльны въ тлазахъ тёхъ, кои не вку- 


‘щали ихъ. Левье де-ла-Монтань осуждалъ своих подданныхь на смерть для того, чаобы 


доставить имъ удовольств!е на сей землф; и люди часто отваживаются на смерть, чтобы 
лучше жить.... Страсть владычествовать въ твхъ, кои находятся на верху колеса фор- 
туны, и усимя оборачивать его въ тфхъ, кои находятся пвнизу— таково начало вобхъ 
василй, предлогь измьяется, причина остается и взаимное остервенв не продолжается 
съ тою же силою. Жалобы патрищевъ и плебеянъ, война невольниковъ, война крестьянъ, 
война, которая продолжается еще между дворянами и тражданами—вс% равнымъ обра- 
зомъ произошли оть затруднен! предохранить человЪческое общество отъ безиоряд- 
ковъ и несправедливостей. Люди не могли бы существовать теперь ви въ отдльности, 
ни въ соединен!и, если бы уважен!е къ закону не поселялось въ ихъ умахъ—всв пре- 
стунлен!я рождались бы въ томъ обществ, которое должно ихъ отпралцаль. Олвлечен- 
ная власть представительнато правленя пи въ какомъ отношени не раздражаеть гор- 
дости человфческой и ‹1е то постановлеве можеть погасить пламенники фур. Они 
возжены въ той сторонф, гл все было самолюб1емъ—и раздраженное самолюб1е у на» 
рода не походить на наши скороироходяне отгВнки его—это есть уже необходимость 
умерщвлять. Уб1Иства, не мене ужасныя самихъ уб1Иствъ терроризма, были произведены 
во ‘имя религ; родъ человфческй въ продолженте нфеколькихь вфковъ быль иостощаемь 
безиолезными усилЁлми, чтобы принудить всфхл, людей къ одному вфроиспов$даню. Та- 
кая цфль не могла быть достигнута, и самое простое поняше терпимость такъ, какъ 
ве проновёдываль Вильгельмъ Пелль, изгнала навсегда изъ Офверной Америки фана- 
тизмъ, цлл коего южная служила ужасным театромъ. То же случается и съ фанатиз- 
момь политическимъ; одна свобода можеть его успокоить“. 


На 77-й страниц$ разсказывается о княжн% Людмилв, которая предпочла смерть 
замужеству съ нелюбимымь человфкомъ. Здфсь нётъ рфшительно ничего неудобнало. 


книжек Украинскаго Вестника замЪчены опять цлыя статьи, предо- 
” судительныя по духу ихъ, исполненныя мыслей и выражени, против- 
ныхь блатонравно и даже благопристойности, ‘пе содержания въ себ. 
_ни ума, пи ир!ятности, ни остроты, ни какой бы то ни было пользы. . 
_ Посему. если не находится при Харьковскомь университет кого’ болве 
способнаго къ изданйо этого журнала въ лучшемь дух, то не слёдуеть — 
ето вовсе допускать къ печатанто и лучше прекратить немедленно. | 
Цензурному же комитету замфтивь таковое небрежене въ исполнен 
возтоженнато на него дфла, покорнёйше прошу объявить, что. всякий: 
ь членъ его, который поступить впредь вопреки правиль Устава о цен- 
®°  вурз и не побудится этими замбчаюями юъ большей внимательности, 
подвергнется большей отв тственности“ '). Правлеше университета’ от 
имени ректора Осиповскато и декана отьбтило, что оно вдёлало соот= › 
вЪственныя замёчаня издателю, но не могло прекратить печалавне _ 
журнала, потому что опъ ‘издается не университетом, и не по его ‘по- 
‘рученйо, а частнымъ лицомъ—Филомабитскимъ. Попечитель сдфлалъ по. 
этому поводу строгое внушене правлен!ю, что ово не имло права, по 
_ точному смыслу распоряжения министра, ни’‘выводить своихь умозаклю- 
чении, ни устанавливаль своихъ положен. Цензурный комитеть съ. 
своей стороны вомтель съ представлентемь къ попечителю о томт, чтобы. 
цензура Украинскаго Вестника была поручена на 1820-й годъ прото1е- и 
рею проф. Могилевекому. Но попечитель нашель это ненужнымь и не 
подходящим, во 1-хъ, потому что цензурный комитетъ, имВя доста- 
точное число членовъ, можеть самъ исполнять свои обязанности, а во 
_ 9-хь, и потому что проф. Могилевсый обремененъ своими прямыми 
обязанностями и комитеть попросту желаеть таким путемь спять съ 
себя законную отв тетвенность. Въ такомъ смысл попечитель сдзлаль. 
представлене и министру. 1-я книжка журнала на 1820-й гожь была. 
задержана и пе выпущена въ свфть. Министерство въ отв тъ на пред- 
‘ставлеше попечителя хотя и допускало выходт журнала въ 1820-мь = 
° роду поль строжайшимь наблюдешемъ цензурнаго комитета, но прибав- — 
_ляло, что если издатель отказалея отъ издащя ‘его, какъ объ этом уже 


1) Здфеь не сдВлано точнаго указая на страницы, но, кажется, имфетсл въ виду 
переводная статья съ франпузскаго „Словарь людей большаго свфта“, нъ которой вь © 
сатирической форм даются опредленйя такихъ слов, кажъ доброта, дВвушка, душа, 
женщина, жизнь, завоевате, истина, любовь, мужество, предразсудокь; въ а. 
зысшемь французскомъ обществ слова эти получили извращенный смыслъ. 


объявлено въ Сын Отечества, то’ это совершенно зависить оть его 
воли. Филомаеитскй же, убдившись, что. вести далве дЪло при такихъ 
условяхь невозможно, вынужденъ быль отказаться отъ него. 

Интересна справка, сообщенная самимь редакторомь Филомаеит- 
скимь о матер1альной сторон дла его изданя. Издаваль онъ свой 
журналь 4 года. Въ течене первато года (1816) нечаталось 350 эк- 
земпляровъ, но большая часть ихь раздавалась даромъ, дабы прюхо- 
тить къ подписк® большее число лицъ. Въ 1817 году напечатано было 
500 экземпляровь журнала и на это истрачмено 4578 руб., подниечи- 
ковъ было 297 дуть и подписной платы выручено 5346 руб., такъ что 
издане не только окупило себя, но дало даже 768 руб. барыша. Въ 
1818 г. печаталось 400 экземиляровь и они обошлись въ 3789 руб., 
число подписчиковъ равнялось 244 и оть нихъ получено 4892 р. под- 
писной платы, барыша 604 р. Въ 1819 г. печаталось 350 экземпляров 
и стоимость печатанйя равнялась 3764 р., число подписчиковь повыси- 
лось до 253 дупь, давшихь 4554 р. подиисной платы и 790 руб. ба- 
рыша. Такимъ образомъ, не смотря на частный характерь изданя— 
Украинсми ВЪетникъ издавался не университетомь и не оть имени 
университета, а адъюнктомъ Филомаеитскимъ—оно со второго же года 
не только стало окупать себя, но даже давать маленьшй доходъ. Ко- 
нечно, сь нашей точки зрфшя такая цифра подписчиковъ представ- 
ляется весьма скудной, но не слёдуеть упускать изъ виду того обетоя- 
тельства, что тогда вообще растросгранене журналовъ не было 060- 
бенно значительно и кромф того если не формально, то по существу 
Украинемй ВЪстникъ все-таки былъ въ значительной степени спешаль- 
нымъ университетским органомъ. 

Известный намьъ кандидать Василий Масловичъ рфшиль издавать 
съ 1816 года сатирический журналь „Харьковемй Демокрить“ и обра- 
тился за разр шен!емъ этого изданя въ правлене университета. Изда- 
валь его онъ на свой счеть, а печаталь въ университетской типогра- 
Ли. Журналь состояль изъ трехь отдВловъ—поэзм, прозы и смЪси. 
Вь первый отдЪль должны были войти комическия поэмы, забавныя 
пославя, веселыя оды, замысловатыя басни, надниси, эпиграммы, эпи- 
тафи и пр. Во 2-й—повфети и сказки, анекдоты, разсужденя, мысли 
славнёйшихь европейскихь и восточныхь писателей, разныя нутеше- 
стыя, преимущественно путешестве Демокрита, Харьковскя записки. 
Въ 3-й отдфль— пени русскя и малоросайсвя, приношенЁя, мадри- 
‘алы, балеты, шарады, загадки, акростихи, тр1олеты, стихи на задан- 
ныя риомы, словомъ воЪ извфетныя, такъ сказать, игрушки стихо- 
творческая для увеселен!я дамъ служания. Въ обращени къ публикЪ 


_ издатель писалъ. „Давно мы замфтили желалие почтеннзйшей публики 


мнозЧе жалуются, зачфмъ Харьковъ, до’ сихъ поръ не имфеть ни одного 
цер!одическано сочинен1я? Уже нфоколько лЪть какъ воздвигнуть хралгь 
наукъ въ мфетахь нашихиь (тажь продолжают сли любители изящнаго), 


‚а мы до сихъ поръ почти ничего своего’ не имЪемъ. Каждый приз- 


наеть, что таке отзывы почтеннфишей публики очень справедливы и 
вмфетЬ очень лестны. Долго ждали мы (но шщетно!), не возьмется ли 
кто прежде насъ исполнить желане публики, тогда хотвли мы быть 
сотрудниками въ семъ важномь, а потому и не безтрудномь  предир!я- 
и. Мы ждали, а теперь рЪшились сами быть издателями, запаслись 
достаточно матер!алами и ‘осмливаемея увфдомитвь почтеннёйшую пу- 
блику, что начнемъ со слфлующаго 1816 года, съ генваря мфсяца, из- 


давать литературный журналъ подъ названемъ „Харьковомй Демо- . 


рить“, заключаюний въ себф статьи веселыя, комическая, сатириче- 
сюя. На первый разъ предпринимаемь только полугодовое издане—= 
ежели издатели замфирять, что’ труды ихъ для просвфщенныхьв сограж- 
данъ не непрлятны, тогда только иродолжаль они свое излаше. Каждый 
мфеяць въ конц® (всенепремнно) будетв выходить довольно большая 


книжка (въ 8 долю листа). ЦФна’ за полугодовое издаве назначается. 


умВреннан—10 рублей (инотородные прибавляють 1 рубль на пере- 
сылку). Издатели не для корыбти, а извЪотно для чего предприняли 
это дфло. За особенное почтимъ одолжене, если гг. любители словес- 
ности стануть присылать соотвфтетвенныя журналу пьесы. Это будеть 
знакомь, что’ на него обралиаоть внимаюе и это поопфрить въ даль- 
ивйшимь заняямь“. 

Ходатайство В. Масловича было удовлетворено, о чемъ универеи- 
теть увфдомиль министра и губернатора '). 

Въ 1-й книжюв журнала издатель писаль. „За долгь особенный 
полагаю упомянуть здвеь о томъ, что этоть журналь будетъ напол- 
нятьея произведенями нашето края. Издатель ‘позволяеть себф помф- 
шать и напечатанных (раньше?) пьесы, но только 1$, коихъ сочинители 
принадлежать нашему же краю. Во первыхь для того дабы познако- 
Мить 07%9аленныеь читателей этого журнала (издатель льстичь себя на- 
деждою, что таковые найдутся) съ произведёнями нашими, а во-вто- 
рыхъ, дабы совершенно соблюсти назваюе Харьковскаюо Демокрита“. 

Въ февральской книжкЪ издатель долженъ быль разъяснять в3- 
которым читалелямъ ихъ недоумфне, вызванное помфщешемь въ жур- 
нал сталей, не имввшихъ сатирическаго характера. Демокритьъ, пи- 


+) Харьк. унив. архивъ. Дфло правл. 1815г. № 978/46, 


салъ онъ, не всегда долженъ быть Зубоскаломь: въ нем могуть быть 


и просто праятныя, а не забавныя статьи. Почти вс статьи „Харьков- 


скато Демокрита“ писаны поруски; статей на малоровайскомь языкъ 
въ первыхь шести книжкахъ было только двф (самого Масловича)— 


» Отетьздь стиуденаие на’ учительство въ Олешки“ и „Пьснь семейству“, 


кромВ того’ малорусеме разговоры внесены въ балладу Масловича „Ос- 
новане Харькова“. Въ примфчан!и авторъ говорить, что ве» рЪчи его 
тероевъь должны были бы быть изложены помалороссйеки, но’ мноше 
замфтили ему, что’ это будеть шереховато“. Изъ произведений самого 
Маеловича мы убЪждаемся, что онъ зналъ и прекрасно исполняль ма- 
лоруссыя иЗени. Однако обфшанныхь въ проспект малоросейскихь 
пзсенъ въ „Харьковскомь Демокритв“ не оказалось. Мстному элементу 
было отведено въ журналЪ видное мЪсто, но не столь значительное, 
какъ можно было бы предполатать по приведенному ввипе заявлению 
издателя. Но авторами были дфйствительно повидимому харьковсме 
обыватели. Больше’ всего’ произведен!й выпадаеть на долю самого Ма- 
словича, затБмъ идуть басни, сатиры, эпиграммы Нахимова, извлечен- 
ные между прочимь и изъ его посмертныхъ бумагъ, стихотвореня Гри- 
тор!я О9едоровича Ввитки, Ив. Евс. Орезневскато, Райдаровскаго и др. 
переводы Гонорекато. Упомянемь о баллад Масловича „Основаше 
Харькова“, Пень (съ нфм.), Утаида (комическая поэма), ПЪвець во 
стан эпикурейцевь; ему же принадлежить много энипраммь *), басни 
Дубъ и свинья, Книгопродавець и слонъ, Ворона и овца, Ястребъ и 
птицеловъ, Волкъ въ пастушьемъ нарядё, Рифмачъ и смерть: Нахимову 
принадлежать — Пень луж, Орель и стрфлокъ, Откупщикъ и Харонъ, 
Море и р$ка, Проповёдь и басня, Ода С..., Мерзилкинъ: 

Гр. Ввитка напечаталь шуточныя стихотворенйя: 1) Воззваюе 
къ женщинамъ, 9) Не хочу, 3) Двойные акростихи (иметь автобю- 
графическое значение). 

Поповскато пустынника (Палицына) помфщено, „Послаше“ Вернету. 

Въ 1817 г. стала выходить въ Харьков% еженедЪльная газета, под 
редакщей Вербицкаго „Харьковевя извземя“. Каждую недЪлю выходиль 
листь въ 4 страницы формата, налтего нынзшняго писчаго листа. Въ ней 
было 4 отдВла: 1) внутреннихь и м$етныхь извфелуи; издатели, очезидно, 


А 
1) Воть образець одной изъ нихь „Рёдкость“. „Не знаю, правду ли учоны го- 
ворять: что если дерево (вотъ, напримфръ, осину) не корень, а вершину, какъ должно, 
въ землю закопать, прилежно поливать, то корень станеть быть вЪтвями, вершина же 
корнями? Не знаю точно, еслибъ ввизъ поставить головой Быхова.... (хоть онъ сердись, 
хоть не сердись), а не было бъ различья никакова“. 


ПХ а, Е ы] * т м г в ОУ 
Нав: важность м%отнаго элемента, въ своей газет, ибо, принося , 
блатодарноеть подписчикамь, писали, что „внимазе людей благомые- 
лящихь и любямиить родную’ свою сторону дасть прочное бызе сему 
изданию“, 2) заграничныхь извземй, 3) анекдотовь и 4) объявленай. 
_Вь первомь отдзл6 мы находимъ статьи, касавиияся университетских 
актовь ‘), библейскаго общества, общества благотвореня и пожертво- 
зави лля него, университетскало преподавая, общества наукъ, про- 
изводства мВстныхъ чиновников въ чины, некрологи местных дЪя- 
_ телей (напримвръ Слободскоукраинскато епископа Аполлоса и текеть 
° оды ему преноднесенной питомцемъ Харьковскатго коллешума Ст. Пи- 
‹аревскимь и его слова), о прибыми въ Харьковъь епископа’ Павла, 
о добровольной подцискЪ на постройку Нетечинскаго моста, объ исны- | 
ташяхъ въ гимнази и инетитут общества благотвореня, свъдВния о 
потодЪ, объ урожав хлфбовь въ губерыш, о расположени полков, о 
посЪщеши Харькова Вел. Кн. Михаиломъ Павловичем, о Харьковскихъ 
духовныхь училищахь, о панеонф, открытомъ въ Харьков И. Рей- 
‚ польским, ‘статистическая и экономическя данныя о Слободекоукраин- 
ской губернш, о производств фортеньянъ въ Харьков, извземе о 
Харьковскихь ярмаркахъ, о числ жителей въ Слободекоукраинской 
туберши. 

Въ отдЪав внутреннихь извВетй интересно сообщене изъ г. Ви- 
_рюча Воронежской туб., что въ 20 вер. оть него въ лЪфеу’ поручикомь 
Вл. Станкевичемь была поймана рысь, между тЪмь каюв нЪеколько 
_ десятковь лЪть звЪрей этих никто уже не видаль; но старики утвер- 
ждали, что лфть 70—100 тому назадъ въ здЪшнихъ непроходимыхь 
‘лВсахь водились рыси, медвфди, барсуки, а въ степяхь Дия козы и 
° лошади, попадались олени и вайгаки, а въ рЪкахъ выдры или пор$чни. 
Есть цфлый рядъ сообщений изъ разныхъ городовъ Харьковскаго учеб- 
наго округа о школьныхь дфлахь: ‘издатели „Х. И.“ сами писали, что 
имфли во многихь городахь усердныхъ и дФятельныхь корреспонден- 
ТовЪ (любопытно также письмо изъ Парижа, описывающее Карлебадъ). 
т Въ отдфлБ емБеи находимъ самыя разнообразныя извфемя: здЪеь 
мы читаемь и метеорологическля бюллетени, составлявиияся В. Н. Ка- 
разинымъ въ сел. КручикЪ, и сообщеше его объ одномъ химическомъ 
открытш, сдфланномь ангайскимь химикомъ Мурраемъ, и записку о 
назначени попечителемь 3. Я. КарнЪева (благопруятная для этото по- 
елфдняго, В. Н. Каразина) и мн. др. и 


/ 
1) На одномъ изъ нихъ читались между прочимъ стихи Гихона Стенанова „О 
разности мнфнЙ объ устройств эра“ и разыскан!е о причинахъ слезь въ страстяхъ. 


Интересенъ и оглфль объявлен. Онъ касаетея самыхъ разнооб- 
разныхъ предмеговъ и подъ часъ даеть мелкйя, но характерных черты 
эпохи; таковы объявленя о продаж имВый съ людьми, о трудф кр%-. 


постныхь *), объ увеселеняхъ, о книжныхь новостях (замтимь кета- 
ти, что 670 томовъ сочинений Вольтера стоили 600 р., а 38 т. нажу- 
ральной истори Вюффона 400 р.), о денежномъ курсв (новый рубль, 
напримвръ, стоилъ 4 р. 5 к.), о театральныхь предетавлентяхь и дру- 
тихь зрёлишахьъ въ тогдлашнемь Харьков%. 

Изъ одного объявлен1я видно, что во дворВ Харьковскаго обще- 
ства благотвореня быль обширный’ огород, а въ салу было два боль- 
шихъ рыбныхь пруда. 

За строчку объявлен взымалась плата въ 20’ коп. 

Поднисная ‘плата за тазету О 10 руб. безъь пересылки и 
12 руб. съ пересылкою. 

„Харьковекя ‘изв ст1я“, издававпияся кандидатомь Вербицкимъ 
въ 1817 и 1818 тг., велдетые недостаточнаго числа подписчиковъь пре- 
кратилиеь и возникла мысль издаваль ихъ оть имени университета. 

По мнФнйо правленя университета „Харьковекя извфемя“ нужно 
было издавать на счеть университета и на первый разъ въ количеств 
600 экземиляровь по одному ‘листу въ недфлю, что обойдетея около 
1500 рублей *). Мысль о возобновлении ихъ подалъ Осиповскй, пред- 
лалавиий въ редакторы кандидата Гонорекаго и вольнослушателя 
Артемовскаго-Гулака. Въ нихъ преднолагалось помфщать: 1) мВетныя 
и внутреншя извёемя, 9) политическая извфомя, ‘заимствованныя изъ 
Варшавских.в тазеть, 3) ученыя извземя, признанныя полезными фа- 
культетами, 4) разнаго рода объявленя. Редакторамъ хот$ли назначить 
какое-либо вознаграждене въ томь случаф, если газета будеть прино- 
сить доходь. Нопечитель представиль ходатайство совЪта на благоуемо- 
трЁн!е министра и съ своей стороны заявилъ, что’ не находить этого 
предир1я я вреднымъ, особенно если при этомьъ будуть соблюдаться 
предписанныя на сей предмезь правила. Миниетръ народнато просв$- 
щешя затребоваль оть университета нЪкоторыхъ дополнительных св%- 


1) Воть тексть одного изъ такихь объявлений. „Отдается въ услуги женщина 
способная ходить въ ключахь и знающая мыть бфлье и въ нянькахъ, вышивать, пове- 
дева хорошаго, на годъ или помесячно. Спросить квартальнато надзирателя Новосе- 
лова. Одуть помфщикь искаль врача съ жалованьемь по 100, р. въ м»сяць, домопра- 
вительницу съ жалованьемь по 80 руб., садовника и совершенно ученаго компаньона, 
который бы занималь его приятными разговорами и чтенемъ историческихь книгь съ 
жалованьемъ въ 500, а если окажежея достойнымъ, то и 1000 рублей. 

2) Харьк. унив. архивв. ДЪло сов. 1818. г. № 25. 


дЪшй и разъясниль, что политическя извфеля слбдуеть черпать не 
изь Варшавокихь, ‘а изъ Петербуртекихь тазеть, ибо первыя сами за- 
имствують ихь ош вторыхъ. Оть университета требовалась справка о'во3- 
можномь числЬ подписчиковъ на газету; университеть посылал запросы 
тубернаторамь, предводителямь дворянства, архлереямьъ, директорамь и 
почетнымеь. смотрителямъ училишуь, но только 27 ЛИЦ! ИЗЪЯВИЛИ жела- 
не быть подписчиками ‘и внесли 180 р. Университеть однажо-надВялся, 


что число это, съ выходомъ первыхьъ книжек, значительно ‘увеличитсн, 
и признаваль во всякомь случа необходимымъ это издане между про- 
чимъ для помфщешя въ немъ объявлеюй, касающихся университет- 
скихъ построекъ. Редакторами назначены были теперь адъюнкты Куниц- 
мй и Филомаоитемй, лекторъ польскато языка Гулакъ-Артемовсый и 
кандидать Склабовскй безъь жалованья, а въ помощь имъ придана была 
коммисс!я, состоявшая изъ орд. проф. Джунковскаго, Куницкаго и Фило- 
маоитскаго; на обязанности ея лежаль непосредственный надзоръ’ за 
изданемьъ. Ходатайство начато было въ 1818 тоду, а окончательное раз- 
рьшене оть министра послфдовало только 24 декабря 1819 года; при 
этомъ издателямь было поставлено на видъ, чтобы они имфли особен- 
ное попечеше о непомЪщеши въ тазетв ничего противнаго общимъ 
правиламь; имъ рекомендовалось также быть гораздо разборчив$е и 
осторожне редактора „Украинскато Вфстника“ *). Отали выходить от 
имени университета „Харьковекля извзетя“ въ 1820 г; и затЪмъ про- 
должались, кажется, въ 1821, 1829 и 1828 годахъ; говоримь „кажется“, 
потому что за эти годы мы видЪли только отдЗльные номера газеты; 
характеръь ея, повидимому, остался прежиейй, хотя доминирующее зна- 
чене получили иносгранныя известия. 

За 1820 годь печаташе „Харьковскихъь извести“ съ почтовыми 
расходами обошлось въ 1512 р. 383/4 к., а получено было за нихъ оть 
подписчиковь и за объявлешя 1840. 68/2 к., слфдовательно они дали 
чистато дохода 328 р. 233/41 к., изъ коихъ рзшено было выдать 100.р- 
Куницкому, принимавшему наибол%е дфятельное участте въ излаши их, 
и 50 р. его помощнику повытчику Анопкину 3). 

Въ 1817 г. проф. 0. Пильгеръ сталь издавать въ Харьков „Укра- 
инсюй Домоводь“. Въ Императорской публичной библотекз имфется 
двЪ книжки этого журнала, за январь и февраль 1817 г. 3). Книжки ма- 


1) Харьк. унив. архивь. Дфло канц. пои. 9513/26. 

2) Харьк. унив. архивъ. ДЬло правл. 1818 г. № 1414167. 

3) Содержаше ихъ сообщено мин. Д. Ш. Миллеромъ, которому приношу за это 
сердечную благодарность. 


ленью, не е 16°, по тогдашнему счету во. Въ нервой ? 
72 стр., во второй 76. Цензурное разрёшеше дано состоящимь при 
_ университет цензурнымь номитетомь на основани донесевй читав- 
° шато се сочинене Ивана Внигина. Подпись декана Тавр. Успенскаго 
Первая книжка открывается статьею „Обязанности хорошало хо- 
звина въ отношеви къ своему скоту“. Хозяинь, дурно относящийся къ. 
_ скоту— „варваръ, тиранъ и убйца“. Авторь увзщеваеть хозяевь хо- 
ропго обращаться со скотомъ ради самихь себя: не мучить, хорошо кор- 
мить, давать работу по силам. даваль отдыхъ, лечить. „Селянинъ дол- 
_ женъ обралиться юъ порядочному лЪкарю, а не къ коновалу; этоть 
- возьметъь только деньги, погубить скоть и слёдетвенно лишь повре- 
дить ему. Лфкарь долженъ много денегь и времени издержать на 
свое изучеше такъ же, какь и уремесленникъ. ЗачВмь мужик идеть 
къ сапожнику, когда ему нужны сапоги?—Залфмь, что онъ знаеть свое 
ремесло. Зачфиь онф идеть къ плотнику, когда онъ хочеть строиться? . 
И между тВмь ввфряеть онь жизнь своего скота такимь людям, ко- 

торые не знаютъь естесгвеннаго устроеня л$чимаго ими животнало и 

не вфдають свойствь приписываемыхь ими лЬкарогвъ“. Дальше идутъ 

доказательства необходимости хорошаго отношеная къ скоту со стороны 

веЪхь вообще людей, если скоть плохъ, худо государству; дфти плохо 

накормлены, плохо идеть илателжь податей. Заключается статья увЪще- 

ванемь исполнять свои обязанности и ради самого скота „еколько за- 

служиваютъ отъ нась внимашя и участя 1$ живолныя, которыя добро- 
вольно покоряются намъ, которыя отказываются отъ всякихь своихь 

склонностей, отъ всего того, что они любять по природЪ, стараются 

единственно намь утодить, хотять того, что повелфваеть имъ наша. 
воля, которыя помогають намъ во всякой нуждЪ и даже по. смерти. 
не перестаютъ быть намъ полезными“. Вторая статья „Ычто о древ- 

нЪйшей истори лошадей и конскихь заводовъ въ ПалестинВ и сосЪх- 

слвенныхь ей земляхьъ, особенно же въ Егиш и Арави. Соч. Тоганна 

Давида Михаелиса“. По мн®н1ю автора, въ древней Палестин® лошал 

дей не было; завелись они пе раме Давида. Въ Египет лошади съ 

древнихь поръ, а въ Арав1и—болфе поздняго происхожденя. 

Вторая книжка начинается доказательетвомь всеобщей пользы. 
скотоводства и вреда оть пренебрежещя имъ. „Все благосостояще. 
подданнато—товорить авторъ—зависить от скотоводетва и землед.ия, 
и отъ перваго болфе, нежели оть послФдняго, ибо земледф.ие безъ ското- 
водства не можечь существовать“. А между тЪмъ „хозяйственная поли- 
шя во многихъ земляхь преимущественно передъ всми другими отра-_ 
слями правленя имфла жалкую участь. Большие господа не обращали 


=== 


на нее внимав!я, мало уважали ее и даже отчасти пренебрегали. Шо 
смфшенио понят въ прежнйя времена и особенно во время револющи 
попечение о блатосостоящи селянина почитали даже вреднымь, думая, 
что черезь это онъ сдфлается боле внимателень къ своимъ правамъ 
и тавимь образомъ вмВств съ худымь отбросили и хорошее, так 
какъ будто пвзтущее состояше государства можно представить себЪ 
отдВльно оть благосостоян!я частныхь лиць; и такимъ образомъ ли- 
шили ихъ нужной помощи, предоставили собственной судьбЪ, попе- 
чен1е о нихъ сочли за напрасный трудъ и приготовили имъ неминуе- 
мую бЪдность, которая наконець должна была постигнуть и цЪлыя го- 
сударства. Для чего тащь поступають? Почему такъ мало, а въ н$ко- 
зорыхь мФстахъ и совсфмъ не обращены взоры правительства на су- 
щественное? Потому что. ©1я польза не легковЪсна, потому что мномя 
заведешя уже въ сЪдой древности благословляютъ прахъ своего оено- 
валтеля, потому что самолюб1е желаеть слышать при жизни похвалы ему 
восписуемыя, потому что мы не заботимся о будущихь поколЗвяхъ, 
для того, чтобы что нибудь оставить имъ добраго, потребно время, 
труль, познаня и усимя, потому что не легко распоряжать ею вЪр-. 
пою частью правленя, и должны иройти годы прежде, нежели время 
увЪнчаемь успхомьъ тая заведеня; потому что нЪеъ довольнато по- 
буждешя, и безь того слабый взоръ не видить далЗе настоящаго; на- 
конець, потому что всяюй прежде, хочешь пожать, нежели успеть над- 
лежащимь образомъ посВять“. Лальше идетъ статья „Всеобщая польза, 
скотоводства и частныя выгоды для росйянъ оть улучшеня онаго“. 
Это-—=рфчь проф. Ив. Внитина, сказанная при открыи въ Петербурть 
скотоврачебнаго училища 18 юня 1808 г. ЗатЪмъ слфдуеть „Естеетвен- 
ная исторя четвероногихъ домашних животныхъ“. Эпиграфомъ приве- 
дены слфдующйя строки изъ „Верклиновыхь Паратрафовь“: „чеите бо- 
жество въ дЪлахь его, взываетъ нъ вамъ гласъ природы; вы избраны 
быть ея жрецами, а не мучителями“. Первое отдВлене траклуеть о до- 
машнихь животныхь вообще, гдВ выражается уливлеве передь разно- 
образемъь животнаго ма. Во второмъ отдВленш трактуется естествен- 
ная исторля лошади, наружноеть лошади, назвавя частей, ся хоропия 
качества и недостатки. Заканчивается книжка статьей „О важнЪйшихъ 
болЗзняхъ у овець“: червяхь, желтяниц, воспалеши печени, о прелу- 
знавани, предостережени и лЪчени этихь болзней. 

Украинскй ВЪстникъ въ 1820 году пересталь выходить въ свт; 
но нотребноеть въ пер1одическомь орган, очевидно, уже назрфла и 
въ конц 1820 года лекторь Артемовекй-Гулакъ и кандидать Окла- 
бовсвй обратились въ совфтъ университета еъ ходатайствомъ о разрЪ- 

Проф. Д, И. Ватадьй, 49 


шен!и издавать имъ въ 1891 году журналь , Харьковская уза“. Воть 
тексть ихъ ходатайства. 

„Предпринимая’ составлять это пер1одическое издане, мы имЗемъ. 
двоякую цфль: 1) способствовать распространению всеобщаго вкуса къ 
отечественной словесности; 2) возбуждать большую въ ней охоту въ 


_молодыхь питомнахъ открыемь свободнаго поприща для их дзятель- 


ности. Чтобы достигнуть перваго, мы постараемся помфщшать въ своем, 
журнал только такя пьесы, которыя вообще приличпы были бы для 
читателей всякато звашя и состояшя и доставили имъ пользу, соеди- 


`ненную съ удовольствемть. Относительно послфдняго мы намЪрены ‘00- 


ратить особенное внимаше на сочинешя и переводы студентов зд 
няго университета и употребить все возможное старане, дабы эти нро- 


изведешя соовзтствовали первой цзли. 


Произведеня других, какъ подвфхометвенныхъ университету, так 
и не принадлежащихь къ нему лицъ, будемъ также принимать съ удо- 
вольстнемь и печатать въ этомъ журналЪ, если только он® по сво- 
ему содержаню и слогу будуть соотв тетвовать предиоложенной пфли. 

Переводы могуь быть принимаемы 0 всЪхъ иностранныхь язы- 
ковъ; но преимущество должно быть на сторон любопытнфйшихь от- 
рывковъ изъ древнихъ классиковь греческихъ и римскихъ. Польза это- 
го очевидна. 

Плачь этого журнала долженъ быть самый простой, онь будеть 
заключаться въ одномъ почти отдфлеви, которое назовемъ изяшиною. 
словесностью. Въ составъ этого отдвлешя входить могуть: 1) все, что 
относится до словесности древней и новой—разныя разсужденя, рЪчи, 
повести, разговоры, историческе отрывки, б1югра/ф!и знаменитыхъ уче- 


‚ поетью мужей, живописныя путешеств!я, изображевя характеровъ, из- 


слЪдоване о свойств языковъ и проч. 

Но какъ кром$ вышеупомянулыхь статей могуть случиться и дру- 
того рода отрывки или и п®лыя пьесы весьма, полезныя, то мы назв рены 
пазначить другое для этого отдфлен1е подъ затлавемъ смесь; въ. ней 
будуть заключаться б1ографи или извфстя и сужденя о книгахъ и 


` извлеченя изъ нихь, такъ же критическое разсмотрне новйших 


произведен словесности, извлечене изъ журналовъ, мобопытныя ‘анек- 
доты и друя мелюя сочиненя, въ литератур относянияся, которыя 
не могуть быть помфщены въ первомь отдфлени. Принимая таковое 
раздьлеше, мы не обязуемся строго наблюдать самую форму ‘его, ибо 
легко можеть случиться, что одна особенно интересная статья проза- 
ическая, которая в» уломь лучшее можеть слФлать впечатл не на чи- 
тателей, нежели мо частямь, займегь всю почти книту. Одно только и 


ы 


ре 


71 — 


то для разнообразия придется соблюсти, т. е.—въ каждой книжек по- 


мщать, каюъ прозу. такъ и стихотвореня. 

А такъ какь мы имфемь уже довольное количество’ готовыхь ли- 
тературныхь статей, какъ своихъ собственных, такь и написанных 
студентами, любителями отечественной словесности въ течени прош- 
лато академическаго года, то и рфшаемся издавать въ каждый мвеяць 
по дв книжки, водержашия въ себ каждая 0с0б0-=оть двухь съ по- 
ловиною до трехъ листовь въ 19-ю долю; шесть таковых составять 


часть, а 4 части—-годовое издавйе, цфна за него 99 р., а съ пересылкой: 


въ друме города 25 р., одна внижка должна выходить въ половин 
каждаго мВсяца, а другая въ конщь его. 

Издане длвухъ книженъ въ мфсяць, конечно, больших трудовъ 
будеть стоить издателямъ, но за то выгоднфе и прятнзе для читате- 
лей или пренумерентовъ. Любопытство ихь чаще будеть удовлетво- 
фяемо, отъ чего и польза и удовольстые сдфлаются для них ошути- 
тельнфишими, а это одна изь главнфйшихь цфлей, которой достигнуть 
желають“. у Е 

СовЪть упиверситета и попечитель удовлетворили просьбу изда- 
телей; попечитель-—подъ тфмь услонемь, чтобы цензурный комитеть, 
руководствуясь существующими для этого правилами, обралцаль должное 
внимаше на печатаемыя въ журнал статьи, въ которыхъ не должно 
быть помфщаемо ничего, противнато духу доброй нравственности, на 
истинных правилахь евангеля основанной. Министръь народнато 
просв шеня, которому попечитель сообщиль объ этомъ, отвфлиль 


однако послфднему, что его предшественникь еще въ 1816 году, по. 


случаю разр шеня, даннаго на издаве Украинскаго ВЗсгника пра- 
вленемъ университета, предписаль ему не давать впредь никому раз- 
рёшен!я на издатме перодическихъь издан, безь его, министра, с0- 
гладя, а въ 1818 году онъ самъ подтвердиль объ этомъ общим цир- 
куляромь на имя воёхь попечителей. „Посему, прибавляль министръ, 
позволене данное нын вами на издане упомянутато журнала можеть 
ввести издателей въ излипгие убытки, когда, быть можеть, по новымъ 
правиламъ въ Харьков не окажется цензуры, а потому при затрудне- 
зи ВЪ цензуровати этого журнала окажется надобность его прекратить. 
Артемовскый и Склабовсый отвЗтили на 90; что они при чакихъ усло- 
вяхъ отказываются отъ мысли издавать журналъ. 

Итакъ, не смотря на полную благовамренноеть обоихъ издателей, 
хорошо извёетную попечителю, не смотря на исключительно литератур- 
ный характеръь предполагаемаго журнала, этоть послФднИй не могь 
осуществиться, потому что его не желало министерство; говоримъ „не 


„келало“, потому что цензурный комитеть не быль тотда уничтожен 
въ Харьков '). з 

Въ 1828 году возникла мыель объ издан журнала, оть имени 
университета, а не частнато лица, какь это было прежде. Инищатива 
въ этомъ дЪлв принадлежала новому ректору, емвнившему Осиповекаго— 
Ижунковскому. Новый „Украинсюй Журналь“ долженъ быль заключать 
въ себЪ четыре отд№ла: въ 1-й должно было войти все то, что касалось 
до историческихь извзетй объ усп5хахь въ наукахъ и искусствахъ, 
земледлЪ и, торговл, промышленности и другихъ достопамятностяхь 
Украйны; во 2-й—всЪ роды прозаических сочинешй, какъ-то—разсуж- 
дешя, рЪчи, повести, разговоры, историческе отрывки, жизнеописавая 
знаменитыхь людей, путешеств1я, всякаго рода изсл5дованя о’ свой- 
ствахь явыковь; въ 3-й — В6№ роды стихотворений, соотв иствующихь по 
_ объему журналу; въ 4-й—емфсь, какъ-то—библюграфя или извзетя и 
суждешя о новыхь книгахь, извлечешя изъ нихъ, критическое раз- 
смотрЪн1е новЪйшихъ сочинешй, любопытные анекдоты и друшя мел- 
выя сочиненя, которыя почему-либо не могли быть помфщены въ пер- 
выхь двухъ отдфла особенно же кратюя статьи нравственнаго 6о- 
держанйя и все достойное вниманя по учебной части (относительно 
Харьковскаго университета, института. благородных дёвиць и чаетныхь 
пане1оновъ). Главная цфль журнала — способствовать по возможности 
распространен!ю всеобщаго вкуса ко всему полезному, изящному и праят- 
ному, а потому въ немъ должны были помфщальея только. тажля сочи- 
нен!я, которыя бы доставляли читалелю и пользу, и вмфстф удовольстве. 
Въ издан журнала могли участвовать вов наличные члены увиверви- 
тета, а также съ благодарностью принимались и произведешя посторон- 
нихъ лиць, соотв тетвовавпия его’ программ. Въ течене года должно 
было выйти 24 книжки (2 книжки въ м$сяцъ), объемомъ не менфе 3 не- 
чатных'ь листовь каждая. Попечитель сдёлаль представлене министру 
въ пользу разр5шен1я журнала и о7икровенно объясняль ему, что пред- 
ставлеше это. сдфлано по его собственному убЪжденйо и настоянию, ибо 
въ немь будутъ помфщалься полезныя сочинен1я, особенно въ нраветвен- 
номъ отношении; что касается расходловь, то они безъ сомнфйя окупятея 
подписной платой и даже будеть барышь. Министерство, разр®птивъ 
издане журнала, потребовало однако свфдвй о возможномь числ 
его подписчиковъ. Тогда попечитель обратилея въ директорамжь и по- 
четнымъ смотрителямъ училишь ©ъ пиркулярнымъ предложеюемь 60- 
общаль въ новый журналь разныя зпюбопытныя свЪздбя и способетво- 


т) Харьк, унив. архивь, ДФло канц. поп. № 76041. 


валь его распространению '). Всего отправлено было 77 писемъ съ печат- 
НЫ объявлешемь о журналв, въ томъ числв 15 къ директорам и 
62 къ почетнымь смотрителямь. И оть тВхь, и отъ другихь были 
получены, конечно, вполнф благошрлятные отвгы; больнгинство поняло 
рекомендацию въ смысл приказанйя: это видно изъ того, что. предло- 
жене попечителя называли въ своихъ отвЗтахь „предписашемъ“. Шри- 
сылали подпиеныя деньги лично отъь себя, приглалали  юь подпиек% 
знакомыхъ. Одинъ изь смотрителей прислаль 150 руб. подпиеныхь де- 
негь (на б экземпляровь, по 95 руб. на каждый), но ‘относительно со- 
общеня свфдЪшй далъ отрицательный отв®тъ, ибо „страна не имфетъ 
нивакихь достопримВчательностей, а городь по’ своей единообразной и, 
можно сказать, Одной промышленности, никакого внимашя не заелу- 
живаеть“. Но за то нашелся другой почетный смотритель (Прилуцкаго 
училища— БВ лецый-Носенко), который радостно привфиествоваль новый 
журналъ. „ВсяюЙ истинный сынь отечества, писаль онъ, пламен ю щий 
любовью къ слазв его, вотрзчаеть съ радостью изввсте объ издавши 
новаго полезнаго отечественнало журнала и почтемь за счастье, когда, 
_сочинене его признано будеть достойнымь и полезным для помфщен1я 
вь немъ. Чтобы оправдать лестное мнёне вашего превосходительства, 
060 мн, я употреблю всевозможное старание отыскать все, чего глубо- 
кая старина еще не поглотила, хотя теперь окрумь Прилуки весьма, 
_скуденъ интересными данными, воспоминантями о’ протекшихь собыях.ь. 
ЦБль журналовъ вообще доставлять пользу и удовольстые. Мы ка- 
жется, Украинемй Курналъ достигнегь ихъ сугубо, если несколько 
странишь его посвятится для удовольелыя мил оновъ обывателей плодо- 
носной Украйны (на малоросайскомъ язык) оть горъ Карпатскихь до 
тихаго Дона. Я смфло могу увфрить, что сказочки г. Артемовекаго- 
Гулака читались съ такимь же неописаннымь удовольстыемь, какъ 
Энеида г. Котляревскаго, что мноме вытвердили на память ифлые \и- 
рады изъ нихъ, что Петербургь и Москва слупгаютъ съ восторгом 
наши офени на театрахь и ч10 языкъ малоровеайсктй всегда будетъ 


т) Воть тексть этого циркуляра. „Каждый городъ, каждал страна имфетгь свои 
достонамятности, а потому весьма бы миф пруятно было, чтобы пертодическое изданте, 
оть лица, университета издаваемое, наполняемо, было въ особенноеги интересными 
статьями, заключающими описале хревнихь и новфишихь мфетныхь обстоятельств въ 
учебномь его округ. Излишнимь считаю присовокуплять, что вашимь старантемь безъ 
сомнвя умножится число подписчиковь на этотъ журналъ, ибо чфмъ болфе онъ чи- 
таемь будеть, тЬмь вящшую принесеть вообще пользу, а это вмфетВ съ тВыгь послужите 
кл, большей чести каждато чиновника, служащаго по Харьковскому учебному округу. 
Въ полной увфренности въ изнБетномь валиемъ усерди, остаюсь“... 


774 — 


нравитьел людямь образованнымь и ученымьъ филологамиь, какъ служа- 
Ш корнемъ многимь словамъ росейскато и ближе подходяний къ ело- 
венскому и Несторову. „И дымь отечества сладокъ!“ Чехи им юь свою 


‚ обширную литературу; нашиь языюь не мене къ тому способенъ. Ежели бы 


въ программ объ этомъь было упомянуто, то число пренумерантовъ: 


‘было бы весьма, значительно въ Малоросыи и даже въ самой Роеби и 


возрастало бы чась олъ часу. Шо отзыву университета я препроводиль 

программы въ Нижей Судъ, чтобы онъ оповёетиль помфщиковъ и: 
чиновниковъ, а самь употребиль ве возможные средства сдфлать 910 
полезное и прятное издаше въ кругу моихъ знакомыхъ и вообще всего 
дворянства сколь возможно болзе извЪстнымъ“. 

БЪлецый Носенко, известный намь уже по 1-му тому „Опыта 
истори Харьковскаго университета“, отнесся къ программ новаго 
журнала съ полной симпатей, порадовался, что въ немъ отводилось 
видное место Украив№, но высказалея за необходимость сдЪлать еще 
дальнфиций шагь въ этомъ отношенш-—дать место въ немъ произве- 
дешямъ на малоросойскомъь языкЪ. Для насъ чрезвычайно важно ка- 
тегорическое. заявлеше автора, что малоросайсвый языкъ и написанныя 
на немъ произведен1я пользовались тогда всеобщею любовью въ Мало- 
росеи, что’ ими зачитывалось все образованное тотдапенее общеетво и 
что, наконець, они находили себф не мало почитателей въ Петербург, 
МосквЪ и во всей Росси. Очень любопытно также признане, что ска- 
зочки Гулака-Артемовскаго на малоросайскомъ язык нравились также, 
какъ Энеида. При такихъ условяхъ, въ особенности же если принять 
во внимаше, что Гулакъ-Артемовеюй предполагаль быть однимъ изъ 
двухъ редакторовь „Украинскаго Журнала“ и что въ „Харьковском 
ДемокритЬ“ Масловича уже раньше печаталось кое-что по-малоросейски, 
желане Бфлецкаго-Носенка представляется вполн® разумнымь и спра- 
ведливымь и можно только пожалфть 0 томъ, что ни въ Украинскомь 
Вестник, ни въ Украинскомь Журналв не было введено хотя-бы въ 
самой скромной форм (напримзръ народно-поэтическаго творчества) 
малоруеской словесности. 

ПШавель Галатанъ изь Нфжина писалъ, что онъ „будетъ всячески 
содЪйствоваль распространению столь полезнаго для южнаго края Рос- 
и изданя и тфмъ самымь спосишествовать размножентю въ народ% 
истиннаго проевёщеня“ 

Редакторомъь „Украинскаго Журнала“ оказался одинъ адъюнеть 
Склабовсвй, въ пользу котораго попечитель, по ходатайству передь 
министромь предоставиль на 1-й годъ весь чистый доходъ от издавая, 
за его трудъ вообще и за привлечеше поднисчиковъ въ частности. Над- 


_зоръ за редавшей и журналомь быль поручень также и ректору уни- 
верситета. › : 
: Въ 1825 г. совфиь постановиль передать издаве Украинскаго. 
_ мурнала Оклабовскому и при этомъ изм6ниль самую программу его. 
Понечитель округа однако потребоваль, чтобы журналь нопреж-. 
_ нему издавался отъ имени университета, подь ближайшимъ наблюде- 
цемь ректора и чтобы изъ новой программы его были исключены 
моды, а политическя извземя черпались исключительно изъ ПШетер-. 
бургекихь Вздомостей и Сына Олеческва. Профеесоровъ, адъюнктовь и 
других ь чиновниковь университета нопечитель просилъ поддерживать 
журналь своими статьями. А директорамъ училишиь предписано было 
доставлять свфдВня, касающияея городовъ и важнЪфйшихъ селен ихъ 
губерний "). Любопытно, что тогда уже существовало ясное сознанте о 
необходимости для усп8ха провиншальнато органа возможно лучитей и 
широкой постановки м$етнаго отлВла. Вел дь затЪмъ попечитель обра- 
тилея съ новымъ циркуляромъ, въ которомь просиль доставлять статьи 
© малороссйскомь краз и поддержать журналь подпискою. Замуеим'ь 
еще кстати, что попечитель снабдиль Оклабовскаго, увзжавшаго въ Це- 
тербуртъ, рекомендательными письмами къ тогдалинимь журналистамь 
и литераторамъ—Яуковскому, Карамзину, Гречу, Воейкову, Булгарину, | 
_Измайлову, Свиньину, Спаескому. Одинъ изъ нихъ—Воейковъ—въ от- 
змь писаль, чо доставить Оклабовскому не совфты, а нЪчто лучшее— 
непосредетвенное знакомство у себя въ дом съ известными писателями. 
Въ 1324 году журналь даль чистый доходь, изъ котораго редак- 
тору было отчислено 1250 р., остальную же сумму совЪтъ университета, 


*) Воть что иисаль по этому поводу нонечитель университету. „Разоматривая 
изданаемый университетомь Украинеюй журналь, я нахожу, что въ немь нзть почти 
статей, относящихся собственно до положешя и состолнйя губернй, входящихь въ со- ы 
ставь Харьковскаго учебнато округа; а таковыя стальи были бы по моему мнён!ю Ч 
весьма зюбонытны и наставительны, Вслфдетве чего предлагаю университету предии- 
саль директорамь вобхъ подвдомыхь ему гимназй, дабы они поручили озь себя лузч- 
шимь и способнымъ учителям в тимназ!яхь и уЗздныхь училищазеь заняться состав- 
ленемь тонографическнхь и статистическихъ описанйй городовъ и важнйшихь селений, | 
а буде можно, то и цлыхь у%здовь или совзтовь, и таковое опасаше препроводили бы 
къ редактору журнала для номфщешя ихъ вь немь цфлыми статьями или выписками. 
Вь этихъ оисашихь старатьсл, пачавъ съ происхожденйя и положешя мета, не упу- 
скать озъ виду разнаго рода заведен, промысловь и произведений во возхъ трехъ цар- 
ствахь природы, также народонаселеня, образа жизни обывателей и тому нодобнаго; 
всего же лучше сочинить и препроводить къ директорамъ для руководства программу 
или оглавлеше матер1й, каюя въ этихъ описан1яхь одни за другими слдовать должны. 
Лучшия въ этомь род описан1я заслужаль внимале и благодарность начальства“. 


ТО 


предлагаль попечителю выдать Оклабовскому тогда, когда будеть при- 
ведена въ извФстность подписка на 1895 годъ. Но попечитель потре- 
боваль выдачи въ пользу редактора и остальной суммы чистаго дохода 
(разузра ея мы не знаемъ). Въ 1325 \году журналь себя не окупить 
(недостало 513 Т.), при чемъ получено за него отъ подписчиков всего 
2625 р.; иными словами, не оказалось и 100 платных подписчиков 
(принимая во вниман!е, что иногородве платили по 30 руб. за экзем- 
пляръ); но изъ этого прихода нужно было уплатить еще 725 р. поч- 
тамту. Новый попечитель Перовск просилъ министра выдать Скла- 
бовекому 2000 р. изъ хозвяйственныхь суммъ университета за усердное 
редактироваше журнала въ 1825 году. Но министръ призналь уплату 
Склабовскому этнхь 2000’р. излишней *). 

Любопытно вступительное слово редактора, помфщенное въ 1-мъ 
январьскомъ номерз журнала. Въ начал говорится о недостаточном 
количеств журналовъ и газетъ въ Росси вообще, затЪмь. о необходи- 
мости спещальнаго журнала для Украйны. „Для жителя Украйны какъ 
ни занимательны вс русые журналы; но онъ, безъ сомн®я, еъ боль- 
шею охотою и любопытетвомъ читалъ бы таве, которые бы принадле- 
жали собственно УкраинЪ. Тоже момно сказать не только о какой-либо 
странз вообще, но и о каждомъ городЪ въ особенности“. Есть и при- 
чины, обусловливаюния такой недостатокъ—право цензуры принадле- 
жить университетамт, а они существують въ немногихъ городахъ; ти- 
пограф1и губернскихь правленй находятся въ неудовлетворительномь 
состоян1и; публика недостаточно поддерживаеть журналы подпиской, а 
предпочитаетъ часто уродливыя, но занимательныя произведеня. Въ 
Харьков$, съ его университетомь, многими учебными заведенями и 
ярмарками, только одни „Харьковеюя ИзвЪел1я“ заполняли пустоту, 
„непростительную для ученыхь украинцевъ“. ль журнала редакторь 
опредзляетъ такь. „Съ распространешемъ правильныхь и ясныхь но- 
нямй о благочести и хрисманскихъ добродВтеляхъ, вмст№ способ- 
ствовать и распроетранентю всеобщаго вкуса къ отечественной словес- 
ности, особенно въ м$етахь, Харьковскому учебному округу подвздо- 
мыхь, имфя при томъ въ виду и друшя части наукъ и искуствъ, обра- 
зуюпия умъ и непосредственно иЪйетвующия на нравственность. Почему 
сверхъ статей, какя обыкновенно входятъ въ составъ пермодическихь 
издалий, въ Украинскомъ Журналв особенное внимав!е обращено бу- 


т) Вс эти ланныя объ Украинскомь Вфстникв и Украинскомь Журнал заим- 
ствованы мною изъ дфла канц. ‘оп. № 675/35, храняшатося въ Жарьк. унив. архивф. 


деть на критическти разборъ лучшихъ произведен! отечественной поэ- 


зи, при руководотвЪ самаго строгаго безпристрасыя. Краткя статьи. 


нравственныя,—вее по учебной части примфчавя достойное, относи- 
тельно Императорскаго Харьковскаго университета, его учебнато округа, 
института, Благородныхъ дфвищь и частных пансоновъ, въ Харьков 
находящихся, —также все, что касается до историческихь извземй, 
земледЪя, торговли, промышленности и другихъ достопамятностей 
южной Росии и собетвенно так называемой Украины— преимущественно 
будеть въ немь помфщаемо. Оверхъ сего въ кони каждой книжки бу- 


_ дуть припечатаны (если не встрЪтится каких либо затруднений) метеоро- 


логическя наблюдешя, дФлаемыя въ Харьков каждый день постоянно 
въ 6 часовъ утра, въ 2 часа и въ 9 часовъ по полудни, а по открыт! и обсер- 
ватори въ университет%, будуть помфщаемы также и астрономическя. 

Хотя редакторь надфется и увзренъ, что тг. члены И. Х. универ- 
ситета снабдять его лучшими произведенями учености и познаний сво- 
ихъ, хотя иметь онъ на первый разъ достаточное количество и соб- 
ственныхъ матераловъ, при всемъь томъ произведен1я постороннихъ 
особъ, соотвфтетвующия цфли сего журнала и могупия украсить оный, 
будуть приняты © истинною призналельностио. Гг. сочинители и пере- 
водчики могуть присылать таковыя шесы въ Харьковъ, на имя редак- 
пора Украинскоио Шурнала, адъюнкта 9 класса Александра Васильевича 
Оклабовскало;—желаюцие же подписаться на получен!е сего журнала 
благоволять относиться съ требовалями своими в равлейе Имтера- 
торскало Харьковеказю университета, прилагая при томъ за каждый 
экземпляръ, из» двадцати четиярехь книжекъь состояиий, по 25 руб. 
ассигн. и прописывая обетоятельно чинъ, ‘имя, отечество, фамищю и 
мфето пребыван!я своего; впрочемъ могуть также оныя деньги присы- 
лать и на имя релактора, для передачи въ упомянутое правлене. Но 
редакторь объявляеть однажды навсегда, что онъ не принимаетъ на 
себя затруднительной обязанности отсылать обратно полученныя имъ 
шесы, если бы оныя по какимъ либо причинамъ не были напечатаны 
въ составляемомъ имъ журналЪ, и отказывается отъ всякой по сему 
предмету переписки. Касательно же исправноети въ издаюи универви- 
теть принялъ съ своей стороны во надлежашля м8рыр—и всяый изь 
полписавиихся непремфнно будеть получать в» каоедый мъсяць по деть 
книжки; въ противномь случаЪ имЪеть отнестись въ правлевне уномя- 
нутаго университета, которое не преминеть въ само-скорзйшемъ вре- 
мени удовлетворить всякое законное требоване. Имена 0особъ, подпи- 
савшихся на получеше Украинекаго Журнала, будуть припечатаны вь 
книжкахь онаго“. 


Въ программ новаго журнала не было такихьъ р№зко опредфлен- 
ныхь отдВловь, каюе мы видфли въ „Украинскомь Вестник“, но и 
здесь все-таки были ученыя сталри, художественная проза, стихотво- 
реня и м%Ъетный оздЪль. 

Укажемъ на важнЪйния статьи изъ этихь отивловь и начнемь 
съ 1-го ученато. Разборъ оды выбранной Ломоносовымь изъ Гова—еа- 
мого редактора. „О гордости и смиреши“— статья душеспасительнато 
‚характера: „Объ отношени просвзщен!я, нравственности и политики 
къ истинамь откровеня“ — рЪчь, произнесенная студептомъ Вас. Яки- 
мовымъ въ торжественномь собравши студенческато библейскаго сото- 
варищества при Харьковскомь университет, релимознонравственнаго_ 
содержавя. „О цфли бычя челов ческаго“ (пер. съ французскаго)— 
человзкъ существуеть въ мфЪ, чтобы исполнять волю Божио— воть 
основная идея статьи; „О вЪрЪ“—религюзнаго содержашя; „О подра- 
жанш“ —литературноэстетическато характера; „Замчаня о крымскихъ 
татарахъ“—извлечене изъ описан!я путешествя въ Крымъ одного ан- 
гличанина, переводъ съ французскато перевода, заключаеть въ себЪ 
любопытныя данныя о крымскихъ таларахъ; „Объ отречеши“—рели- 
т1юзнонраветвенное назидане; „Первый урокъ о быти Божемь“ (пер. 
©ъ французскаго), Описаше города 9еодоси Вурдунова; Иванъ Купало— 
А. С(клабовскаго); описаше найденныхь недавно вь КевЪ разныхь 
старинныхь золотыхь и серебряныхь вещей— Берлинскато; о поэзии 
краснорЪ и, „ИМетинная премудрость“, О познани Бога оть природы, 
НЪчто о правЪ собетвенноети, О сожжеши римскато флота Архиме- 
домъ, О связяхь общественныхь (пер. изъ Цицерона воспитанниками 
нанеона Роберти подъ ред. П. Сокальскаго), РаземотрЬ ве книги подь 
названемь: Философля основанная на релими, О ложныхЪ мн»шяхъ 
относительно, поэзи и враснор% я А. Токарева, Мысли передь оть$з- 
домъ Ив. Вернета, РЪчь Мар!я къ римскому народу (пер. изъ Саллю- 
семя Вл. Цыха), Вралкое описане Имп. Никитскаго сада, О пользь 
и ифли позы А. С(клабовекаго), О счетныхъ системахъ Байкова. 
(актовая рЪчь), О призналельности А. Пафну\щьева, Переправа через 
Дриръ (изь писемъь къ украинскимъ друзьямъ), НЪчто о приетра- 
сми Вернета, О брани, которую человЪкъ должень вести съ собою 
и почему, О поэзи и краснорЪ и на восток, О покаянш, Ло какой 
степени можеть простираться вляне училишь на образоване народ- 
нато духа? (дфло илеть о Гермаши; статья переведена еъ польекаго— 
Филомаеитекимъ), О поэи и краснорзчи—Гулака-Артемовекаго, На- 
ставлен!е Зосима ученику своему, Истинная премудрость, Объ астроно- 
ми—1-я лекшя Затеплинскаго, О познаши Бога изъ природы (пер. съ. 


‚нм. Ник. Левицкато), Троицынъ день или русальная недзля—Скла- 
° бовокашо, Онисан!е Кременчуга-—Корнелуса, Вселенная—статья отры- 
вокь изъ рукописнаго сочинен!я проф. Н. Архангельскаго, О причинахь 
изобиия произведений плавтическалго искусства у грековъ, Воспоминане 
о Черноморли Обитнева (любопытное), Разсмотрёне ХТ книги Небес- 
ной механики Лапласа, О’ баснв и баснопиецахь древнихъ и новых 
(пер. съ франи,), Дидавтических поэмы (пер. съ франц. Вас. Якимова), 


ак 


Взглядъ на поэму „Войнаровсюй“, О древнихъ сатирикахъ греческихь _ 


и римскихь—Токарева, Олисаве г. Прилуюь и его пов та-—Мещер- 
скаго, Тосканское пометье Шлинйя младшаго (пер. съ латинскаго), Обь 
Энеидф Вергилия (изъ Бретона Н. Градовскаго), Обь умственных ь да- 
ровашяхь грековь и римлянъ (его-же). 

Въ отдл словесноети находимь повЪоть „Бетти“, повЗ сть Бресна 
„Молодой философь и молодая философка“, „Малая“ (повзсть ХУ вка), 
Елена и Адольфь, Лалла-Руюь и др. 

Изь стихотворенй отм®тимъ „О воспитани“ Склабовскаго, гл 
доказываетея необходимость изучен роднато русекаго языка и рели- 
шознаго направления („Одна релишя дать силу можеть памъ. Опа есть 
тоть краеугольный камень, на коемъ зиждется великолЪиный храмь 
спасительнаго, просвьщешя“... „Блаженъ, кто свЪть науки съ релимей 
святою умЪль въ себЪ соединить“...); „Мысли при чтенйи Слова, Божия“; 
„Въ муравз“, „Тоска по миломъ“ и „Грусть“, В. В. Карн%еву (попе- 
чителю)—Оклабовскаго; „ОЪтоваше Галлера о смерти своей супруги“, 
„Послаше кь Важанову“—Дм. Дунина-Барковскаго (О старомъ и новомь 
образ жизни); „Одиночество“—А. С(клабовскаго); „Молодому воину 
при подаркв ему псалтыри“, „Волкь и Шастухи“—басня Дм. Дунина- 
Барковскаго; „На бракосочетане Великаго Ёнязя Михаила Навловича 
съ Великою Княгинею Еленой Павловной“—А. С(клабовскаго); „Отры- 
вокъ изъ утренней иЪени Виланда“ —Н. Савастьянова; „Молодому вои- 
ну“, „Прошальный тимнь“ (при выпуск благородных дфвиць изъ 
Харьковскаго института), „Въ душ моей“—Ол. Шимковой; „Чаяше 
души хрисманской“—П. П. Гулака-Артемовскато; „Смерть Далли“ (изв 
„Генрады“ Зв гинцева); „Разлука“ —А. С(клабовекаго); любопытно при- 
мВчане къ этому стихотворению редакщи, которая говорить, что для 
этой пъески Барцицюй написалъ толосъ и музыку и что онъже намф- 
рень съ 1825 года издавать въ Харьков8 „Украинеюй Музыкальный 
Журналь“); „Рыцарь“—древняя нфмецкая баллада (пер. Склабовскаго); 
„Чувства хрибтанина въ день воскресешя Христова“—Н. Савастья- 
нова“; „Шереложене 1-го псалма“ — Шестакова; „Царемй столь“—древ- 
ес чешское предаше—1. А(ртемовскаго)-Г(улака). 


= 80 


Въ мфетномъ отдфлф мы находим статьи--о Харьковском» уни- 
верситет®, о Харьковскомъ Обществ наукъ, о студенческомъ Библей- 
скомъ сотовариществв, о Харьковскомъ отдфлеши Библейскаго Обще- 
(два, о Харьковскомъ институт8 блатородныхъ дВвиць (очень интерес- 
ную), о пожертвовашяхь харьковекао дворянства, ‚полемическую 
залгВтку о туч и моли въ Изюмскомъ уфздЪ“, „Описаше Харьковскато 
института благородных дфвицъ“, объ учрежденти въ Харьков военнатго 
училища (проект) и списокъь пожертвовавай на него, „Шосфщеше гроб- 
ницы гр. Долона въ Левендаловкв“—Ив. Вернета, „О состояи про- 
свЪщеня въ Харьков и о публичныхь испыташяхь, происходивших 
въ его учебныхь заведешяхъ сего 1824 года въ Шон и пол м%ея- 
цахь“— любопытная статья съ цифровыми данными, метеоролотическия 
наблюцен1я, веденныя въ Харьков$, изв ст!е объ открыши попечитель- 
етва для б$дныхъ дБвиць духовнаго звавя въ ХарьковВ, извЪзете о 
напечатави въ Москв% учителемь танцевь Вареномъ пяти музыкально- 
танцовальныхь пьесъ, о благотворительномъ концерт® Барцицкаго, 
„Выписки изъ моего путешествия по Изюмскому узду“ — Ив. Вернета, 
„Веселая прогулка по Валковскимъ окрестностямь“—его же, „Посл днее 
мое пребываше въ Харьков “—его же, списокъ лиць, сдвлавшихь по- 
жкертвован!е на устроеше и благолВ ше унивёрситетскаго храма. 

Въ концф 1824 г. появился новый отдфль „Малоросейская ста- 
рина“, въ которомъ были намечатаны-—любопытные универсалы Юрля 
Хмельницкаго, Мазепы и Скоронадекако (4), съ пояснительными при- 
мфчашями редактора, письма Скоропадекаго къ лубенскому полковнику 
(0 торговл), сотнику глуховскому Андрею Марковичу, любопытное 
письмо изъ Петербурга писаря Стефана Якову Марковичу о шлемы 
Парем+ гетмана, письмо лубенекато полковника Якову Марковичу. 

Въ 1825 т. появились новые отд лы-—библлографи, внутреннихъ и 
заграничныхь извфоми и смеси. Во второмъ печатались политичесяя 
извфетя. касавпияся европейскихъ государствъ; въ третьемъ—анекдоты, 
мелье разсказы. 

Изь приведенныхь злсь фактическихъ справокъ о’ содержани 
журнала видно, что ошь имфлъ ярко опредзленное направлене—фрели- 
110зно-нраветвенное и мистическое, виолн соотв ествовавшее направ- 
лено министра народнаго проевфщен1я, попечителя округа, ректора, 
университета и самого редактора. Местный отд®лъ редакшя хот%®ла 
выдвинуть въ своей программ на первый иланъ, но въ дЪйствитель- 
ности относящихся къ нему статей было не много и на это жаловался 
Склабовемй въ слфдующихъ словахъ. „Приношу мою благодарность '060- 
бамъ, приславшимь нфсколько шесь, прозаическихь и стихотворныхь, 


— 781 — 


для помфщевя въ Укр. ЖурналЪ; а достоинство оныхъ опредЪзлить 
имъ надлежащее мЪсто. Но не могу при семъ не изъявить сожальня, 
что, разсматривая помянутыя шесы, я не нашель ни одной, которая ©0- 
держала бы въ себф камя нибудь изв$стя объ Украин% или вообще 
о южной Росеи. Между толикимъ числомъ м%еть, Харьковскому учеб- 
ному округу подвфдомыхъ, безъ сомнЪзюя во многихъ паходятся люди, 
столько любяцие страну родную, что все къ ней относящееся, какъ-то: 
извбеля историчесвя, топографичесмя и другаго рода онисавйя, изо- 
бражене характеровь, нравовъ, обыкновенй, привычек, заня!й, уво- 
селен!й, даже собраше иЗеень малороссйскихь и объяснен на оныя 
ит. п. все это, говорю, почитаюль близкимъ къ сердцу и достойнымь 
того, что бы заняме сими предметами предиочесть. стишкамъ или проз® 
о предметах, въ тысячи уже книгахъ изложенныхь и ясно и пруятно. 
Обыкновенное, вовмъ уже известное, трудно сдЪлаль новымь и зани- 
мательнымь; а что ново и при томъ касается нашей родины, то уже 
для нась занимательно, хотя бы даже и не было въ немъ друтаго до- 
стоинства, кромф новости. Почему и прошу возхъ, сколько нибудь 
любящихь заниматься русскою литературою и расположенныхь пом- 
щать свои произведеня въ Укр. Журнал, обратить особенно внимаше 
на помянутый предметь. Всякое по сей части изыскане и сочинеше, 
каково бы оно цпибыло, будешь принято съ. истинною. признательноет!ю. . 
А что бы избавить сочинителей и собирателей оть излишнихь залтруд- 
нешй и недоразумвй относительно отправлеюшя, прошу ‘присылать 
таковыя шесы прямо’ ко мн, надписывая на пакетах: Редактору 
Украинскало Журнала в» Харьковь“. 

Вь 1331 году вышель въ Харьков „Украинемй альманахь“. 
Въ прозаической его части помзщены были статьи Аф. Шпигоцкаго, 
Буркова, Украинскатго пустынника, о ГаркушЪ Неизв$етнаго; етихотво- 
решя Е. Гребенки, Погорфльцева, Аф. Шиитоцкаго (но русски и по 
малороссйски), Фил. Морачевекаго, Льва Боровиковекаго (по малорос- 
йски), Яковлева, Иноземцева; кромф того, здесь было напечатано: н%- 
сколько малоросеыйскихь пфсень и дв малоросыйстя думы (о бурЪ 
на Черномъ мор и бфгетвВ трехъ братьевъ изъ подъь Азова); послл- 
шя сообщены были И. И. Срезневскимъ. 

Въ 1883 году вышель альманахь въ 2-хъ книжкахъ подъ загла- 
немъ „Утренняя Звюзда“, изданный студентомъ Харьковожаго универ- 
ситела И. Шетровымъ. 1-я его, книга была напмечажана въ МосквЪ, 2-я— 
Въ Харьков. На облолию его находимь виньетку (гравюра Алгенштета, 
изображающая Лопансюй мость, мелочныя лавки, университетскую 
горку, злавя университета, присутетвенныхь м$феть и недостроен- 


ную соборную колокольню). Въ прозаическомь отлЪл№ находимъ мало- 
росс1йское предаюе „Недобрый тлазъ“ ИП. Б. Байскаго, отрывокъ. изъ 
романа „Рапеодли“ неизвфстнаго, „Недосоздане“ Сомова, дв кар- 
тины, и отрывки изъ записокь о старц8 Григор! Сковорол, укра- 
инскомь философ И. И. Срезневскаго; интереснЪе вехъ послдняя 
статья съ примфчавями Гр. Эед. Ввитки. Во 2-мъ отдл помфщены 
стихотвореня Иноземцева, Петрова и Ю..., среди нихъ выдается ВВ 
тлазы изъ восточной повфети „Зальмара“ Иноземцова. Во 2-й части 
находимь исключительно произведен!я на малорусскомъ язык: суплика 
до нана издателя, Салдацьюй патреть и Украинское утро-—Грыцька 
Основьяненка, три запорожекя пени, съ переводомъ на руссый языкюь 
и историческими объясненями И. И. Срезневскаго, Рыбалка, Батько та 
свынъ, Рыбка и до Пархома Гулака-Артемовскаго, отрывки изъ „Пол- 
тавы“ Пушкина, въ перевод на малоруссюй языкъ, Будяюъ да коно- 
пелечка, ишеныця— Е. Гребенки, отрывокь изъ малоросейской Энеиды 
Котляревскаго, съ приложешемь портрега Наталки Полтавки и нотЪ 
къ этой оперы музыки А. И. Барцицкато. Вторая часть въ художествен- 
номъ отношен?и стоить несравненно выше первой. Да это и неудиви- 
тельно: въ ней мы находимъ таке шедевры, какъ Салдацьюмй патреть 
витки, Рыбалку Гете въ переложени Артемовскато-Гулака, вв пере- 
ложени, не уступающемь подлиннику. Да и вообще здЪ№сь собрано все 
наиболье выдающееся въ тотдалиней молодой украинской литератур», 
а въ 1-й книг были только произведетя начинающихь мфетныхъ пи- 
сателей. 

Вь 1884 году возникла мысль объ издани Харьковскимъ универ- 
ситетомь журнала подъ назвамемъ „Ученые Записки“ ') но ходатайство 
объ этомъ затянулось на нЗеколько лёть и мы разсмотримъ это двло 
уже въ 3-мъ том своего труда. : 

Какой же выводъь можно сдфлать изь представленных здесь 
факлическихь данныхь о научно-литературной дЪятельности препода- 
вателей Харьковскаго университета? Въ какомь отношени изучаемое 
нами двадцатилЪ ме стоить къ первому десятилЪтью въ жизни уни- 
верситета? 

Вь области собственно научной мы замчаемь скорзе регресс, 
чЪмъ прогресеь, въ особенности въ качественномь отношеши. Риж- 
свкому, Успенскому, Осиповскому, Стойковичу, Шаду, Гизе можно ‘иро- 
тивопоставить только одного Кронеберга, который открываеть собою 
новую эпоху чисто европейскаго научнато движеня въ Харьковекомъ 


2) Харьк. унив. архивъ. Дфло поп. 1834 г. № 3000/1127. 


с а — 


университет; высоко въ научномь отношен!и ‘стояли’ также и нко- 
_ торые друме профессора, напримВ ръ, Дорнъ, Еллинсвй и Черняевь, но 
послёднИй почти ничего не печатал. 

Чиело печатныхь диссерталий на ученыя степени магистра и док- 
тора теперь увеличивается, хотя все таки, камъ мы видёли, значитель- 
ная часть университетскихь преподавателей пе имфла этихъ степеней. 
Достоинство диссертащй, какъ и прежде, не высокое: по’ большей ча- 


сти 910 тоненькя, тошая броппюрки, предетавляюния изъ себя разсуж-. 


дешя на заданныя фажультетами темы. Болфе научный характеръ на- 
чинають пробрЪтать диссертани только къ концу изучаемато нами 
пертода. И теперь, какъ и прежде, значительная часть диссерташий 
оставалась въ рукописяхь, слфдовательно, совершенно погибала для 
пауки. Мномя диссертащи (и при томъ не хулийя) принадлежали ли- 
цамъ, не занявшимъ впослФдетви каеедрь въ Харьковскомъ универ- 
‹итетЪ; это объясняется тфмъ, что ученыя степени магистра и. доктора 
имфли большое значене при опредЪлеви лиць на службу давали 
права на чин высокаго пласса, чему придавалось тогда большое значе- 
не. На этой почв выросли т$ инциденты съ диссертащями, о которых 
мы говорили выше. Въ общему, ве эти диссертащи очень мало давали и 
для современной имъ науки, а въ настоящее время совершенно утратили 
всяю научный интересъ. Актовыя рёчи не им ли теперь уже того жиз- 
неннаго характера, какимь он отличались въ первое десяти че: в/в. 
нихъ не затрогивались уже прежня живыя темы общато характера; въ 
нихь не было уже того воодушевленя и страстности, которыми были 
проникнуты прежее ораторы, глубокой взры въ науку; просвзщеше, 
прогреесъ, наконець, въ нихъ не замфчается уже той свободной борьбы 
взглядовь и направленй—реалистическаго и философеко-метафизиче- 
скаго— какую мы вид№ли въ рфчахъ Осиповскаго и Шада; выфсто этой” 
свободы мнЪн!й везд6 находимъ искусственное насаждене мистическаго 
начала съ его нетерпимостью, фанализмомь и духомь преслёдованя. 
Впрочемь актовыя рЪфчи теперь все таки и въ количественномъ, и въ 
качественномъ отношени занимають видное мЪето въ научной дЪятель- 
ности профессоровь Харьковскаго университета; значительная часть их 
въ популярной форм знакомила публику съ содержашемь и общимъ 
характеромъ преподаваемыхь въ университегВ наукъ или заключала 
въ вебф разсуждешя по отдвльнымь вопросамь, или, наконець, давала 
совфты и наставленя практическато характера и, слёдовательно, имла, 
значеше въ житейскомь быту. Во вснкомь случа это быль тоть родъ 
произведений, который имфлф большое образовательное влявще на мЪет- 
ную среду; здесь авторы дйствовали и живымь словомъ, и его пе- 


чатнымь воспроизведешемь. Вияеше это усиливалось по м®р%. зам ны 
въ литерагурномъь изложен иностранныхь языковь русскимъ. Чиело 
профессоровъ иностранцевъ, какъ мы видЪли, сильно сократилось и 
хотя еще и н%которые изъ русскихъ преподавателей выступали иногда, 
по старой традиши, съ р$чами и другими сочинешями на латинекомъ 
язык, но все таки русская р%чь завоевала теперь себЪ твердую пози- 
цию. въ научномъ обиходЪ. Друше роды ваучныхъ произведений, напри- 
мЪръ, критичесве оззывы и рецензш не получили въ это время 060- 
беннаго развит!я. Дфятельноеть единетвеннато ученаго общества, ео- 
стоявшаго при университет, какъ мы видЪли, была не особенно ус- 
ифшна, а въ н®которые моменты и совершенно замирала, но и въ пер- 
вое десятиле оно дфйствовало кратковременно и слабо. 
Несомн®нный прогресеь мы видимъ въ облаети журналистики, 
обязанной своимъ развимемъ и процвзтанемъ въ ХарьковЪ Харьков- 
скому университету. Мы сообщили выше подробныя факличесяя евфдЪ- 
вшя о перюдическихь издавшяхъ, выходившихъ вь свЪть неносред- 
ственно оть имени университета или предпринятыхь по инишативь 
университетскихь преподавателей и питомцевь. Но и издавая второго 
рода по существу были издашями какъ бы университетскими: они обя- 
заны были самимь возникновенемь своимь университету, выходили 
подъ университетской цензурой, печатались въ университетской тино- 
праф1\и, держалиеь главнымь образомь сотрудничествомь профессоровь 
‘или ихъ учениковъ и слушателей. Журналы ©ъ одной стороны удовле- 
‘зворяли научнымь потребностямь университетекой жизни, а съ другой 
создавали и восполняли запрось на литературное чтене въ мферной 
интеллигентной, преимущественно педагогической сред. Мы знаемъ, 
что и сами профессора не чуждались чисто литературныхь заняй, 
т. е. опытовь въ изящной словесности: И. Е. Срезневсюмй, Филомаеит- 
свый, Гонорсвый, Масловичь, Оклабовскй, Гулакъ Артемовсюй, Ввитка, 
‹тавиие руководителями журнальной дЪятельности въ ХарьковЪ, въ 
то же самое время были и плодовитыми писателями въ поз и стихахь и 
переводчиками иностранныхь художественныхъ произведен; нЪкото- 
рымъ изъ нихъ принадлежали цзлые сборники изящной прозы’ и сти- 
ховъ, а изъ Гулака Артемовскаго выработался первостепенный писатель 
на малорусскомъ языюЪ. Такимъ образомъ, литературное движение, на- 
чатое въ первое десятилте, продолжалось, окрФило, расширилось и 
развилось во второмъ и третьемь деситилёи сущеетвованя универеи- 
тета. Рядомъ съ основной русской литературной стихлей, проникавшей 
главнымъ образомь при повредетв университетской науки и универеи- 
тетскихъ дЪятелей, въ самомь мЪстномъ обътествЪ выдвигалась, росла, 


— ВВ — 


и кр$ила стихя малорусская, удовлетворявшая живой, внутренней, 
духовной потребности интеллигениныхь малоросеянъ, усвоившихъ уже 
себ русское образовале, но не порвавшихъ еще евязи со. евоимъ на- 
роломъ въ области духовной культуры, находившихся въ общеши 
съ простымъ людомь, говоривших съ нимъ ето языкомъ, пзвшихь его 
пени, знавнгихъ его предан я и разсказы. Это естественное, непосред- 
отвенное стремлене въ народному языку напгло’ себЪ поддержку и силь- : 
ный толчежь къ лальнфишему развито въ появлен!и 5 соефдней пол- 
тавщин» малорусскихь произведений И. П. Котляревекаго, овобенно его 
перелицованной Энеиды, завоевавшей себЪ къ 90=мь годамь ХГХ в. 
прочныя симиалуи всего южнорусскато общества, въ ‘томъ числ и ело- 
бодеко-украинскаго. И воть велфдь за полтавскимъ малорусскимъ ли- 
тературнымь движенемь и, конечно, не безь его непосредственнаго 
влияния вовнипаеть харьковекое, и талантливьйшими выразителями его 
оказываются Артемовекй-Пулаюь и Ввитка-первый въ стихотворной Е 
области, второй—въ’ прозаической. Въ альманах „Утренняя звзла“ 
1333 года дЪйствительно расцвВла новая заря малорусской словесности: 
тамъ мы видимъ. произведеня харьковцевъ— Ввитки и Гулака-Артемов- 
екаго и полтавцевь—Котляревекато и Гребенки, Харвковъ не только 
приютиль въ своемь альманах произведешя Полтавы, но и даль 
музыку для безсмертной „Наталки Полтавки“ вм ст съ поргретомъ ея 
поэтической пероини, И харьковекое малорусское литературное движе- 
не, подобно полтавскому, выросло естеслтвенно-—-изъ внутренней духов- 
ной потребности интеллигентныхь представителей малорусскаго народа 
воспользоваться богатым литературнымь наслВдемъ этого послёдняго | 
въ вид% историческихь и современныхь иЪеенъ, сназокь, предашй и 
т. п. Что здЪсь не было ‘ничего. искусственнато, навфянцаго извнЪ, 
тендени1ознаго, это неопровержимо доказывается личными свойствами 
Ввитки и Гулака-Артемовскато. И тоть, и другой творили только 
въ силу глубокой внутренней потребности, и потому что въ соверлтенетвЪ 

владли формою, т. е. языкомъ, и’ обладали большимъ вапасомъ худо- 
жественнаго матерала. Оба пробовали первоначально писать по русски, 

но должны были убфлиться въ томъ, что все это было елабо и блдно, 

& сильно и художественно выходило только то, что было написано, ими 

на родномъ языкЪ. ГПулакъ-Артемовсвй при этомъ даже не придаваль 

никогда серьезнаго значеня: своей литературной дфятельностиси сосре- 
доточиваль все свое вниман!е и ве№ свои заботы на служебной карьер 

и связанныхь съ нею чинахъ и наградахь. Шо евоимьъ воззрфнйямъ’ овъ 

столлъ на консервативной палтр1отическо-охранительной почвЪ и быль 

далекъ оть какого то ни было! либерализма. 


Проф. Д. И. Батальй, 50 


И 


Местное малорусское литературное движен!е опиралось главнымъ 
образомъ на народную малорусскую словесность; въ той же „Утренней 
ЗвфздВ“ мы видимъ запорожекя пени, сообщенныя и комментирован- 
ныя Изм. Ив. Срезневскимъ, который еще раньше напечаталь думы 
въ „Украинскомь альманахВ“ 1331 ‘года, въ 1833 поду выпустиль 
въ свфть 1-ю часть своей знаменитой. „Запорожской старины“ и въ1885 г, — 
украинскую лётопись. Въ томъ же альманах в 1831 т. помфщены были, 
какъ мы видЪли, и нЪкоторыя: стихотворевя на малороссйскомь языкЪ. 
Прекраснымъ исполнителемъ малоросайскихь псенъ быль, какъ мы 
знаемъ изъ 1-го тома „Опыта“, и издатель „Украинскаго демокрита“ 
Маеловичь, владфвиий также и малорусскою литературною’ рчью. 

РасцвЪть литературнаго движен1я въ изучаемый нами перодь 
объясняется съ одной стороны толчкомъ, даннымь ему въ предше- 
ствующее десятил ме, которое сформировало дфятелей, выступивших 
на литературную арену въ кони% 10-хъ и начал 20-хь годовъ, & 
съ другой ирогрессомъ въ области рубской литературы и журналистики, 
который не могь не отразиться и въ новомъ провинщальномь центр — 
униворситетскомъ горолф ХарьковЪ. Что же касается вн шнихъ условй 
для развитя литературы и журналистики (имзю въ виду главнымъ 
образомъ цензуру), то эти’ посл$дейя были крайне неблагоприятны. Бла- 
тодаря имъ, вовсе не могли появиться въ свЪтъ одни повременныя изданя 
и должны были прекратиться друг!я; что же касается существовавших, 
то эти посл$ дне лишены были драгоцзннйшато блага—свободы и 
независимости суждешй и должны были приспособляться къ направлению, 
искусственно прививавшемуся къ русскому обществу кн. А. Н. Голи- 
цынымъ. Меудача „Украинскаго журнала“ и объясняется, быть можеть, 
въ значительной мЪрЪ несоотвЗтотнемьъ усвоеннаго имъ оффишальнаго 
направленя съ запросомъ и стремленемь его читателей, не раздляв- 
шихъ шШоэтическато увлечен:я редактора журнала. Шэтизмъ и мисти- 
цизмъь не проникъь глубоко въ русское провинщальное общество, а 
захватилъ только его педаготическй кругъ, и то далеко не весь, а одни 
его оффищальныя вершины и тЪхъ, кто стремился достичь их публич- 
нымъ исповфданемь своего соотвфиствующаго духу времени ргоЁе5з10п 
Че #01, 

Вакъ бы то ни было, но литературная сторона въ дфятельности 
Харьковскаго университета въ конц 10-хъ, въ 20-хъ и начал 30-хъ 
толовь ХХ вка должна быть овобенно подчеркнута нами по ея силь- 
ному, широкому, непосредетвенному. и благотворному вмяншо на 0б- 
щество. Ею до нфкоторой степени компенсировалея недостатокъ науч- 
нато воздЪйствя университета на мЗетную среду, Въ журналах науч- 


— 787 — 


ный элементь объединялея съ художественно-литературнымь. Журналы 
выдвигали кромЪ того и вопросы высшаго нравственнаго порядка, про- 
буждали и укрзиляли духъ общественности. Съ величайшею призна- 
тельнослью елёдуеть веномнить, напримВръ, о томъ, ч10 они пробуждали 
и укрЪпляли въ мфотной сред духъ широкой общественной благотво- 
рительноети, реально, проявившейся въ обильныхь пожертвованяхъ 
въ пользу мВетныхъ благотворительныхь и просв тительныхь утрежденй. 
Наконець, учаиме въ журнальной дфзятельноети благотворно отража- 
лось какъ на профессорахъ сотрудникахъ, такъ и на ихъ слушателяхъ— 
студентахь—оно увлекало т®хь и другихь или вь сферу научно попу- 
лярныхъ работь, или въ область литературной критики, или, наконець, 
въ область художественнато творчества, отвлекавшую отъ будничныхь 
интересовъ и дававшую, во’ всякомъ случа авторамъ внутреннее нраз- 
ственное удовлетвореше. Мы увидимь въ сл$дующей глав, что харь- 
ковекое студенчество было также захвачено этимъ литералурнымь дви- 
жешемь и въ результат его явился цфлый рядь еборниковъ студен- 
ческихь сочинен!й. | 

Что касается матеральной обезпеченности профессоровъ Харьков- 
скаго университета, то она въ изучаемый нами пер1одъ времени была, 
недостаточна, значительно уступая въ этомъ отношени первымъ годам 
въ жизни университета: погаты, т. е. нормы обезпеченля, остались безъ 
измЪнен!я, а между тмъ курсеь рубля страшно понизился и веЪ про- 
дукты и товары сильно вздорожали. Это вздорожане, вызываемое пре- 
словутой континентальной системой Наполеона, побудило, какъ мы 
знаемъ, харьковскихъ профессоровъ обратиться въ 1810’ году, съ пробь- 
бою о прибавкВ жалованья. Въ 1816 году ходатайство было повторено, 
ибо дороговизна, не только не уменьшалась, а даже скорфе увеличива- 
лась. Воть тексть этого любопыгнаго прошеншя. 

„Около пяти лЪтъ тому назадъ профессоры и адъюнкты Харьков- 
скаго Университета осмф$ливались представлять Вашему Императорскому 
Величеству бЪдственное” состоян1е, до которато они доведены отъ. чрез- 
мврнаго умножен!я цфнъ на необходимые для жизни предметы. 

Крайность ихъ въ теченш пфеколькихь м8сяцевь еще боле 
увеличилась и они вторично объясняли ‘ее въ прошен!и на Высочай- 
шее Имя. 

Минисгрь народнато просвфщен!я подалъ намъ надежду на пред- 
«тоящее улучшен! монетналго достоинства. Мы дЪйствй его ожидали 
въ молчаши и повиновени; 

ВскорВ послВ того Отечеству было угрожаемо: мы въ сердцахь 
наших воздыхали-—и воть одно’ пожертвоваше, которое мы могли ед- 


о = 


лать. Блистательныя побзды, послЪдетия величайшей храбрости и 
совершеннаго соглайя между союзниками Вашего Величества, возвра- 
тили миръ Европ$ и поставили Росойскую Имперно на первую стецень 
Европейскихъ державъ. Но нын%, всемилостивйщий Государь, когда 
велище труды Ваши для укрЪилеюмя общаго спокойствя приведены къ 
овончантю, позвольте представить Вашему Величеству потери и страданя 
наши и прибфенуть къ Монаршему Вашему правосудю и великодупию. 

Всемилостивфйций Государь! Протекиие девять ль послужили 
хъ нашему раззореню. Мнот1е изъ насъ поддерживали себя пособями 
семействъ своихъ въ чужих краяхъ; друмМе истощили все то, что до- 
ставили имъ плоды двадцази и тридцати лЪтнихъ трудовъ, большая же 
часть вошла въ долги, которыхъ не можеть заплатить. 

Ваше Величество, благоволили однакожъ назначить жалованье наше 
такъ, чтобы, удаляя оть нась всякую заботу относительно потребностей 
жизни, мы мозли посвятить себя совершенно трудамъ нашимъ по части 
народнаго. просвзщентя. Но упадокъ ассигнатй привелъ для насъ въ 
ничтожество вс благотворныя намзреня Вашего Величества. 

Потери, потери нныя симъ существеннымь уменьшенемъ нашего 
жалованья въ течеши девяти минувшихь лфтъ, простираются до 
44.628 рублей асситнащями для тЪхъ, кои въ тогдашнее время служили 
ординарными профессорами, а для хругихьъ профессоров и адьюнктовь 
въ соразмфрносль съ годами службы ихъь и жалованьемъ. 

Сумма эта составляеть для насъ всю разноеть между благосостоя= 
шемь и крайностьюо; но потеря ея тфмъ чувствительнЪе, что тв, кои 
нЪкоторым образомиь участвовали въ учреждени университета, достигли 
такого перола жизни, въ которой нельзя уже болфе заниматься хозяй- 
ственностью, ни помышлять о пополнеши недосталковъ имущества. 

Позвольте, Валие Величество, замтить здЪеь, что т$ только въ 
тосударствВ потери$ли, которые имфють опредВленное жалованье или 
доходы безъ побочныхь пособ, Произведеная земли и промышленности, 
иностранные товары, иЗны за работу мастеровых в—вее боле или мене 
поравнялось со сравненнымьъ достоинствомъ серебра и ассигпаци. И 
потому дворяне, купцы, ремесленники и земледЪльцы ничего не потеряли. 
Вь разсуждеши же гражданскихь чиновниковъ, они могли бы быть 
причислены къ налиему сослов1ю, еслибъ старые обычаи не возвышали 
жалованья ихь такъ, что они могли жить въ изобилия. Мы смфемъ просиль 
Ваше Величество назначить намъ сравнительно съ временемь службы и 
жалованьемь каждаго вознаграждене, которое Ваше Величество при- 
знаете нужнымъ за протекиче девять ‘лЪть, на предъ будущее же время, 
для отвращенйя всякой заботы: опредзлить намь жалованье серебромъ, 


И == 


нодобно тфагь, которые получають въ Виленекомъ университет, что 
соотв тетвуеть достоинству ассигнашй въ 1804, когда Вашему Вели- 
честву угодно было назначить доходы Харьковскаго университета. Эко- 
номическая казенная сумма, собранная налтими попеченямн, достаточна, 
бы была для испрашиваемато нами вознагражденя. 

Очеть убытковъ, понесенныхъ членами университета, съ 1807 года. 

Когда Его Величество назначить жалованье членамъ Харьковскаго 
университета, тотда куреъ быль 80. серебромъ на ассигнашонной рубль. 
Жалованье ординарныхъь профессоровь было по 2000 руб. асситнашями, 
на квартиру и отоплене по 500 руб., слЗдовательно, они получали по 
сравнению тогдашнято курса всего жалованья 2000 руб. Жалованье 
адьюнЕтовуь ‘талиже соотв тствовало 800’ руб. серебромъ. Нижеслдующее 
разчислене объясняеть ежегодныя потери ординарныхъ професеоровъ. 
Куреъ на деньги извлеченъ изъ сочинешя Шторха о политической 
экономи (томъ УТ таблица № УП. 


Журсъ Потеря на80 к. Жалованье обра- Шотеря въ серебр» 
| на ежегодное жа- 
на асситнаши серебромь щенное въ серебро лованъе 

1807 1912 1.687 р, 50 к. 319 р. 50 к, 
1808 26/4 ан т т 
1809 35 3 о О 888 „ 3314 
1810 | 46?/з О ЗВ 1.066 „ 66°/з,„ 
1811 | 54/5 ее 
1812 | 531/65 670, — 51 1.380) — 
1813 | 542/5 бл 360 сы. 
1814 | 54*/5 и 1 ОО 
1815 5425 С И о 
1816 | 542/5 И 1, о 39-8 


за 4 первые м8слца, | | 
| 8.509 р. 58зк, 10.157 т. 8\к. 
| | 


Очевидно, что служивиие въ 1317 году ординарные профессора 
потеряли 10.157 руб. 8'/з к. серебромь или 44.628 руб. ассигнашями. 
Потеря эта чувотвительнзе для тфхъ, которые исполняли разныя дол- 
жности и болфе находились въ службЪ. Е 

Потеря адъюнктовь съ 1807 но настоящее время считается 4062 р. 
83'/з к. серебромъ или 16.248 аессигнашями. 

Слфдуеть замфтить, что при подробномъ изелфдовани откроется, 
что оть промфна по показаннымъ курсамъ денегъ сверхъ означенных 


ИХ = 


убытковь были еще друте. М$лная монета, мелкое серебро, пяти и деся- 
ти рублевыя ассигнатши составляли особой лажъь и платили до 33 руб, 
/о за м®дную монету; при размВн же 50 и 100 рублевыхъ ассигнащи 
на мелыя бумажки лажь возвышался и понижалея, смотря по ветхости 
аесигнащй. 

Независимо оть этихъ потерь члены университета по чрезвычайной 
въ осеннее время грязи въ Харьков должны дорогою цною нанимать 
кареты, безь коихъ признають невозможнымь пр/Бзжаль къ своей 
должности. Ректоръ Тимофей Осиповскаи. 

Попечитель гр. С. О. Нотоцый съ своей стороны писалъ. 

„Общее сослове университета, препровождая ко мн на Высочай-' 
шее Государя Императора имя прошен!е, касательно уравнен!я сочле- 
новъ его въ выгодахьъ съ профессорами и адъюнктами Виленскаго уни- 
верситета, просить, дабы посредетвомъ начальства, это прошеше доведено 
было до свфдфя Его Величества. Хотя при теперешнихьъ обетоятель- 
ствахъ я усматриваю больная затруднентя въ удовлетворен и тг. членовъ 
университета, по предмету ихъ просьбы, но съ другой стороны, убфж- 
даясь дфиствительно неблагоиятнымь положенемь этого сословя, не 
имфющаго никакихь постороннихь способовъь къ вознаграждению пре- 
терпВваемаго имъ непрестаннаго убытка на денежномъ курс, я почель 
долгомъ представить при этомъ его вм$стВ съ нотою о понесенныхъь 
членами университета убыткахъ съ 1807 года на благоусмотрьше и 
начальническое разрЪшене Валпего Олятельства“. 

Комитеть министровъ постановиль отложить удовлетворене этой 
просьбы до раземотрвя новатго шиата университета. Но совЪтъ Хауь- 
ковскаго университета въ 1818 году указалъ попечителю на то обето- 
ятельство, что Деритекй университеть давно уже пользуется новыми 
штатами, по коимъ профессора получалютъ жалованья по 1.500 у. сер. 
выдаваемыхъ, правда, ассигнащями, но о *урсу и въ виду этого про- 
сить о скорБйшемъ введен!и новаго штата и о выдач профессорамь 
единовременнаго пособ] я въ зависимости отъ срока ихъ службы. Воть 
текеть ихъ новаго прошеня. 

„Въ 1810 году, когда цфны всвхь вещей, слЪдуя за курсомъ ас- 
сигнашонныхь денегъ, возвысились почти до нынфшняго ихь состояшя, 
члены Харьковскаго университега не могли болфе содержать себя при- 
личнымь образомъ, получаемымъ ими по иегалу жалованьемь и подавали 
на Высочайшее Имя просьбу объ улучшен ихъ состояня. Просьба эта 
доведена была бывшимъ тогда Министромь ПросвЪщевя до воззрн!я 
Государя Императора, и Его Величество изволиль на нее сказать, что 
это обстоятельство есть общее вез мъ, которое однакожь недолго продол- 


житея. Но такъ какъ это обстоятельство въ течени нфсколькихь лть 
потомь продолжалось въ равной ежели невозвышающейся степени, то 
въ началЪ 1816 года подобная просьба членами университета возобно- 
влена была съ присовокупленемъ, чтобы разетроенное ихъ состояне 
поправлено было сверхъ того единовременнымъ, вознагражденемъ. Сов ть 
министровъ, уваживъ эту просьбу, доносилъ опять на благоразсмотр$- 
не Государя Императора, и повелЪно было потеривть до раземотрьнйя 
вновь шталовь. Нын№ извЪетно стало Харьковскому университету, что 
Деритевй университеть давно уже пользуется суммами, отпускаемыми 
по новому штату, по коему профессора, получаютъ жалованья до полуторы 
тысячи серебромъ, производимаго въ ассигнащяхь по курсу. Совзтъ 
Харьковекаго университета, заключая. изь этого, что шчаль Дерптекаго 
университета устроенъ, и зная по состоян1ю настоящихъ пфнъ вешамь, 
нужнымъ къ содержанию, что теперь и съ устроеннымь жалованьемъ 
неможно содержать себя такь, какъь при соетавлеши прежнихъ универ- 
ситетевихь штатовъ можно было содержать себя положеннымъ въ нихъ 
жалованьемъ, рЬшилея просить ваше превосходительство о ходатайетво- 
вани, дабы и нашего университета штать по крайней мфрЪ устроен 
былъ; и ежели будетъ милость Государя, то пожаловано было бы каж- 
дому члену его, по м5рЪ времени службы его въ трудныхь обстоятель- 
слвахъ, единовременное награждене для поправлевя разстроеннаго 
состояшя“. 

Понечитель нередаль эту просьбу профессоровь на благоусмотрзе 
министра, шридавь ей нфсколько иную редавплю: университеть хода- 
тайствоваль о введении новаго штата у единовременномъ пособи, по- 
печитель же о введении новаго штата или по крайней мёр$ о едино- 
временномъ пособ1и. Министръь Народнаго просвзщеня кн. А. Н. Го- 
лицынъ отвЪтиль попечителю, что см%та на 1819-й годъ уже составлена 
и утверждена и потому ходатайство о новомъ штатЪ передь Его Ве- 
личествомь можеть быть возбуждено только по отношению къ смт ь 
на 1820 годь и то по новому представленю попечителя, который дол- 
женъ будетъь привести въ пользу его основательные мотивы и указать 
на особые заслуги профессоровь и пользу, приносимую университетом». 
Попечитель интериретировалъ этот отв ть министра по своему, въ своемь 
лухВ: прямо заявиль, что министръ будеть ходатайствовать передъь 
Государемъ объ улучшени матеральнаго положеня профессоровъ, „но 
не прежде, чВмъ они покажуть въ полной м®р свое усерме къ службЪ, 
соответствуя всЪмь ожидашямь высшаго начальства, постараются на- 
правлять умы молодых воспитанниковъ къ единой цфли, указанной 
имъ, попечителем», по волБ его слятельства въ прошломъ году, дока- 


== (9 —= 


заны же таковыя старашя чиновниковь университета будуть тогда, 
когда утвердится между ними общее и постоянное соглаше, котла уча- 
пцеся покажуть отличные усиъхи въ наукахъ и чистой нравственности, 
основанной на хрисманскомъ ученш, и наконець когда и самое про- 
изводетво дзлъ по университету пойдеть успфлин$е. Я ув$ренъ, писаль 
въ заключене попечитель, что университетеве чиновники дадуть мнЪ 
возможность свидЪтельствовать передъ его ‘лятельствомъ о всемь выше- 
изъясненномь и т№мь самымь скорве и прочнфе улучшится собствен- 
ное ихь благосостояще“. 

Ректоръ университета, Т. 9. Осиповемй представиль въ отвфть 
на это слВлующия соображения о штатЪ, 

„Гакъ какъ по просьбЪ, поданной СовЪтомъ объ улучшен соето- 
ян! университетекихь чиновниковъ, поручено Валпему Превосходитель- 
слву составить новый штать, то я и счелъ за нужное онемь подумать. 
По’ равемотрВ ни всЪхь статей, относящихся къ университету, хотя я 
нашель въ нихь нЪкоторые пробфлы (напримврь, каннеляря при 60- 
вт, вонтролерсктй столъ при училищном» комитет, должность надзи- 
рателя при классах), но такъ какь въ штат назначено лишнее жа- 
лованье для второго профессора богословя, то по обращени его на 
означенныя статьи, пигатной суммы будетъ доетаточно на все, если только 
она будеть имЪть такое денежное значене, какое имфла при составлеши 
штата. Когда же составлялея шталуь, 10. исчислене суммъ сдЪлано было 
по расчету рубля двадцати пяти копфекъ (авсигнашями) за/серебряный 
рубль, т. е. считая по 100 рублей асситнашюнныхь за 80 серебряныхъ 
рублей. Если и теперь по веВиъ статьямъ ‘за каждые штатные сло 
рублей булеть выдаваться по 80 рублей «еребромъ, то ве нужды по 
каждой сталь будуть удовлетворены, Не нужно при этомъ, чтобы 
отпусвъ денегь быль производимь ненремвнно серебром; довольно и 
того, когда выдача будеть производиться ассигнашями, но по курсу, 
опредЪленному въ конц предыдущаго года на будущий, какъ произво- 
дитея шлемъ серебра въ казну по таможнямъ. Трудно было бы, вЁ- 
роятно, Министерству Финанеовъ произвести этозь переломъ вдругъ} 
но постепенно въ течене нфсколькихь лтъ виолн возможно будеть 
доставить шталамъ ихъ настоящее значене. По моему мнЪ®н!ю, не трудно 
будеть на первый годъ назначить 50 серебряных рублей за 100 ас- 
сигнашонныхь, на второй-—60, на третий —70 и на четвертый--80, 
удержавь эту посл днюю цифру навсегда. При этомъ можно надфяться 
и на возвышене курса ассигнаш, а это еще боле облегчить приведене 
шталовь въ должный видъ. Не мое дфло государственные финансы, 
но для равиовфен посударетвенныхь приходовъ и расходовъ, нужно 


== 199 — 


было бы при наложен!и податей, при винныхь откупахъ и т. п. рас- 
владки и расчеты вести въ серебряной монет. Государству нужны 
бывать большею часто не деньги, & вещи въ натур, цфна коихь 
чувствительнымь образомъ соотвфтетвуеть курсу серебряной монеты. 
Съ измненемь курса, изм няетея ихь цфна въ ассигнашяхь, а о'"ь 
этого происходить неравноввае между государственными приходами и 
расходами. Въ счастно теперь курсъ серебра падаелъ, а потому балансь 
склоняется въ пользу финансовъ“ (18 сент. 1819 г.). 

Записка Т. 9. Осиповскато освфщала’ вопрось и устанавливала, 
вфрный исходный пунюь для опредвлен!я новыхь штатовь. Если нельзя 
было прочно улучшить малгер?альнаго положеня профессоровъ и универ- 
ситета, то нужно было по крайней мЗрЪ вернуть его къ т$мъ нормамъ, 
которыя учреждены были при основанш университета и которыя въ 10 
время, какъ мы знаемь, обезпечивали блатососкояше преподавалельскато. 
персонала. Изъ осторожноети Т. 9. Осиповсвй предлаталь не сразу 
вернуться къ эдимъ нормамъ, а постепенно—въ течене 4-хъ ла. 

Проекть новаго штала быль предетавленъ попечителю, который 
препроводилъ его къ Министру Народнаго ПросвЪщеня при слвдующемьъ 
письмЪ. „Крайне б$дное состояне университетсекихь чиновниковъ велфд- 
стые возвысившейся на всЪ предметы дороговизны, заслуживаеть тако- 
ваго къ нимъ снисхождешя. Большая часть чиновниковь проходить 
службу съ отличною похвалою и успфхи каюъ въ наукахь, такъ и 
въ нравственности противъ прежняго оказались большими. Есть однако 
нфкоторые и то немного изъ чиновниковъ-—замченные не совезмъ 
старалельными о своемъь долг, но къ исправлено ихъ пруемлются 
надлежапия мфры, при неусыйпномь наблюдени которыхъ можно на- 
дЪяться, что скоро все вообще придеть въ порядокь и за симъ нельзя 
оставить прочихъ ‘безь пособ]я претеризваемой скудости. Почему на 
улучшене блатосостояня университетокихь чиновниковь покорнфйше 
прошу Ваше С1ятельство обратить милостивое внимаве“. 

По вновь проектированному штату жалованье 28 профессорамъ 
опред$лено было въ 38.900 р. и 500 руб. квартирныхъ. Шрофеесора по- 
лучали теперь квартирныхъ но 500 р., адъюнкты—по 200.р. Одинъ изъ 
нихЪъ—адъюнкть Вриницюй—имфль квартиру въ натурЪ въ универси- 
тетскомъ помфшеши (изъ 3-хъ комналь); другой адъюнкть Черняевь— 
раныше занимавций казенную квартиру, послЪ женитьбы оставить ее '). 
12 адъюнитамь назначалось по 1.500 руб. (съ квартирными), четырем 
лекторамъ новыхъ языковъ по 1.000 р,, 12 магистрамъ педагогическато 


1) Харьк, унив. архивъ. Дло поп. № 1254,71. 


и 


института—по 600 р., 12 студентамъ-кандидатамь по 500 р,, 60 казенно- 
коштнымь студентамъ по 400’р., ректору—1.000 р., 4-мъ деканамъ и 
непремнному засвдателю по 500 р., синдику 400 р., архиварусу со- 
вЪта и переводчику сов$та 1.000 р., 4-мъ секретарямь фавультетовъ 
по 250 руб., директору педагогическаго института 500 руб., инснек- 
тору казеннокоштныхъ студентовь 500 р., бибщотекарю 1.000 р., по- 
мошнику его-—400 р., секретарю правленя 1.000 р., а вм$стЪ съ кан- 
целяр1ей—5.000 руб., на осмотръ училипиь 5.000 руб., на путешестая 
въ чуже края адъюнктовъ 4.000 руб., священнику и на содержаве 
церкви 2.000 р., учителямъ искусствь-—3.000 р., на пенеи 10.000 руб. 
Экетраординарные професеора должны были пользоваться адъюнитекимъ 
окладомъ, а если занимали каоедру. то получали квартирныя деньги 
по окладу ординарныхъ профессоровъ. Всего по новому штату проекти- 
ровалось отпускать на Харьковскй университеть 220.750 рублей вмфего 
прежнихь 130.000 руб., т. е. на 90.750 руб. или почти на 709/о болфе 
прежняго \). : . 

Однако и это предетавлене не имфло практическихь послдетвй. 
И мы знаемь уже, что въ 1822 тоду Харьковемй университетъ черезь 
попечителя возбудиль ходатайство объ увеличени штатовъ на счеть 
хозяйственныхь суммъ. Всего проэктировалось прибавки или, точн$е по- 
воря, перечисленя 64500 р. Но хотя эта прибавка была очень скромна, 
ибо пфны на товары въ дЪйствительности удвоилиеь и лаже утроились, 
Миниетръ налпель ее чрезмрной и приказаль не отелупать олмь пига- 
товъ?). Въ 1825 году Министръ Народнаго Просвзщеня Шишков за- 
требоваль оть Харьковскаго университета замфчавнй на университетский 
уставь и штаты и эти замвчашя ему были представлены СовЪтомъ 
черезъ попечителя 3). Между прочимъ Харьковсый университеть хода- 
тайствоваль здесь о расширени своихъ прежнихъ правь и преиму- 
ществъ экономическато характера, а именно—дарованное 19-мъ пунк- 
томъ утвердительной грамоты и указом 31 мая 1825 года освобожде- 
н1е оть постоя и платежа квартирныхъь денегь жилищь профессоровъ 
СовЪть просиль распространить и на жилища ихъ вдовь и сиротъ, а 
также классныхь чиновниковъ, состоящихъ при канцеляр1яхъ и учре- 
ждешяхъ университета: это послужило бы поошрешемъ для поступле- 
шя на службу болЪфе способныхь. Тажь какъ квартирныя деньги взы- 


1) Харьк. унив. Архивъ. Д№ло поп.—529/27. Арх. М. Н, Пр. Д. 6885/1625. 

3) Настоящее сочинене, стр. 374—575. 

3) Тоже сдфлали и дру!Ме университеты; объ университетскихь реформахъ 
Шишкова см. С. В. Рождестпенскато. Историчесый обзоръ дфятельности Мин. Нар. 
Просвфщен!я. 0.-П.-Б, 1902, 176—199, 


И 


скивались съ хозяевь домовь, занимаемыхь профессорами, то эти по- 
олфдше платили столько же, сколько и друше квартиранты и для до- 
ставлешя имъ льготы необходимо было, но мнЪн!ю Совфта, освободить 
оть уплаты этихъ денегь и ихъ квартирныхъ хозяевъ. Далзе СовЪть 
просиль, чтобы опредЪлены были классы должностей прозекторовъ (3) 
лекторовь (10), учителей искусствъ (12) и лр. лиць. Проэктировалось 
также допустить къ. участю въ дфлахъ университета и училищнато 
комитета по выборамь заслуженныхь профессоровъ, не занимавшихь 
каоедрь, ибо своею 95-лфтнею службою и опытностью они могли бы 
приносить пользу университету; а если бы заслуженный профессоръ 
занималь каоедру, то СовЪть считаль справедливымъ, чтобы онъ на 
этой каеедрф получаль жалованье кромф пенеи: жены и дЪти умер- 
шихъ заслуженныхь профессоровъ, по его мнфн1ю, должны бы получаль 
половину ихъ пени. Выло бы справедливо также, писалъ онъ, чтобы 
преподаватели университета, могли выниеывать для себя изъ заграницы 
безпошглинно книги и учебныя пособля, на такихъ же основамяхъ, какъ 
дЪлаеть это университеть. О штатахь СбовЪтъ университета далъ такое 
пояснене попечителю. „Теперешнее жалованье университетскихь чи- 
новниковъ совершенно недостаточно для’ безбфднаго существованя, 
Ифны на вс предметы потребленя возвысились такимъ образомъ, что 
по точному соображеню их», при основанйи университета и въ первые 
оды его существования 2000 р. составляли относительно почти вдвое 
большую сумму, нежели теперь 4000 р., предполагаемые въ жалованье 
профессорамъ, при чемъ Харьковскй университегь имфль въ виду и 
штаты Деритекато и Виленскаго университетовь. Мфетныя условя 
г. Харькова во многихъ отношеняхь также являются причиною стф- 
сненнаго сосгояня членовъ университета. Квартиры весъма дороги, а 
особенно въ недальнемь разстояни отъ университета. Для им ющаго 
семейство наемь и отоплеше квартиры, удовлетворяющей только самым 
необходимымъ хозяйственнымь потребностямьъ, стоить болЪе 1000 р. 
Весною и осенью, а нер®лко и зимою улицы въ город етоль грязны, 
что университетске чиновники, имющуе квартиры не вблизи самаго 
университета, принуждены для сбережев!я здоровья держать экинажь; 
но кромЪ содержашя и самое неприхотливое обзаведеше имъ требуегь 
ивдержекъ, даже при всемъь возможномъ ограничеши расходовъ по дру- 
тимъ потребностямъ, чрезвычайно обременительныхь. Предполагаемая 
10 новому штату столь значительная сумма на содержане строешй 
необходима, такь камь и пфны на дрова и пр. возвысилиев и зданйя 
университетск1я слфлались несравненно обширнве прежняго. Излатаемыя 
здвев обстоятельства извзеллы Вашему Превосходительству и потому 


о 10 


университеть покорнфйше просить особеннаго ходатайства со стороны 
Вашего Превосходительства, дабы высшее начальство удостоило благо- 
склоннаго внимая замфчаве университета“. Однако Попечитель, пред- 
ставляя эти замвчаня Совфта, не поддержаль ихъ, а наобороть за- 
явил, что онь во многомь не согласенъ съ мн\вями Сова, но не 
излагаеть своихь замфчанти, чтобы не задерживать СовЪтекаго пред- 
ставлен1я *). 

Впрочемъь повидимому никаких замфчавй онъ и не представил: 
по крайней м6рф вь дЪлВ нЪть на нихь никакихъ указав. Да и 
вообще нужно сказать, что дЪло о введени новыхь штатовъ тянулось 
до 1385 года, когда они были утверждены вмЪфстЪ съ уставомъ. Такимъ 
образомъ, матеральное положен е профессоровъ все это время остава- 
лось въ высшей степени печальным и необезцеченнымъ. Неудивительно, 
что эта необезпеченноеть принуждала профессоровв изыскиваль вебЪ 
еще и друме источники доходовъ:— заниматься пренодаванемь въ 
другихъь ‘учебныхъ взаведеняхъ, давать частные уроки; предаваться 
усиленно медицинской практик, держать пансюнеровь и т. п. 

Особенно сильное развите получило пансонерство, впослдетви 
сльлавшееся язвой университетской жизни, противъ которой должны 
были вооружиться лучиие представители професеорской коллети. Сами 
по себЪ частные уроки профессоровь и панеюнерство еще не были 
предосудительны; въ нфкоторыхъ ‘случаяхь они были сущимъ благодвВя- 
н1емъ для стулентовь, но они могли вонровождатьея (и дфйствительно 
сопровождались) незаконными льготами и поблажками на экзаменахъ, 
что, конечно, деморализировало и учащихь, и учащихся и набрасывало 
неблагонраятную тФнь на весь университеть. Даже въ тфхъ елучаяхъ, 
когда профессоръ былъ вполн® побросов®стенъ въ дВлЪф панстонерства, 
друге завидовали его выгодамь и могли распускаль о немь неблаго- 
ир!ятные слухи. Доказательство этого, представляеть автоб1отраф!я Т. ©. 
Степанова. Разсказавь о томъ, что товарищи старались выставить его въ 
дурномъ свт передъ помотником попечителя кн. Цертелевымъ, онъ 
прибавляет. „В/ь этому присоединилась зависть профессоровъ въ н$- 
воторымъ моимъ выгодамъ. При вогуплени въ университеть (профессо- 
ромьъ) два года я не имфль у себя студентовъ и не хот6ль ихъ имфль. 
Но потомь быль Уубфждень совфтами расположенныхь ко мнф людей. 
Кузинъ первый даль мн своего сына подь надзорь съ платою по 2500}. 
въ год. Залмь поступили ко мн друге студенты; я получаль оть 
нихъ большею частью по 1500 р. Впрочемь я быль весьма осторожень 


т) Харьк. унив. Архив. Д. пои. № 529,27. 


— 97 — 


вь шлем ихф. Каюъ скоро я навфрное зналь, что кто-либо велъ себя 
дурно и худо ванималея, я всегда отказываль тажому, и черезъ это я 
лишенъ быль многихъ выгодъ, Все таки случалось, что у меня бывали 
студенты и довольно лВнивые и не слишкомь одобрительной нравствен- 
пости. Скромный образъь моей жизни заставляль многих. думать, что я 
получаль большия деньги, но мой капиталь быль далеко не тотъ, кото- 
рый быль преднолагаемь посторонними. Я наблюдаль очень плохо эко- 
номНо и ничего не шадиль кавъ для себя, такъ и для студентовъ, это 
вело меня къ большимь издержкамъ. Притомь я дфлаль благодвяния, ни- 
кому не извЪфетныя. Князь Цертелевь много повредиль моимъ выгодамъ, 
притВоняя меня нфкоторыми способами. Надзор мой ва студентами быль 
вполнЪ отчетливый, я не щадиль для нихъ даже своего здоровья, я 
дорожилъ. каждым ‘изъ нихъ, и употребляль къ польз ихъ все, что 
могъ. НЗ которые доходы давала Т. 9. Степанову опека‘надъ малолЪтними 
дфаьми одного изъ его ‘ирятелей. Воть что говорить онъ объ этом. 
„1888 годь составиль новую, эпоху моей жизни. Передь этимъ принял 
и на себя новое тягостное бремя— это опеку надъь малол5тними Кожев- 
никовыми. Я быль близкимъ ир1ятелемъ ихъ отца, я его: любиль, уважаль 
искренно. Ласковые шлемы его’ и его жены въ начал пруВзда моего 
въ Петербургь (они въ то время были тазеь) были для меня незабвенны. 
Никто не хотфль быть опекуномь, ввроятно, боясь столкнуться съ не- 
приятными отношенями къ родственникамь Кожевниковыхъ. Я прене- 
брегь все, желая быть полезнымь дЪтямъ-сиротамъ. Я далъ себЪ клятву 
вести’ опеку самым честнымъ, благороднымъ образомъ. И дзйствительно 
я быль таковъ. Я рЬшительно ничЪмь не пользовалея, платилъ даже 
за наемъ дома дфтей по 2000 р., а потомъ по 1500’ р. въ толъ. Первымь 
моимъ предметомъ было сахранить капиталы ихъ и доставить имъ воз- 
можно лучшее воспитане. Ни въ томъ, ни въ другомъ не можно обвинить 
меня, совЪеть моя чиста. По духовному зав5шашю, начальница, бывшая 
близко знакома съ покойнымъ Кожевниковымъ, могла имфть вляне на 
воспиташе лЪтей. Я, замтивь ея нфкоторыя самовлаетныя и почти 
вредныя дЪйствя для опеки, разсорился съ нею и устраниль ея втян1е. 
Это мн стоило многихъ непрятностей. Генералъ-губернаторъ Стро- 
тановъ хотВль закрыть весь домь Кожевниковыхъ, предложивъ удалить 
дВтей на какую либо квартиру. Страшась разотройства и потерь въ 
опек%, которыя‘были бы неизбЪжны, и дорожа епокойствемь и здоровь- 
емъ дфтей, я возеталь противъ этого‘намвренйя, усиВль отклонить ето, 
но зато навлекъ на себя нерасположене тенераль губернатора. Тоже 
произошло и съ другимъ генералом губерналоромь Кн. Долгоруковымъ, 
Но взысканию долговъ опеки потомъ я нажиль себ страхи и огорченйя. 


— 798 — 


Съ гувернантками, большею часто не соотвфтетвовавшими моимъ на- 
м5ренямь и распоряженямъ, я имёлъ нер$дко досады и непр1ятности. 
Куъь этому надо ирисоединить разныя притязашя Сиротскало’ сула. Все 
это много возмутило мой покой, сокрушая мое слабое здоровье“. 

‚ Изъ воспоминалй Н. И. Костомарова, бывшато студентомь Харь- 
ковскаго университета въ 33—35 г.г., мы узнаемъ, что имфлъ панс10- 
неровъь и проф. П. Сокальсюй, и проф. Гулакъ-Артемовсвкй. У Сокаль- 
скаго положене пане1онеровъ было’ превосходное: 

„Меня помЪ стили, пишеть Н. И. Воетомаровъ въ своей. автоб10- 
графш, у профессора латинскаго языка Петра Ивановича Сокальскато. 
Я попаль въ нему совершенно случайно. Не предполагая прежде пом%- 
ститьея у этого профессора, я отправилея къ нему вмфетВ со своимъ 
учителемь потоворить на счеть вступительнаго экзамена изъ латыни, 
въ которой я себя чуветвоваль недостаточно крЪикимъ посл уроковъ 
Андрея Ивановича БЪлинскато. И мнЪ, и моему учителю Петръ Ива- 
новичъ таль понравился, что, выходя отъ него, мы рязсудили, что всего 
лучше мн помфститься у этого профессора. Передавши нашу мысль 
моей матери, мы снова отправились къ Сокальекому и договорились 
съ нимъ о квартирЪ. Овончивъ вступительный экзаменъ по всфмъ пред- 
метамь, я простилея съ матерью и моимъ деревенскимь учителемь, 
узхавшими домой, а самь остался въ домф Сокальскаго. Мн дали 
отдльную комнату въ обобомь флигелЬ, въ которомъ кромф меня 
было четверо студентовъ, проживавшихь у Сокальскаго также въ от- 
дБльныхь комнатахъ, ‘Содержаше и обращене съ нами было очень 
хорошее; одно только’ нфсколько, безпокоило меня: Сокальсвай не’ дозво- 
лялъ курить табакъь и это побуждало насъ курить въ печную трубу. 
Однажды я, всунувши для куреня трубку въ верхвй душниюъ печки, 
нечаянно зажегь сажу и самъ испугался; едва потушили и не допустили 
до пожара; но посл того Сокальскй махнуль рукою и сказаль: „лучше 
курите, а то вы мн и домъ сожжете!...“. Семейство’ Сокальскаго ‘©0- 
стояло тотда изъ жены, трехь малолфтнихь сыновей и старой тещи, 
женщины, чрезвычайно доброй и любимой всзми студентами. Эта по- 
слфдняя по имени Надежда Емельяновна, осталась у меня въ памяти, 
какъ тишь старой добродушной малоросаянки. Она говорила со всеми 
не иначе какъ по малорусски, очень заботилась о выгодахь кварти- 
рантовь и по воскресеньямьъ сама пекла и приносила намъ на завтрак 
превосходные пирожки. Уже много’ л6тъ, еще‘до женитьбы Сокальскато 
на ея дочери, она содержала у себя квартирантовъ студентовь и хва= 
лилась ть, что ее называли „студентсеька маты“. Въ числв ея быв- 
шихЪ нахлфбниковъ быль знаменитый Остроградевй, о которомъ она 


9 


сохраняла благоговвйное воспоминаше, какъ о лучшемъ пзъ юношей 
У нея проживавшихь“ '). Н. И. Костомаровь и не нуждался въ про- 
тектщи прод. П. И. Сокальскаго, и не пользовался ею. Оъ августа 1835 г. 
Н. И Востомаровь перешель на квартиру къ проф. И. Ш. Гулаку-Ар- 
темовекому. „Дворъ Артемовекато-Гулака, говоритъ онъ, помзщался 
почти при оконечности города на одной изъ улиць, выходивших 
щь полю. Проминувши н%околько дворовъ, можно было достигнуть стал 
раго кладбища съ небольшою церковью... Самъ Ш. Ш. Гулакъ-Артемов- 
сый помфщалея въ одноэтажномъ деревянномъ дом, выходившемъ 
фасадомь на улицу, а внутри довольно нарядно убранномъ. Студенты 
были размфщены въ двухь флигеляхь, стоявшихъ на двор; въ одномъ 
изъ нихъ, состоявшемъ изъ 2-хъ комнатъ, жило двое студентовъ: Де- 
ревицюй и я“ °). 

Благодаря сравнительно льготнымь условямъ пенси, семьи про- 
{фессоровъ Харьковскаго университета получали н%№которое. матерлальное 
обезпечене. Такъ, напримВръ, можно было получить пенсио за службу 
оть 5 до 15 лёть: на основавти утвердительной грамоты и дополни- 
тельнаго Высочайшато указа 31 марта 1811 года и вдова такого про- 
фессора, и ея дфти получали единовременно по полному окладу его 
жалованья и въ пенсю по '/5 доли ето. На этомъ основати вдова и 
дфти профессора Ванноти получили по 2.000 руб; единовременно и по 
400 р. ежегоднаго пенсона 3). 

Проф. Шумлянсюй въ 1817 году увольнился отъ службы по сла- 
бости здоровья и въ особенности зря и получиль при увольнеши 
за долговременную и безпорочную службу (48 лЗтъ) въ пенею’ полный 
окладъ жалованья, т. е. 2.000 т. %). 

16 декабря 1832 года быль изланъ Высочайший указъ Прави- 
тельствующему Сенату, предоставивиий новые льготы на пенс!ю заслу- 
эженнымь профессорамъ, каковыми признаны лица, прослуживиие 25 лтъ 
по учебной служб въ университет. Они могли поступать на новую 
службу и получать на ней жалованье, сохраняя свою пенспо. Они не 
могли только претендовать на вторую пенспо, если бы таковую выелу- 
жили, но если бы она была больше первой, то могли просить о за- 
мфнф второю первой. Если бы заслуженный ирофессоръ пожелалъ занять 
вакантную каеедру въ университет, то онъ долженъ быль подвергнуться 


1) Литературное наслвд1е, стр. 18—19. 

*) Пешт, стр. 23. 

$) Харьк. унив. архивъ. Д. сов. 1819 г. № 86. 
“) ТЫ, 1817 г. № 16: 


= 900 -—- р 


всЪмъ установленнымь на сей случай правиламь (выбору въ сов) и 
тогда получаль по ней окладъ, сохраняя и пенстю *). 

Въ 1838 году получали иени слфдуюние преподаватели и чинов- 
ники Харьковскаго университета, ихъ вдовы и дли: Курдюмовъ 539 т., 
вдова учителя музыки Кона—100 р., Ольденборгерь 846 р. 50 к., дЪти 
Туранекаго’ 181 руб. 49/4 коп;, Фесенко 297 руб., бывший профессорь 
Отойковичь—-990`р., Борзенко-—=1960 т., Тимковеки—990 р., учитель 
Бенкеръ—247 р. 50 к., Анигина-—500.р., Срезневекая— 990. руб., Фило- 
мафитская—1000 руб., Ванноти-—396 руб., г-жа Пилыер»—500 руб., 
г-жа Дрейсиь— 396 р., Вуницкая—480 р., Дьячкова—400р., Калькау— 
158 р. 40 к., дочь Делявиня—495 р., дфти Оситовскалю 500 р., вдова 
Беккер»—100 руб. Вев эти пени выдавались изъ спешально пред- 
назначенной для этого но штату суммы“). Всего выходило 11566 р. 90 к. 
{не считая единовременных пособй). 

Тяжело было однако вел детве общалго кризиса, матер!альное поло- 
жене даже такихъ отставныхь профессоровъ, которые получали полную 
пенсио и имЪли, состоя на службЪ, нв которые дополнительные доходы. 
Въ этомь можно убфдитьея, напримръ, изь прошеня проф. Шумлян- 
скаго, которое онъ подалъ Министру Народнаго ПроевЪщеня. „Позвольте, 
Ваше С1ятельство, покорнфйше васъ просить взглянуть на послужной 
мой спивокъ при департамент Министерства Народнаго Просвзщеня 
имЪюныйся и принять во уважен1е состояне человфка, въ влужбВ со- 
«тарЪвшатоея и не имфющаго до сихъ поръ въ виду ничего, кромЪ 
одной невзрачной, къ ечастию непродолжительной будушности. 

Въ 1811 году представленъ быль я от университета г. Министру 
на утверждене меня въ зваши заслуженнато профессора, но мн% было 
отказано, потому что уставомъ предписано ирослужить до такого на- 
именованя 25 лЪть; уннверситеть же и самъ ечиталеь себя тогда только 
7 ль оть роду. Ясно, кажется, что таковое постановление сдфлано 
не для насъ русскихъ, служившихь до вступлешя въ университезмь 
по другим учебнымъ м?%отажеь одинъ другого болфе. Таково однако 
было ршене г. Министра, повергнувшаго стараго слугу въ крайнее 
уныне и притомъ въ возраст, оболреня требующемъ. Но этого еще 
не довольно было для усилешя моего прискорб!я: шесть лфть продол- 
жаю служеше наряду еъ бывшими моими по медикохирургической ака- 
дем1и учениками, кои и были здесь профессорами. Это’ обетояжельство 
и пр!ятно для меня, и больно; больно потому паче, что они недавно 


т) Харьк. упив, архивъ. Д, правл. № 8872/208. 
2) Па., Д. правл. № 3372]208. 


' 80 — 


произведены, оставивь черезь то’ старато своего профессора позади 
себя безъ всякато награждения, сл®довательно, явно’ въ пренебрежени. 
СовЪеть моя толкуеть однако, что’ я такой обиды не заслузжкиль и тм 
менфе, что я всегда столь за честь университета, чфуь и прюбрзль 
для себя притфенителя. Справедливо впрочемъ, что чины не льетять 
уже сфдой голов, и то однако правда, что безвинно онлеванный ве- 
терань всякаго сожалфийя достойнве, который притомъ давно и кр ико 
терпигь съ семейством но недостаточному нын$ окладу и при долгах. ^ 
Кому подь 70 лфть, тотъ вЪрно имфеть нужду въ покоф, слфдовательно, 
въ отетавьв есь полной пеней и, по трудноети временъ, съ квартир- 
ными деньгами, но который безь предварительнаго единовременнаго 
за 48 льтъ службы приличнало денежнаго, награжденя никалиь не мо- 
тель ея просить. 

Ваше С1ятельство! На семъ единственно остановились всЪ мои же- 
лая; помогите безпомонтному колико возможно, исполненному въ 0600 
залней глубочайшиио, высокопочитавя (Харьковъ, 81 марта, 1817 г.) ®). 

Министръ во счель возможнымь удовлетворить просьбы Шумлян- 
скаго о выдаяЪ единовременной награды и обрашеши въ ненсйю квар- 
тирныхъ денегь, а только исхлопоталъь ему полную. пене!ю. 

Еще боле печально было положеше нЪкоторыхъ преподавателей, 
уволенныхь безъ пенеи. 

Грустное впечатл те производить эпилогъ дла, производившагося 
въ Правлени университета, о выдам послфдняго жалованья адъюнкту 
Болгаревскому, удаленному, какъ мы знаемь, мзь университета за его 
строптивый характеръ. Это быль очевидно, бфднякъ, ничего не имЪв- 
пий. Лекану своего факультета Книгину онъ написаль слЗдующее 
письмо: „получив при увольнеши моемъ изъ университета паспортъ 
для проживаня, обращаюсь къ Вамъ, каюь въ декану еъ покорнфишей 
просьбой объ исходатайствоваи мнф свидфтельства по службЪ моей 
въ университет равно и о выдачВ по день моего увольненя, т. е. по 
2-е число октября нрошедшато года причитающалося мнЪ жалованья и 
квартирныхь денегъ. Извзстная мн№ сострадательность` вала къ бд- 
‹лвующимъ’ невинно обнадеживаеть меня соверптенною увренностью, 
что Вы не откажете мн Вашимъ въ семь дЪлЪ пособемь“ (20 янва- 
ря 1817 т.). Другое письмо Болгаревскй написаль ректору Т. ©. Оси- 
повскому. „Я надВюсь, что Вы уже получили рапорты о сдач фарма- 
цевтической лабораторти и о’ возвращени книгъ въ Библютеку. Кажется 
мн, что теперь уже ныть причинъ содержать меня подь смотремь 


=) Харьк. унив, архивъ. Д. пои. № 402120. 
Проф. Д. И. Баталвй. 51 


полищи. Покорнзйше прошу Васъ сообщить полицмейстеру, дабы 


-мнф не было препятетв!я отлучиться на короткое время для’ свиданя 


со своими родными. Признаюсь Вамъ откровенно, что я нуждаюсь 0’ 
вседневном» ‘пропитаны почему ‘негерифливо ожидаю совершеннаго 
своего отпуска и прошу Васъ не задержать меня до глубокой осени“. 


Правлеше выдало’ причитавииеен ему 86 р. ЭП к. *)-- очевидно, его 


единственный и послфдей рессурсъ. 

Тдф и какъ убгроилея Волгаревомй, мы пе’ знаемь; а печальной 
памяти ректоръ Стойковичь съумЪфль добиться и пене, и чина дЪй- 
ствительнаго стазекатго советника, и занять должность по министерству 
внутренних дЪфуь (члена неирем ннаго, присутетвя департамента, госу- 
дарегвеннаго хозяйства и публичныхь зданий). Умеръ онъ въ 1832 г. 
оставивь вдову м 2-хъ дётей. Сынь его Януар!и пожертвоваль библ! о- 
теку своего отца въ 1835 г. Одесскому лицею”). . 

ОъумВль заблаговременно составить себ состояве и Шадь, уво- 
ленный безъ пеныи и тщетно добивавиийся ея въ теченае многих 
лЪгъ. Шри удалеви изъ Харькова; онъ вошелъ въ правлене въ 1816 г. 
съ ходатайствомъ объ утверждении его духовнаго завёшаная. „Даль я, 
писаль онъ тамъ, женф моей полную довЪренность распоряжаться 
моими вещами по законамь Россйской Имперш, такъ кажь мнф велфно 
немедленно вызхать изъ государства. Но это распоряжене должно быть 
таково, чтобы ни у меня, поколь живу, ни у моихь дфтей не было 
ничего отнято. Чтобы отвратить всяый могупий произойти объ этом 
споръ, я объявляю волю мою елвдующимь образом: ‘такт какъ здо- 
ровье мое таль разелаблено, что я нахожусь ежедневно ‘въ опасности 
умереть, и сей долмй и безпокойный путь, предиремлемый по пове- 
лВнио справедлив йнаго и челов колюбиваго Импералора, еще болЪе 


_ представлияеть мн% опасности, то я объявляю; что если что 0 мною 


по человфчеству случится, то’все мое имфые посл моей смерти должно 
быть раздвлено на три части, такь чтобы одну треть получила жена 
моя, другую—еынъ, третью-—дочь. Чалуь нал и’ совершенно увфренъ, 
что я или насильственною, или естественною смертью въ доротЪ умру, 
то поручаю, университету, членомъ котораго я быль и для позы и 
чести которало трудился денно и ношно, это важное дьло, приближаясь 
въ смерти, надфясь, что если нфкоторые при жизни ‘моей все въ пови- 
бели моей сдфлали, то по смерти моей по крайней мёрф примирятся 
съ наилучшею женою моею и моими дЪтьми. Относительно меня ничего 
не нужно, но я желаю но крайней мФрЪ, чтобы посл моей емерти. 

1) Харьк. универ. архивъ. Д. Правя. № 1171/58. - 

=) Арх. М. Н. Пр. № 6005/159. 


808 — 


оказана была справедливость 6мъ, воихъ я оставляю и кои мои вуть 
навсегда“. 

Правлен!е постановило передать это духовное завфщане для 
законнаго раземотрфюя вь Слободеко’- Украинское тубернекое прав- 
леше *). 

Положенше самого Шада въ матеральномъ отношени за границей 
было весьма печальное; особенно въ посл дне годы’ ‘его жизни. Шоие- 
читель Харьковскаго учебнаго округа А. А. Перовемй оффищально 
улостовфряль въ 1898 году, что онъ видль заграницей 7 0-ти-лётняго 
старика Шада въ очень плачевныхь обстоятельствах, и считал ‘сира- 
ведливымь назначить ему единовременно 10000 р. и зат®мь выдавать 
по 1000 руб. ежегодной пени: онъ быль экстраординарнымь профес- 
соромь въ Тенф, по жалованья ие получал "). 

Обращаеть на себя внимание наше большое число профееворовъ, 
уволенныхь безь прошен!я въ отетавку: Шадь, Болгаревеюй, Нельде- 
хень (вь 1818 т.), Осиповемй, Васильевь и Венедиктовь; по старости 
или но совершенно разстроенному состоянию здоровья съ пеней сами 
выигли — Ворзенковъ, Затенлинсвй, Шумляноми, Юллинеюй; по стол- 
вновеню съ университетокимь начальствомь безъ пенеи Врандейсь; 
вышли’ добровольно—Чановъ, Склабовокй, Золотаревь; умерли — Кни- 
тинъ, Пильгерь, Делявинь, Ваннови (1 февр. 1819’ т.), Дрейсигь (30 
моня 1919 т.); Каменсый (9 августа того же’ года), Орезневеий (12 
сент. того же гола), Гонорскй: (14 авг. тото же года), Успенекй: (10 
мая 1820 п.) Богородищай (20 февр. 1896’ г.), Дулровичь (25 мая 
1830 года) Куницый (29 1юля 1831 г.), Филомафитеюй (6 апр. того 
же года), Льячковъ (6 сент. того же года); Ланиловичь и Цыхъ пере- 
велись въ К1евск университеть, Дегуровъ въ Петербургеюй. 

Предетавимь теперь кратыя данныя о бытЪ, нравахъ и нрав- 
ственномь вмяни профеееоровь и 0бъ ихъ взавмныхт отношеняхь 
другь въ друку. Частной жизни нЪкоторыхьъ изъ нихъ мы коснемся 
только въ такой м8 рЪ, въ какой она отражалась, прямо или косвенно, на 
‚ихъ преподавалельской и научной дятельности. Едва ли нужно дока- 
зывать, что ‘и подобные факты не мотутъ быть опущены въ труд, 
программа котораго захватьваекь ве № стороны стараго’ университетекало 
быта. Во всей моменты университетской жизни профессора имфли прав- 
ственное вяне ‘на своихь слушателей и мВстное общество, и историжь 
долженъ попытаться опредлить хотя ириблизительно силу этого’ вяна; 


') Харьк. унив. архивь. Д. правл. № 1170[58. 
2) Л. И. Батаявя—Удалене проф. И. Е. Шада, Х, 1899 г, стр. 189—140. 


90 


а оно находилось въ связи ев общимъ нраветвеннызгвь уровнемтъ про- 
фессоревой среды, съ большимъ или меньшимъ чиеломь положитель- 
пыхь или отрицательных въ этомъ отношени личностей. Для Харь- 
ковскаго университета не прошли безелёдно частныя коммерческля 
предирялтя его ректора Стойковича, занимавшалося продажею контра- 
банднаго вина; равнымь образомь не оставалась безь результатовь по- 
ложительная дфятельность такихъ чистыхъ людей, какъ Рижевый или 
Осиповек ; 

Долго останавливаться вирочемъ на этомь мы не будемъ, а пред- 
‚ ставимь нфеколько наиболбе характерныхь примфровъ, основанныхь на 
достовБрныхъ источниках. 

Въ 1-мъ том своего труда мы пользовалиеь для б1ографии Г. И. 
Успенскаго воспоминанями его сына, относившимися къ первымъ годамъ 
его профессуры. Приведемь теперь выдержки изв нихъ, относяняся 
къ самому послЗднему пероду его жизни. Рисуя домашнюю, частную и 
семейную ‘жизнь своего отца, В. Успенсюй вмЪфстЪ съ тВмъ даеть намь 
ключь къ уясненю. перемны въ его характер, отразившейся весьма, 
замбтнымь образомь и на его ученой дфятельности. и на отношеши 
ето къ учащейся молодежи. „До сихъ поръ учебнаязв зла отца моего, 
товорить В. Успенскй, свВтила ярко но съ появлешемъ въ нашемь дом 
племянницы моей матери, зв зда эта начала бл дить. Перюдь намятный 
въ моей студенческой жизни!—Въ этой пожилой, некрасивой дЪвушкв не 
было ничего особеннаго;, кром бойкоети, услужливости и проворетва. Объ- 
явивши, что прЗхала на коротюй срокъ, чтобы только поцвловатгь 
дорогую тетиньку. какъ наивно выражалась она, эта гостья безцеремонно 
водворилась у насъ навсегда, прибрала къ рукамъ все хозяйство, а 
потомь и вее семейство. Отець мой, не имЪвиий никогда сближеня 
съ женскимь обществомь, поставиль себя, съ самаго начала въ почти- 
тельное предъ ней отношене, поэтому она скоро завладвла его довЪлемъ 
такъ, что безь ея ршеня ничего ‘не дЪлалось. Не только относитель- 
но экономш, когорою она управляла безотчетно, и относительно насъ, 
отодвинутыхь въ глубину картины, но ея соввтъ спрашивалея и на 
все, что относилось къ матери и самому отцу. И повело же это обаяне 
®ъ дурному, потащило оно все семейство къ гибели и втолкнуло самого 
отца въ преждевременную могилу! Смерть его отняла у т$онаго круга 
тогдашнихь ученыхь пеутомимаго дЪятеля науки, опыгнаго педагога, 
зоркаго наставника и в$рного товарища. 

Добрый отешь, елпо довёрившись дурному человфку, навелъ т№нь 
на свом посл де годы, на тЪ годы, которые въ апогез его заслужен- 
ной известности должны бы быть свётлЪй и ярче. Все шло обычным 


порядком и постороннему казалось, что. ничего не измзнилось въ нашемъ 
домалинемь быту: также рано встазваль мой отець и поздно ложился, 
‘галже точенъ быль онъ въ отправлен!и должности. Но въ самомъ дл 
было‘не тажъ. Иравда, вставалъ отепь; какь и всегда, очень рано и 
ложилея поздно, но занят!я его прерывались безпрерывными приходами 
въ нему племянницы. На должность отправлялея очець ‘мой всегда 
аккуратно, но возвралщалея домой ране прежняго и’ часто раздосадо- 
ванный, чего не бывало прежде. Въ дом повидимому, тоже было, но мы, 
дти, были разрознены, запуганы и не су ли пикнуть. Вще скучнЪй, еще 
пустыннЪй стало у наеь въ домЪ; но отцу примЗтно повеселвло; онъ 
р®же вздыхаль, легче влумывалея, церковное пфые и молитвенныя 
восклицааия прекратились. Окоро онъ тамь привькъ къ нлемянниц%, 
что, если ея долго’ не было съ нимъ, онъ зваль ее. Это бысгро вело къ 
преобладанию: ея’ зъ домф надо всёми и къ вшяню надь нимь самимъ. 
Переходь отца къ новому порядку иногда пробуждаль въ немъ сожа- 
ле о прежнемъ, повергаль его въ тоску, бездйетвенность и уныне. 
Но это бывало вначалЪ. Тетка была лишена свободы и не могла безъ 
ея вфдома выходить изъ своихъь комнать; съ матерью залочалась и 
сестра мох. Я быль отлучень оть отца, при’ которомь долго слыль 
кабинетною принадлежностью; за неповиновене новой главЪ, я лишенъ 
быль его ласкового слова и бездокладиато къ нему входа. Скоро и гости 
появлялись рЪфже, и просители обратились въ другимь влятельнымъ 
людямъ. Жертва, за жертвой падали мы отъ ея жала. Первой жертвой 
сдЪлалась бЪдная сестра моя, отланная за Кунпицкаго, только, что’ при- 
бывиаго изь Мосивы на каеедру греческаго языка. Человфкь этоть, 
явившись въ Харьковъ, никого не имфлъ знакомыхъ, кромЪ тЪхъ по- 
путчиковъ, съ кЪмъ прЁхаль изъ Москвы; Кунидюый вошелъ въ наш 
домъ ученый, но Офлный до пролетаризма и стиснутый епо тисками до 
жалости. БЪднякъ искаль опоры и приота. Моему отцу праятнымь ка- 
залось, что къ нему прямо обратился, въ немъ одномъ искаль ученый 
москвитянинь; ноя и братъ непривётливо обходились съ нимъ. Мать 
и сестра едва-ли боле разу видфли его. И вдругь, къ общему веЪхъ 
удивленно, сестр было объявлено, что этоть тосподинъ-—нареченный 
ея женихъ и что ему уже дано слово за нее. Озадаченная дЪвушка не 
пришла, еще въ себя отъ испуга, какъ начались приготовленя къ свадьбь 
и вокорз потомь совершилея бракъ. Много ли было данныхь къ со- 
ставленшо супружескаго благополуя молодыхъ? Нисколько! Они не 
только имвли равныя о всемь понилуя, объяснялисв неодинаковымь язы- 
комъ, неодинаково чувствовали, не одно видВли впереди, но они скоро 
поняли, что ошиблись, обманулись, сведены поневолЪ, почти насильно 


и потому орвернулиеь одинъ оть другого. Мужъ пренебрегь перазвитою 
женой, жена оскорбилаев насмёигливостью мужа. Отешь пе замчалеь, 
перемфны и ласкаль зятя и дочь. Это повазалось Фюн№ опаенымь для 
ея самовластя: она задумала удалить ихъ, Юй удалось это чрезвычайно 
легко: стоило внуптить довфрчивой женщин, что иричиной холодности 
мужа-—незавидное помфщеше ихъ во флигел подъ глазами отца, что 
пора имъ имфть свою ‘собственность, что ненремвнно’ отець отдфлить 
их, какъ только о томь они оба поиросят”ь его. Легков$рная дочь при- 
няла этоть совЪтъ, считал ето за искренний и своевременный, а потому 
упросила мужа написать письмо къ отцу объ отдфлЪ. Между тмъ Фюна 
работала противъ нихъ, налузвая отцу 0 непочтительности зятя, о ве- 
расположени ето къ женЪ, о ея увлечеши имъ и отдалеши оть роди- 
телей, и наконецъь объ ихь дерзкомъ замыслЪ требовать обЪщаннаго 
отдфла. Ебтественио, что отець встревожилея и приготовился к отпору: 
‘и каюь только несчастная дочь начала говорить объ этомъ и подала 
нисьио мужн, то онъ прогналь ее, запретя показывалься къ себ на 
глаза. Олвдетнемь этого была, опасная продолжительная болфвзнь сестры, 
полное охлаждене къ ней мужа, и начало его гибельнаго пристраеге 
къ вину. Черезь голь ев небольшимьъ поел замужества сестры, умерла 
моя мать, умерла скоропостижно въ запертой Ф1оною комнат... Смерть 
ея развязала Фтону: она дФйствовала, уже настойчиво, трубо. Но это самое 
пробудило въ озиф осмотрительноеть: онъ увилЪль свою онлошноеть. 
Опять принялся за вздохи, молитвы и кабинетную замкнутость, Цлые 
дни проходили, Ф1онЪ не отворялась дверь кабинета, и только при 
встр 9 съ отпомьъ она уси$вала задерживать его на нфеколько еловъ- 
Но это не могло исправить испорченнаго. Главной порчей дЪль отца 
было‘ то, что налти домалинае учителя-——студенхьг знали всю замкнутость 
напгу, разносили о ней молву съ прибавлетями и, наводя густую тЬнь 
на имя отца, вызывали недовольных. Ихь расказнямъ помогли отказы 
посфтителямъ и нетери5ливость съ просителями; то и другое устраивала 
злая женщина, а оно вызывало ропоть и пасквили. Отець доеадовальь, 
нелугъ его усиливалея отъ раздраженя и доводилъ до такой усидчи- 
вости въ замкнутомь на ключь кабинет, что часа по два и по три 
онъ невыходиль оттуда. А это—=то и нужно было Ф1он%: къ ней являлиеь 
друзья монахини, уносили и увозили большие узлы съ бЪльемъ, илатьемь 
и разными вешами. Отенъ не наблюдаль за этимъ, давно хозяйство 
вышло изъ его рукъ, а если когда и видВль такую выгрузку изъ кладо- 
выхь, то вздыхаль, молчалъ, но не даваль замфтить, что видФль. Про- 
мышленность эта длилась боле году, по самую’ его кончину. Куда и 
кому передавали услужливыя инокини земное сляжен!е, которое такъ 


усердно стягивали у насъ, я викотда узнать не моть. Вернулись къ 
® отцу прелимя скорбные дни его, вернулись со странными наростомь. — 
Заныло страдальческое ‘сердце, затомилаеь благородная душа ученого 
мужа. Крупиило его евоевоме хищницы, крушило отчуждене любимых 
студентовь и холодноств товарищей, крушили подбрасываемые пасквили: | 
_ карриватурноеть ихъ обижала, мучила его. Бдняюь силилея поправить 
это’ обращенемь юь прежней своей дфятельноети, неутомимо раболаль 
въ кабинет, неупусгительно выполняль обязанности по службВ; но 
ничто не помогало: онъ оставалея одинокимъ и терзалея. Между тЪмъ, 
‘внутренняя борьба въ моемь отцф, ослабляя въ немъ книжную духов- 
ность, вызывала наружу прежде незамфтныя черты его’ хараклера. Въ. 
постоянной мрачности духа, въ досадь на самого себя, неподкр$иляемый: 
дружбой и преданностью; тревожимый домалинимъ разгромомъ, онь уже 
ве правоовенно дЪйствоваль на окружающихь, но быль ихъ грозой. 
Показательством» этому служить поведене тогдашних казеннокоши- 
_ ныхъ огудентовь под его инспекщей, ненавлекшее на себя во все время 
прежде ни самомальйшей укоризны, и боязнь своекошеныхь быть приз _ 
ванными къ объяснению пред/ь @грогаго инспектора. Б%да, бывало по- Е 
паствея къ нему, какъ говорили, на исповфдь! Самый процеесь такой = 
исповвди называли мытьемъ головы. И въ самомь дЪлф, въ позу, а 
нерВдко и въ слезахь выходиль от, него вающийся. Появлене отца, 
особенно внезапное, наводило что-ло похожее на панику: каждый всерфч- 
ный старалея охорошитьея или укрыться. 

Не могу навбрное сказать, когда именно отець мой получиль 
почетный титуль заслуженнаго профессора; знаю только, что онъ ему 
быль очень шрятенъ, Тогда зтитуль этоть быль диковинный: только 
двое носили это отличе-—мой отенъ и другой профессоръ въ Казанском 
университет. Намъ же дЪтямъ казалось, что и на нась онъ раепро- — 
—  страняеть славу учености и мы гордились имъ, какь личным преи- — 
®° муществомъ, Я вВренъ до самоотверженя исторической истин, и не 
боюсь насмфшекъ за свою прошлую неемтливость. 

я Далеко было еще до запада, моему отцу, но обстоятельства уско- 
фили закалуь его. Въ лбта силы и здоровья его закаркаль могильный 
®— ворон на’ кровлф нашего дома; и сбылось скоро черное предвфшае. 
_ За нимъ волфдь шли и друи: Ежедневными тоетями отца моего, сд- 
лались Федор Никитичь Еллинеюй и Васимй Сергфичь Номлицинекий; 
один вольнопрахрикующий докторъ, друпой профессоръ университета. 
Утромъ и вечеромъ они бывали у нась и засиживались по нЗекольку 
часонь. Ни я, ни брать въ это время не входили въ кабинетъ безъ зову, 
и то только для полученя приказаюшй. Носъщеня ихъ были злов ния; 


ОВ 


отезшь- день оть дня становился залумчивЪй и грустнЪй, падаль духомъ, 
ходиль повфся голову. Насъ мучило предчувстве, мы ждали чего-то 
страшнато, не могли ничмъ развлечься и безъ видимой причины плакали 
навзрылуь. Мфсяца два продолжалось такое непонятное состояше нашего 
духа: но вотъ заболль отець и заболфль тяжело. Врачемъ его поето- 
янно быль тоть же Еллинсюй. Видя безполезность его рецептовъ, мы 
отважились умолять отца пригласить другого доктора, изумилея муче- 
никъ просьбз плачущихь дЪтей, но согласился и черезь жившаго, у 
нась студента И. И. Савина быль приглашенъ достойнЪзйший профессоръ 
и докторъь Иванъ Дмитр!евичь Книгинъ. Но было уже поздно: при вто- 
ромь визит, въ одинь и тогь же день, онь предложись созвать конеи- 
мумь и послать за духовникомъ. То и другое немедленно исполнено 
тфмь же Савинымъ. Теперь уже не темное предчувствие, а ясное сознане 
грозящей бфлы и видимо неотвратимой заставляло нась плакать. Сидя 
поочередно съ братомъ надъ страдальцемъ, мы заливались слезами, по- 
давая лФкарство; дыхаве его слаб№ло, прерывалось. Силы оставляли 
больного; онъ тасъ, какъ гаснеть догорающая свЗча. Давно онъ ничего 
не Блъ и уже съ трудомъ глоталъ лекарство, и безъ посторонней помопи 
не могь шевельнуться. 

Превосходный изъ соборныхъ священниковъ, прото1ерей Андрей 
Прокоповичь, всегдалинй духовникъ нашей‘семьи, восторженно любимый 
нами, навфщалъ безнадежно больного въ. предсмертные дни и вливаль 
вь него утБшене взры. При всемъ изнеможен!и, больной ловиль слова 
своего мудраго утВшителя, онъ насыщаль себя его бесЪдой, запасалсея 
въ дальн! путь его наставлентями. Я весь тогда превралщалея въ слух, 
и теперь еще помню его слова, сказанныя въ предпослёднее посфщене. 
„Смерти’ нечего бояться, ея ифть и быть не можеть, —говориль Иро- 
коповичь: живь Творецъ напгь, должны быть живыми и мы. Рождеше. 
наше есть путь ко гробу; гробъ-—колыбель, въ которой тВло проспитъ 
Долго и беземертной душ привидятся сладке сны и, по милосвердио 
вфчнаго Бога, она призовется къ дфйствительной жизни, и жизнь ея 
освфтить Спаситель мира. ЗдФшняя смерть наша есть наше счастье, 
потому что съ нею прекращается нопта. креста, и начнется жизнь небес- 
ная. Никаюме грфхи не отлучать оть Искупителя, не лишать. бла- 
женетва беземертя. Вфра во Христа углаживаеть тернистую тропу на- 
шей земной жизни, а убЪждене въ милосерли, Ело ведеть нась въ 
царстве небесное. Убфждайтесь, Гавуиль Петровичь, убфждайте свой 
Тазумъ въ милосердли Сына Божля, и смфло, съ полной надеждой, зовите 
Тисуса Христа. Онъ уже близь васъ.... зовите же Его всей силой души 
зовите!...“ Сдеза за слезой выкатывались изь. потухающихь тплазь уми- 


ралющатго, и онъ съ улыбкой усиливалея призывать имя Спасителя. 
Добродв тельный пастырь торячо молился и блатословляль умирающаго, 
самъ заливаясь слезами. Наступило 2-е мая 1820 года. Ярко блестВло 
солнце; аромалень быль майсый Харьковский день. Но не для нае 
красовалось солнце, не для нась разливался ароматъ въ воздухф: мы 
стояли у постели умирающаго отпа.... Везмолвно, едва движимой рукой 
блатословляль онъ каждато изъ насъ подносимымь образомъ, и въ ту 
же минуту заврываль глаза. Сестра и мужь ея были съ нами. Черезь 
пять минуть онъ тихо, безь содрогажя уснуль на в%ки,.. — 

Полишя и мноме изъ упиверситетекихъ, часа за два, до кало- 
строфы, группировалиеь на площади и у подъЪзла дома. Въ данную 
минуту все хлынуло въ домъ и густо наполнило комнаты. 

Похороны вовершаливь съ обычной церемошей. Университеть вы- 
даль деньги на погребен1е; дома же оказалось всего-на-всего не болфе 
двадцати рублей ассигнашями и м®дью. По возвралщени съ кладбища, 
намъ сказали о назначени опекунами прелемертныхъь друзей (2) покой- 
ника: ЕЮллинскаго и Комлиптинскаго. Въ этоть же день они осмотрли, 
а на утро описали все имущеетво. Въ кладовыхьъ оказалось пемного 
ОЪлья, старое плалье и пустые сундуки, въ кабинет®-—книги и бумаги. 
Опекуны убрали въ большую связку много писемь и разныхъ бумать 
и увезли оъ собой. Зачфмь и но какому праву это/сдфлано ими, необъ- 
яенено; необъяснилось и то, кавя были забраны ими бумаги. Домъ отво- 
рили, а ключи оть пустыхь сундуковь, пустыхъь шкатулокь и иткалтовъ 
опекуны взяли къ себф. Прошель день. Меня перевезли на житье въ 
въ домъ опекуна Комлишинскаго, гл я полгода бЪдетвоваль такъ ужасно, 
что принужден быль оставить университеть и’очерзя голову бросился 
вь невфдуемую мн ни мало военную’ службу. Домъ сначала отдали въ 
наймы, а потомъ продали; садъ тоже перешель къ’ новому владЪльцу. 
Я забыль сказать, что Кунице!е уже жили въ своемъ собегвенномъ домЪ, 
купленномъ для нихь отцомь, незадолго до его бол$вни. 

Куда дЪвались бумаги, захвачены опекунами, и что въ нихь было, 
я не знало; ноу насъ, (у меня и у сестры) не осталось ни однаго листка, 
написанна"о рукой отца, не осталось никакого документа и ни одного 
письма, писаннаго’ къ нему. Сл$дь существованйя этого ученаго челов ка 
уничтожень, и только его сочиненшя и переводы, его имя въ спиекЪ 
педатоговь и слабыя воспоминашя новыхъ служителей науки о немъ, 
какъ объ ученомъ минувшаго полустоллля, свидфтельствують о Г. П. 
Успенскомъ. Библютеку и минцъ-кабинеть отца продали враздробъ. Дви- 
жимость и недвижимость его пошли въ чужая, неизвЗетныя руки. У 
меня отъ всего его имущества остался только портреть его, очень в]- 


но снятый. Назади портрета, руино папиеано печатныгь шрифтом: 


„Императорскаго Харьковекаго университета заслуженный профессор и 
кавалеръ Гавмилъ Петровичь Успенсюй родилея 8-го’ поня 1765 году. 
(Внизу) Картина цисана еъ натуры въ август мВсяцв 1819 года, рисо- 
вальнымь учителемъь при Орловской Губернской Гимнази Григорьемъ 
Ивановымь Корнвевымъ“. 

Въ тридцатыхьъ годахъ, бывиги въ Харьков, я поетавильъ на мо- 
гилф родителей деревянную колонну еь высченною надиисью; сверху ея 
свфтился посеребренный шаръ съ крестомъ; могилу оправиль дерномь. 
На другой день уже небыло на памятник посеребрянного шара и креста. 
Съ тБхь порь я не видаль Харькова. Выть можеть, дожди и в®тры 
размыли и разнесли насыпь съ могилы ученаго мужа; быть можеть, она 
давно запята другимь жильцомь и никому уже не придется увидать ее 
и поклониться ей! Оправдываютея слова псалмов вца: „Человвкъ— таже 
права: жизнь его подобна поленому цвЪтку—отив%теть, развфетея ви 
ромь и никто не отыщетъ его. мета!“ 1. - 

Таковъ быль въ своей частной жизни Г. Ш. Уепенск, одинъ 
изъ наиболбе выдающихея профессоровъ Харьковскаго Университета, 


„Мы видимъ, что неблатопрлятныя условя его семейнато быта отрази- 


лись самымь р№шительнымъ образомъ на его научной, преподаватель- 
ской и административной дЪятельности и въ конц концовъ привели 
его къ преждевременной кончинф. Вообще можно сказать, что приве- 
денныя воспоминан1я рисують намъ образъ одного изъ типичных дя- 
телей того времени, вводять насъ въ тогдашинюю университетекую 
жизнь и въ значительной степени восполняють налпи свЪдфюя о той 
эпох. Безъ подобныхь матераловь мы не имфли бы яенаго и отчет- 
ливаго представлешя о дфятеляхъ тогдашней университетской жизни. . 

Благопр!ятный отзывъь о Г. Ш. Успенскомъ дается и въ одном 
современномъ докумепиВ, опубликованномь В. И. Срезневскимъ. „Ха- 
рактеръ сего человЪка, говоритоя тазеь, быль неутомимая дъятельность. 
Но множеству должностей, имъ занимаемых ь въ’ одно время, нельзя, 
казалось, не ожидать опущеня;—и однакоже Успенсктй всегда быль то- 
ченъ въ исполнени должностей своихь. Въ обращевни онъ быль бла- 
торазумно строгь съ подчиненными и прямо по русски привфеливь ©ъ 
равными себЪ. Онь не быль тешемъ ни въ какой части наукь, но во 
всохъ показываль здравый ум °). : 

Въ аналогичномъ документ находится сл®дующая характеристи- 
ка И. Е. Срезневскаго. „И. Е. Срезневскай въ обхождени быль съ важ- 
—_ 5 Ворон, 96, вл. 1868 в. №№ 30—85. - 

2) Отчеть о 45-мъ присуждеши натрадь графа Уварова, СПБ. 1901, стр. 212. 


_новлью привфтливь, въ разговорахь убёждающь и прёятень, въ чув-. 
слвахь и вр истинный христанинь; образованию юношества посвя- 
щамиь себя болфе по доброй склонности души своей, нежели по долгу; 
и потому многихь сдфлаль признательными навсегда къ истинным 
своимь благодвяющямъ. Онъ однакожь доказаль собою истину, прево- 
сходно. изложенную въ его грамматикв критики и рЗчи о различи да 
рования въ людяхь, что здоровое состояше тфла нашего есть необхо- 
димое услове для совершенства душевных талантовъ. Неумфренныя 
занятя при самомь началф его образовишя посзяли въ немь сЪмя 
болЪзни; неудачная потомъ служба и разныя огорченя въ жизни иро- 
израстили это сЗыя до того, что он® при конц жизни своей еще 
почти въ предфлахь мужества не только не могь управлять ума своего, 
но и вь самыхъ приверженныхь въ нему рождаль горестное желаюме, 
чтобы разстроенное и изможденное тЪло его освободило оль тяжких 

узь евоихъ безсмертный духъ. Онъ скончалея въ 1819 т. 12 сентября 
_на 50-мъ тоду своей жизни; оставиль посль себя жену и троихь д%- 
тей, коимъ блаподтельное правительство опреллило въ награду 

20 лЬтней службы его безбБдное! состояще *). 

Азттестащи ко учебнаго начальства не всегда совнадали: съ д®йстви- 
тельными заслугами университетских дфятелей. Едва ли не самую 
блестящую аттестацию заслужиль отъ попечителя проф. Чауловичь—а . 
между тВуъ въ дЪйствительности это быль и слабый професор, и 
слабый ученый, и съ большими слабостями: челов къ. Понечитель пиро-- 
виль Министра о назначеши ему кромЪ полной пении еще денежной 
‚награды въ 5000 р. и чина дфйствительнато сталекаго совфтника И В 
своемь представлени о немъ писаль: „объ отличномъ служени Цауло- 
вича неоднократно свидЪтельствоваль я какъ бывшему Миниетру На- 
роднаго Иросвфщеня, такъ и Вашему Высокопревосходительетву, и 
предмфетники мои’ равномЪрно свидфтельствовали о томъ же. Рдкая 
и безпримрная (?) честность Пауловича’ извфетна вофмь членамь уни- 
верситета; онъ пользуется такой же фепутащей и у всЪхъ жителей 
г. Харькова и веВми сословями достойно уважаемь. Неутомимосиь, 
усерд1е и дфятельность въ исправлен обязанностей въ его преклон-_ 
ныя лЪфта всегда были предметомь удивлен!я; должность непремннаго 
засфдалеля Правлешя столь многотрудная съ 1827 года по настоящее 
время неослабно, честно и благородно имь была исполняема. Во время 

° службы своей исполняль мномя постороныя должности безъ всякаго 
_ . вознапражденя“ 2) 


+) Пу@еш, стр. 215. 
3) Харьк. унив. архивъ. Дфло поп, № 1943196. 


А" 


Е 


Сообщая о своемь представлени Пауловичу, Попечитель ему‘ пи- 
саль: „мнЪф остается съ прискорбемь о’ потер дня службы столь до- 
стойнаго и отличнаго профессора, каковымъ привыкъ признавать Вастъ, 
изъявить вамъ за достохвальное, отличное и на истинномьъ благород- 
ствЪ чуветвъ основанное служешеваше, мою искреннюю благодарность, 
прося покорн®йше не ‘забывать того, который навсегда сохранить въ 
вамъ любовь и уважеве и который дорого изнить вашу къ нему пр{- 
явнь и доброе расположете“ !) ; 

Пауловичь при отетавкВ получиль полную пенсию и чинъ дЪй- 
ствительнаго статскато совзтника. 

р А въ извзегныхь намь воспоминашяхь студента—современника 
г. Н. мы находим совозмь иной отзывъ о Паулович. 

„ Много забавныхъ анекдотовъ говорится там, сохранилось о Пауло- 
вич$, о его странностях, тупоуми и крайней разсфянности; въ этихъ раз- 
«казахъ найдется, конечно, не малая доля вымыеловъ, но вебониевидтель- 
ствують 0 томъ, что какъ въ обществ, такъь и въ университетскомь 
кругу Пауловичь не пользовался особеннымъ уваженемъ. По увольне- 
- ши своемъ изъ университета онъ продолжаль службу при Харьков- 

скомь Институт благородныхь дфвиць, глф въ должности члена Со- 

вЪта завфдываль экономическою частью заведеня. Добившись чина 
дфйствительнало ‘статекаго сов тника, Пауловиячъ скоро потомъ оставиль 

и эту службу. Уже въ преклонныхь лЪлахь отправился онъ заграницу, по- 

бываль въ Париж и Лондон% и возвратился оттуда неузнаваемымь ще- 

толемь и франтомъ. Его сВдую голову украсиль черноволосый завитой 
парикъ; таке же черные бакенбарды, искусно прилаженные. стя- 
тивали морщины его старческаго лица. Все это, вм съ костю- 
момь, сшитымь по послёдней мод. вызывало невольную улыбку, а 
иногда и колк!я остроты надъ неум$етными желавями старца преоб- 
разиться въ юношу. Съ тЪхъ поръ Пауловичь сталь ‘нердко являться 
во веЪхъ частныхь и общественныхъ собрамяхь, и всф усишя его 
направлены были въ тому, чтобы втеретьея въ выспие слои общества 
или въ кругь такъ называемой мЪстной аристократ, тлф, конечно, 
встр$чали и провожали его только язвительными шутками и насм- 
ками. Спустя два или ‘гри года, Пауловичъ снова, собрался путешество- 

вать, но отправился уже не на западь, а на востокъ, не въ Европу, а 

въ Азю, побываль въ ЕгиитВ и Палестин®. Шо возвращен оттуда, 

онъ напечалаль записки 0 своемъ путешествии; но издан!е это пред- 

ставляеть не болфе, какь компиляцию изъ сочиненй другихъ туристовъ, . 


1) ТыЧет. 


_ — 818 — а 
изложенную при томъ тяжелымъ слогомъ, съ фразами и оборотами, 
несвойственными русскому языку, и весьма не занималельную по’ сво- 
ему содержанию. На каждой страниц читатель приходить къ бозна- 
ню; что Пауловичь говорить сь чужих словь, о томъ, чего самъ не 
изслЪдоваль и не наблюдаль съ надлежалщею точностью и внималель- 
ностью-—-чего, быть можеть, даже и не видЪль. Издане Пауловича о 
ето путешестви осталось мертвымъ капиталомь, не только’ залежазв- 
шимся у нашихь книгопродавцевь, но быть можеть, уже и выброшен- 
нымъ ими, по своей мертвечинв и затхлости; да едва ли и въ самую 
пору ето’ появлевя, пашелея хоть одинъ читатель, который имлъ-бы 
териВ1е прочитать его отъ начала до конца“. 

„ЗамЪчания о ЛондонЪ“ (1846 г.), „ЗамВчалия объ Изами“ (1857 г.), 
„Замвчаня объ Ишали и 0бъ островахъ Сициши и Мальгв, преимуще- 
ственно же о Неацолв и окрестноетяхь его (1861 т.) составляють три 
объемистыхь тома, изъ коихъь первый посвященъ Харьк. ген. губ. кн. 
Долгорукову, второй—Харьк. ген. губ. Кокошкину, трей Харьков- 
скому дворянству. 

У профессора Гулака Артемовскаго Ы. отм чаеть стремлеше къ 
ораторскимь пуемамъ и непомрное честолюбе. „Никаких ученых тру- 
довъ, говорить онъ, профессоръ по себЪ не. оставилъ, кром нескольких ь 
р$чей, произнесенныхъ имъ при торжественных актах и напечатанных ь 
въ университетских издан яхь. Впрочем профессоръ охотно говорил р- 
чи и при разныхъ другихь случаяхъ. Я помню одну изъ такихьъ рЪчей, ко- 
торую произнееь онь послз молебегыя, которымь сопровождалось у 
нась ежегодно открыме новаго учебнаго курса. Р®чь эта произвела, 
весьма хорошее впечатль не на слушателей. Приведу здесь начало или 
вступлеше, сохранившееся въ моей памяти, чтобы познакомить читате- 
лей съ округленною перодическою рфчью профессора, которую онъ такъ 
любиль и которая иногда доходила у него до излишней высокопарно- 
сти. Воть оэтотъь отрывокъ. „Благородные юноши! Подкр$пивь силы 
наци отдохновенемь, мы снова начинаемъ годичное поприще’ полез- 
ныхь и мирныхъ занямй налтихь и полагаемь краеугольнымъ камнемъ 
ихь теплыя молитвы къ Тому, безь благодатной помощи Котораго 
никавя начинаня человфчесвя не увзнчиваются успзхомъ. Симъ тор- 
жественнымь дЪйстыемъ зависимости свидтельствуемъ мы, еъ одной сто- 
роны, явное безсиле нашей природы, съ другой— ‘высовя надежды на бла- 
тосгь Небеснато промысла—надежды, неугасимыя въ душ смертнаго и 
часто претворяюния скудельныя изваяная бренныхъ рукъ человзческихь 
въ адамантовые памягники славы и безсмермя“. Не помню дальн йшато 
продолженя этой рфчи, но вся она была написана въ такомь же свкладб. 


й В. 14 — 

Артемовекому много вредила его’ административная дфятельность. 
Какъ человфкъ ло крайности честолюбивый, онъ всю жизнь свою’ го- 
нялся за почестями, чинами и знаками отличй. Кром® университета, 
ов состояль на служб при Харьковокомь институт благородных 
дЪвицъ, въ должности члена, зав дывающаго учебною частно. Каждый 
день, и иногда по ифекольку разъ, носфщаль онъ это заведене“. 

„Профессорв Дудровичь, говорить Н., заслужиль общее уважеше не 
только евоимъ преподаваюнемъ, но и своею личностью, отличавшеюся 
высокимь нраветвеннымь характеромъ. Давно уже овдовЪВ въ (едва ли не 
въ первой молодости) онъ вель уединенную, почти ‘отянельническвую 
жизнь. Писатели вефхъ вфковъ и народовь были лучшими его дру- 
зъями. РФдко являлся онъ въ обществ, и мы не знаемъ даже; кто изъ 
профеесоровь принадлежаль къ числу его’ ближайших друзей и пруя- 
телей, хотя всВ опи относилиеь къ нему съ особеннымь уважешемь. 


Андрей Ивановичь Дудровичь быль католикъ; но каждый воскресный. 


день и праздникь его можно было вотрЪтить въ нашей православной 
церкви, гл съ начала и до конца церковной службы не прекращалась 
и ни чфмъ не развлекалась его благоговзйная молитва, Католики еще 
не имфли тогда въ Харьков своей собственной перкви и, сколько мнЪ 
помнится, польск кеензъ появился въ лашемъ городз весьма’ не за- 
долго до смерти профес. Дудровича. Сперва онъ отправляль ботоелу- 
жеше въ одномъ изъ частныхь домовь, и потом для’ католическаго 
костела отведено было помфшете въ одномъ изъ университетекихь 
здашй, которое занималоть теперь музей и кабинеты. Между профессо- 
рами и стулентами университета ‘было’ тогда немало католиковъ. Л%- 
том, въ то время, когда мы готовились уже къ экзам-ну изъ еслест- 
веннаго права, разнеслась вБоть о тяжкой болзни профессора Дулро- 
вича. Онъ быль тогда уже ректоромь университета, Съ каждыйгь лнеме 
положен!е больного’ дфлалось все хуже и хуже. При одинокой жизни и 
недостаткз прислуги; нельзя было ожидать, конечно, надлежащало ухода 
и присмотра за страдальцемь, уже непокидавлтимь постели: Влижайние 
знакомые изъ профессоровъ и других линь, навЪшавшихь больного, & 
можеть быть и медики, принимавиие искрепнее. зъ немъ участ, убЪ- 
дили Андрея Ивановича перезхать въ университетскуло’ клинику. Но и 
здесь онф не получиль никакого облегчения; ничто не подавало на- 
лежды на его выздоровлене. Говорили, что у больного’ съузилось горло 


До того, что онъ не могь принимать никакой пиши и его кормили” 


однимъ только  молокомъ. Болфвнь эту приписывали нфкоторые’ при- 
страетио’ иъ трубкф, которую въ прежнее время не выпускаль онь в® 
продолжеши цлаго дня. Вф доказательство тото; вакь любили ©ту- 


дщенты своего профевеора и ректора и съ кацимь сочувствемв относи- 
‚лись къ его болёзни, приведу я замфчательный факть. Когда веть объ 
опасномь и почти безнадежномь положенти больного разнеслась въ уни- 
верситетскихъь аудиторяхьъ, то велёль за тёмъ въ одинъ изъ вобкрес- 
ныхъ дней, студенты вефхъ факульгетовь явились въ городской соборъ 
и просили духовенство отслужить молебелие о выздоровхеши заболв- 
тато. Трогательно было видфть всю эту многочисленную сходку, мо- 
лившуюся съ непритворнымъ благоговзнтемь и усердными кол%но-пре- 
клонешями, Сцена эта вызвала слезы у многихъ изъ ирибутетвовавшихь 
при богослужени. Но Богу не угодно было продлить жизнь страдальца 
и, спустя нсколько дней послВ того, онъь скончалел. Тло его было 
перенесено въ торжественный заль университета, гл устроенъ быль 
католичесвй алтарь, богато и роскошно украшенный, а затВыъ, въ. 
день отибвалия, совершены были заупокойная обфлия и погребальный Е 
° обрядъ. Не мало надгробных рЪфчей произнесено было надъ прахомъ 
усопшаго. ТЪло его сопровождали до’ могилы не только профессоры уни- 
верситета и студенты везхъ факультетов, но и воспитанники в6%х5 :: 
другихъ учебныхь заведений г. Харькова. Въ стройной процесси уча- 
ствовали также выспие чины мЪогной админиестраи и вс сограждане, 
которым усонпый боле или мене извзотень быль своею прим рною 
жизни. ВнослЪдетьи, иждивенемь профеесоровъ и студентовъ универ- 
ситета, на его могил воздвигнуть быль скромный, но красивый па- 
МЯТНиКЪ. ! 
Придумали и эпитафию, которая подала олнакожь поводъ къ раз- 
ногламямъ. Одни предлагали написать: „талеь жилуь, кажь училь“ а по 
мн ю другихъ, та же самая мысль была бы выражена еще. сильн%е 
Въ надписи: „такъ учил, кавъ киль“. Вов эти мелочи доказывалоть 
_однакожъ, насколько дорога была для веВхь память объ усопшемъ. Не 
разъ внослёлетни посфщаль я его могилу на такъ называемомь нзмец- 
комъ кладбищ, общемъ для лютеранъ и католиковъ, но призналось-не 
= помню теперь——та ли, или. другая надпись явилась на, надгробномь па- 
’ мятвинЪ. Не даромъ распространился я такъ о незабвенномъ профес- 
— сорб своемв А. И; Лудровичв. Он принадлежаль къ числу такихъ 
преподавалелей, въ которыхъь большой недочель оказывалоя тогда въ 
Харьковскомъ университет. Е 
Вь этой характеристик личность Дудровича несомннио идеали- 
зирована. Въ первой глав® настоящато труда мы приводили факты, 
рисующие Дудровича, какъ профессора—человВка, съ отрицательной сто- 
_ роны. Будучи ученикомь Шада, ошь примкнуль къ новому мистиче- 
скому направлению, проводившемуся сверху, и сдБлалея покорнымъ 


орудлемь вь рукахь Карн%евыхь. Авторъ приведенныхь выше воето- 
минан!й не зналь его съ этой стороны, ибо въ 1828 году, когда онь 
вступить въ университеть представителей мистицизма тамь уже не 
было. Можно впрочемъ также предполаталь, что свою личную жизнь 
А. И. Дудровичь устроиль такъ, что проповЪдь духовнаго начала, ре- 
лигюзно-нравственныхь идей паходилась тогда у него въ соотвЪтетвуи 
нею. Этимь объясняется и глубокое уважеве, которое питала къ нему 
учащаяся молодежь. | 

Памятниюь, поставленный ему этою молодежью и профессорами. 
на Нмецкомь кладбищ, сохранился доселз. Онь предотавляеть’ изъ 
себя чугунное сооружеше сь такими же колоннами; въ серединЪ 
его пусгота и тамъ помфщается чугунная ваза съ короной н иниша- 
лами А. Д. й 

Ясно читаются слфдуюнйн надписи на памятникЪ на русскомъ 
ЯЗЫК. 

„Воздвигнуть въ 1836 голу на мЪет$, гдЪ покоятся емертные ос- 
танки ректора Императорскаго Харьковскаго университета, философ1и 
доктора, умозрительной и опытной философии профессора, Колежекаго 
СовЪтника и кавалера Андрея Ивановича Дудровича, родившатося въ 
1783 году, предавшаго, но’ совершен въ м земнаго поприща, Дух 
въ руцз Создателя своего 25. мая 1830 г. Иждивенемь его почи- 
тателей“. 

Зазвмъ ниже: „Жиль такь, како Училь“. 

Шо бокамь: „Возжелье премудрости возводить къ царству 
Вфчному“; Е 

Блаженни умираюние о ГосподЪ; да почшоть оть трудовъ сво- 
ихь; дьла ихь ходять волбдь съ ними“. 

Во всякомъ случаЪ А. И. Дудровичь выдЪлялея изъ среды дру- 
тихЪ тогдашнихь профессоровъ правственнымь влляемъ своей лично- 
сти на учащуюся молодежь, 

Проф. А. 0, Павловсй быль также выдающеюся въ нравственном 
отношении личностью. По словамъ Чирикова ‚онъ отличался оригинальной 
прямотой и быль уважаемъ за независимое и рзкое, всегла правдивое вы- 
сказыване своего мнфыя. Этошъ чудакъ—философъ, погруженный въ 
свою математику, будучи назначен‘ инспектором Студентов; не за- 
труднилея защитить ихъ отъ преслфховавля за вольнодуметво, въ чемъ 
и усиБль у попечителя Филальева; а другой разъ, когда его защита 
не удалась, отказалея отъ инспекторства“ 1). 


т) Харькове историческй зрхивъ. Рукописныя замфтки Г. С. Чирикова о 
профессорахь Харьк. университета. 


— 817 — 


О проф. БлументалБ даль прекрасный олзывь его ученикъ по 
Харьковскому университету знаменитый лейбъ-медикъ Ф. С. Цыцуринъ 
прЁВхавный въ 1876 г. въ Москву на 50-ти э$лвй юбилей своего быв- 
тпато учителя. Онъ такъ обрисоваль его хараклтерь. „А. И. Блументаль 
быль превосходнымь ‘наставникомь и любимёйшимъ нашимь профес- 
соромъ. Отношен!я наши къ нему были самые дружеская. Мы, студен- 
гы, почитали его кавкъ даровитаго профессора, и обожали, какъ гуман- 
наго и добрфйшаго, челов ка, всегда готоваго помогать намь во воёхъ 
нашгихь нуждахь и нраветвенною, и матерлальною поддержкою“ 1) 

Добрую память о себф оставиль и проф. Виигинь. „Император- 
сый Харьковсюй университеть, говорить б1ографъ его проф: М. А. По- 
повъ, признавая громадную пользу, которую принесъ ему’ ироф. Кни- 
тинъ своимъ трудомь и преподавашемь въ течене его службы въ 
Харьков, благодаря чему мноше изъ его учениковъ впоелёдерыи вы- 
или отличными докторами и профессорами, избраль’ его единозласно 
почетнымь членомъ и по утверждении избратя высшимъ начальством 
въ полномъ присутетныи СовЪта 31 августа 1829 года поднесь ему на 
это звазе диплом“. То же уважеше къ нему ярко обнаружилось. и 
на похоронахъ (въ 1830 т.). Надобно было видЪть, говорить корреспон= 
денть „ОЪверной ИШчелы“, искренее участе въ отдави послдняго 
долга при погребени Цнигина, учасе, еъ коимъ сопровождали ‘его 
тВло до кладбища жители вофхъ сословй горсда Харькова, чтобы су- 
дить, до хакой сленени любимъ м уважаемь быль здесь И. Д. Книгинъ. 
При жизни чаето скрывалотся, по различнымь обетоятельствамь, наши 
чуветва даже и къ великимъ людамт; смерть обнаруживаеть ихъ-—и 
достойному возлается достойная честь“ *). 

Проф. Ванноти пользовался повидимому общимъ уваженемъ при 
жизни, какъ университетсвй дфятель, и это уважене налило себЪ вы- 
ражеве въ некрологахь, вызванныхь его кончиною. Мы остановимся 
поэтому подробно на содержаши этихъ некрологовъ, т$мъь болфе что 
они дадутъь намъ вмфотЪ съ тЬмъ общее поняте о надгробныхъ р%- 
чахъ того времени. Конечно, при этомъ необходимо имфть въ виду, 
что Пацдамопез #атеьгез нерЪдко заключають въ себЪ субъективный 
элементь. Проф. Архангельскй напечаталь „изнеоцисане Я. О. Ван- 
ноги, пд между прочимъ говоритъ. „ПослВдуя за симъ почтеннымь 
мужемь въ его общественной ученой и домашней жизни, видим въ 
немь примёрнаго челов$ка. Какъ тгражданинъ, онф свято соблюдать 

: 8 Тоже и тамь же съ ссылкою на ст. газ. „Новое Время“ 1879 г. № 1075, 
25-го февраля. 

3) Зал. Ими. Харьк. универ., 1900, 2-я стр. 88—39. 

Проф. Д. И. БаталЪй, 52 


918 = 


ве№ обязанности къ начальству, къ своимъ сочленамь и въ низшимъ, 
руководствуясь во’ везхъ евоихь поступкахь строгими правилами нрав- 
ственнобти, съ отмнною ревностью проходилъь онъ зваве свое, не по- 
буждаясь къ тому ожидашемь особеннато возмездя. Ни болзненное 


_ его состоя е само по себЪ, ни. присоединивиияся къ тому убЪждешя 


стралнившейся за жизнь его нёжной супруги и вовфты: его доброжела- 
телей не могли удерживать ето стремления въ исполнению должности, 
какъ скоро онъ чувствовал “себя хотя несколько къ тому способнымъ. 
Такь онъ съ послВднимь напряженемь силъ явился въ средЪ орато- 
ровъ въ торжественномь Собранш упиверситета 1). Въ совфщаняхь 
общественных, сохраняя надлежащее уважене и доброе расположене 
къ своимъ сочленамъ, нодаваль мнфвя, одною справедливостью вну- 
шенныя, сопровождая ихъ кротостью и человзколюбемъ. Языкъ его 
никогда не изрекаль жестокато приговора; изъ усть его не вылетВло 
ни одного слова, обиднаго для чести ближняго; руки его не осквер- 
нены принямемъ неправедной корысти. Длаюе добра другимъ было 
его утЁхою. Какъ врачь, помотая другимъ въ болёзняхь, являль р 
кое безкорыеме. Въ сожалЪфню многихъ, собственная его долговремен- 
ная болфзнь лишила ихь столь безопаснаго врачевателя. Въ обраще- 
ви любезная простота и шруятность растворяла бесзды его; добровер- 
дечше его, с1явшее въ его взорах»в, изливалось ео словами изъ усть его. 

Взирая на него какъ на ученаго человфка, находимъ въ немъ 
счастливое, столь многожелаемое соединене доброты сердца еъ прево- 
сходетвомъ даровашй. Такое соединете тЪмъ боле драгоцфнно въ 
глазахъ нашихъ, чВуъ чаще случается намъ вид№ть блестяция епособ- 
ности, вавъ острый мечь въ рукахъ умоизступленнаго. Обширность его 
свЪдВый равнялась съ превосходством ето дарований, не не могла 
положить предфла его прилежанио въ наукамъ. Что я говорю? Самыя 
мучен!я болфзни не удерживали его отъ ученыхъ занят: часто глу- 
бокая полночь заститала его въ безмолвной съ музами бесфдЪ; читая 
какое либо хорошее сочинене, удовлетворявшее его просвёшенному 


т) Вь самомь дЬлф: достойно даже удивлен!я то, что онъ, имёвь и въ здоро- 
вомъ состолюи весьма тихи голосъ, взяль на себя произнести рёчь въ торжествен- 
номь Собраи университета, едва имфя слова къ обыкновенному разговору. Когда 
онъ по причин$ болфзни своей не могь самь писать свою р%чь, то, лежа въ постели. 
диктоваль; & за писаря служила ему добродфтельная его любивная и имъ любимая 
подруга. Преодолфвъ съ неимовёрными усилиями пеВ затрудиен!я со стороны болззни 
при сочинени рфчи, предлежало ему еще затруднен!е со стороны слабости голоса—и 
онъ нфсколько дней передъ сказывашемъ рёчи носилъ на торлЁ пластырь. И въ семь 
усифль такъ, что сверхь чаявя вофхь знавшихьъ его произнесъ р$чь довольно длинную 
очень явственно и довольно громко, но чего стоило ему ‘такое напряжен1е? 


Ре В 


вкусу, онъ радовался во страданйяхъ своихъ. Такъ сладостны науки 
для тБхь, которые получили въ нимъ вкусъ. Рано приключившаяся 
болфзнь не дала ему времени отличиться искусствомъ врачевая въ 
здзшнемь краф. Но ‘онъ не мене того отличалея въ леченти самого 
себя. Боле 9 лфть тому пазадъ, какъ одинъ изъ первыхъ здЪшнихь 
докторовь, знавииИ его болзнь, предсказывать ему смерть черезъ два, 
часа; но нашгь страдалець, къ удивлению воЪзхъ, разными средствами 
поддерживаль свою жизнь до сего времени. Въ чести его дарований и, 
думаю, благоразумия отнести должно и то, что онъ въ короткое время 
успЪль въ русекомъ языкЪ сролько, что мог имъ правильно’ говорить 
и писать, въ чемъ превзошель почти вефхъ здЪшнихь подобныхь ему 
иноземцевь. Но что всего болфе возвышаеть цзну любознашя и при- 
влекаеть уважеше кь великимъ свфдфвямьъ, то’ это чистая, не сжи- 
таемая тщеславемь любовь къ наукамъ, то это прелестная скромность 
не терпящая ни малфйшато самохвальства, тВмъ болфе нсемрнаго, 
хотя и 60 вредомь чести сверстниковъ сопряженнаго, выставлешя 
своихъ свфдЪн. Съ такимъ блатороднымь чувствомь умножиль и таз 
кимъ отлиШемьъ украсилъ свои знанйя Ванноти. Принявъ во внимаше 
его’ неискательность славы, долговременную болёзнь и недостатоюъ 
сиособовь, легко простимъ умершему то, что онъ при такихъ дарова- 
вяхь и свфдфвяхь, немного издаль въ свфть своихь сочиненй. Виро- 
чемь малочисленность ихъ замфняется великою пользою, какую изъ 
нихъ извлечь можно... Что касается до’ изустныхь его наставленй, то 
они были совершено ‘удовлетворительны; методъ его быль основале- 
лень и легок; изложене естественно и ясно; языкъ чисть и плавенъ. 

Такими безифнными качествали’ сердца и ума онъ привлекъ себ\% 
ото всзхъ любовь и уважеше, которыя сопровождали его до самой 
могилы. 


Весьма справедливо зам чан!е, что дабы узнать челов$ ка, каковъ 
онъ есть но своей природз, надобно смотрёть въ домашней его жизни... 
Достойно уважаемый нами мужь вель себя въ обществ какъ, дома и 
дома какъ въ обществ —вездВ подобенъ самому себЪ. Добрымъ: не ка- 
залея только, но былъ, супругь—самый нфжный, отецъ—до крайности 
чадолюбивый, хознинъ—благоразумный, господинъ—милостивый. 

Смерть его была смерть праведника. Онъ умеръ такь тихо, что 
стоявшая подлф него супруга, съ нимъ спокойно разговаривавшая, того 
не примЪтила; умеръ, кавъ уснуль. (2 февраля 1819 т. на 46-мъ году 
жизни). Нелесгное уважене къ ‘нему засвидтельствовано было при 
вто погребеши. Члены университета собрались на другой день въ его 
домъ—тамъ совершенъ былъ надь нимъ священный обрядъ озходя- 


в НЯ хо 


щимъ оть мра сего. Студенты, движимые одною благодарностью къ 
наставнику ихъ и благонрашемь евоимъ, испросили позволене нести 
тЪло покойнаго на плечахь до самой мотилы—болве’2-хь версть: Ни 
холодъ— необыкновенный въ здфшнихъ мветахь, ни увЪщанля началь- 
ника университета и професеоровъ медицины не могли отклонить ихъ 
оть этого усерлля; въ однихь мундирахь несли они гробъ въ сопрово- 
ждение ногребальной колесницы своими руками, и, проливая искрення 
слезы сожалбня, опустили бренные останки покойнато въ землю. При 
такомъ усерди всякая погребальная перемовя, сколь бы ни пышна, 
была, теряеть цзну ин не стоить описайя“. 

Приведенное „жизнеонисане“ отличается, какъ мы видимьъ, бо- 
татствомь фактическаго  содержавя и рисуеть намъ тишь профессора, 
не выдфлявшагося изъ общаго уровня своей среды въ научномъ отно- 
шенш, но преданнато своей наук, добросовВстно относившагося къ 
своимъ преподавательскимь обязанностям, а главное безупречно честнаго 
человзка съ добрымьъ сердиемъ и деликатнымь характеромъ. Онъ при- 
надлежаль въ тёмь немногимь профеесорамь иностранцамь, которые 
усвоили себ русскую рчь и вошли въ интересы русской обществен- 
ной жизни. ВоВ повидимому и любили этого кроткаго, мягкаго, боле- 
ного челов ка-—его товарищи и чуткая къ добру молодежь. 

РЬчь при погребени товорилъ Филомафитсюй и она въ противо- 
положность „жизнеописаню“ мало содержательна, ибо’ иметь предме- 
Томь своимъ назидане. ЗдЪев проводижея мысль, что въ больномъ, ела- 
бомъ тбл почившато быль великий, бодрый духъ. „Болфзнь истощала 
физическое бычле его, кажется, самымъ лютымь образомь; но кто’ ви- 
дать унын!е или скорбь на блфдномь линь его? Не сопровождала ли 
улыбка внутренняго спокойствия толосъ ето, едва, едва отъ истощения 
силъь слышимый? Былъ ли онъ виновенъ въ опущени должности, хотя 
даже нерфлко напоминали ему о необходимомь отлых\? Примфтенъ ли 
былъ когда нибудь въ немъ. образь мрачныхь, всВмь недовольных 
мыслей, необходимый почти у вебхь спутникъ болёзней? Употребиль_ 
ли онъ даровал ума своего на что нибудь другое, кромв образованя 
юношества, его части. ввзреннаго? Въ совЪфтахь вашихъ, подавая го- 
лосъ, уклонился ли онъ отъ пути чести и правды?“ 

Въ заключене Филомафитеюй высказываль желаве, чтобы прави- 
тельство обезпечило семью, того, „который изъ отдаленныхь предЪзловъ 
отчизны своей принесъ съ вобою даровашя свои въ Росепо и во вею 
жизнь употребляжь ихъ на образован!е юношества и, можеть быть, по- 
жертвоваль первымъ на землв блатомъ—-евоимь здоровьемь—образови- 
нио другихь“. 


заслугь иностранца, нашла себъ такое. яркое и полное выражен!е въ 
русской профессорской м. Ванноти быль уже одинъ изъ немногихъ. 


_ университета и оставшихся ВЪ ен тордалиней ВЯ кол- 

лети. : 

Треми пекрологь имфеть ПИВО рН форму и ани 

Тайдаровскому. Воль его. тексть. 
„И съ тобой мы разлучилиея, 
Муж, достойный вфчной памяти! 
И съ тобою не увидимся, 
Не разставшиеь прежде съ маромв сим! 
Пуеть жестока смерть взяла оть насъ 
Прахъ твой бренный; но сильна ль’ она 
Вы ств съ тфломь умержвить твой Пух 
Солнце правды невечершя! 
Неужели смерть, смерть лютая, 
Перервамии жизни нить его, 
Прекратила и достоинства, 
Украшавиия стезю его 
Въ мф семъ печальномъ, горестномъ? 
Н ть! любитель правды—доблести 
На всегда въ душ признательной 
Сохранить воспоминан!е } 
О тебЪ, отшедиий въ лучиий свт! 
Нить! Друзья тобой любимые 
Не престануть изъ юдоли сей 
Воззываль въ теб и въ порняя, 
Прославляя твою в$рность къ нимт! 
НВ! товарищи, съ которыми 
Ты служиль жрецомь во храмЪ музъ, 
Не забудуть викогда тебя. 
Чтож скажу я о тЪхь юношахь, 
Кои, пробудясь на утре, 
Притекуть, чтобъ воиросить тебя 
О своихъ недоумфняхь? 
Притекуть, но съ всокрушешемъ 
Узрятъ, что уста, вЪщавная, 
_Гдф сокровище познай ихъ, 
Не промолвять ни поль слова къ нимъ! 


Зри ихъ горесть ты сердечную 
Кром сей душевной дани ихъ 
Ничего не принесуть тебЪ. 

Но и симъ ли облегчатъ они 
Скорбь души’ осиротфвшия? 

Отонъ супруги, плачъ дЪтей твоихъ 
Безпрестанно будетъь имъ твердить: 
Ето образоваль вашеь юный умь, 
Тоть содфлалъ васъ несчастными 
Преждевременной кончиною“ '). 

Вакъ видимь отеюда, это чистая проза въ стихахъ, лишенная 
художественнаго значеня и искренняго чувства, 

Въ томь же 1819-мъ тоду умеръ другой профессоръ медицинекаго 
факультета и также иностранець по происхожденио ДЛрейсигъ. И его 
нравственныя черты, по некрологамь, выступають въ благоприятном 
свЪтВ. Онъ скончалея оть нервной горячки (обычная болЪфзнь въ тогда- 
шнемь Харьков), а до того времени пользовалея хорошимь здоровь- 
емъ, вель ум$ренную и нравственную жизнь. „Онъ быль медикъ и 
если не снискалъ громкой славы своимъь лЗченемъ, то пр1обрзль лю- 
бовь и незабвенную память своимъ добродуниемъ, безкорыстЧемьъ. Бо- 
гатый и ОВдный равно находили въ немь помошь и утё шение. Ни глу- 
хая полночь, ни самое ненастное время не удерживали его отъ чело- 
вЪколюбивой должности—посвщать больныхъ. Вели кому не могъ дать 
врачебной помощи, то усерлемъ и утьшенемь заставлялъ позабывать. 
о болфзни. Къ сожалёню, онъ худо зналь русемй языкь—и это мо- 
щжеть быть было причиною, что въ лёчешяхь своихъ не имфлъ онъ 
общирной практики. Что-жь касается до познавй его, какъ профес- 
сора медицины, то по признаню его товарищей, университеть не скоро 
будеть имфть ему равнато. Погребене его сопутелвуемо было вевмь 
городомь, всВми состояшями, вебми звавями. Одинъ 80-лВтнй старикъ, 
не выходивпИй изь дому н%еколько лётъь вышель проводить т®ло ме- 
дика, его пользовавшаго, и въ горести истинной желаль себЪ смерти-- 
лишь бы остался живь благодВтель страждутщато оть т$лесныхь не- 
дуговъ челов чества. Всф чиновники университета присутствовали при 
его погребен!и, а медицинсве студенты не отходили изъ дому его въ 
продолжене трехъ послфднихь дней его жизни“. 

Проф. Архангельсюй произнесъ надгробную рЪчь, въ заключене 
которой, обращаясь ко вдов почившато, сказаль: „мы вов — весь градъ 


*) Украинсюй ВЁстникь 1819 г. февраль, стр. 225—988, 221—928, 217—219. 


о - 


сей, вся с1я страна, разд$ляемь съ тобой печаль твою; мы въ полной 
мфрЪ чувствуемъ, коль ты несчастна! Но да облегчитея пезаль твоя 
общею печалью; да ут шишься ты искреннимь о’ теб сожалзшемъ. 
Ты линтилась друга, но усердныя молитвы облагодтельствованныхев имъ 
низведутъ на тебя благословеше и покровъ Небеснаго Отца за нфжную 
твою супружескую любовь. Онъ умеръ, но память о немъ в5чно жить бу- 
деть въ блатодарныхь душахъ нашихв. Оть рода въ родъ передавать 
будемъ достопамятное имя его. Посфщая гробъ его, будемъ напоминать 
о немъ дЪтямь нашимъ, скажемъ имъ: здесь хранителя дратоцвнный прахь 
добродтельнаго человзка, прахь друга нашего, блатодвтеля нашего, сна- 
сителя жизни нашей; оросимъ слезами могилу его—и ди нашти украсять 
ее ивфтами. Таковъ пребудеть памятниюъ твой, о мужь беземертный!“ *) 

Въ томъ же 1819 тоду умерло еще и двое профессоровъ русска- 
то происхожденя-—Каменсюй и Гоноревлй. 

Первый умеръ въ №евЪ также оть нервной горячки. Некрологь 
отмфчаеть его разнообразную кромф профессуры служебную дёя- 
тельность въ университет (быль секретаремъ Оовфита, инспектором 
казеннокоштныхъ студентовъ, членомъ училилунато комитета, визита- 
торомь и непремвннымь засвдателемъ въ Правлении). Повидимому это 
быль типьъ искуснаго практическаго дфятеля. Таковымъ онъ быль уже 
и въ Казани, гдф началась и преждевременно прервалась его профес- 
сорская служба, соедлинявшаяся также съ хозяйственною  дЪятель- 
ностью °). Быль также членомъ трехъ ученыхь общеетвъ. Но вв 060- 
бенную заслугу некроломь ставить ему воспитаве его собственных 
дЪтей: старшая дочь его помфщала свои произведения на страницах 
„Украинскаго ВЪотника“, старпий сынъ окончиль универемтеть 3). О 
Раз. Тим. Гонорскомь въ р%®чи, составленной: Борзенковымъ, говорится 
слвдующее. Страсть къ наукамъ, въ особенности языкамь и изящной 
словесности надрывала его здоровье, но горесть о потер его усугуб- 
ляется также тВмъ, что у него были превосходныя нраветвенныя ка- 
чества; любезность характера, скромность въ обращени, уважение къ 
начальству, нЪжность въ дружбВ и привязанность къ родетвенникамь, 
однимъ словомъ, чистота души и невинность нравовъ “). 

Полную противоположность предегавляль Паки де-Совиньи, 0 ко- 
торомь ходило много анекдотовъ у современниковь и который быль 
общимь посмзшищемь у молодежи. 


т) Укр. ВВегникъ 1819 т., поль, стр. 97—102. 

*) Н. Булита. Изь первых лЬть Казанскато универ. Г. К. 1887 т, стр. 146—161. 
3) Укр. ВЪет. 1819-й, августь, 239—940. 

1) Укр. Вфстникь 1819-й годъ, августь, 240—244, 


Ф. 0. Рейгардть въ своихь воспоминаюяхь разсказываеть о немь 
слёдующее. „Было ему лЪть подъ 60, худощавый, ростомъ 2 арии. 12 
вер.; выступаль прямо, какъ аршинъ проглотилъ, величаво и медленно. 
Вздумаль онъ жениться и по публикаши его въ Парижекихъ газетахь 
о желаши въ соотечественниц® найти подругу жизни, на вызовъ его 
привзжаеть алчущая любви много лЬть ш-Пе Гацге, росту не полныхь 
15 арш., съ предлиннымъ сгорбленнымъ новомъ. Обрядъ взнчаня рус- 
ское духовенетво— калоличеекато еще не было въ Харьков —не соглал 
шалоеь совершить, но одинъ догадливый батюшка, чтобы не упустить 
предложенный хоропый купиь, согласилея, поставивъ ихъ въ пар, про- 
читать молебень о здрами его Совиньи и дЪвицы Лавры. Изъ веего 
молебна они только и поняли нфеколько разь повторенныя ихь имена 
и были вполнЪ довольны и съ благодарностю приняли поздравлешя 
батюшки и пожеланя имъ добраго здоровья. Любо было вилЪть эту 
вполн% другъ другомъ довольную счастливую чету. Трогательно было 
даке видЪть ихь торжественно шествующихь по улицамь всегда подъ 
ручку; она въ широчайшей соломенной шлян®, осВняющей ея улыбаю- 
шуюся сладоетно физ1оном/ю, вм$сто мани окутанную турецкою пест- 
рою шалью, связанною на шез маленькимь платочкомь. Она быстро 
семенила маленькими ножками и подирыгивала, чтобы поснЪть за жу- 
равлинымь шатомь евоего супруга, съ гордостью выступающаго въ жи- 
лет, сшитомьъ собственными руками его срёге Гамте изь разнонвЪт- 
ныхь лоскутковъ, въ род№ старинныхъ одфяль, и даже лфтомъ окутан- 
наго шерстянымъ шарфом, вывязаннымь несравненной подругой жизни“. 

Конечно, во всемъ этомъ не было еще ничего дурного — были 
только забавных странности, по всей взроятности, преувеличенныя ©0- 
временниками. Можно сомнфвалься, напримВръ, чтобы Паки де-Совиныи 
дйствительно приняль молебенъ за вЪнчальный ритуаль. 

Гораздо’ боле серьезное значеше иметь виолнВ иренебрежитель- 
ное отношене къ нему студентовъ, съумфвшихь правильно оцВнить 
его вольнодуметво. 

„Однажды на каведрВ онъ, говорить Ф. О. Рейгардяъ, разсказы- 
вая о своемъ сНёге райме, вздумаль доказывать разницу въ опзнЕВ за- 
слугъ челов ка Еп Егапсе её еп Визе. Въ посл$дней она, по его мн- 
ню, выказывается чинами, а не личнымь достоинствомъ. Еп Визе, го- 
ворить онъ, уже по наружному виду, осанки и тону можно догадаться 
о высокомь или маломъ чин каждаго человЪка. Это свое мнЪн!е онъ 
начинаечь доказывать такъ: сначала начинаеть говорить самымь ти- 
химъ, униженнымь голосомъ, вь то же время едва поднимая изъ за 
каоедры голову—это губернемй Зесгебйте. Затвыуъ голосъ н%зеколько 


повышается, голова прииоднимается—коллежеюй Зестебалтге; титулярный 


совЪтникъ, колежевй ассесоръ изображается такъ, что онъ приветаетъ 
и поднимаель на нфеколько нотъ голое, зат мъ онъ встаетъ, подыма- 
еть голову, выпрямляется, все повышая тголосъ постепенно при’ стат- 
скомь и дЪйствительномь статекомъ совЪтних; ‘наконець, тайный во- 
вЪтникъ задираеть голову совсфмь назадъ и произносится назван!е этого 
чина самымъ грубымъ, повелительнымь голосомъ. Каждый чинъ аком- 
панируется подобающею ему миною подобостраешя или горделиваго со- 
знания своего достоинства“. Въ то время въ Рос@и дЪйствительно до- 
ходило до’ смфшного увлечеше чинами; Паки де-Совиньи могъ осмфивать 
это увлечен1е; но онъ это дЪлалъ въ такой шутовской форм, которая 
вызывала см®хъ не только надъ осмзиваемымъ имъ явлешемъ, но и 
надь нимь самимъ. 

„Одного только не могъ себф, до самаго выхода въ отставку, онъ 
объяснить, говорить Ф. О. Рейгардеь, почему всявй разъ, когда 
онь входилъ въ аудиторию, заставаль онъ на доскВ м6ломъ нарисован- 
ную свинью съ задравшимь въ крендель хвостомъ — и благо ему!“ 
Однажды студенть объяспиль ему. это, какъ наглядное пояснене лек- 
Ши зоолоши—‘и онъ удовлетворился этимъ“ *). 

У Паки де-Совинви, по свидвтельству Н. И. Костомарова, частные 
уроки имЪли видь правильно организованнако беззастВнчиваго взяточ- 
ничества, хорошо извЪетнаго и остальнымъ товарищамьъ его по факуль- 
тету, на которыхь, такимъ образомъ, ложится тВнь въ попустительств®. 
„Таль каш этот наставник, говорить Н. И. Восгомаровъ, по старому 
обыкновению своему не преподаваль никакой науки, а только. либераль- 
ничаль въ аудитор, то трудно было кому бы то ни было сдавать 
экзаменъ изъ преподаваемаго имъ предмета. Заведено было, что’ предъ 
экзаменомтъ студенты ходили въ нему на домъ брать „лесоны“ и пла- 
тили за каждый по красненькой (10. р. асс.); и я озправилея въ нему 
браль лесонъ. Профессоръ даеть мнф свою’ собственную исторно лите- 
ратуры и заставляетъ меня прочитать одну страничку, гл пом щалась 
рубрика „Пе 1а Ибегабиге №гапсалзе Зоцз Нет Т\“.Я прочель и даль 
ему красненькую. „В1еп, топзеат; уоцз апгех орине“. Но я замЪтиль 
ему, что „орйште“ для меня мало, что для меня нужно „епиещег“, 
потому что если я получу изъ нЪеколькихь предмеговъ орйше (ор те 
очень хорошо, ештешег— превосходно), то мн не дадутъ степени ван- 
дидата; я же не надфялея получить еттелёег изъ греческаго языка. 
Профессоръ на это сказальъ: роцг Геттепёег И №6 ртепаге епсоге ипе 


т) Харьковемй Оборникъ, вып. 1-й, отр. 27—98. 


1есоп“. Я даль ему еще одну красненькую. Паки‘де-Совиньи заставиль 
меня прочесть тоже самое, что я только что читаль, и обфщаль поста- 
вить ешшетет; но когда я пришелъ на экзаменъ и былъ вызванъ, Паки 
де-Совиньи перепуталь мою фамилию съ фамимею другого студента и 
спросиль меня „Ое 1а Ш(егабиге гапсалзе еп обибга|“. Я пруостано- 
вилея, а профессора, члены факультета, знавиие эзродюлки француза, 
поняли въ чемъ дЪло и начали закрывать себф рты оть см$ха. Сзу- 
денты, сидфвиие на скамьф сзади меня, также смялись. Наконедъ, по- 
стоявши немного молча, я началь говорить емузаданный мнЪ условно 
урокъ о литератур при ГенрихЪ ГУ. Паки де-Совиньи, какъ видно не 
догадываясь, остановиль меня и зам тиль, что я говорю не’ то; я не 
обращая вниманя, продолжаю заученное и въ заключене профессоръ 
хотфльъ писать мн орыше, но деканъ факультета, знавийй все это, 
шепнуль ему на ухо, и французъ только тогда понялъ свою ошибку и 
записаль мн№ епыпенег, насмфшивши и профессоровъ и студентовь“"). 

Въ виду предстоявшаго въ ВлевВ открытя университета Ов. Вла- 
дима туда устремились н%которые изъ профессоровъ Харьковскаго 
университета. Мы знаемъ уже, что въ №евь долженъ быль перейти 
Н. И. Еллиневй. Тенерь, благодаря письмамъ, адресованнымъ къ 60- 
стоявшему при попечителз Клевскато учебнаго округа чиновником Зи- 
мовскому, мы узнаемь подробности о переход туда Даниловича и Цыха. 
Такъ какъ въ письмахь этихъ содержался кое кавя ланныя 0 лич- 
ности названныхъ профессоровъ, то мы въ прим чашяхь вовироизво- 
димъ текстъ ихь. Здесь же только замтимъ, Го особенно характерны 
письма экспансивнаго Цыха, который вылился въ нихъ, со страннымь 
смЪшешемъ положительныхь и отрицательныхъ черть. Ему и жаль 
разставаться съ Харьковомъ, но здЪсь же онъ прибавляетъ, что жалЪть 
ему приходится только о нфеколькихь друзьяхь, а не о Харьковскомъ 
обществ$. Онъ очень заинтересованъ богатствомъ бибмотеки Клевекато 
университета, но въ тоже время говорить, что тотовъ читать свой иред- 
метъ, съ какой угодно точки зрфня и т. п. °). Любопытно и сознане 


т) Литературное наслВд!е. Спб,, 1890, стр. 25—26, 

2) Зимовскому Цыхъ писаль тавь. 

„Я получиль письмо Ваше, въ которомъ сообщаете мнё о желаши Егора @е- 
доровича имть меня въ числф профессоровъ университета Ов. Владимира. —Знаю, что 
я обязапь этимъ Вамъ, ибо самому Е. 9. лично л неизвфстень и никто, кромЪ Вась, 
не могь рекомендовать меня ему. Вы меня чувствительно обязали, и я приношу Вамь 
за то искреннюю мою блатодарноеть.—Я отвфчаль Егору @едоровизу, что согласенъ 
перейти въ университеть Св. Влад., если Министръ утвердить меня при переходв мо- 
емъ въ звании экст.-ординарнаго профессора съ жалованьемь по новому уставу, со 
времени вступлен!я въ должность. Я бы, конечно, желаль быть утвержденнымь прямо 


—-. 


въ ординарные профессоры, но коль этого нельзя получить безъ докторской степени, 
тол готовъ допольотвозалься на первый разь мфетомъ экстр. профессора. —Впрочемь 
если Егору Оедоровичу угодно будеть походатайствовать за меня, какъ должно, то 
Министрь согласится, я думаю, на все. Держать экзаменъ на степень доктора я ни- 
какъ не рёшалюсь; по нынфшним» постановленям это чрезвычайно трудно. Вамь не 
предоставляють даже выбора отдфла науки, какъ при экзамен на степень магистра, а 
надобно имфть равныхл познания во’ всфхъ наукахъ факультета. Конечно, со временем 
можно приготовитьея и къ такому экзамену, но это притотовлене отвлечеть меня от 
занятий по моей каведрв. Кажется, что вынёшн!й Министрь не слишком строго при- 
держиваетсл этого постановлен1я; нзсколько адъюнктовь и экст, профессоровь  утвер- 
ждены въ зван1и орд. пр., не имфя не только докторской степени, но даже никакой 
ученой; —папримзрь: Максимовичь, Погодинь утверждены въ семъ званти за нзеколько 
мвсяцевь предь симъ, только всего магистры; Плетневь и Шульгинъ не имфють ни- 
какой ученой степени; а они опредлены въ С.-Шетеро. университеть прямо орд. про- 
фессорами; Крыловъ получиль это’ зван!е будучи только кандидатомь; могу увзрить 
васъ, что миф хотвлось бы этого звантя совсВмъ не потому, что съ нимъ соелиненъ-7 
власеь, а единственно для жалованья. Вы меня’ знаете: я человфкъ совевмь не често- 
любивый, по крайней мёрв ршительно не чинолюбивый, &а желаль бы получить боль- 
иое жалованье, чтобы не ныть постороннихь занлий и посвятить себя совершенно 
своей кавелрВ н быть въ состояни помогать несчастнымъ своимь родственвикамъ. Если 
бы я имБлъ все это въ Харьков, то никакъ бы не рфшиль оставить его. Впрочемъ 
послвдняго услошя я не полагаю, какъь выше сего сказаль, въ числ непремвнныхь: 
мн только нужно мВсто экстр. ордин. профессораи жалованье по новому уставу; но то 
необходимо нужно, и безъ сего я никакь не оставлю Харьк. университеть. О’ хара- 
втерф и личныхь достоинствах’ почтеннато Егора Федоровича вс отзываются съ са- 
мой выгодной стороны! дай Богь чтобъ это было справедливо; въ противномъ случа, 
наперед Вамь скажу, что я не уживусь въ №1ев. Будь начальникъ строгь и точен, 
сколько ему угодно; требуй отъ меня благоразумно все, что только не принадлежит 
къ моей должности—охотно готовъ повиновалься и исполнять его требовалйя; но если 
онь навязываеть на меня тягостныя каюя нибудь посторонн1я занят!я; если онъ обра- 
щается со мною унизительно; если онъ разсматриваеть меня не какъ челов» ка,—но 
какъ вьючную скотину, долженствующую исполнять его капризь и прихоти--то. этого я 
перенести: не могу; въ такомъ случаз я готовь пожертвовать возми своими выгодами, 
лишь бы только не сноенть унижешя и не быть паесивнымь орудемъ въ рукахь дру- 
того.— Что дфлать? Не могу переродиться, передвлать себя, хотя уже и потеряль кое 
что черезъ это; Я предполагаю, что Вы вызываете меня въ ВЛевь для каеедры всеоб- 
щей истори; другой каоедры завималь постоянно л не желаю; временно могу взлться 
зы лекши латинской словесности, даже греческой для низшихь курсовъ; но главное 
мое занят!е должна быть всеобщ. истор1я, Я думаю, что Клевъ богаче книгами, не- 
жели Харьковъ, это необходимо для хорошато преподаванйя всякой науки, а тВмъ 60- 
лЪе всеобщей истори. Коль скоро Егоръ Эедоровичь доставить мн вс учебныя по- 
соб1я для моихь лекши, то я буду читаль ихъ, какъему угодно—по какой угодно си- 
стем, въ какомъь бы то ни было объемЪ, съ какой хочеть точки зрЪн1я; безъ книгъ 
же не найдеть онъ во мнё хорошато преподавателя, ибо это невозможно. --Прощайте, 
почтенийшй, любезнзйний Егоръ Яковлевичь! Извините меня, Бога, ради, за, глупость, 
несвязность, неакуралтность и общирность моего письма. Теперь я въ Екатеринослав 
У своего батюшки; дорогою простудился и теперь лежу почти въ постели и толова бо- 
лить ужаснымь образомь. Прощайте, желаю Вамь искренно всего добрато“. 


Р. 5. Вы не обратили внимая на В; М. Черняева, профессора ботаники; онъ 
зтастеръ своего дфла. Нельзя ли и его переманить въ К1евъ, почтеннвиния Етгоръ Яков- 
левичъ! постарайтесь, Бога, ради! (1833, 28 дек., Екатеринославъ). 

Въ другомъ письм$ онъ писаль ему. 

„Назадъ тому недфлю графь Панинъ получиль оть упразляющаго Министер- 
ствомъ Народнато Просвёщеня оффишальную бумагу, въ которой Е. 9. сообщаезь 
помощнику попечителя, что онъ по предетавлению Е, ©. утвердиль меня въ звания 
экстра-ординарнаго профессора при’ университетв Св. Владим!ра. И тавь я не при- 
надлежу боле Харькову! Позвольте поблагодарить Вась снова, почтенийций Егорь 
Яковлевичь, за это мфсто, ибо я совершенно увфренъ, что обязан симъ первоначально 
Вамъ: не скажи Вы первый словца за меня Егору Оедоровичу, онъь безь сомиЪня и 
не знажь бы, что я существую на свт. Место въ Кез, конечно, втрое выгоднве 
харьковскаго,—я это вижу; однакоже, не смотря на то, больно разставалься съ роди- 
ною. Повёрите ли, что когда мнф сказали о переводв моемъ вь первый разъ, я ни- 
канъ не моль удержаться оть слезь, хотя это ‘было въ присутств!и по крайней мфрь 
10 чел., а илакать въ наши лфта не стыдно только наединв.—Вирочемъ скажу Вамъ 
откровенно, что мн жаль разстаться не съ обществом харьковскимъ, котораго я не 
люблю и не почитаю (чтобъ. не сказать елишкомь оскорбительнаго на счеть его), а 
съ нёсколькими прАятелями, кои истинно для меня дороги! Не смотря на всё мои 
усишя перетянуть хоть одного или двухь изь нихь вь КЛевъ, они никакь не рф шаются 
оставить Харькопь-это разумфется въ особенности о нашемь добромъ, любезномъ 
Михаилв Иванович. КромВ его, у меня пайдется эдфсь еще 2 или 8 добрыхьъ пря- 
телей и я не могу привыкнуть къ мысли, что долженъ оставить ихъ.—Горе челов ку 
не семейному, когда онъ сколько нибудь чувствителень; семейному—друтое дфло: для 
пего весь его, исихологичесвй, такъ сказать, м?ръ заключается в его семейств, —и 
онъ равнодушно перефдеть изъ Харькова въ Иркутскь, и изъ Иркутска вь Парижу, 
лишь бы не разлучали его съ семьею. Что дЪлать? Я перехожу въ Клевъ но разсче- 
тамъ разсудка, нбо не нахожу никакихь выгодь продошжаль службу въ Харьков и 
даже не вижу возможности жить приличнымь образомь, не измЪнивъ своимь прави- 
тамь, У кого снисходительная совфсть или даже вовсе нфть ея, тому и здфеь хорошо 
и тепло:—Вы, конечно, не почтете, любезнфиний Егоръ Яковлевичь, съ моей стороны 
хвастовствомъ, если скажу Вамъ, что за исключешемъ десятка привиллегированныхь 
подлецовь, по ремеслу, рыцарей подлости и шельмолства, вов служалше, учанцеся въ 
университет или имБюце какое нибудь къ нему отношеше жалфютъ и очень жаз$- 
0145 0 тОмъ, что я оставиль Харьковъ. Никого не поразило это столько, какъ графа, 
Шанина. Объявляя миф о семъ, онъ сказаль: Боже мой, какъ я несчастливъ, что въ 
мое время Ник. Ив. и вы оставляете университеть. Что дфлать--отвёчаль я ему, рыба 
ищеть тд глубже, а человфкъ, тдВ лучше. Теперь жалфютъ, аа прежде никто не ноду- 
аль о томъ, чтобы доставить мн кая нибудь выгоды.—Ув®домьте меня, почтеннЪй- 
шай Егорь Яковлевичь, къ какому времени именно долженъ ло прхаль въ Юевь и 
когда начнутся лекщи въ университет, равно какъ ио томъ: тотчасъь ли по ир1здВ 
моемъ буду получать я жалованье, хотя еще курсы и не начнутся, или съ начала 
лекшй. Пожелавь Вамъ всего добраго имю честь быть Вашимъ преданнымь и покор- 
нфйшимь слугою“, 

Р. 5. УвБдомьте еще: какой мундарь Кевскаго университета; вмЗств съ симъ 
пишу Е, 0. 


Даниловича, что ему праятн%е было бы жить съ рубскими, ч\Ъмь съ 
поляками 1). 


1) Попечитель велъ переговоры съ Даниловичем»ь при посредств® Зимовекато, 
который повидимому быль слушателемь его по Харьковекому университету. Въ отв ть 
на сдзланное ему отъ’ имени попечителя Зимовскимь предложеше Даниловичь писалъ, 
„Чуветвнтельно вамъ блалодареньза хорошее ко. мн! расположене. Испытывая давно, 
сколь пр!ятно наставнику умфть снискаль дружбу своих блаторасположенныхь слушате- 
лей, нын® радуюсь сугубо, что и въ Харьков$ подтверждается с1е столь лестное для меня’ 
убфждете, Вамь я безь оомифым должень благосклоннымь ко мн’ расположенемт 
Е. Ц. попечителя КЛевскаго учебнаго округа. 

Но здоровому Кевскому климату, удобности сего мёфста для ученыхь сообщений, 
и пренмущественнве по’ внутреннему моему убЪжденю и вашему увфрен!ю; что слузж- 
ба съ попечителем есть бремя легкое и приятное, я охотно соглашаюсь принять на. 
себя прежнее звалйе професеора правовздЪюя, ни малЪйше не сомнфваюсь, что всё 
дальнёйния предиоложен!я увзнчаны будуть желаемымь усибхомь. 

Обласканный столь славнымь моимъ нынфшнимь назальствомь, какъ-то В. 1. 
Сперанскимъь, М. А. Балуманскимь. пользуясь ласковымъ расположенемъ Министра 
Народнаго Просвфщеня и Товарища Миннетра Юстиши гр. Шанина, могь бы д по- 
лучить хорошее мфето въ столицф, еелибъ не устрашаль меня клималь и не прельщала, 
къ каоедрЪ старая привычка, & вмфстВ съ нею желане окончить начатыя ученыя ра- 
боты, св которыми разстатьея трудно. Возложенное на меня правительствомъ дфло 
окончитея ршительчо въ истечеши года, но могуть уволить меня и скорфе, по мВрь 
надобности. 

Испуганный деканскою должностью, которая навлекла на меня въ Харьковь 
столько ненрятныхь отношений, гораздо охотнфе привяль бы я библотекарскую дол- 
жность, исправляемую въ Харьков$, и хранителя минцъ-кабинета, буде сле возможно: 
и сопряжено съ какимъ либо вознагражденемь. 

Не худо было бы намекнуть съ вашей стороны попечителю объ употреблеши 
завислщихь м6ръь къ получен изъ Имцераторской публичной биботеки дуплетовъ, 
коими она, по повымь пробрЪтешямт изъ Царства ПШольскаго, весьма, обременена. По- 
моему убфжденио, с1е не было бы трудно, а я въ качеств$ библотекаря Харьковскаго, 
охотно поевятиль бы мои услуги къ облегченю сего’ отдфленл дуплетныхь книгъ, что 
не очень легко, какъь я уже испыталь, отдБляя дуплеты для Финляндекаго университета. 

Значитезьное чнело моихъ соотчичей въ Кевф болзе меня обзадачиваеть, чёмъ 
прельщаеть; поляку гораздо удобнзе жить между русскими, ибо между своими, при 
всей осторожности, можно попасть въ странныя подозрфн1я, назлекаюця пропасть не- 
праятностей. : 

НадЪясь, что вы не оставите и дальнфйшато ходатайства за. меня у Е. П. пра 
первомь случа, покорнзйще прошу доставить мои подробн®йния свфдЪнля, касаюцияся 
Юева и Лицел. 

Ежели лицей поставленъ будеть на степени высшахо учнлища, то не худо было 
бы предложить мфсто профессора естественной истори Ивану Анлреевичу Криницкому, 
экстраординарному профессору въ Харьков, знаеть его Николай Ивановичь Едлин- 
смй и Фишеръ изъ Москвы, ибо какъ кажется, г. Беккерь не захочеть переселяться 
въ Юевь“. 

А воть что писаль Даниловичь попечителю; „какъ изъ письма Вашего Прево- 
сходительства къ Мих. Мих. Снеранскому, такъ съ отношеня къ нему же Министра 


О 


Проф. Т. 9. Степановь также хотЪлъ перейти въ Клевекй уни- 
верситеть и вель по этому поводу пёреписку съ Зимовскимь и попе- 
чителемь. Побуждало его къ этому ‘повидимому тлавнымь образомъ 
желане получить ординатуру въ Харьков; въ это время онъ быль 
экстраординарнымь профессоромъ. Но въ тоже самое время онъ просить 
Харьковскаго попечителя Филалтьева ходатайствовать въ ШетербургВ о 
_предоставлени ему должности ординарнаго професоора въ Харьковекомъ 
университет. Ни то, ни другое желаше Т. 9. Степанова не осуще- 
ствились: препятетыемь въ переводу его въ Клевъ послужило отсутетве 
въ ЕВ евскомъ университет каоедры политичеекой экономи, а на пред- 
ставлеши Филатьева Министръ ‘начерталъ: еще рано; повременить до 
слЗдующаго года '). 


Народнато Просвфщен1я, равномфрно съ блатосклонныхь отзывовь другихъ лиц уз- 
наль я всф мВры, предиринятыя касательно перемфщеная моего въ Кевт, 

Толикое блатодфяв!е пренсполняеть менл чувствомь живфйшей блатодарности, 
которую изъявлять на ‘волкомъь шагу моихъ дВйстый, стремящихся къ польз пред- 
стоящаго мн поприща, будеть святъйшею моей жизни обязанностю. Не тщеслаые 
ниже корыстолюбе, а 20 лётн!Й навыкъ къ учительскимь занятёямь, съ которыми раз- 
статься трудно и, можно сказать, какое то предназначенте побуждало. меня предложить 
мои‘ услуги Владимирскому университету. Коль скоро желане с1е съ помощью Все- 
вышняго сбудется, не стану щадить всфхь съ моей стороны усилй, какъ для оправда- 
ния столь лестнаго обо мнЪ мнфн!я Вашего Превосхолительства, такъ для пользы вновь 
учреждающатося заведен1я. Не трудно отгадать счастливую будущность, славу и про- 
цвътане Высокомонаршими щедротами воздвигнутаго Владимирекаго университета, 
коль скоро всз онаго попечители, будучи одушевлены Вашего Превосходительства, рве- 
немъ и дВятельностью, станутъ пещись о его благВ, о замфщенти каеедръ опытными 
наставниками, преимущественно же отъ умноженя его учебныхь пособлй. (6 августа 
1838`к., Петербургь). —^ ! 

Въ письмв Даниловича къ нопечителю ГЛевскато учебнаго округа фонъ Брадке 
оть 6-го ноября 1883 года Даниловичь писалъ. „Данное В. П. поручене г. Зимов- 
скому узналь мое согласле на предложен!е службы но званшю’ профессора правовёдвнля 
въ КЛевокомъ лнцеф, преисполняеть’ меня чувствительнфйшей благодарностью за столь 
лестное ‘и пеожиданное ко мнЪ расположене. Зная по общему толосу, сколь служба 
подъ начальствомь В. Ш. есть бремя легкое ин приятное ‘и сверхъ того’ яривлекаемый 
торошимь климатомь и удобностью ева для ученыеь сообщений, не могу не еогла- 
сниться на, предложене“. (Рук. отдЪл. Харьк, ист. фил. общ.). 

1) Узнавъ, что Цыхъ переводится въ Клевь экстраординарнымъ, Т. 0. Стена- 
новъ замБчаеть: „Боже мой! Какое очасте одному и другому. Цыхь только что сдф- 
лаль матистромь, адъюнктомь—и вдругь экстраординарный профессоръ. Я уже льть 
десять какь магистрь, два года какь экстраординариый профессор», когда я такъ много, 
трудился, когда даже сдЪлалея извфотнымьъ по своимъ трудамь и публикв. Но обуха 
плетью не перешибешь. Извфетите, что если я пофду къ вамиь въ зваи экстраорди- 
парнато профессора, то буду ли имфть особенную каеедру пли на евоей шеё буду 
имфть ординарнатго?“ Въ другомъ письмв 1. 0. Отенановъ товорить таке: „Очень рад», 
что Владимиръ Францовичь (Цыхъ) получиль должную цфну своихъ трудовь и познавти. 


И 


Въ общемь повидимому нравственный уровень профессорокой кол- 
лети понизился сравнительно съ предшествующимъ десятилчемъ. Силь- 
ное же вмяне на’это оказали’ т$ ст$ененйя академической свободы, о, 
которыхъ мы подробно говорили въ 1-й главЪ настоящаго сочинения. 
Тамъ же представлены были и факты, рисуюцие печальное поло- 
жене лиць, стремившихся отстаивать эту свободу, и указывавиие на 
личные интересы, лежавиие въ основ дфйстый людей, приспособ- 
лявшихся къ новымъ течешямъ. 

Столкновения, ссоры и пререкантя, къ сожалЪ ню, имЗли м%сто и 
въ изучаемый нами пер1одь времени. Представимъ фактическя данныя 
о нЪкоторыхьъ болфе характерныхъ случаяхъ. Въ 1819 г. произошло 
столкновене у проф. Ланга съ правлешемъ университета. Оамъ онъ 
видЪлъ причину его въ нешлязненныхъ отношеняхъ къ нему тогда- 
шнихъ членовь правлешя съ ректоромъ Осиповскимъ во главЪ. Но едва 
ли не вфрн%е будеть искать ее въ борьбЪ, которая велась тогда между 
профессорами русскаго происхождении иностранцами. ДЗло завключа- 
лось въ слфдующемъ. 

Проф. Лангу нужно было пофхать ‘въ Петербургь—и онъ испро- 
силь себЪ у совфта 28-дневный отпускъ, который быль ему предостав- 
денъ всВии членами, за исключешемъ двухъ— Каменскаго и Лрейсига, 
изъ коихъ послЪдый соглашалея на него условно—если не воспри- 
пятетвують дфловыя обязательства Ланга. Журналь совфтекаго поста 
новленя быль подписанъ въ слёдующемъ засвдани, при чемъ Лангъ 
указать на день предположеннаго имъ отъ№зда, къ каковому правлеше 
должно было изтотовить ему отпускъ. Однако это послёднее затормо- 
зило выдачу отпуска на двухъ основаняхь: во 1-хъ, потому что, къ Лангу 
предъявлены были новые иски объ его долговыхъ обязательствахь и 
во 2-хъ потому, что присутствие его оказывалось необходимымъ по дзлу 
директора училищь Харьковской губервйя барона Эйбена (о: безпоряд- 
кахъ и растратЪ суммъ). Не приводя въ исполнеше постановлентя со- 
вфта о выдачв отпуска, правление обратилось за разъясненемь двухь 
указанныхь выше обстоятельствь къ прибывшему тогла въ Харьковъ 
понечителю, который отказалъ въ отпускв Лангу въ виду того, что его 
присутетые было необходимо въ Харьков для дачи показантй о баронЪъ 
Эйбен%. Конечно, попечитель зналъ, что таково было желавше правлентя. 


Я увренъ, что ему у васъ будеть лучше. Впрочемъ и нашь унпиверситеть порадовань 
графомь Головкинымь, умнымъ, образованнымь, добрзйшимъ попечителемь. Но каки 
дальнфииия будуть послвдстыя—Боть знаеть. Вашъ университеть только что начи- 
иаеть возраждалься, а нашъ уже измокъ подъь дождемь тыслчъ непрлятностей“. (Руко- 
цисное отдфлене Харьковскаго историко-филологическаго общества). 


Однако Лангь, не получая въ назначенный ему срокь отпуска отъ пра- 
влен!я, неозная, что это послфднее передало его д$ло на раземотрз ше 
понечителю и полагая, что, оно просто тормозить его изъ нерасположе- 
я къ нему его членовъ—Осиповскаго, Книрина и Усненскаго, узхаль 
въ Нетерургь безъ отнускнаго билета и передъ вы здомь написаль жа- 
лобу на дйствя правленя въ совЪфть. Въ этой жалобЪ онъ особенно 
подчеркиваль ‘о обетоятельство, что правлене поступило незаконно, 
замедливъ съ приведешемь вь исполневе совфтскаго’ постановления, 
ибо оно является только исполнительнымь органомъ совЪта, и ему не 
принадлежить право произвольно изм$нять рЪшен1я совЪта или проти- 
водфйствовать ихъ исполнению; такъ какъ отпуекъ быль разр шенъ мн, 
писаль Ланг, на законномъ основаи и присутетвеннымт мВстомъ, за- 
кономъ установленнымъ, а отказь правлевя я считалъ незаконнымъ, то 
и рёшиль отправиться въ путь подъ ващитою Болею безь всякато 
увольнительнаго свидЪтельства; но такъ какъ меня въ качествЪ безна- 
спортнато могуть остановить въ пути и пренроводить подъ карауломь, 
калуь подозрительнаго челов5ка въ Петербургь или Харьковъ, то отвфг- 
ственность за весь вредь, который я могу претерифть, я возлагаю все- 
пло на членовъ правлен!я. 

Правлене въ своемъ отвфтф на валу жалобу ссылалоеь, во. 1-хъ, на 
то, что рёшеше совЪта не было единогласно, во 2-хъ, на новыя дол- 
говыя обязательства Ланга разнымь лицамъ и въ 3-хъ на необходи- 
мость его присутотв!я въ Харьков дли разъяснений по дЪлу Эйбена. 
Первый мотивь нельзя признать состоятельнымь, потому что дфла въ 
совфт6 рЬшались по большинству голосовь; второй мотивъ также не 
особенно убфдителенъ, потому что членамъ правлевя, присутствовав- 
тимъ въ засфлаши совфта, было извфстно о старыхъ долговыхъ обяза= 
тельствахь „Ланга; наконецъ, едва ли справедливо было удерживать 
Ланга, оть необходимой для него, очевидно, поздки и по третьей при- 
чин, ибо онъ скоро долженъ быль вернуться, а слфдетые по дзлу 
Эйбена не могло окончиться такъ быстро. Между тыь правлен!е и со- 
общило © самовольной отлучк и долговыхъ, обязалельствахь Ланга гу- 
бернатору, и сдлало распоряжене о невыдачВ ему жалованья; однимъ 
словомъ, дйствовало повидимому не вполнф безпристрастно и стара- 
лось раздуть проступокъ Ланта. Но Лангь все таки, кажется, не но- 
платилея за евой неосмотрительный образъ дЪйств!й: черезъ 2 м\сяца 
онъ вернулся благополучно въ Харьковь и изъ лЪла не видно. чтобы 
онъ понесъ наказане за свою самовольную отлучку '). 


1) Харьк. Унив. архивь. Дфло правл. 1819 № 1461/71. 


О взаимныхь столкновешяхь професеоровъ другь съ другомъ и о 
проискахь ихъ у мегнало учебнаго начальства говорить въ своей авто- 
б1ограф1и ироф. Т. 9. Отепановъ. : 

„Пр!Вхавъ въ Харьковъ, я встр®ченъ быль съ чрезвычайной лаской 
попечителемь, бывшимъ уже тамь, и разными проффесеорами, халке Вро- 
небергомь, Пауловичемъ и Артемовскимъ-Гулакомъ. Ректоръ Еллинеюй 
быль со мной очень хоропь, но онъ скор по неудовольетвио съ по- 
печителемь, отказалея огь университета, и мЪсто его заступиль опять 
Кронебергъ. Кронебергь заискиваль моего близкаго знакомства, потомъ 
вдругь не знаю почему перемфнилея ко мн и сдЪлалея моимъ вра- 
томъ. Филатьевъ представилъ меня черезъ годъ въ орд. профессора, но 
не было усп$ха. Вскор онъ поступиль въ сенаторы, понечителемъ быль 
назначен вельможа—графь, Головкинъ. Съ вимъ пр?Вхаль чиновникь 
по особымъ порученямь де-Роберти, бывний н%когда ученикомъ моимъ 
въ паноон№ своего отца, знакомый со мною по Петербургу, онъ меня - 
весьма любиль и уважаль, отрекомендоваль меня наилучшимъ образомь 
трафу, такъ что я это замфтиль при самомъ его пр!Ззл$. Кронебергь 
хотль было уронить меня въ плазахь графа, выетавивъ будто я пре- 
подаю вмфсто дипломатики, савъ названную въ прежнемъ Университет- 
скомъ Устав, ципломатио,—но онъ не имЪль объ этомь достаточнаго 
понямя и гЪмъ показаль только себя передъ трафомъ съ дурной сто- 
роны.—Спустя тодь по представлению графа, велЗдетые предетавлешя 
совфта, Университета, я получилъ звае ординар. профессора. Графъ 
учредиль временную коммиссио для обревизованя и р шеня старыхъ 
дЪль, сдвлаль меня членомь ея вме съ двумя профессорами. —Вь 
это то время я только увидЪль въ себ способность и притомъ отлич- 
ную къ гражданевимь дфламь, способность, убитую во мнЪ въ Петер- 
бургВ завистью и злостью Фомина. Я быль ревностнымъ дВятелемъ ком- 
мисош и два важныхь дЪла, запущенныхь въ университетв, за кото- 
рыя никто изъ профессоровь не см5ль уже принятьея, были наиболфе 
рЬшены мною. Это стоило, можеть быть, мн части здоровья. Рушене 
слфлано было превосходно, министерство и Сенать вполн% согласились, 
съ нимъ. Три года продолжалаеь комисея. Графь видЪль ея трудъ, 
успхи. Онъ представиль меня къ ордену Станислава на шею, но было 
отказано мн по неимзню пряжки за безпорочную евлужбу. Я получиль 
только 1500 р. Но строго воворя, эта награда была ничтожна. Между 
тВмъ я замфшалея въ большую распрю съ Кронебергомь и частью ©ъ 
другими профессорами, его поддерживавшими. Я быль совершенно не- 
виненъ въ дфлЪ прозиву нихъ. Я могь бы много повредить ему, ноя 
старался отклонить только оть себя бфдлу, но никогда не имзль намв- 

Проф. Д. И. Быальй. 53 


ренйя вредить ему, даже отклониль по одному дфлу оть него очень 
дурныя слёдетвя. Но кажется, онъ этому не довфряль,—потеряль м%- 
сто ректора, и навлекъь на себя сильное нерасположен1е графа черезъ 
тайныя дёйстыя Артемовскаго-Гулака, съ коимъ также онъ быль вфчно 
въ несотласи. Еслибы Кронебергь продолжаль со мною вогладе, еь 
перваго разу начатое, онъ мотъ бы выиграть много. Полаталю, что глав- 
ная причина, ненависти его ко мн была зависеть его къ чрезвычайной 
репутанщи, которой я пользовалея между студентами и въ публик. Эта, 
же причина возбудила противу меня и Артемовскаго-Гулака“. 

Р»шеше дфль о столкновешяхъ, происходившихъ въ универеи- 
тетской средЪ, выпадало на долю правления. 

Характеренъ одинъ случай, когла помощникъь попечителя гр. Ма- 
нинъ въ 1884 г. рфзко разошелся въ мнёши съ правленемь и поста- 
вилъ вопросъ о чести университета, котбрая постановлешемъ правлевшя, 
-по его мнЪнио, могла быть нарушена. ИзвЪстный ставленникъ попечи- 
теля Филатьева лекторъ Гренбергь имфлъь больше долги, на уплату 
которыхъ положено было производить вычеты изъ его жалованья. И 
эти вычеты оказались столь значительны, что Гренбергу оставалась 
сумма, соверитенно недостаточная на прожиме. Тогда онъ возбудиль 
ходатайство передь правленемъ о томъ, чтобы на жизнь ему оставляли 
половину жалованья (500 р.) и вс квартирныя (200 р.)—и правлеше 
предлагало уважить ево’ просьбу и вм®ств съ т$мъ передать во дфла 
о взыскалйяхь съ него въ гражданское вфдомство. Гр. Манинф поло- 
жиль на это слфдующую резолюцию. 

„МнЪне правлешя не можеть быть принято мною, ‘потому что 
честь университета подверглась бы нареканио отъ моего согладя, ина 
проевбу Гренберга я таюъ же не могу согласиться, потому что она про- 
тивна закону“ '). Если принять во вниманте, что’ Гренбергу оставалось на 
жизнь всего 23 р. съ. коп. въ мБеяцъ— сумма совершенно недосталоч- 
ная—то едва ли можно было посылать по адресу правлешя столь р%з- 
вый упрекъ. 

Във этому нужно присоединить, что вообще обязанность разсматри- 
вать по существу частныя дла лицъ, состоявших ь въ вздомствВ уни- 
верситета, была очень нешуятна и затруднительна для правлешя. Въ 
1815 году, напримръ, ему пришлось разрфшать чисто семейныя и иму- 
шественныя неурядицы и дрязги между учителемъ танцовальнаго искус- 
ства Штейномь и его супругой, гдф они обвиняли другъ друга въ на- 
несеши побоевъ, оскорблешихь и т. п. Д®ло это окончилось примире- 


*) Харьь. унив. архивъ. Д. пои. № 1944|126. 


немъ супруговъ, рёшившихся жить отдфльно по несходству' характе- 
ровъ '). 

Лругой разъ не только правлению, но и сов ту припглось разема- 
тривать дфло о столкновени того’ же Штейна со ст. сов. помфщицей 
Зайковской, обвинявшей ето въ обид% словами. Изь дфла выяснилось 
однако, что обиды словами были взаимные— и совфль постановиль дЪло 
прекратить’ ?). 

Приходилось правлен!ю разематривать 2 непрлятные денежныя дла, 
возбужденныя прогивъ профессора Нельдехена помфщикомьъ Екатерино- 
славекой губ. Новомосковекаго уфзда Никономъ Андреевымь и Ахтыр- 
скаго уззда Харьковской туб. Бразолемъ за то, что онъ взяль аван- 
сомъ у перваго 1000 р., а у второго 2000 р.на устройство винокурен- 
ныхъ заводовъ, ввель ихъ въ убытокь и ничего не сдфлаль. ДЪло, по 
объясненю потерпфвшихъ, имвло видь какъ бы обмана со стороны 
Нельдехена, ибо онъ выдаваль себя за знатока дЪла и принималь обя- 
зательство устроить такой заводь, въ которомъь каждая 8-пудовая чет- 
верть пшеничной или ржаной муки могла бы даль 6 ведеръ лучшато 
крфикаго вина; въ дфиствительности же заводь сталъ давать 21/> ведра 
слаблго вина 3). 

Но только что приведенные факты, рисуюцие столкновеня уни- 
верситетсвихь дЪятелей сь мфетною средой; являются исключи- 
тельными. Вообще же говоря, университегь продолжалъ благотвор- 
нымь образомь воздЪйствовать на местную среду, на местное обще- 
ство, на городъ Харьковь и на весь край. Это вмяне прежде всего, 
выражалось, конечно, въ ‘томъ, что изъ университега выходили лица, 
получивиия должную спешальную подготовку по одной изъ четырехь фа- 
культетскихь групиъ-наукъ — историко-филологи, физико-математики, 
юристы и врачи и занимали потомь соотв толвенныя должности в 
краз и город. Кром того университеть давалъ и общеобразователь- 
ную подготовку и, сл®довательно, способствоваль подъему умственнаго 
развитмя общества, а это имфло огромное влян1е на подъемъ культуры 
въ краз. Существоване университета въ Харьков ставило въ особенно . 
блатопр1ятное положенте по отношеню къ получению высшаго образо- 
вазйя населене этого города и всего тятотВвшато къ нему района. А 
это было очень важно, если, каюь мы знаемъ, приходилось доказывать 
пользу высшато образованя. Сознане важности и необходимости этого 
дЪла было слабо развито въ обществ, и если бы въ Харьков не было 


1) №. Д. прав. № 1050/47. 
2) №5. Д. сов. 1818 г. № 18. 
3) Харьк. унив. архивь. Д. пр. № 1211/57. 


п 


университета, то весьма незначительный процентъ молодыхъ людей, въ 
немъ обучавшихся, позхали бы учиться въ Москву или другой какой 
либо еще боле отдаленный пунктъ, въ особенности если принять во 
внимаве тоглашн!е трудные пути сообщевя. При господствовавитемъ 
тогда натуральномъ хозяйств помфщиковъ, доставляшихь весьма, зна- 
чительный проценть учащейся молодежи въ университеты, и при до- 
роговизнЪ денегь, вопросъ о содержаши студентовь вт отдаленныхь 
мЪстахъ имЪль немаловажное значеше. Харьковь же и безъ того являлея 
призягательнымь центромь благодаря своимъ ярмаркамъ. Теперь онъ 
превращается въ центрь высшаго образоваюя, науки, литералуры, 
искусствъ и вообще культуры. Нахождене въ немъ университета, уве- 
личивало вм ет® съ тЪымь и матеральное блатгосостояще города и то- 
рожанъ. На содержаше университета по штату отпускалаеь весьмазна- 
чительная по тому времени сумма въ 130000 рублей, которая почти 
пфликомь оставалась въ Харьков$. Къ ней нужно присоединить хозяй- 
ственныхя, экономическля суммы, частные, дополнительные доходы ипро- 
фессоровъ, стоимость содержавшя своекоштныхь студентовъ. Въ уча» 
шимея прЁззжали ихъ родители, родственники, знакомые, двлали за= 
купки, посвщали театръ, концерты и т. п. Друге прёвзжали лфчиться 
къ тогдалинимь профессорамъ-медикамъ. Наконец, къ университету, & 
слёловательно, и къ Харькову тятготвла масса преподавательскаго пер- 
сонала всБхъ учебныхь заведевй отромнаго Харьковекаго учебнаго: 
округа, непосредетвенно подчиненная университету и потому навёды- 
вавшаяся подчась и въ Харьковъ. Въ ХарьковЪ, благодаря универси- 
тету, развилась теперь журнальная. дфятельность, дававшая также н%- 
который заработокъ —- редакторамь и тинографамъ. Одвимъ ‘словом, 
значене университета для города Харькова и края было весьма велико. 
и въ отношени научнообразовательномь, и въ отношеши экономиче- 
скомъ. | 

Наконець, университеть не осталея равнодушнымь и къ вопросу 
объ улучшеви ужасных санитарно-гизеническихь условй харьковской 
жизни, 

Можно даже сказать, что вопроеъ о санитарно гизченическихь 
неудобетвахь т. Харькова по прежнему служиль предметомъ, особен- 
ваго, вниманя университета, который настойчиво указываль на нихъ и 
энергично хлопоталь объ ихь устраненши передъ выешимъ началь- 
ствомъ. Такимъ образомъ, Харьковь несомн®нно былъ обязанъ н№кото- 
рымь улучшевемъ естественныхь неблагопраятныхъь услов!й своего 
тименическаго состоян1я Харьковскому университету. ПослВднай въ ли- 
цВ своего медицинскато факультета и его преподавалелей выдвинуль. 


на борьбу съ этими услошями цфлое учреждене, обладавштее епет- 
альными знавями въ этой области и высокимъ авторитетомь въ гла- 
захъ мФетнаго, общества, м$стной администралйи и центральной власти. 
Хотя университету не удалось добиться возхъ предлагаемых имъ 
улучшений, но и его попытки все таки приносили свою долю пользы, 
потому что нарушали мирный сонъ обывателей, сжившихся съ сани- 
тарнымь неблагоустройствомь своего города‘и несчитавших его вред- 
нымъ для здоровья и жизни. Въ 1827 году попечитель учебнато округа 
Перовеюй вошель съ представленемъ отъ имени университета къ Ми- 
нистру Народнаго Просвзщеня „о мфетныхь неудобствахъ города 
Харькова, приносящихъ много‘ вреда университету“—и Министръ На- 
роднаго Проевфщевня съ своей стороны просить Министра Внутрен- 
нихъ Дфль, чтобы ходатайство университета, если возможно, было 
уважено. Ходатайство аке это заключало въ себ рядъ пунктовъ. Уни- 
версилегь просиль, 1) уничтожить мельничную плотину, находившуюся 
въ самомъ городЪ на р$чкЪ Харьковф, ибо тогда р$чка эта, получивъ 
течен!е, сможеть доставлять тороду порядочную воду; 2) для уничто- 
женя чрезвычайной грязи на городскихъ улицахъ предписать м%®стно- 
му начальству позаботиться объ усгройствЪ по’ возможноети каменной 
мостовой; 3) перевести въ друшя мета находянияся близь универси- 
тета трактиры и шинки, такъ какъ ихь запрещено по’ закону устраи- 
вать близке; 150 саж. озь кадетскихъ корпусовъ; 4) запородить и сдЪ- 
лаль непрофзжей для публики часть университетской улицы, раздёля- 
ющей университетевя зданйт, такъ какъ въ силу оживленнаго движе- 
я по ней нельзя установить надлежащатго порядка между учалцимися: 
выфсто же нея ирофздь можно устроить за университетекимь здашемъ 
черезъ большую’ площаль. 

Министръ внутреннихь дЪлъ запросиль по этому дфлу заключе- 
я харьковскалго тубернатора, а тотъ предложиль этотъ вопросъь на 
разсмотрВн1е м%етнаго комитета, образованнаго для уравненая город- 
скихъ повинностей. Въ 1832.году Министерство Народнаго Проевфще- 
ня еще не имЪло свфдфшй о рЬшени этого двла и просило попечи- 
теля павести о немъ справки на мфстз. Въ 1833 году тогдашний Харь- 
ковскй губернаторъ Мих. Ив. Каховсюй сообщилъ, наконецъ, въ каз 
комь положени находилось это дфло въ комитет. По вопросу объ уст- 
ройствё мостовых было поручено собрать свёдВняо камн® въ окреет- 
ностяхь Харькова; объ исправлевни береговъь харьковскихь рфкъ иует- 
ройств шлюзовь поручено было составить сообралкентя и см$ту губерн- 
скому архитектору, ‘но все это еще не было доведено до конца; по во- 
просу о перевод трактировь и шинковъ получены были отзывы трак- 


тирщиковъ и откупщика— почетнаго гражданина, коммерщи совЪтника 
Козьмы Кузина, которые указывали на могушле произойти для нихь 
убытки и спрашивали, на основанш какихь законовъ къ нимъ предъ- 
является подобное требоване. Прошло еще два года—и въ 1835 тоду 
помошниЕъ попечителя гр. Панинъ обратился къ Харьковекому воен- 
ному губернатору кн. Трубецкому съ просьбою сообщить ему, въ ка- 
комъ положен находилось это злополучное д%ло. Губернатор с00б- 
шаль, что вопроеь о травтирныхъь заведешихъ восходилъь на раземо- 
трёве Государетвеннало Совта, который однако не распространить 
требоване закона о кадетскихь корпусахъ на гражданскя учебный за- 
веден!я, а осгавиль все по старому; что касается мостовыхъ, береговъ 
къ и шлюзовъ, то для изыскантя средствъь для устройства ихъ быль 
образованъ въ Харьков по указу Оенала, комитеть, который составить 
различныя предположеня, имфвния быть представленными впослёдетейи, 
когла увеличатся городеме доходы, на утверждене высшатго началь- 
ства, но вопросу же о закрыми Университетской улицы состоялись при- 
говоры Дворянскаго, и’ Купеческато общества въ томь емыелф, что это 
для города будетъ очень вредно. Въ 1837—1838 иг. Министерство На- 
роднаго просвзщен!я снова рираза запралнивало Харьковский учебный 
округь о положени этого дЪфла, но округь однако не могъ добитьея 
никакого отвфта оть м8стнато губернатора. Только еще черезъ два, 
три года ифкоторыя изъ отмченныхь неудобешвь были устранены *). 

Но объ этомь мы будемъ говорить въ 3-мъ том своего труда. 
Отсюда: ясно видно, съ какими огромными затруднешями`прихо- 
‚ дилось бороться Харьковскому университету въ его стремлени устра- 
нить вошюные недостатки городского неблагоустройства, вредно отзы- 
вавийеся на самомь ход учебнаго дЪла, какъ медленно шло дфло этого 
С благоустройства, какую оппозицию оно встрчало въ м%®стной средв и 
, кажь безсильна была здфеь администралиял, хотя бы она даже сочув- 
ствовала улучшенямъ. Впрочемь и здесь все таки оправдалась справе- 
лливость текста—толцыте—и отверзется вамъ! Въ конц концовъ уни- 
верситеть добился замощеня камнемъ двухъ главныхъ улицъ Харькова. 
Однимь изъ средствъ сближения университета, съ м$стнымъ обще- 
ствомь попрежнему служили университетеке акты. Они отличались тая 
кимъ же характеромъ, какь и въ первое лесятилВ ме существованя 
университета, какъ это видно изъ отчетов, которые были въ нашихъ 
руках за 20 л6еъ—еъ 1815 по 1835-й годь. По прежнему главною 
частно ихъ программы являются р%чи, которыя вирочемъ не отлича- 

. 


Г) Харьь. унив. архивь. Дфло № 1914/1292: 


о 


ютея уже такимъ интересомъ содержанйя, какъ прежде. Говорятея эти 
р№чи попрежнему на разныхъ языкахъ, но руссюй языкъ дфлаеть и въ 
вихЪ все больния и больпия завоевания. Кром рфчей читались отчеты, 
знакомивиие съ важнфйшими перем нами въ жизни университета; раз- 
давались вновь вступившимь отудентамь шпаги, исполнялись музы- 


кальныя’ произведения; присутотвовавшимъ давалось утощене, вечеромъ - 


была иллюминащя и т. п. Бывали иногда и публичныя собран1я, нако- 
торыхъ студенты читали р$чи и разныя сочиненя. Акты же собственно 
происходили 30 августа, въ день тезоименитства Императора Александра Г; 
послВ молебегвя, совершаемаго въ соборЪ. Стоимость угощеня по 
сравненио съ прежпимь временемъ публики увеличилась; въ 1815 п. 
угощен!е 30 авг. обошлоеь въ 846 р, съ коп., 25 декабря 294. р. съ коп., 
въ 1818 №. вь 254 р. съ коп. и т. д. Характерно распоряжене Мини- 
стра Народнаго ПросвЪщеня Шишкова, о томь, чтобы университэты, 
безъ особаго спешальнато всявй разъ разрзшен!я его, не печатали въ 
тазегахь извзеи о освоихь торжественныхь собравяхъ '). Этимъ, 
конечно, должна была ослабиться связь между университетами и м%- 
стнымъ обществом. 

У профессоровь существовало созназе великой пользы, принесен- 
ной Харьковскимъ университетомъ за 25 лЬтн перюдъ его существо- 
вашя обществу и краю и это сознаше наигло себ ясное выражеше въ 
актовой р№чи, произнесенной 80 ‘августа 1830 года. „Двадцать пять 
лЪть, говорилось тамь, прошло отБ учрежденя сего храма наукъ, 
основаннаго въ Б0зЪ почившимъ Государемъь Императоромь Алексан- 
лромь 1-мъ на патруотическомь приношени благороднаго дворянства, 
здЪшней туб. Незначительно это время; не смотря однако на это, 
вшян!е нашего заведешя на образованность Украины и месть, ей со- 
пред льныхь, равно какъ и на народную промышленноеть нашего 
края, весьма ошутительно и очевидно. Сравнимъ только состояше стра- 
ны сей и самого города при начал текущцато стол я съ настоящимъ, 
бросимъ хотя бфглый взглядъ на теперешнее юношество наше и срав- 
нимъ, каково было оно въ то время, когда для образованйя своего не 
имфло настоящихьъ богатыхь епособовъ, прислушаемея, наконець, къ 
безпристрастнымь отзывам посфтителей, послф продолжительнато от- 
сутетя возобновившихь знакометво свое съ сею страною; все тово- 
рить въ пользу заведеня нашего. О’велиюй монархь, зиждитель сего 
храма наукъ, воззри на дла рукъ Твоихъ, благословляемыя цфлыми 
покольнями, виждь исполнен1е благодвтельныхьв Твоихъ предначерта- 


1) Харьк. унив. ‘архивь, Д. празя. № 2884/196. 


9 


и и внемли благодаренио страны, обязанной Тебф усовершенетвова- 
н1емь моральнато своего бытия! И ты, доблестное дворянство. Украин- 
ское, в$рный исполнитель Царской воли, благотворители наи! Возра- 
дутейся плодами пожертвоваяй валихъ! Заведене, воздвигнутое ва- 
шими щедротами, процвтаеть; благотворное вл1явше его распространилось 
_ на Таврию, Кавказъ и Бессарабно; вездВ водворяются науки; везд му- 
зы соплетають вамъь взнецъ безсмертёя. Весьма назидательно было бы 
изобразить хотя вкратц® ходъ и постепенное образоване сего универ- 
ситета со времени его открыл, изложить обстоятельства, иновда за 
медлявпия, иногда ускорявиия какъ собетвенное его возвышен!е, такъ 
и благодЪтельное его вляне на народное благо; но университеть пре- 
доставляеть разсмотрфн1е этого важнаго предмета другому случаю. 
Теперь же по возложенной на меня обязачности, имВю честь предло- 
жить почтеннзйшему собравю, доказавшему нрисутетемъ своимь жи- 
вое участе, принимаемое имъ въ судьбф этого заведеня, краткое обо- 
зрзше важнфйшихь происшествй и перем нь, происшедтихъ въ. иро- 
должени окончившагося учебнаго года какъ въ самомъ университетЪ, 
такъ и въ подвфдомомъ ему округ“ *) 

Въ сожалфно, боле подробнаго изложевя пользы, принесенной 
обществу и краю университетомъ за 25 лВтъ его существования, не по- 
слЪдовало. 

Характерно обралиене университета къ обществу наактВ 1881 к., 
ибо здЪсь онъ формулировалъь свои патрлотическая, образовательных и 
воспитательныя цфли. „Въ истекшемъ академичеекомь году, равно 
какь и въ предшествовавшихъ, Императорский Харьковсюй универси- 
теть, исполняя обязанности, уставомь его и предписавями начальства 
ему предначертанныя, постоянно старалея соотвфтетвоваль существен- 
ному своему назначено, т. е.—доставлять юношеству, попеченлямъ и 
руководетву его ввфренному, всевозможныя средства къ образованию 
себя и къ достижению истиннаго просвфщен!я, въ знашяхъ и добрыхъ 
нравахъ состоящато. И потому главн®йшимъ предметомъ дЪйствй уни- 
верситета было какъ улучшене учебной части и заведений, служащихеь 
п0соб1ями при преподавани наукъ, такъ и строжайшее внимане къ 
нравственности воспитанниковъ. Въ поошрен1е учащихся юношей къ 
надлежащему прохожденйю настоящаго. поприща дабы по окончанйи его 
достойно могли явитвея на поприше служеня отечеству и Парю рус- 
скому— имь внушаемо было, подъ державой какого, паря живуть они 
и благоденствуютъ, какому царю служить готовятся. И дЪйствительно 


1) Харьк. унив. Архивъ. Д, лои. № 1521,87, 


въ комь не возгорится пламенное рвеше къ добру и чести при созер- 
пани высокато примфра добродфтелей Великаго Монарха нашего? Ка- 
кой примФрь можеть представить въ одномь лиц% такое едва побти- 
жимое сочетане доблестей: съ одной стороны величе Самодержца 
обтирнзйшей въ свфт Импери, съ лругой—кротость и милосерде 
чадолюбивато отца; твердость, мужество и силу; движущую мановенемь 
своимь милонъ воиновъ—и миролюбе и благость, успокаиваюцие на- 
роды земли, приводимые въ трепетгь грозным величемь Росош! Бла- 
женъ народь, покоящайся подь сВн!ю власти подобныхъ вЪнценосцевъ! 
Потщимея ©ъ своей стороны и мы бызъ достойными его отеческихь 
попеченй, чтя свято и вЪрно исполняя Его отечесвя велфвйя, ибо в 
сих велфяхъ запечатлЬ нь залогь собственнаго нашего благополучия, 

Усишиному ходу академическихь занятчй весьма много ©тоеоб- 
слвовало присутсетве Его Превосходительства г. нопечителя, вникав- 
шаго лично во всё подробности управленя и распоряженй универси- 
тета, понечителя, предложившало и приведшато въ исполнене мног1я 
но вефмъ частямь улучшеня и своимъ ободреншемъ и наставлешями 
вливавшаго живЪйшую д$ятельность въ учащихь и учащихся. 

Въ заключеше университеть своею обязанностью’ считаеть упомя- 
нуть и.о томъ горестномъ, но неотвратимомъ обстоятельств, которое 
въ истекшемь году, хотя и не на долго, тёмъ не менфе имфло одна- 
кожь ощутительное влян1е на обыкновенный ходь академическаго 
ученя. Бфдетве эпидеми, посфтившее Украйну и Харьковъ за годь 
передь симъ, понудило университеть съ сожалвемьъ прибЪгнуть къ 
прекращению на нЪ№которое время преподаваяя въ немъ публичных 
лекщй. Сколь ни печальна была эта м%Ъра, при всемъ томъ самое это 
бездьйстве университета со’ стороны собственно теоретической учебной 
замфнено было спасительной дЪятельностью его по-медицинскому фа- 
культету со стороны истинно практической на пользу страждущаго че- 
ловфчества, и бЪдетые это, постигшее край нашь, и натр1отичееве 
порывы, соединенные съ блатороднфйшею отважностью къ восторже- 
ствованио надь гибельной эпидезей со стороны почтенныхъ профес- 
воровъ помянутато факультета и ихъ достойныхь учениковъ останутся 
навсегда незабвеннымь въ признательныхь сердцахъ нашихъ сограж- 
дань. Мноме изъ васъ, достопочтенийпие посЪтители, были призна- 
тельными очевидцами того умилительнаго самоотверженая, съ которымь 
эти молодые питомцы Эспулапа, едва сошедице съ ученическихь ска- 
мей, не дорожа собственною своею жизнью среди всеобщей пагубы, 
стремились къ спасению жизни своихъ соотчичей, руководимые духомъ 
любви къ отечеству, взрою въ Бога и сов тами своих попечительныхь 


-— 842 


наставников и воскрешали въ нфдрахь семействь жизнь и сладостныя 
надежды жизни. Мноме изъ этихъ юныхь спасителей сграждущаго 
челов чества, одержавъ торжество надъ лютостио болёзни, опустошав- 
шей этоть городь, безъ необходимаго отдыха, безь надеждь честолю- 


- бя или корысти, еь однимь пламеннымъ уповашемъ на Промысль и 


радуниемь къ ближнему, съ однимьъ запасомъ знанй, пруобрЪтенныхь 
ими въ этомь святилищ наукъ, составлявших ь все ихь стяжан!е, по- 
неслись, по призыву благотворнако Правительства, въ страны даленя— 
бороться съ чудовищемь, алкавшемь поглотить города и цфлыя про- 
винщи — и возвратились послв великодушныхь своихЪъ подвигов въ 
нфдра воспитавиато юность ихъ университета, ветр6чаемые привзтною 
улыбкой добрыхь наставников», осыпаемые благодарностью начальства; 
возносимые въ мольбахь къ Богу тысячами сограждань, исторгнутыхь 
ими изъ челюстей смерти“ *). 

Съ сильно патротическимъ воззванемь — въ дух православя, са- 
модержавн и народности—обралилея Харьковсвй университеть къ об- 
пеству и на актВ 1834 года. 

„Въ сей торжественный день, когда мольбы воВхъ сыновъ Росйи 
совокупляютея въ одно душевное желание, ла предмет настоящаго 
празднества, надежда и чаяше отечества, Высоюмй наслёдникь всерос- 
сйскаго престола, юная отрасль. благословеннаго, дома Романовых, 
назидаемый великимъ примромь Царя-Отца, преусифваеть въ царет- 
венныхь добродфтеляхъ, когла въ престольномъ градВ св. Петра воз- 
двигается исполинскй памятникь ‘доблестямь въ ВозЪ почивающаго 
миротворца Европы Александра Благословеннаго, Императорсюй Харь- 
вовомй университетъ, рукою его насажденный, итествуя неослабно къ 
высокой или, указуемой ему премудрости Царствующаго Государя 
Императора, въ опридииньй разь начинаеть поприще полезной своей 
дТятельности—начинаеть сфять с5мена общеполезныхъ знай въ при- 
готовленные къ тому умы своихъ воепитанниковь, съ т$мь благимь, 
искренним келашемь, да, при содъистви всемотущей блатодати Бо- 
жлей, сЪмена эти возрастутъ нфкогда въ древо великое, которое даеть 
во время свои плоды добрые во славу Божию, на пользу Престолу и 
Отечеству, во сладость и ут шене родителей учащатося въ универси- 
тетв юношества; да изыдутъ изъ него просв щенные воины, справедли- 
вые и благоразумные сульи, искусные и челов колюбивые врачи и во- 
обще граждане, напитанные правилами христанекой нравственности и 
исполненные свойственныхь издревле Русскому пароду доблестей—не- 


*) Харьк, унив. архивь. Д. правл. № 8114/188. 


: ВЕ 


ограниченной любви и преданности къ взрЪ, Царю и отечеству. Въ 


семь состоить та высокая Ц ЪлЬ, КЪ которой должно стремиться народ-. 


ное просвфщен1е; такого просвЪщеня требуетъ оть насъ Внценосная 
премудрость, возсЗдалощая на Преславномъ Всеросейскомъ престол, 
ибо такое только просв щене есть необходимое услов!е народнаго бла- 
тоденствтя ‘). 

Эта же рзчь содержить въ себЪ и оцвнку дЪятельности только что 
вступившаго въ должность новаго, попечителя Харьковскаго учебнато окру- 
га пр. Ю. А. Головкина. „Одно изъ самыхъ важнЪйшихь событй, коими 
ознаменовался въ лфтописяхь университета истекший учебный годь— 
есть перемфна начальствующаго лица. По увольнени д. ст. сов. В. И. 
Филатьева, Высочайшею волею назначенъ на эту должность одинъ изъ 
первЪйшихь вельможь Россли—его слятельство д. с.сов., Двора Его Ве- 
личества оберъ камергеръ, членъ Государственнаго СовЪта и разныхь 
орденовъ кавалерь гр. Ю. А. Головкинъ. Сей маститый старецъ вель- 
можа при конц временнаго своего поприша испросилъ у Государя Им- 
ператора зваше попечителя этого университета, съ тм великодушнымь 
намврешемъ, дабы быть еще полезнымь Государю и Отечеству на по- 
приш/В народнаго просвфщеня и оставить по себЪ память грядущему 
потомству. Кралковременное пребываше его (лятельства въ Харьков 
навсегда останется запечатлфно въ сердцахь всего сословия универби- 
тета благодарн®йшимъ воспоминаншемъ. 

Прибывъ къ самому времени производимыхь ежегодно испытаний, 
его ятельство пожелалъ узнать настоящую степень познан!й студен- 
товь и для того, не даль достаточно времени для приготовления, назна- 
чиль имь въ присутотвйи своемь публичное испытание, которое окончи- 
лось къ совершенному его с1ятельства удовольств!ю; оно изъявлено въ 
самыхъ лестныхъ для вефхь преподавателей выраженяхъ на имя ре- 
ктора. Потомъ его с‘лятельство за, найденные имъ успВхи студентовъ 
изъявиль признательность свою ректору и тёмъ изъ профессоровъ и 
альюнктовъ, по предметамъ коихъ его с1ятельство имфль случай удо- 
стовзриться въ успзхахъь ихъ слушателей, а въ заключеше обзщаль 
отличнымь студентамь, оставляющимъ университеть, и на новомъ по- 
ириш ихъ служеня продолжен!е отеческаго о нихъ попеченя. 

Принявъ со всею кротосю и снисхождешемь предположея о 
большемъ распространеви университетскихъ преподавателей по веВмь 
отраслямь наукь, для чего нодъ личнымь предс$лалельетвомьъ его с1я- 
‘тельства составлены были частныя засфдавля факультетовъ, и вникнувъ 


1) Харьк. унив, архивь. Д. правл. № 8489|214. 


_— 844 — 


$0 всею проевъщенною внимательностю въ недостатки, отчасти заме- 


длявиые надлежатий ходъ преуслфяня университета, его слятельство 


обфщаль употребить свое ходатайство къ устранено ихъ на будущее 
время. Да исполнятся векор блалчя его предположеня! Кромё нуждь 
‘самого университега, его слятельство обратилъ свое внимаше и на са- 
мыя первоначальныя училиша для малолЪтнихъ дБтей, предложив 
университету принять дфятельныя мфры къ учрежден въ Харьков- 
<комъ учебномь округ школь взаимнаго обученя но способу Лавка- 
стера, для чего назначиль особеннаго инспектора— чиновника, извет- 
наго опыаностйо въ этомь дфл$— инспектора Орловской гимназ!и кол. 
ас. Эедорова и возложивъ изыскане средствъ въ скорзйшему ихъ от- 
крытно на усерде и дЪятельность почетныхъ смотрителей уфздныхь 
училищ. Полученные оть нфкоторыхь изъ нихъ отзывы не нозволяють 
сомнЪфваться въ счастливомъ успзхЪ этого предначинаня“ *). 

Мы не будемь здЪфеь касаться вопроса—на сколько удобно бы- 
ло университету входить въ оцфнку дЪйстый новаго понечителя, 
только что вступивнгаго на свой пость, ини слова не сказать при этомъ 
о хБятельности его предшественника, вышедшаго въ отставку. Во. вся- 
комъ случаз университеть отдавалъ какъ бы на судъ общества свою 
дЪятельность и это, конечно, поддерживало его евязь съ этимъ послф- 
днимъ. : 

Харьковеки университеть въ лиц своихь профессоровъ но преж- 
нему откликался также на практичесве запросы местной жизни и этимъ, 
конечно, подымалось его значен1е, какъ полезнаго учреждея въ краЪ. 

Тавъ, напримфръ, въ 1816 голу харьковсый губернаторъ Муратовъ 
обратился въ правлене университета съ просъбою командировать въ 
слободы Межиричь и Олешию Лебединскаго уЪфзда для прекращения: 
появившейся тамъ на обывательскихьъ лошадяхъ прилинчивой болзни— 
ветеринарнаго профессора, такъ какъ во всей губерыи вовсе не 
было тогда ветеринарнаго врача. Профессоръь Пильтерь приняль это 
предложене и отправился на борьбу съ варазой 2). Есть однако осно- 
ван1е думать, что подобные случаи обращевя къ университету были 
теперь не столь часты, какъ въ первое десятиличе. 

Университеть отм тить, наконецъ, доброжелательное отношен1е кв 
нему местной администраши въ лиц харьковскаго губернатора И. И. 
Бахтина, избравъ послфдняго своимъ почетнымь членомъ и выразивъ 
ему признательность черезъ особую депутацию въ состав профессоровъ 


1) Пет. 
?) Харьк. универ. архивт. Д. разл. № 1080/51. 


Делявиня, Шала и Рейта, по случаю увольненАя его отъ должности 1) 
въ 1815 году. 

Въ пон 1816 г. посВтиль Харьковъь Веливй Князь Николай Пав- 
ловичь ?). 

Въ началь 1826 тода Харьковеюй университеть принималъ учасе 
въ печальной церемов!и перевезеня черезь Харьковь тЪла скончавша- 
тося государя Императора Александра ТГ. Здфеь произошель маленьюй, 
но характерный инцидениь, уже отчасти отмфченный нами въ 1-й 
главЪ со словь А, П. Кирпичникова: по церемонйалу, профессорамъ 
университета отведено было очень низкое мЪсто въ похоронной про- 
цесаш. По этому поводу попечитель Перовекй обратился къ губерна» 
тору Муратову съ такимъ письмомь. „Получивь иочтеннзйшее отно- 
шене Вашего Превосходительства оть 20 декабря и при немъ цере- 
мональ для вогрЪчи тЪла блаженной памяти Имн. Александра Павло-_ 
вича, я долрРомь считаю довести до свзлЪая Вашего, что мЪ№сто, назна- 
ченное въ этомъ церемоналЪ университету, не соотв тствуеть достоинству 
этого высшаго учебнаго заведеня и слецени, занимаемой имъ между 
` государственными коллемями. Вавъ присутегвенное м%сто. университель 
относится рапортомъ прямо въ Правительствующий Сеналь, отъ кото- 
раго непосредственно получаеть указы и посему не можеть ни въ ка- 
комь случа’ быть поставленъ ниже уззднаго суда и врачебной управы. 
Какь высшее ученое сослове, управляющее учебными заведенлями въ 16 
губершяхь Импер!и, онъ долженъ быть выше харьковскихь института, 
и кадетскаго корпуса. Это обстоятелретво, основанное на Высочайше 
пожалованной грамот и устав университета, побуждаеть меля просить 
Ваше Превосходительство распорядиться такимъ образомъ, чтобы уни- 
верситеть въ печальной церемонии занять м%ето, соотвфиелвенное Вы- 
сочайше дарованнымъь ему привиллешямъ. По мнфню моему, универ-. 
ситегъ долженъ быть поставленъ или въ номерЪ 44-мъ (какъ отдёльное 
управлен!е) или между другими коллегями, участвующими въ церемоши. 

Губернаторъь соглазилея съ этимъ замфчаюнемь и представи- 
телямъ университета отведено было высшее м%ето—вмфетВ съ чинов- 
никами Губернокаго Правлешя и Палату 3). ; 

Отмфтимь еше  посзщен!е нашего университета турецкими 
уполномоченными послами въ 1830 году. „Турецые уполномоченные, 
по словамъ ректора Дудровича, 8-го января осматривали Харьковский 
университеть, при чемъ прежде всего посфтителямь показано было по- 

1) Харьк. ‘унив. архивъ. Д. Сов. 1815 г. № 52, 

2) Харрк. унив. архивъ. Д. Пр. № 1125]52. 

3) Харьк. унив. архивъ, Д. пош. № 1141/64. 


; : —= 846 — ы 


мфщене казеннокошигныхь воспитанниковъ, коего устройствомъ, чието- 
ч0ю и опрятностью они восхищались; потомь представлены ве свое- 
коштные воспитанники въ студенческой библотекЪ, находящейся въ 
томъ же флигелЪ: оттуда непосредственно проведены были посетители 
въ кабинеты — математичесый и астрономическй, технологичесвй и 
физическ!И; злФев предетавлены были профессора и проче универси- 
тетске чиновники, сдВланы нЪкоторые электрическте опыты и подне- 
сена записная книга, въ которой Галиль Паша записалъь имя свое 
турецкими и французскими буквами, съ прибавленемь мыели на ту- 
рецкомь язывЪ: „основалпель село’ заведеня да пребудеть столь же вьч- 
нымь, какь и самыя науки, вь немь преподаваемыя“. Изъ физическато 
кабинета проведены были посЪтители въ зоологический и минералоги- 
ческай кабинеты, потомъ въ университетскую библютеку, тд на сей 
случай помфщенъ быль и минцъ—кабинеть. Вс же заведешя при 
университет осматривали посЪтители съ большимъ любопытетвомъ и 
_еь особеннымъ удовольстыемъ въ продолжеше двухъ часовъ—-съ 10 до 
1 часу утра, не смотря на сильный морозъ, простиравцийся за 16 
- градусовь по Реомюру. Университетской клиники за усталостью Гализль. 
Паша не пожелаль уже видЪ№ть“ \). 

Кром извфотнаго уже намь донова на Харьковеюй университеть 
профессора Венедиктова быль еще другой ложный доносъ Полтавскаго 
канцеляриста Черняева. Вотъ сообщеве по этому дфлу, сдВланное по- 
печителемь въ 1831 году Министру. 

„Доношу Вамъ о происшеств!и, которое по признанию самого до- 
носителя и по изыскаши оказалось ложнымъ. Третьяго дня ночью 
присланъ былъ изъ Полтавы сюда въ Харьковъ отъ малоросойскаго 
военнаго тубернатора князя Репнина служапций тамъ приказнымь в 
казенной палатВ молодой человзкъ Черняевъ, известный зд№еь по не- 
трезвому своему поведению и дурнымъ поступкамъ, ибо н%которое 
время служиль въ ХарьковЪ и мать его тавже живеть здЪев. Предав- 
шись нфоколько дней пьянству, какъ сказываль мнф Полтавский час- 
тный приставъ, привезпий его къ зд шнему гражданскому губернатору, 
онъ вздумаль сдлать доносъ, будто бы вь Харьков, Одессе, ХерсонЪ 
и Таганрог съ 1829’ года до декабря 1380 существовало общество за- 
товорщиковъ, стремящихся разрушить правлен1е и даже посягнуть на, 

жизнь помазанника Божля и что экограординарный профессоръ Харь- 
ковскаго университета Куницый ему открылъ это ‘и пригласильъ его 
быть переписчикомъ бумать и будто вс эти бумаги имъ и студентом 


1) Харьк. унив. архивъ. Дфло поп. № 1440,82. 


а 


Крейцомъ писанныя въ ящикВ зарыты на университетекомь бульвар 
и что въ нихъ найдется и планъ, и имена участвующихь. Въ ту же 
ночь какь привезенъ онь къ губернатору, дзланъ быль обыскъ и нигль 
ничего не найдено—и онъ сознался, что все это ложь, выдуманная 
имь для погублен!я ‘собетвенно себя и что къ этому приведенъ онъ 
отчаннемь по многимъь несчастямъ въ своей жизни. Онъ опровергь 
вов показашя свои въ Полтазз и письменно отрекся пригубернаторь, 
при мн, при ректор, жандармекомь начальник» подполковник Бах- 
мегьевз, предсфдателф гражданской палалы, совфтникЪ тубернскаго 
правлевшя, при чавтномь пристав, привезшемъ его изъ Полтавы и при 
вохь, кто ночью быль послан еъ нимъ для обыска. 

Черняевъ— челов къ совс$мъ потерянный, желающий себя погу- 
бить подобною клеветою. Куницвй быль обысканъь и спрошенъ. Ока- 
залось, что Черняевъ и въ дом у него не бываль, Черняевъ показы- 
валь въ Полтавв, что Куницюй въ 1829 тоду купиль домъ для его 
мазери, а Куницюй самъ б$денъ и домъ купленъ самою матерью Чер- 
няева въ 1825 году въ ПолтавЪ. Кром этого показывалъ, что Куницюй 
товориль ему, будто бы здЪпийй профессорь Цронебергь, извфетный 
воВмъ съ самой лучшей стороны, родившийся въ Росеи, человфкюь се- 
мейный, образованный, лучшей нравственности и прим рнато поведеня, 
не участвовалъ, но зналь объ этомь, и также назваль уже здЪеь до- 
стойнфйшато во вовхь отнощен!яхъ профессора Артемовскато; и хотя 
ночью же онъ призналея тубернатору при воЪхъ тамъ бывших, что 
все это ложь, имь выдуманная, но не смотря на это губернаторъ, я и 
ректорь были лично у вышеупомянутыхъ профессоровь и лично ое- 
мотрвши веб ихъ бумаги, не нашли и малЗйшаго подозрфнйя; у Ку- 
ницкаго же быль ректорь съ совЪтникомъ губернскато правлен1я; 
Черняевъь вм шаль было еще многихъ незначнтельныхъ лицъ, находя- 
щихся въ Харьковской губ., даже родного брата своего, но и отъ этого 
отрекся и признался, что онъ иныхъ въ лицо не знаеть, по называль 
того, кто ему пришель ть мыёль, онъ теперь въ тюрьму и преданъ 
законному суду. 

Я счелъь нужнымь увфдомить объ этом происшествии Вашу Свфт- 
лость и вмЪетЪ съ тЪмь покорнфйше просить избавить нашихьъ про- 
феесоровъ отъ дурнаго впечалльшя, что именно ихъ вм шаль онъ 
въ этомь случа, и смВю увфрить Вашу СвЪтлость, что они совсВмь 
не таковы, чтобы когда либо могли участвовать или знать и молчать 
о такихъ тнусныхъ поступкахь; напротивъ, это люди вполнЪ благона- 
мВренные и вЗрные Престолу и своему Государю, крайне огорченные 
и обиженные этимъ доносомь. 


— 949 = 


Студенть Крейць ночью быль взять и обысканъ и’ также ока- 
залея невиненъ. Въ дополнеше о Черняев не излишнимъ считало 
донести, что онъ дорогой, гдЪ-то на станции, захватиль ножь и имь 
хотВлъ немедленно по пр! здВ въ Харьковъ зарЪфзать губернатора и 
въ этом самъ признался еще дорогою полтавскому частному приставу, 
который его сюда везъ, Таковые поступки хотя и показывають, что 
онъь сумасшедиай, но’ говорить хорошо, вЪжливо и пишетъ складно, & 
посему юридически признать его сумаешедитимеь невозможно, хотя видь 
его димй. При теперешнихь обстоятельетнахь, весьма непруятны та- 
ковыя происшествя и, кажется, малороййсвй военный губернаторъ 
поспвшиль отправлевемь его сюда и не вникнуль въ несообразность 
самого его доноса: 1) какъ зарывать лщикъ на такомъ мЪст, которое 
въ глазахь всей Залопанской части города и тд безпрестанно народь 
въ движенши, 2) Черняевъь говорить, что онъ переписываль бумаги, а 
содержаня не знаеть—это показано имъ въ ПолтавВ“ *). 

Въ этой прискорбной истори поражаеть насъ необезпеченность 
въ тогдашнее время личности профессора. Самъ попечитель негодоваль, 
что на основази явно несообразнаго и ложнаго доноса сочли возмож- 
нцымъ подвергнуть обыску почтенныхь уважаемыхь, безупречныхь въ по- 
литическомь и нравственномь отношени университетекихь дЪятелей 
и вообще дать ходъ этому затЪйному дЪлу, которое произвело самое 
гягостное впечатлве на профессоровъ, не получившихъ повидимому 
никакого удовлетвореня за испытанныя ими волнешя и оскорблешя. 

Изь дфль, имфвшихъ политическую подкладку, слфдуеть отм%- 
тить еще эпизодь о бранной по адресу русекихъ надписи на польском 
язык, сдфланной мЪФломь на стВнЪ кладовой вь 1335 году. Надпись 
была буквально такова: 

АВ му, шозкай, 

Со му пиуче? \Ужешзае 

Ро]аколу у 1оеш шоглуее! 
Вив уаз робуе у Ту Фуа Ва аа, 
Су \\авхе зипмеше йа]и уазй т1е\у20121. 

Кю рупгеш отхе, разме розхурше, 

Теп 2фойа, за, 

Каши! баапуе. 

То есть: Ахъ вы, москали, 
Что вы думаете? Забрали 
Поляковь и голодомъ морите! 


т) Харвк. унив. Архивъ. Д. нон. № 1581/99. 


ел 


Богь и слезы бдныхь людей вась побьють, 
Вотда вала совфеть не возбудить въ васъ жалости. 
Вто перомъ оретъ, пескомъ засыпает, 
Тоть золотомъ, серебромъ сундуки набиваетъ. 
Университетское начальство предполатало, что эту надпись мотъ 
сдфлать кто либо изъ поляковъ часовыхь, находившихся при кладовой 
Произведено было строжайшее: слфдетв!е, но виновнаго не открыли \). 


ГЛАВА 4-я: 


Студенты. 

Въ первое десятилме сушествовишя университета число студен- 
товъ въ немь было крайне недостаточно и это объяснялось главнымъ 
образомъ почти полнымъ огсутегыемь въ предфлахь Харьковскато 
учебнато округа среднихъ подготовительных школъ—гимназ. Правда, 
эти послёдетя стали открываться со времени учрежден!я университета, 
но должно было пройти изьЗстное число лЪть, прежде ч$мъ мотли 
появиться первые выпуски питомцевъ, окончившихь въ нихь курсь 
наувъ. Въ изучаемый нами теперь пер!одь времени гимназии Харьков- 
скаго учебнаго округа въ совокупности своей давали наибольний кон- 
тингенть студентовъ въ нашь университеть. При этомъ нужно иИМВТЬ 
"ВЪ виду, что И ПИТОМЦЫ гимназий должны были тогда держать вотупи- 
`тельные экзамены наравнф съ лицами домашняго обуазовашя. Оче- 
видно, университеть мо» въ это время уже дЪлать извЪетный выборъ 
между окончившими гимназ!ю; слёдовательно, не нуждался такъ, какъ 
прежде, въ слушателяхьъ и не долженъ быль прибгагь къ такимъ 
экстраординарнымъ мрамъ, какь въ первое десятил те. 

Что бы дать поняме о томъ, каюя учебныя заведевя давали 
своихъ воспитанниковъь Харьковскому университету, мы приведемьъ ста- 
тистическя данныя по этому вопросу за 1829 и 1832 годы. 

Въ 1829 году экзаменовалось для поступления въ университет 
120 чел., принято было 118, не принято всего 8. Изъ Харьковской 
тимнази принято 40 (вс), Екатеринославской 8 (всЪ), Новгородъ-С3- 
верской 3 (изъ 4-х), Херсонской 1 (в6В), Таврической 1 (изъ 8-хъ), 
Еевской 1 (вс), Полтавской 4 (вс3), Курской 3 (вс), Черниговской 2 
(вс), Донской 1 (вов), Уманскаго училища 1 (всЪ), Махновскаго 1 (вс®), 
Харьковскаго коллетума 6 (вс), Курской веминари 1 (вс), Воронеж- 
ской гимнази 3 (изъ 4-хъ), домашней подготовки 5 (изъ 6), панеюна 
проф. Робуша 8 (всё), Ольденборгера 4 (вс), Роберти 5 (вс), пане- 


1) Харьк. унив. архивъ. Д. поп. № 2343/139. 
Проф. Д. И. БаталЪй. 54 


=) — 


она при 6. Царсво-Сельекомъь лице 1 (вс$5). Наилучиие усихи обна- 
ружили воспитанники пане!она проф. Робуша, *). 

Шо мЪ%ету и характеру своей подготовки студенты  Харьковекаго 
университета въ 1832 году распредфлялись такъ: наибольний контин- 

< тенть дала Слободеко украинская (Харьковская) гимназая—{82 чел.), 

затЪмъ слфдують въ нисходящемь порядкЪ: Екатеринославекая гимна- 
зая (29), Молтавская гимназия (19), пансонъ Роберти въ Харьков% (16), 
Черниговская гимназ!я (13), пансонь Ольденборгера въ Харьков% (10), 
панеюнъ Робуша въ Харьков (9), домалиняго образованя (9), Харь- 
ковсый Коллемумь (7), Новгороль-СЗверская гимназля (7), Воронеж- 
ская гимназая (6). Курская гимназля (5), Влевская и Лонская гимназия 
(по 4), Курская семинаря (3), Херсонская гимназия (3), Таврическая 
тимназ1я (32), панеюонь Коваленка въ Харьков (2), Полтавская семи- 
нар!я, Виленсый университеть, Межирицкая гимназая, Московскй уни- 
верситеть, Дерптсый универсилеть, Царскосельский благородный пан- 
с1онъ, Немировское уЪздное училище, Махновское повЪтовое училище, 
Бердичевское уфздное училище, пансюнъ Московекало университета, 
Кишгиневеюй нанфонъ, пансюнъ Шика—по одному; затфмь поступило 
2 аптекарскихь гизеля, губернеюй регистраторъ, учитель Валуйскаго 
училища, безъ документовъ 1. ') 

Эдфеь останавливаеть на себ наше внимазе небольшой контин- 
тенть студентовъ изъ лицъ, получившихь домалинее образоваше. Оче- 
видно, образоване въ публичныхь общественныхь школахь, которое 
такъ усердно пронагандировалось профессорами Харьковскаго универ- 
ситета, прюбр$ло теперь пгирокую популярность и распространенше въ об- 
ществ$. СОвЪтекая школа получила теперь въ отношени доставляемаго 
ею контингента учажщихен рфшительное преобладаве надъ духовной. 

Любопытныя признашя о подготовив и мотивахъ, руководившихь 
молодыми людьми при поступленм въ университеть, дфлаеть авторъ 
извзетныхь намъ воспоминаний о Харьковскомъ университет въ кон- 
цф 20-хь и начал 30-хь годовъ Н. 

„Вступиль я, говорить онъ, въ число студентовъ Харьковекаго уни- 
верситетга, въ 1828 году. МнЪ было всего только 14 лЪть, и въ этомь 
раннемъ возраст я успфль уже пройти весь учебный куреь, какой 
требовалея въ 10 время для вступительнаго экзамена въ университет. 

Такому предварительному испытанио подвергались обязательно 
всЪ воспитанники ереднихъ учебныхь заведенй, казенныхь и частных, 
равно какъ и получивийе домашнее образоваюе. Но снисходительность 


® Харьк. унив. архивь Д. сов. 1829. № 5. 
2) Харьк. унив, арх. Д. пон. № 1488186. 


тотлашнихъ требовавй открывала шировй‘достулиь въ университетъ 
для многихь изъ недоучившейся молодежи, къ числу которыхъ яве 
могу не причислить и себя, припоминая теперь всю ограниченность 
своихъ познашй и всей предварительной подготовки къ университету. 
Я избраль для себя юридический факультеть, который по уставу на- 
зывался тогда этико-политическимь, (но поторому студенты давали 
безразлично то или другое имя. Мною руководили не столько соботвен- 
ное влечеше и призваюе къ той или другой отрасли наук, сколько 
желанте отца, предназначившало меня вь гражданской служб, выпаз- 
шей на его долю“. 

Изъ пимназй въ университеть для яриватнаю посвщевня лекпай 
принимали подъ часъ съ весьма слабыми усиЪзхами. ПримЗромь этого 
можеть служить Воробьевъ, поступивиий въ 1889 году съ свогладя 
попечителя Шеровскаго’"). 


*) Воть его’ экзаменашонное свидвтельслно; 

„Имя: Ивэмъ Воробъевъ, Малоросейской Черниговской губерыи повётоваго 
города Мглина купца 3-й гильи Герасима Воробьева сынъ, родился въ ономъ город 
Мглин® апрфля 15 дня 1808 года. у ь 

Время посъщеня зимназии эвзаменованный по начальномь изучени съ 5-го 
сентября 1820 года въ Мглинскомъ повётовомъ училищ, поступивъ Новгороде верекой 
тимназги въ 1-й плассь Августа 1-го дня 1824 тода, находился въ оной пять Лт и 
изъ того 2 года въ третьемь и 1 тодъ въ четзертомь классЪ. 

Поведене: въ отношени къ соучащимел, скромностью и угожденемь содержаль 
себя въ мирЪ и согласш; въ отношеви къ начальству, не было правственныхъ но- 
ступковъ, за которые въ класеическомь домашнем и, тородскомъ его поведенти: полвер- 
гался бы оть учителей и начальства обвиненио, и обынновенныя' классичесвяя испра- 
влешя принималь съ кротостйо, усизхи въ учеми Закона Болия были малые: 

Прилежалие: при постоянномь своихъ классовъ посфщени, упуская въ течени 
нфтьъ способы образованя, не приложиль трудолюб!я и исправноети въ исполнен!и клас- 
сическихь уроковъ, задачъ, переводовь и иныхь требований. 

„Познаная: экзаменованный въ латинскомъ язык не только способности понят!я 
писателей его ‘и сочинешя на немъ не добтить, но приложен трамматическихе пра- 
виль въ извяснени мфсть его и твердато зная сихъ правилъ достатонныхь, речей 
и правописантя не пргобр№лъ; въ началахь греческаго лзыка старая никаколо не 
было; успвхи въ географии и древней истор! слабые, въ хронологш, древностяхъ, 
повфишей всемтрной и росойской истор1и слабые, по части малематики вь алгебр, 
теометри и тригонометри малые, въ’ иприложеняхъ алгебры и теометр!и началах 
высшихь исчисленй, высшей гсометрт и механики омень слабые; въ естественной 
истори и физик слабые; въ началахь нфмецкаго и фравцузскаго языковъ совершенно 
слабые; въ, знати правилъ росс1йскато и славянскато языковъ, логики и риторики слабые; въ 
приложенти: оныхъ—въ суждеши и слог, въ экзаменалионныхь переводахь, разборахъ 
и сочиненяхь, правильности въ померкв чистописавя хоропие: 

НывЪ же онъ Воробьевь по ипрошени отца’ его для усовершенствованя въ на- 
укахъ отъ сей гимназиг уволенъ, въ чемь и се третьяго номера экзаменащонное сви- 


ВО —— 


Премные экзамены въ университет$ вообще’ не всегда отличались 
должною строгостью или, точнфе говоря, мы замВчаемь въ нихъ рззе 
переходы отъ снисходительной слабости къ слишкомь уже суровой 
строгости. 

Извфстный намъ проф. Вронебергь, вступивъ въ исправлеве обя- 
занностей ректора, подалъ попечителю записку, въ которой иредложиль 
рядь м5рь для упорядоченя шлема въ университеть молодыхъ людей. 

„Въ величайшемъ безпорядкЪ нашелъ я въ Правленйи, писаль онъ» 
списки студентовъ. Немедленно приказалъь я сдфлать особую большаго фор- 
мата книгу, въ которой въ особыхь графахъ вносятея имена етуден- 
товъ и вольнослушающихъ, зваше и жительство’ ихъ родителей, дв обу- 
чались, съ какими познанями поступали въ Университеть, вЪ какой 
факультеть, когла принять и когда’ выбыль, таль что для потребныхь 
свфдЪый о какомъ-либо студентв не нужно боле рыться въ журна- 
лахъ, а стоить только открыть эту книту. 

Племь въ студенты длался безъ всякаго порядка. Я привель 
въ исполнене 5 107 устава Университетскаго, назначивъь Комитетъ изъ 
членовъ—орд. профессора Даниловича, экстро-орд. профессоровъ Байкова 
и Венедиктова и кандидата Сокальскаго, поручивъ имъ, сообразно пред- 
писаню бывшаго Г-на Министра Народ. Проевъщеня оть 10-го генв. 
1820 года, экзаменовать изо всЪхъ предметовъ, преподаваемых въ гим- 
назяхъ. Прилатаю у сего и самыя правила, и кошю съ предписашя 
Министра. Этимъ оэкзаменамъ ведется журналь, изъ него дЪлается 
представлеще Правленя; лучиие удостаиваются, слабымъ отказъ безъ 
веякаго лицепрямя. Дфйстия этото комитета я считаю особенно важ- 
ными: 1) учиверситеть не наполнится пустыми головами, считающими 
его только средетвомъ къ получен!ю чина 12-го класса. 2) прилежанте, 
котораго по настоящее время не видно было, воскреснеть и сдЪлается 
современемъ общею добродтелью студентовъ; 3) весьма важно и то, 
что обнаруживаются дЪйствя гимназий и панеоновъ; большею частию 
степени познанй, въ аттестатахь ипоказанныя, ни мало не соотвфи- 
ствують настоящимъ познаюямъ экзаменуемыхъ. Если и теперь уже 
эти экзамены имфють то благодфтельное посл детве, что мноме воз- 
дтельство ему на, основан постановленй началнства за подписалиемь директора и 
учителей тимназш съ приложентемъь гимназической печали дано 1829 года 1юли 7 дня. 
На подлинномь подписаль директорь Илья Тимковск!й. Законоучитель прото!ерей- 
Стефань Денисовичъ, учитель лалинскато и греческаго языковь Кирилль Напля: Учи- 
тель философии и россййской словесности Григор!И Македонсюй, учитель малемали- 
чесвихь наукъ Иван Сбитневъ. Учитель естественныхь наукъ и инспекторъ учени- 
ковь Герасимь Ивалопскй. Учитель рисовашя и черченя Степанъ Кирилловъ. (Харь- 
кововй унив. архивь): 


959 


вращаются опять въ т мфета, тд учились, то чтобъ доставить этому 
комитету сильнфйшее ваяне на учебныя заведеня, подвздомыя Уни- 
верситету, считаю я необходимо нужнымъ, по окончаши према, опубли- 
ковать дЪйствя этого комитета и обратить на нихъ внимане. директо- 
ровъ, учителей и содержалтелей пансоновъ, дабы такимь образомъ воз- 
будить ихъ дЪятельность и возстановить т$енфйпую связь между гим- 
назями и Университетомьъ, которая совершенно, прервана. На это испра- 
шиваю позволешя Вашего Превосходительства. О ежегодныхь пуб- 
личныхЪ экзаменахъ, какъ средотвахъ къ возбуждению и поддержанию 
прилежанйя, буду имфть честь ‘войти къ Вашему Превосходительству 
съ особымъ предетавленелмь“. 

Испытательный комитеть, составленный ректоромъ Кронебергомъ, 
имль 22 засфдаюя, продолжавлияся не менфе 4 час. каждое, и пред- 
ставиль залбмь слздуюшщай отчель о резвульталахъ ‘своей дфятельности. 

Вс хь, подвергшихся экзамену, было 258 душъ. Изъ Олободско- 
Украинской гимназ!и принято было 2, не принято 13 (хуже всего от- 
вфты были ио латинскому языку); изъ Полтавской гимнази привято 4, 
не принято 3 (наиболе слабые отвфты были по естественной истории); 
изъ Екатеринослазской гимназ1и принять 1, не принято 6 (хуже всего 
отвфчали по латыни); изъ Курской гимназ!и принято было 2, не при- 
нято 2 (наименьше успвхи были по математик); изъ Новгородъ-03- 
верской гимназши принять быль 1, не принято 4; изъ Черниговской ги- 
мнази принятъ 1, пе принять 1; изъ НЪжинской гимнази принять 1; 
изъ панеюона Робуша одинъ явился и не принятъ; изъ Немировскаго 
высшато уЪззднато училища явился и принятъ 1; изь Межирицкаго явил- 
ся н не принять 1; изъ Воронежской гимназии 1 принять и 1 не при- 
нять; изъ Саратовской гимнази явился и не принять 1; изъ семинарй 
принять 1, не принято. 4; домалиняго образовая принято 4, не принято 
2; всего изъ 58 явившихся принято 19 чел., т. е. ок. 339 *). 

Очевидно, комитетъ изъ желая проявить спасительную строгость, 
нфсколько переусердетвоваль, ибо нельзя же въ самомъ дЪлЪ признать 
нпормальнымъ такой тиражъ. Въ 1828 тоду проценть привятыхъ ока- 
вываелся уже несравненно боле значительвымъ. 

Изъ отчета испыталтельнаго комитета, о пр1емЪ въ студенты Харь- 
ковокаго университета въ 1828 году оказывается: изъ Харьковской гим- 
наз было принято 18 душь (въ томъ числ Егоръ ГордЪенко), не при- 
нято 7; изъ Полтазской принято 4; изъ Черниговской принято 5, не 
принять 1; изъ Екатеринославской удостоено 11 (въ томъ числ Гри- 


т) Харьк. упив. арх. Л. поп. № 1207/67. 


6 


тори Рындовокй), не удостоено 2; изъ Херсонекой гимнази принять 
1; изь Новочервасской экзаменовалея и не принять 1; изъ Воронеж- 
ской гимнази принять 1; изь панеюна Робуша принято 4; изь нанс- 
она Ольденборгера принято 6 (въ томъ числ Петрь Любовскй); не 
Удостоенъ 1; изъ панеона’ Роберти принято’ 3; не выдержаль 1; изъ 
Бердичевскаго училища ‘удостоень 1; изъ Уманскато училища удоето- 
ень 1; изъ семинар принято’ 7, не удостоено’ 8; изь приватнослушав- 
шихъ лекши при университетВ принято 4, не удостоенъ 1; изь вто- 
рично державшихь экзаменъ принято 4 (два Харьковской, 1 Курской, 
1 Таганрогской гимнав!й); не принято 9; всего принятых 41, не при- 
нятыхь 18, т. е. ок. 95% 1). 

Попечитель Филатьевъ по собственной инищативВ и соботвенною 
властью установиль правила иремныхь экзаменов$ въ университет для 
лице, желавшихь поступить въ студенты; ихъ нужно было экзамено- 
вать, примфняясь иъ гимназическимв программамь преподаваная ?). 

Въ 1838 году опять примфнены были овобыя строгости въ вилу 
замфчанй, сдфланныхь Миниетромь Народнаго Просвъщеня. 

Въ 1833 г. Минисгръ Уваровъ писаль попечителю Филатьеву: 

Но’ Высочайшему указу 9-го’ ноября 1331 г. велЪно было при- 
нимать въ студенты только лиць, окончивиихь съ успхомъ полный 
тимназическй куреъ съ одобрительными аттеслталами или выдержавиихиь 
въ университет строги вступительный экзамень. Въ сожалбнию`до меня 
дошли слухи, что это Высочайшее повелб ше не во всей строгости на- 
блюдается по’ Харьковекому университету, —изъ 124 человкъ; приня- 
тыхъ въ студенты, 52 челов ка допущены съ обязательствомь слушать 
вв университет нЪ®которые существенные учебные предметы, изъ ко- 
ихъ они или вовсе не выдержали испытан, или худо атестованы 
испытательнымь комитетомъ, а 9 человзкъ поступили изъ Московскаго 
университета и можеть быль нфкоторые’ изъ нихъ оставили универеи- 
тешь не добровольно. Вь завлючене Министрь требоваль неусыпнаго 
наблюден!я, и разборчиности' кавъ при вотупленши молодыхь людей въ 
студенты, такъ при выпускв ихъ изъ университета. 

Мног!е изъ окончившихь вуреь вь гимназяхь и пансонахв и 
получившихь домашнее образован! выдержали въ 1838 г. удовлетво- 
рительно вступительный экзаменъ въ университет, но бывний нопечи- 
тель Филатьевь увезъ съ 60бою, не возвратить и не утвердилв списка 
этихъ липъ,—и потому они формально и не могли быть зачислены въ 


1) Харьк, унив. архивь. Д, пои. № 1281/79. 
2) `Харьк. унив. архивь. Лло пои, № 1942]71: 


о 


студенты. Въ вилу этого они были допущены для приватнаго слушая 
лекщай въ университе»В; въ числь ихъ быль Н. И. Костомаровь. 

Въ 1834 году преиные экзамены для лицъ, желавших ь ветупить 
въ число студентовъ, были очень строги. Всего держало’ экзаменъ 115 
челов къ, а принято было 55, т. е. менфе. 50%/о. Изь этихь 115 чело- 
вЪЕъ 4 было изъ Н№жинскато лицея, 1 изъ Одесскаго’ Ришельевскаго 
лицея, изъ тимназй 61, въ томь числ Слободеко-Украинской, т. е.— 
Хальковской 25, Икатеринославской—8, Полтавской 6, Новочеркасской 
4, Черниговской 4, Воронежской 3, Курской, Херсонской, Клевской по 
2, Таврической, Блостокской, Новгородъ-С'Вверекой, Подольской и Смо- 
ленской по 1; изъ разныхъ семинар 14, изъ пансоновъ 21, изъ Одес- 
скаго еврейскаго училища 1, получившихь домашнее образоване 18. 
Изъ нихь выдержало оэкзаменъ: 2 изъ Н%Ъ№жинскаго лицея (половина), 
14 изъ Слободеко-Украинской гимнази (изъ 25); 5 изъ Екатеринослав- 
ской (изь 8), по 9 изъ Полтавской и Черниговской (изъ би 4), по 1 изъ 
Воронежекой, Таврической, Курской, Херсонской, Новочеркаеской и БЗ- 
лостокской (изъ 3, 1,2, 9, 4, 1); изъ семинар 6 (изъ 14), изъ пан- 
новь 14 (изъ 21), изъ Одесскаго еврейскаго училиша 1 (1), изъ до- 
малиняго образования 3 (изъ 13). Такимъ образомь, наименьший про- 
пенть-дала категорря лиць, получившихив домашнюю подготовку, за гм 
ндутъ Новочеркасская, Полтавская тимпази, Воронежская семинар1я, 
Черниговская, Курская и Херсонская гимназии, НЪжинеюй лицей; остазль- 
ныя дали боле 50°/о общаго числа, между тВмь какъ, перечисленные 
нами 50%/ и мене того. ; 

Узназь о результатахъ экзаменовъ, попечитель (гр. Головкинъ) 
обратилея къ ректору университета съ такимъ любопытнымъ похваль- 
нымь словомь. „Образоваюме университетское для молодаго человфка 
есть основа, вевхь гражданекихь добродётелей и будущихь успвховъ 
его на попришв службы. Права, Высочайше дарованныя оканчиваю- 
щимь куреь воспитанникам университетовъ, упрочизалють ему путь въ 
достижению всфхь мфоть и почестей гражданской службы; по этимъ 
причинам начальство университета священнымь долгом обязано.блюсти 
какъ за усньхами въ наукахъ, такъ и за сохранешемъ чистой и нено- 
рочной нравственности юношества, ему порученнаго, и должно быть 
весьма разборчиво при выпускв воспитанников, а посему и въ праемз 
ихь въ университеть взыскательно, ибо университетское образование по- 
коится только на прочномъ основани тимназическаго, и я съ удоволь- 
стыемъ усмотрфль изъ доставленныхь мн свздфние о принятых во- 
спитанникахъ въ университеть на сей академическИй годъ разборчи- 
вость и законную строгость дЪлаемыхъ имъ при вступлении испытаний, 


—— 850 —- 


ибо изъ числа явившихся къ экзамену 115 человфкъ принято только 
55, за что предлатаю вамъ сообщить мою совершенную признательность 
письменно каждому изъ членовъ бывшато испытательнаго комитета ‘). 

Ознакомивигиеь съ условями према молодыхъ людей въ Харьков- 
сы университеть, сообщимьъ теперь н%зкоторыя статистическая данныя 
0 числф студентовъ въ немъ, за перодь времени съ 1815 г.по 1885 г: 

Но здфеь же мы должны предварить читателя, что не можемъ приз 
вести соботвенныхъ точныхъ свёдЪй по этому интересному вопросу, 
а должны ограничиться главнымъ образомь сообщешемь данныхь, кото- 
рыя собраны и разработаны, по поручен1ю университетскаго начальства, 
архивар1усомъ университетскаго архива Е. М. Ивановымъ и которым сам 
онъ придаеть только относительную степень достов рностя. ДЪло въ том, 
что факультетскихъ документовъ за этотъ перюдъь почги не сохранилось: 
не имфется поэтому точныхь и систематическихь за ве$ годы свъдзвй 
о числ студентовъ. Блатодаря этому, Е. М. Иванову пришлось соби- 
рать эти данныя въ разныхь дЪлахь и ‘документах, тд$ только попа- 
дались свЪдЪфная о студентах: естественно, что, при таких условляхъ, 
съ одной стороны явились пробфлы, а съ другой оказалось невозмож- 
вымьъ прурочить вс свфдВьая къ одному моменту, ибо одни изъ нихь 
относились къ концу авадемическато, а друше тражланекато года. Мы 
приведемь данныя Е. М. Иванова исправимъ и пополнимъ ихъ н%ко- 
торыми новыми. матерлалами. Разь приходилось прибЪгать къ сложнымъ 
подсчетам, могли получиться и опибки. Въ нфкоторыхъ случаяхь 
мои цифры расходятся съ данными Е. М. Иванова. 

За 1815-й тодь свЪдЪъшй о числ студентовъь н$тъ. Вь 1816 
тоду ихъ было, по свздЪтямъ К. Фойгта, 129 чел. За 1817-й и 1818-й 
годы свфдфюи нфеь. Въ 1819-20 академическом» з0ду ихъ было 201 
чел., въ 1820—21—195, въ 1321—92—213, въ 1822—23—=165, въ 
1823—24—245; по концу '1825 зражданскало“ лода —346, 1826—3805, 
1821—5960, 1828—5937, 1829-3884, 1830—5265; 1831—2947, 1832—2852, 
1833—244; въ 1-му сентября 1834 тода—261; въ концу 1835—263 °). 

Въ приведенныхь данныхь насъ поражалотъ сильныя колебан1я 
въ ростЪ студентовъ; наиболфе благопрятными являются — 1825-й, 
1829-й и 1826-й годы; съ 1819-го года цифры колеблятся между 165 
и 346 чел.; первая половина двалцатыхъ и тридцатыхъ годовъ во вея- 
комъ случаф не являются временемьъ прогресса. 

Любопытно распредзлен!е студентовь по. сословямъ и факульте- 
тамъ. Воть два относяпиеся сюда примфра. 

5) Харьв, унив, архивъ. Д, Иравл. № 2017/1238. 

2) Харьк. унив. арх. Дфло Сов. 1902 в, № 253, 


Ав 


Въ 1825 году, по моему подсчету, который расходится съ данными 
Е. М. Иванова, въ Харьковекомь университетВ было 858 студентовъ, 
которые хо сослойямь распредфлялись такъ: дворянъ было 181, чинов- 
никовъ (военныхь и гражданских ь)—103, духовнаго 'зван1я—39, равно- 
чинцевь—28, иностранцевъ 8. Дворяне, казь мы видимъ, составляли 
преобладающую массу—большинетво, за ними идуть чиновники; разно- 
чинцы составляли такое же’ ничтожное меньшинство, какь и лица ду- 
ховнато звашя. По ‹факультетамь они распредлялиеь такъ: 129 (въ 
томь числВ 127 студентовь и 2 вольнослушалеля) на юридическомь 
факультетв, 97 (въ томь числ 95 студентовъ и 2 вольнослултателя) на 
медицинскомь факультет, 79 (въ томъ числ 74 студента и 5’ вольно- 
слушателей) на словесномъ факультетв и 58 (въ том числ$ 37 студен= 
товъ и 16 вольнослушалелей) на физико-математическомъ факультет *). 

Въ 1823 году было 254 студента, въ томь числ казенно-кошт= 
ныхъ 41, своекошиныхь 174, вольнослушателей 24, приватно-слушалю- 
щихь 15 °). и 

Въ 1830 году было 247 студентовъ (по даннымъ Е. М. Иванова, 
265), которые по’ сословбямь распредвлялись такъ: дворянъ 131 (въ томъ 
числЪ 17 казенно-коштныхъ и 114 своекоштныхъ), чиновниковъ. 61 (въ 
томъ числь 23 казенно-коштныхь и 38 ‘своекошеныхъ), разночинцевъ 
33 (въ томь числ вазенно-кошиныхь 8, своекоштныхъ 5 и вольнослу- 
шателей 25), духовныхъ 18 (въ томъ числ 1 казенно-коштный и 12 
своекоштныхь), иностранцевь 4 (въ томъ числ 1 казенно-коштный и 
3 своекоштныхЪъ). Всзхъ казенно-коштныхь студентовъ было 50; осталь- 
ные своекоштные и вольно-слушатели. По факультетамъ они расиред- 
лялись такъ: на юридическомъ —96, на медицинскомъ 73, словесномъ 

‚ физико-математическом—29: 

Вь 1832 оду въ Харьковекомь университетв было 276 студен- 
товъ (по даннымъ Е. М. Иванова, 282), которые по сословямъ распре- 
дЪлялись таль: дворянъ 127 чел., чиновниковъ 68, разночинцевъ 61, 
иностранцевь 11, духовнато звалия 9 3). 

Въ 1828 году принятые въ студенты молодые люди по факуль- 
тетамь распредзлялись такъ: на этико-политически поступило 95 свое- 
коштныхь и 1 вольнослушатель; на физико-математический—2 казенно- 
воштныхь, 5 своекоштныхь и 2 вольнослушалеля; на словесный—3 ка- 
зенно-котныхъ, 11 своекошгныхь и 1 вольнослушатель; на медицин- 
ый—2 казенно-коштныхь, 13’ своекоштныхь и 4 вольнозлушалеля. 


1) Харьк. унив. архивъ. Д. поп. № 1120/68. 
2) Харьк, унив. арх. Д. 1829 г. № 87. 
3) Харьк. унив. архивъ. Д. поп. № 167799. 


—858'— 


Итого, на. этико-политическай 26 чел., на медицинскай-—19, на есловес- 
ный-—15, на физико-матемалическай 9 '). 

Такимь образомъ, по числу студентовъ факультеты тогда шли въ 
слёдующемъ порядк: на первомъ мест стояль юридический, на вто- 
ромь медицинскай, на третьемъ словесный и на четвертомь физико- 
математический, , 

По сословямъ студенты распредвлялиеь такъ, что дворяне пред- 
ставляли наиболве многочисленную группу, за нимислфдовали сыновья 
военныхь и гражданокихь чиновниковъ; группа разночинцевъ, ли, ду- 
ховнаго звая и иностранцевь была не велика. Лица податных.ь со- 
слов должны были представлять при поступлени въ университеть 
увольнительные свидЪтельства отъ своихь обществь. Въ 1898 тоду 
быль, напримЪръ. принять въ вольнослушалели университета мЬша- 
нинЪ изъ евреевь Александръь Моисеевичь Юзефовичь на основаши 
увольнительнаго свидЪтельства, выданнаго ему Тульчинекимь м}- 
шанскимь обществомь °). у 

Вь 1818 году само Министерство Народнаго Просвзщеная под- 
няло вопросъ ‘объ увеличении числа казеннокошигныхь студентовь ио 
медицинскому факультету, что: было вызвано недостаткомъ врачей. Изь 


т) Харьк. унив. арх. Д. нон. № 1297/73. 

2) Чтобы дать понл о содержанш таких увольнительныхь свндфтельствь, при- 
ведемъ тексть настоящато. „По указу Его Императорскато Величества Подольской губ. 
изъ Брацлавскато городового магистрата, |Браплавскому мфщанииу изъ евреевъ Алек- 
сандру Ёлейль Моисееву сыну Юзефовичу, по поданному имъ въ магистраль прошению, 
представленному при ономъ оть Тульчинскаго общества увольнительному свидфтельству 
и учиненной съ дфлами магистрата выправюь въ томь, что се общество, по предпр 
то ‘его’ ‘Александра  Юзефовича ветупить въ ‘университеть Росойской Импери 
для изученя медицины или въ ученое какое общество либо другой какой класоь лю- 
дей, къ переходу закономь дозволенный, не находя за нимь никакихъ препятетвий до- 
бровольно изъ своего сословя и оть Вох сопряженныхъ съ теперешнимъ звантемь 
его обязанностей освободило, съ. таковымх, сходно указу 30 апр. 1822 т. ограничешемт, 
что упомянутое Тульчинокое общество обязалось за него Юзефовича уплачиваль до бу- 
дущей ревизи нор подати и отбывать повинности, ежели бы онь прежде той ревизи 
не быль исключень изъ податного звалйя, по поступлеши же вь службу бездоимочно 
и прекословно. Увольнене. сле, если бы Адександръ Юзефовичь до будущей ревизи не 
поступиль въ какое либо ученое звалйе или въ службу казенную, не будеть им ть да- 
лЪ6 затмъ силы и обязань въ такомь разв подать о себВ въ новыя ревизск!л сказки. 
До поступленя въ ученое зваше или въ службу долженъ получать паспорты плакал- 
ные. Состоить по послёдней 1816 года ревими но мстечку ‘Гульчину под № 308 и 
за умертыемь отна своего Моисея ТОзефовича почитается въ семейств его одною его 
душею, есть безпорочнаго поведеня и со стороны городового магистрата такь же ни- 
какого законнаго пренятств! не имфетсл. Дано за подиисомъ присутствующих съ при- 
ложенемъ казенной печати въ городв Брацлав августа 22 1828 г. (Жарьк. уния. 
архивъ. ДЪло поп. № 1281/72., стр. 68—68). 


`— 859. — 


справокЪ выяенилось, что’ до 1810 тода число студентовь мединовь въ 
Харьковскомь университет было ничтожно, но съ указаннаго года 
стало возрастать, тавъ что изъ 40 человзыь казеннокоштныхь студен- 
товь и кандидаловь’ медиковь было до 20 чел. Но’ такъ какъ инетиз 
тумь казеннокошеныхь студентов. предназначалея главнымьъ образомь 
для подготовки учителей, то возбуждено было ходатайство объ ‘ассиг- 
новании сверхъ толо 6000 р. для содержаня 15 студентов и 5 канди- 
датовъ медицинскаго факультета; это ходатайство въ 1815 году было 
удовлетворено и эти 20 медиковь помфщались еъ 1х порь въ 060- 
бомь наемномь дом. л 

Медицинсмй факультемь по этому поводу сдфлаль представленте 
0бъ увеличеши числа казеннокошиныхь студентовь на медицинском 
факультеть съ такимъ расчетомъ, чтобы ежегодно принималось ихъ по 
40 ‘чел. ‘а въ течене всего 4-хъ лЬтняго’ курса было бы принято 
160 чел. Но правлене университета заявило, что такого’ чиела не вм%- 
сотять аудитории и учебновепомогательныя учрежденя, равно не най= 
лется ни мета, ни средствъ на ихъ содержаюе (для’ этого понадоби- 
лось бы 68000 руб.) *) 

Попечитель со своей стороны находилъ, что ежегодный пр1емь 
40 казеннокошиеныхь студентовь на медицинсвй факультеть окажется 
невозможнымеь велфдетве недосталочныхь размфровъ университетских 
помфщенй; Комитеть Министровь утвердиль прибавку 20 новых’ ва- 
канай. 

Въ 1819 г. было Высочайше разрзшено принимать въ казенно- 
конигные студенты мелипинекаго факультета, лишь податного состоянтя”?). 

Обратимея теперь въ вебвБма важному вопросу о занятяхь сту- 
дентовъ и постараемся освфоить его на основан мемуаровв и дову- 
ментальныхь данныхъ. 

Извфетный намъ проф. Венедиктовь сообщаеть о’ванятяхь ету- 
дентовъ того времени, когда онъ салгь состояль въ ихъ числ, слёду- 
юная свздфшя: 

„Занятя студентовъ были большия и были отличные профессора. 
Вавеннокоштные занималиеь прилежно оть Рождественскихь праздни- 
ковъ, крЪико занимались, да и должны были заниматься, иначе неу- 
спзвшаго студента могли послать приходекимь учителемь. Медики, 
впрочемь, этого не бояливь, потому что ихь опредзлеше зависвло от 
медицинскаго лепартамента. Но при мнф не было случая исклю- 


9 Харьк. унив. архивь Д. сов. 1819 № 30. : 
*) Харьк. уннв. архив» Д. пои. № 538/27. Оборн. постановл. по Мин. Народ. 
Просв., т. 1-й, стр. 762/192. 


—:860 — 


чешя студентовъ-медиковъ, — были превосходные студенты; н%ко- 
торыхь только выпускали лекарями. 3-го курса. Медики раздлялись 
на 3 степени, имфвиия значене при производств$ въ чины. Изъ 10- 
варищей моихъ, медиковъ, получившихъ. посл извфетноеть, упомяну: 
Вас, Малв. Черняева, Ник. Ив. Еллинскаго, посл ректора универси- 
тета, Ив. Ив. Сухомлинова, посл профессора химм въ университет, 
и другихъ. Студенть Гнфдичь (брать бывшаго ‘тогда въ Харьков про- 
тодлакона, посль протоерея) былъ поеланъ заграницу для усовершен- 
ствованя въ хирурги“. 

Весьма важныя и любопытныя свЪдЪния о’занятяхь Харьков- 
кихь студентовь сообщаеть въ своихъ воспоминаняхь бывший сту- 
дентъ Харьковскаго университета, Е. Воспоминаня его’относятся къ концу 
20-хь и. началу 80-хъ годовъ. „Въ изучени разныхъ предметов своего 
факультета студенты, говорить он, по большей части ограничивались про- 
фессорскими записками и лекшями. Едва ли впрочемъ и представлялась 
тогда возможноеть пополнять’ эти свфлня чЪмъ либо другимъ. Наша 
русекая литература была въ то время весьма небогата учеными тру- 
дами. Недостатокъ ученыхь трудовъ и изсл$дован!й по всфмъ отраслям 
наукъ могли бы пополнять только произведеня иностранных литера- 
туръ французской и нЪмецкой; но немноше изъ студентовь знали тогда 
оба эти языка и даже одинъ изъ нихъ на столько, чтобы свободно 
могли читать авторовъ. Однако были студенты, которые во все про- 
должене университетскаго курса усердно и прилежно изучали иностран- 
ные языки и мноше изъ нихъ усвоили себЪф знанте одного или неколь- 
кихь изъ нихъ. Явилось не мало охотниковь и къ изучению восточ- 
ныхь языковъ. Я могу указать на двухъь слушателей Дорна (Унтиловъ 
и Тимошевеки), которые до того успфли въ языкахъ—арабскомь и 
персидскомъ, что къ концу своего курса уже довольно евободно, хотя и 
не безъь помощи лексикона, читали произведеня той и другой` литера- 
туры. Въ трехъ факультетахь: этико-политическомь, словесномъ и фи- 
зико-математическом» установлень былъ для студентовъ трехлтнйй 
курсъ ученая; но для медиковъ онъ продолжался 4 года, хотя посл д- 
нШ посвящалея большею частно практическимъ завятямъ въ клини- 
кахъ университета. Лекши въ университет продолжались ежедневно 
оть 8 до 12 часовь утра (кром® богословя отъ Т до 8 час.) и отъ 
2-хь до 6 час. пополулни. Перерывъ отъ 12 до 2-хь часовъ предна- 
значался для обфда. Иногда лекши сопровождались и ренетиплями прой- 
деннато, при чемь полученныя студентами отмтки принимались во 
внимане и на экзаменахъ, Эти послёдее подраздВлялись тогда, на кур- 
совые или ежегодные и окончательные —первые для перехода въ сл$- 


й 1 80— 

дующийевыений куреъ, а вторые—1о. веВмь предметамь факультета для 
полученя университетскаго алестала со степенью д йствительнаго, сту- 
дента или же кандидата. Эту послёднюю степень получали (за отличие) 
весьма немноме изь окончившихь курсъ, нерздко одинъ или два; а 
если ихъ оказывалось три или болЪе, то’ такой куреъ считался уже при- 
мфрнымъ. Выпущенные изъ университета дЪйствительными' студентами 
могли получить степень. кандидата не ране года, но не иначе, какъ 
представивъ предварительно диссертацио, и выдержавь вновь экзаменъ 
по вемь предметамь своего факультета. Въ университетв желающие 
могли обучаться также и изящнымь искусствамь подь руководетвомь 
особыхь учителей, пользовавишихея тогда’ правомъ службы, изъ нихь 
Ф. Ф. Репнинъ обучаль ‘рисованию, И. А. Лозинсый и А. М. Виеков- 
сый музык и И. В. Отроцвй-— танцам. Два’ раза лекши въ универ- 
витетв простанавливались по такой причин, падъ которою; пожалуй, 
и посмБются въ настоящее время. Таме перерывы случались. обывно- 
венно во время весенней и осенней распутицы, когда немощенные улицы 
Харькова покрывались глубокою и непроходимою грязью. Въ ней п%- 
шеходы теряли свои калоши и съ ногь до толовы были обрызгиваемы 
колесами Флущихъь экипажей. Въ такую пору студентамь объявляли, 
что лекши прекрашалютея виредь до перваго мороза; но’ часто эти ряз- 
ные каникулы продолжались оть одной до двухь недфль“. 

Весьма любонытгныя  свфдВная 0’ харьковекихь студентахь поло- 
вины 30-хь годовъ сообщаеть по своимь личнымъ воспоминашямъ и 
впечатлЬнямь бывший слудентомь въ Харьковекомь университет® Н. И. 
Костомаровъ. „О харавтерв студентской корпоращи того времени можно 
замфтить, товориль онуь, что она не имфла крфикой солидарности; кромз 
слушашя лекши не было между студентами взаимныхь интересовъ. и 
потому не на чемъь было образоваться связи, которая бы привязывала 
каждато ко всему кругу товарищей, по принадлежности его къ сту- 
денческому званю. Студенты знакомились и дружилиеь между собою 
по случаю или по особымъ личнымь сочуветвямь и потому можно 
было пробыть въ университет нЪФеколько лЬтъ сряду и не быть зна- 
комымъ съ товарищами одного курса; не товорю уже о студентахъ 
разныхь факультетовъ, между которыми не было даже единенн по 
поводу лекщи. Во все время своего студенчества и я мало сближалея 
съ товарищами, хотя съ т$ми, сь которыми случай доставить возмож- 
ность быть знакомымъ. находился въ хорошихьъ отношен1яхъ. Тогдаш- 


нихъ студентовъ, по их'ь склонностямь: и. развитию, можно, раздВлить. 


на слЪдуюцие разряды: 1) сынки богатыхь родителей, обыкновенно 
помфщенные ими у профессоровь и отличавииеся франтоветвомъ и ша- 


—1862— 


лопайствомъ; вся ифль ихъ состояла въ томъ, чтобы какими “бы т0\ни 
было средствами, хотя бы и недостойными, получить въ свое время 
динломъ на етенень кандидата или дЪйствительнато студента; при 
господствовавшей издавна продажности въ Харьковекомъ университет, 
это было не трудно; ирофессоры были енисходительны къ панеонерамъ 
‘своих товарищей, такъ какъ у нихъ самихъ были паняонеры, вуждаз- 
ишеся въ протекции. Матиз паолит 1ауаф (рука’руку моеть), говаривали 
они но этому поводу. Проболтавиеись три года въ Харьков, батюшкинь 
или матушкинъ сынокъ получаль ученую степень, дававшгую право на 
классный чинъ и потомь уфзжаль въ родительскую берлогу и выхло- 
патываль себ кавую нибудь номинальную должность, напримфръ, по- 
четнато смотрителя училище, либо депутата въ дворянскомь собраюи, 
или что’ нибудь подобное, чЪмь, какъ извЪетно, была обильна налиа 
старая Русь зматупка, иногда же вступаль въ военную службу, дЪлалея 
адьютангомь у какого нибудь генерала, а, послуживши н%еколько, 
удалялен въ свое имфне. 2) Молодые люди, видввиие впереди для 
себя цфлью службу; они до известной ‘степени учились порядочно, но 
прямой любви къ наук у нихъ было мало. Кром медиковъ, которые 
естественно шли своею дорогою, сюда слЗлуеть причислить вофхь Вхъ, 
которые по окончани курса шли въ тражданскую службу и стремились 
въ Петербургъ, который для нихъ быль, такъ сказать, обЪтованною 
землею; Харьковекй университегь доставляль большой континтенть 
веякимь канцелярямъ и департаментамъ. 3) Молодые люди, дЪйетви- 
тельно занимавииеся наукою @ъ любовью: изъ нихъ, особенно изъ ка- 
зеннокоштныхт, ‘набирались учителя гимназий. Этого рода студенты 
были, такъ сказать, интеллигенцией университета. Въ т$ времена между 
ними тосподствовала наклонность въ идеализму и въ большой модЪь 
было заниматься филосой1ей. Успввие познакомиться съ нфмецкимь 
языкомъ, съ жадностью читали н%мецкихъ философовь, хотя по тем- 
нот послфинихь не всегда ясно’ поститали читаемое и увлекалиеь во 
всевозможные произвольные толковашя и системы. Наконець 4) люди 
не настолько’ богатые, чтобытомФщалься у’ профессоровъ и не’настолько 
трудолюбивые и даровитые, чтобы усизшно завимальея наукою, они 
жили и’ вели себя какъ попало; мноме предавались кутежамь ‘веякаго 
рода; иные сидфли скромно за книгами въ уютныхь квартирахъ;  ста- 
ранеь пробратвея на экзаменахь велфдъь за богатыми панеонерами: 
ихь судьба  чабто зависла отъ случая: ‘иному вывозило и’ онъ кон- 
чаль курсов счастливо, другой‘обрзывалея на экзамен и должен быль 
силЪть ‘лишеЯй годь на одномь курбВ, жалуясь на’ несправедливость 
профессоровъ, выпускавиеихь въ лфйствительные студенты или канди- 


105 


даты профессорскихъ пансонеровъ и строго относивигихея къ тВмъ, у 
кого не было протекщи. Замфтимь, что ‘въ 1$ времена не было 
между студентами такой поражающей бфдности, какую мы вотр$- 
чаемъ теперь, быть можеть, по причин сравнительной дешевизны ‘того 
времени ')“. 

НФкоторые изъ студентовь Харьковекало университета оставили 
воспоминания о своемь пребывани въ университетВ ‘и эти воспоминаяя 
„атоть намъ яркое, наглядное представлен!е о типическихъ представи- 
теляхъ тогдашней студенческой среды-—объ‘ихь занятяхъ, научнолите- 
ратурныхъ интересахь и т. т. 

Воть какь проводиль свой студенчесве годы знаменитый  впо- 
слфдотыи русский ‘историюь Николай Ивановичь Костомаровь, который 
прежде всего описываеть свой вступительный экзаменъ, въ которому 
от подротовилея весьма добросовестно. 

„Шо окончан?и курса гимназ!и, говорить Н. И. Костомаровь, мн, 
16-ти лЬтъ оть роду, приходилоеь вступать въ университеть; но’ туз. то 
я почувствоваль, что елабъ въ математик ла и при всемъ желая 
не могь быть въ ней силенъ, когда учитель ничего не преподавать. 
Я пригласиль для своей подготовки сосбда, бывшато инженера, же- 
нившатгося въ то время на ‘дочери помфщива въ той же слободЪ. Мой 
новый учитель ‘оказался внолнф хорошимъ и въ продолжеше трех» 
мЪсяцевъ, занимаясь каждый день съ утра до вечера, я успёль вы- 
учить почти весь курсь того, что нужно было для ветупительнато экза- 
мена въ университеть. Учитель прошель со мною и коничесвя сЪченйя, 
которыя тогда требовались. 

Въ половинф ‘августа 18538 года, со страхомь и тренетомъ, я 
отправился въ Харьновъ съ матерью и моимъ учителемь. Вступитель- 
ный экзаменъ сошель какъ нельзя боле благополучно. ПШрофесеорь 
математики Павловсвй, отличавцийся, какь о’‘немъ говорили, большою 
строгостью и нееснисходительностью, пропустить меня, записавши” мн% 
хоропий балль. Радость моя была непомврная“. И`такъ, на порог уни- 
верситета молодымь людямъ, не имфвшимъ 0о6обой протекши, нужно 
было выдержать серъезный искусъ въ вид вступительнаго экзамена. 

Вь гимнази Н. И. Костомаровъ не особенно успфль въ древнихъ 
языкахь, но въ университет6 обратиль на нихъь особенное вниманше. 
„Въ первый тодъ моего’ пребываня въ университет, говорить Н. И., 
я усиленно занялоя изучешемь языковъ, особенно латинекаго, который 
я очень ‘помобиль, и вообще ‘меня сталь сильно привлекать антячный 


') Литер. наслвше, стр. 25—24. 


— 964 — 


мъ, Воображене мое постоянно обращалось къ Греши и Риму, къ ихъ 
ботамь, героямъ, къ ихъ литератур. и памятникамь искусствъ. Однажды, 
читая Имаду въ ходлинникь съ переводомь Гн$дича, мн№ вздумалось 
разыграть въ лицахъ сцену, какъ Ахилль волочиль тЪло Гектора 
вокругъь Элюна. Я подговориль своихъ товарищей, мы нашли малень- 
кую повозочку, на которой няньки возили дЪтей Сокальскаго, я упро- 
силь привязать меня за ноги къ этой повозочкВ, одинъ изъ моихь 
товарищей сталь играть роль Ахилла и потащиль меня внизъ по де- 
ревянной лЪфетницв флигеля, гл мы жили, а двое другихъ, покрывши 
головы по женски, стали на террасВ того же флигеля и представляли 
Гекубу и Андромаху. Меня поволокли съ лфетницы по двору. Стукъ, 
тамь и врикъ допгли до ушей Сокальскато, который въ то время си- 
ДЪль еъ гостями; онъ выбЪжаль на дворъ, за нимъ—его гости, про- 
фееворы, бывпие у него. Увидавши неожиданную сцену, Сокальскй 
сначала приняль суровый менторсмй тонъ, но потомъ, узнавши, въ 
чемъ дфло, не вытери$ль и захохоталь во все горло. За нимъ начали 
смфяться ‘и его’ гости. Меня развязали и замтили, что толова, моя была 
‚ въ крови, какъ впрочемъ и слёдовало по ИмадЪ, тд говорится: 
... Глава Ирамида, 
Прежде прекрасная, бьется во прах\... 

Котда послф того мы пошли къ нему обфдаль, онъ во все про- 
должен1е стола; глядя на меня, не могь удержаться отъ смзха и го- 
вориль своимъ домапнимъ: „воть угостили меня! Дали возможность по- 
видать древность въ лицаху!“. 

Попечитель Филатьевь ославиль Харьковъ, не утвердивъ своею 
подписью списка лицъ, выдержавигихь вступительный экзаменъ и за- 
численныхь въ студенты. Въ числ этихь неутвержденныхъ быль и 
Н. И. Костомаровъ. Имъ, такимъь образомъ, нельзя было ни слушать 
лекшй, ни держать переходнаго экзамена. Въ виду этого незадолго до 
Пасхи Н. И. Востомаровь уЪзхалъь въ деревню къ матери и съумЪль 
прекрасно и разумно воспользоваться своимъ деревенскимь досугомь. 
„Никогда въ жизни, пишетъ онъ, я до такой степени не сближалея съ 
сельскою природою, какъ въ это время, 1Ъмъ болЗе что со времени 
смерти моего, отца никогда не жилъ въ деревнВ въ весенне месяцы 
и въ начал лЪта. Меня занимала каждая травка, каждый пвЪтокъ, 
каждая птичка и букашка. Между т№мъ въ деревнв я продолжаль 
учиться по’лалыни и по французски, такъ что къ концу лфта могъ уже 
свободно читать & Пуге опуегб всяшя Ффранцуземя книги и прочель въ 
это время Може Паше Гюго, книгу, извфстную по трудности языка, 
наполненнаго разными архаизмами. Эта книга сдфлала на меня боль- 


= 


шое впечатлв ше; я полюбиль ея автора и принялся жадно за чтеше 
пругихъ его сочинений. Въ августБ я отправилея въ Харьковъ. Тамь 
былъ уже новый попечитель графъ Головкинъ, восьмидесяти тн!й стал 
рецъь, проведший жизнь заграницей и объяенявиийся по русски очень 
плохо. Мервымь его дфломъ по вступлени было утвердить вовхъ ве- 
утвержденныхь его предшественникомь студентовъ. Намь позволили 
держать экзаменъ и черезь нЪеколько дней я быль переведенъ на 2-й 
куреъ. Въ этоть авадемическ!й годь я проживаль по прежнему у 0о- 
кальскаго, хотя уже въ другомъ ‘дом, только что имъ отстроенномъ. 
Любовь къ латинскому языку и античному му стала у меня охлал8- 
паль. Я съ жаромъ увлекся французскимь языкомъ, а съ зимы началъ 
заниматься и италанскимъ. Между т$мъ мн® пришло  желазе’ взяться 
и за музыку; я вупиль себЪ фортешано за 300 р. ав. и договориль 
учителя; но черезъ нфоколько мфелцевъь желаше къ музыкЪ стало про- 
ходить, тЪмь болБе что музыка требовала занят й по крайней мЪр на 
ноколько часовъ въ день, а я на то совс$мъ не имфль времени. 0ъ 
большим'ь постоянствомь я испытываль свои силы въ стихотворетвЪ, 
воторымь началь заниматься еще во время своего пребываня въ’ де- 
ревн, куда удалился было, оставшись неутвержденнымь въ зван!и сту- 
дента. Передъь тфмь любимфишимъ заняЧемъ моимь было изучеше 
древнихь авторовъ и особенно Виргиля. Я получиль вкусъ къ антич- 
ному изображению сельской природы и писалъ на русскомъ язык идил- 
личесвл стихотворешя, употребляя гекзаметръ, который изъ вефхь раз- 
мБровъ мнЪ особенно нравился. Эти первые опыты остались ненапеча- 
таными, а впослв дети, увлевшиеь исторлей, я совершенно’ оставиль 
стихописательство на русскомъ языкз“. Н$которое обновлеше Харь- 
ковскато университета, начавшееся съ новато перюда его истори— 
1335 года—и выразившееся въ приглашеши новых талантливых пре- 
подавателей, имзло р шительное вляве на Н. И. Костомарова увлекло 
его на путь спешально-историческихь занят, которымъ онъ предалея 
(0 всВмъ пыломъ своей увлекающейся натуры ‘). 

Н. И. Костомаровъ, какъ мы видимъ, представляль изъ себя тии 
студента, горячо преданнато университетской наук%, любившато поэз!ю 
и природу. На первыхь курсахъ онъ увлекалея ифеколькими предме- 
тами, а въ конц сосредоточилея на исторической наук, которая сдЪ- 
лалась ето призвашемь и въ которой онъ самъ впоелЪдетви заняль 
такое выдающееся мЪ$сто. 


т) Литер. наслфд!е; стр. 17—28. 
Проф. Д. И. Батааь И. 55 


2900 — 


Другимь типомъ тогдашняго студента является Д. Хрущовъ, ко’ло- 
рый сообщаеть слфдующия свЗдфя о своихъ занямяхь въ универси- 
теть! и о своихь товарищахъ. 

„Поступлене въ университеть было, конечно, важнымъ событемъ 
нь моей жизни. По случаю звавя нами многихь иностранныхь язы- 
ковъ, родители избрали намъ факультеть философо - филологический. 
Экзаменъ вступительный я выдержаль очень хорошо, кром% математики, 
вЪ которой всегда быль очень слабъ. 

Въ означенномъ факультетЪ насъ было веего двЪнадцать студен- 
товь, изь коихъ помню слфдующихъ: Анисимовъ, теперешний губерна- 
торъ Симбирсвй; пара къ нему Мариновь съ розовыми, какъ у Херу- 
вима, щеками, они всегда ходили и сидфли на лекщяхь вмЪет; поляк 
ВКрасовекай, старше насъ вобхь, весьма трудолюбивый и отличный элли- 
нисть и латинисть, ©ъ длиннымъ кравнымьъ носомъ; Каменский, черни- 
товець, пылкой души и умный малый высокаго роста, нынф учитель 
въ НЫжинекой гимназш, всегла пишеть ко мн, когда только узнаеть 
0 какомь нибудь моемъ уси5хЪ; Иноземцевъ, брать извзстнаго москов- 
скато врача, челов къ уже не молодой, худо учившийся въ Московскомъ 
университет и немного лучшне въ Харьковскомъ, ужасно завистливый, 
обобенно ко мн и брату за знаюе греческаго и латинскато языков, 
съ коими онъ никакь не мошь сладить, краснобай неумолимый, — съ 
приевиетали въ язык, серебрянными очками на вфчно вздернутомь съ 
краснымьъ кончикомъ носЪ, точно утолекъ, и шинелью въ видЪ армяка 
изь зеленато’ сукна на еЗромь барашек, всегда надЪтой лишь на одну 
руку, а въ другой груда внигъ и тетрадокъ; два брата Иваненковы, 
Воронежеые помфщики; изъ коихь Николай, маленькаго роста, съ жел- 
тымь лицемъ, прилежный на левшяхъ, а другой Петръ, высокй, кра- 
спощеюи, черноволосый, какь его братъ, сграшный враль и кутила, 
никогда объ учени недумавний и прозванный нами гусаръ; наконець 
Бодянсвй, поповоюй сынъ, рябой, картавый, вёчный предметь шутокъ 
и проказь Петра Иваненка, но студенть нрилежный и всегда получав- 
ний хоропие баллы. 

Наконець, кончились три года нашего учебнаго курса и насту- 
пило время выходнаго экзамена. Это было весною 1835 года. 

МнБ въ это время было 18 лётъь оть роду. Приготовиться къ 
этому экзамену быль трудъ не лепый, потому что мы должны были 
отвфчать на вопросы по предмегамъ всвхъ трехъ курсовъ. Трудно это 
было въ особенности бВдному моему брату Павлу, здоровье коего было 
слабо, при отличных способностяхъ ума. Онъ иногда плакаль от досады, 
что не могь усифваль за собою. Я его утшалъь и помогаль учить уроки. 


м 


— 0 


Первый предметь на очереди была психолот1я, которую, какъ я 
выше ‘сказалъ, читаль намъ въ первомъ курсе идлоть Гренберть. Мы 
объясняли декану нашего факультета Артемовскому, что по запискамъ 
Гренберга намь готовиться и отвЪчать невозможно. Деканъ отв чаль: 
„дфлайте, какъ знаете, а отвЪчать должно““—велдсте чего я обратился 
к В. И. Цыху и, по его совфлу, взяль въ руководетво‘одну книгу о нби- 
холоти. -— Оказалось, что по ней можно было хорошо приготовиться 
на всЪ заданные намъ по этой наук вопросы. Особенно трудный: во- 
просъ быль о томъ: въ какомъ состояши находится душа человЪка во 
время сна. Вопросъ этоть досталея нфеколькимь студентамь, но ни 
одинъ не умфль на него отвфчать и деванъ р$шильъ отложить его вв 
сторону: 

Студентовь вызывали по алфавитному порядку, сл довательно, я 
и браль мой были посл де по списку. Когла пришла моя очередь, я 
вынуль три билета и’ отвфчаль на три доставицеся мнЪ вопроса со- 
вершенно: удовлетворительно; но зат мь попросил позволен1я отв чать 
еще сверхъ того. на помянутый вопроеъ о енЪ. ОтвЪгь мой быль такь 
удовлетворителенъ и на этотъ трудный вопросъ, что Артемовсвй по- 
дошелъь ко мн и, положивъ руку на плечо, съ любезною улыбкой 
сказал: „если вы будете отвфчалть по остальнымь предметамь, какъ 
отв$чали по психологи, то поздравляю ваеь кандидатомъ“. 

Экзамены наши кончились благополучно и блистательно. Я и 
брать объявлены первыми кандидатами. Мы въ, это время жили въ 
домф Ломакина, на нлощади, не далеко оть университета. Всявй разъ, 
когда мы возвращались съ экзамена, матушка и сестра’ Екагерина, сто- 
яли на балкон® и ждали съ. нетеришемъ известия, какъ кончились 
экзамены. Условленные между нами знаки издалека говорили имъ. что 
ЛЪло кончилось хорошо и онЪ махали къ намъ платками въ знакъ 
одобреня и радости. 

Почтенный нашь В. И. Цыхь возымзль на сей часъь хорошую 
мысль: возстановить забытый обычай, чтобы выпускные кандидаты чи- 
тали публично въ университетской акловой зал свои диспутащи на 
Это зване. Распоряжеше это, разумвется, очень понравилось намъ, мо- 
лодымъ людямь. ВромЪ русской я написаль еще другую диссертацио 
на языкЪ французекомь подъ заглаземъ: „@е 1а песезз166 Чез геуой 
013 @апз 1а ме и сепге, Патате“. Книга Гизо дала мн№ эти мысли, 
которыя я. изъясняль, такъ, что револющи необходимы для уничтоже- 
ныр старато, отжившато порядка въ обществВ и для топо, чтобы но- 
вый порядокъ могъь вырости и созрЪть. Разумфется, я не оправдываль 
революцшй кровавыхъ, но указывалъ, на основаи примфровъ истори 


603 —= 


всемрной, неизбфжность бурь и. часто кровопролитя при’ подобныхь со- 
бытяхь, велдотв!е существовавшато въ обществ насилля и необуз- 
данности челов ческихь страстей. Стечене публики въ этоть день бы- 
ло большое велёдетве новизны этого дфла. Были въ зал мои роди- 
тели, родственники, знакомые обоего пола и городевя власти. Я чи- 
таль диссертацио съ каведры съ большимъ одушевлешемъ. Диссерта- 
щя видимо понравилась слушателямъ и произвела выгодное для меня 
впечатлВ ие. Но декань Артемовонй ужасно испуталея слова револю- 
шя и еще боле содержаня диссертащи. Котда я сошель съ каведры, 
оть, въ попыхахь, подбЪжаль ко мн, и спросилъ: читаль ли мое 60- 
чинене В. И. Якимовь, коборому была поручена цензура кандидал- 
скихъь трудовъ. Я отвфчаль, что, вБроятно, читаль. Да помилуйте, про- 
шишёль мнЪ на ухо блфдный Артемовеюй, едва переводя духъ, что 
скажуть жандармы, что доневуль они въ Петербургь о воспитаи, о 
мысляхъ, которыя мы здфеь внушаемъ юношеству и т. п. Я внутренно 
улыбалея и быль ужасно доволень своимъ уси хомъ, ибо, по’ выход 
изъ зала, товарищи мои усердно меня позлравляли и дружески жали 
мн% руку. Впрочемъ дфло не имфло накакихь послфдетый ни для ме- 
ня, ни для Харьковскало университета. 

Сл$дующую за симъ зиму 1936 года мы съ отцомъ и братом» 
провели въ Берлин, пдЪ усовершенствовались особливо въ науках 
юридическихъ, слушая знаменитых тамошнихъ профессоровь Соважа, 
Танса и другихь. А вь январ® 1840 пода пробывь немного въ Харь- 
ков и МосквЪ, прибыли въ Петербургь для поступленя на службу“. 

0бъ успфхахъ студентовъ во время прохождешя ими курса дають 
поняте вЪдомости ихъ переходныхъ испытан!й. 

Вотъ въ вид примфра одна изъ такихь вфдомостей о студев- 
тахъ 1-го и 2-го! вурвовъ юридическаго факультета за 1831 голь. Веего 
подвергалось испытанию 73 человфка; изъ нихъ перепгло на сл5дуюцщий 
куреь 39, осталось на прежнихь 28, остальные не экзаменовались по 
болфзни или потому что находились въ отпуску '). 

Изъ 21 студ. и вольносл. 1-го курса словеснаго факультета было 
переведено на слЗлуюций куреъ 10, осталось 11; на’ 9-мъ курев изъ 
15 студ. и вольнослуш. выдержало экзаменъ 13, осталось на томъ же 
курсв 2°). 

Въ общемьъ, какъ мы вилимъ, переходныя' испитаня были стромя. 

Медицинсвй факультеть въ 1819’ тоду проектироваль для’ уси- 
лешя оспецализаши. новое распредвлене предметовь; на первомъ 
'ЯрЗИТа Харьк. унив. арх. Д. 1831, № 38. 
2) ПЛаем. 


9 = 


курев должны были изучалься—физика, хим/я, естественная исторля 
(зоолот1я, ботаника и минералот1я), первый ‘отдфль анатоми и теоре- 
тическая математика; на 2-мъ-=высшая анатомя и физ1олотя, патоло- 
мя, фармаколомя и фармашя, судебная медицина и медицинская по- 
лищ!я; на 8-мьъ терашя, хирурмя и повивальное' искусство; на 4-мъ за- 
ня я въ’ влиническихь институтахь по тераи, хирург и акушеретву 
и ветеринарная медицина. Клиники, по мнЪнюо факультета, должны 
были  помфщаться въ городскихь больницахъ, ибо на факультетеюя 
клиники! отпусвались слишкомъ ничтожныя суммы '). 

Правлене указывало, что проектированное факультетомь раепре- 
дВлеве ‘курсовъ нарушить существующий съ 1818 года порядойъ, по 
которому каждый студенть, прежде чЪмъ выбереть тотъь или иной 
фавультеть, долженъ въ течене 2-хъ лть слушать общеобразователь- 
ные предметы, а именно, въ первомъ году—психолотю и логику, пер- 
вую часть русской, латинской, нфмецкой и французекой словесности, 
древнюю всемрную историю и географю, естественную историо трехъ 
паретвъ природы, алгебру, геометрию и тригонометрио, историю, геогра- 
ро и статистику Россойской империи; во второмъ тоду-этику, физику» 
новую всемрную исторшо, вторую часть русской, латинской, нзмецкой 
и французской словесности и аналитичесяя функц. Замфргивъ, что 
большая часть студентовъ относится нерадиво къ этимь общимъ квур- 
самь, совфть вновь подтвердиль это правило въ 1818 году и сдБлаль 
предетавлен!е объ этомь попечителю °). 

Въ 1327 году ректорь Кронебергь представиль проевть эк- 
заменовь для студентовь съ любопытной объяснительной запиской. 
Нововведеня Кронеберга заключались въ томъ, что на окончательныхь 
экзаменахь нужно было экзаменоваться за три тода, при чемъ веЪ 
предметы факультетскато преподаваня были соединены въ группы и 
по каждой групп назначалось четыре вопроса, при чемъ за удовлетво- 
рительный отвЪть на один изъ нихъ назначалась отмфка— достаточно, 
за два--жорошю, за три—очень хорошо, за. четыре— ревослодно 3). 

Отуденты вольнослушатели не только неисправно посфшали уни- 
верситетскя лекши, но даже уфзжали изъ Харькова и проживали не- 
извфетно’ тлф. Въ виду этого ректоръ Кронебергь въ 1887 т. предло- 
киль издать для нихъ правила, запрешающия отлучки изъ города безъ 


1) Харьк. унив. архивь. Д. сов. 1819, № 80. 
2) Хьрьк. унив. арх. Д. поп. № 538/27. 
3) Харьк. унив. архивъ. Д. поп. № 1242/71, 


РЕ —= 


разрфшен1я начальства подъ угрозою удаленя изъ университета, Пред- 
ложене это было утверждено попечителемь Шеровскимь '). 

Для развитя научныхъ занятий факультеты предлатали темы для 
соисканйя медалей. Воть нфкоторыя изъ этихъ темъ. Въ 1827 году 
физикомалематическй факультеть предложиль тему— изложить явленя 
и теорю торзня“; юридический фажультеть: 1) изложить ‘системаличе- 
секи вопрось о давности, уничтожающей преступленйя по’вил® россти- 
скато законодательства, показать ея основале, законное время, ‘всё ли 
преступлешя ей подвержены и ея послФдетвя; 2) изложить причины 
налагаемаго прещеня на’ расточителей чрезь отечественное зажонода- 
тельство, опровертнуть мнимыя вему препятотвя, кто имфеть власть 
налагать оное, его дЪйстне и прекращен!е; 3) показать въ чемь со- 
стоить единство (пиИаз) и разлише (Аегепыа) нравоучешя (этики) и 
тавь называемаго права естественнаго (политики). Въ дфлу приложено 
сочинен!е о давности; оно занимаеть 2'/з2 писанныхь листа; лишено 
свылокъ и предотавляеть изъ себя типъ разсужденя ®). . 

Чемы кандидатекихь сочиненй были таковы, напримфръ: 1) объ 
основани пр1обрЪтеня  собетвенности лавносю времени вообще и 
въ особенности по росейскому законодательству (студента, Конисскаго); 
2) о первыхъ двухъ главахъ уложеня Алексея Михайловича (ет. Ко- 
стенецкаго); 3) 0 доказательствахь въ уголовныхь, дфлахъ (ст. Жда- 
нова). 

Здфеь котати разсказать эпизодь, который свидтельствуеть о 
недостаточном стремлении студентовъ Харьковскато университета, къ по- 
лученю спешальной ученой подготовки для занямя профессорскихь 
каведръ, хотя въ оправдаюе ихъ слВдуетъ прибавить, что все это дфло 
было обетавлено чрезвычайно стфенительными, тяжкими формально- 
стями, которыя несомнЪнно, отбили охоту у многихь откликнуться на 
обращенный къ нимъ призывъ. 

Въ ДерптВ быль открыть, какъ мы знаемъ, профессоров ‘инети- 
тутъ для подготовки въ немъ молодыхь людей русскаго происхожденя 
къ профессур%. Изь Московскаго, Казанскато и Петербургскаго универ- 
ситета) оказалось въ 1828 г. желающихь вступить въ институйь и 
удовлетворившихь веЪмъ требовамямь 91 чел. (по Т отъ каждаго), а 
изъ Харьковекато университета, ни одно. Кота объ этомъ было дове- 
дено до свёдфшя государя, то онъ написаль собственноручно на, докладв 
Министра Народнаго, Просвзщенйя: „довольно стыдно Харъковскому уни- 


1) Харьк. унив, архивъ Д. поп; № 1242]71, 
2) Харьк. унив. архивъ. Д. 1897 в. 


верситепц), что ‘ни одного не ноилось кандидата на полезную: службу“ '). 
Ол6дуеть замфтить, что охотники ‘были, но не могли удовлетворить 
сЪмъ строгимъ требованямъ, которыя къ нимъ предъявлялись въ отно- 
шени подготовки по предметамъ и языкамъ, въ отношен!и нравствен- 
ности и здоровья. Иные могли удовлетворить и этимъ требовашямь, но 
ихъь не отпускали родители. Объ одномъ изъ аспирантовъ-—студент 
4-го курса медицинскаго факультета Ал. Филомафитокомь инспекторь 
даль отзывь, что онъ склоненъ къ вольнодуметву; правда онъ присо- 
вокупиль при этомъ, что склонность эта у него, благодаря бдительному 
надзору, почти уничтожилась ине имфеть никакихъ вредныхъ послёд- 
стый и даже можеть совеёмъ истребиться?). Любопытно, что’ отказа- 
лись Фхалть въ Дерить ‘вс кандидаты и магистры-—Шыхь, Чижевектй, 
Якимовъ, Золотарев, Скляревичь, Ив. Соколовь, Т. Отепановь, Спас- 
сый, Правицюй; нЪкоторые изъ нихъ впосльдетви были преподава- 
телями Харьковскато университета. 

На вторичное послф Высочайнато замфчашя обращене откликну- 
лоеь 29 человёкъ. Но ихъ нужно было строго проэкзаменовать и по- 
лучить аттесташи объ ихЪ поведеши. А эти’ аттестажли не всегда были 
удовлетворительны: одинъ, напримфръ, по отзыву инспекши, былъ крайне 
самолюбивь, нечистосердечень, но при надзор вель себя хорошо: 
другой быль упрямъ, но при стротомъ ‘надзор вель себя хорошо; 
трети быль вепыльчивь, но вель себя хорошо, четвертый былъ скло- 
ненъ къ невоздержаю, но при надзор$ опять таки вель себя хорошо. 
Испыташе выдержало шестеро (трое казеннокоштныхъь и трое свое- 
коштныхъ)—Котельниковъь, Иноземцевъ, Садовсый, Воровиковеюй, Изм. 
Срезневсый и Булычевъ. Эти лица дали подииску слвдующаго содер- 
мая: „я нижеподписавиийся даю Императорскому Харьковскому уни- 
верситету с1ю подписку въ томъ, что ежели я буду удостоенъ быть 
посланнымь для усовершенствованя въ моихь познашяхъ на 8 года 
въ Леритекй университегь и на 2 пода заграницу на казенномь ижди- 
вещи, то посл сего времени обязываюсь прослужить 12 лётъ въ уни- 
верситет$ — Московскомъ, Цетербургскомъ, Казанскомъ или Харьков- 
скомъ, считая съ тото времени, когда дЪйствительно займу каоедру 
въ одномъ изъ этихь университетовъ, въ удостов$рене чего’ подпи- 
сывалось“. Шопечитель предназначаль Министерству Котельникова по 
астроном, Иноземцева по хирурми, Срезневскато по римскому праву 


(Срезневскому было въ то время только 16 лЪтъ). Обь этихъ шести № 


1) Харьк. унив. архивъ. Д. поп. № 1278|72. 
2) 15. 


\ 
| 


— 8172 — 


студентахь сообщались постоянные рапорты (0бь ихъ успЪхахь, здо- 
ровви, поведен!и); нии они не вс повидимому ждали съ удоволь- 
стыемъ своего отправлентя въ Шетербуриь, какь объ этомъ. свидтель- 
ствуетъ письмо ректора Вронеберга Оклабовекому „елалельно было бы 
знать, когда ихъ потребують въ ПЦетербургъ, не м шало бы имь окон- 
чить прежде полный куреъ здЪеь; нфкоторые бы изъ нихъ подросли 
не только умомъ. но и тфломъ; напримфръ, Булычевь, который не 
больше ростом. моего; 12 лЪтняго сына. Боровиковсый. перем ниль 
„право“ на „философию“; но и отъ философ уже и оть профессорства 
отказывается. Удивляюсь таковому пароду! Предпочитають ‘томиться 
всю жизнь въ тбеномь безвкусномь зваюи уфзднаго учителя! Не хо- 
тять, не желаютъь пробудить душу свою и освободиться оть нагубной 
дремоты. Удивляюсь и не понимаю“. Въ концб концовь изъ этихъ 
6 человЪкъ ОСовфть ршиль отправить только Иноземцова и Котельни- 
кова и трехь новыхь — канд. юр. фак. Окляревича, изучившало поли- 
тическую эконом1ю, Ал. Филомафитскаго, избравигало физолотю и Шрам- 
кова’ (фармаколотио). Ихь рфшено было отправить въ Петербургь къ Ми- 
нистру подъ наблюдещемь проф. Робуша. Но Скляревичь узхаль къ 
роднымъ въ Блополье; туда быль командированъ экзекуторъ, нривезний 
изв еле, что родители не отпускають его въ Петербург; съ родителей р\- 
шено было истребоваль 69 р. 60 к., исграченных.ь на поздку экзекутора. 
Эедоръь Ивановичь Иноземцевт (1802-1869 п.)—вынъ перса, ко- 
тораго вывезь изъ Пери или Грузи графъ Вутурлинъ и сдфлаль чи- 
новникомъ. „Въ 1319 г. 0. И. окончиль куреь въ Харьковской гимназ!и 
казенно-коштнымь воспитанникомь и быль опредфлень на словесный 
факультеть Харьковскаго университета, но съ 3-го куреа послань быль 
за шалости учителемъ математики во Льговское у$здное училище (Кур- 
ской губ.). Въ 1325 году онъ отбывши службу за казенное содержание 
вышель въ’ отставку, а въ 1826 году снова побтуниль въ Харьковевй 
университеть, но уже на медицинсмй факультеть. Въ 1828 тоду, по 
получеши степени лекаря и послЪ особаго экзамена въ Академи На- 
укъ быль принять въ новооткрытгый при Леритекомъ университет про- 
фессорекйй институт, гдф подъ руководствомъь Мейера занимался пре- 
имущественно хируртей“. Получивъ докторекую степень вмфотв съ Пи- 
роговымь, Р$ёдкинымъ, Неволинымъ, Крыловылиь быль отнравленъ за- 
границу, а въ 1835 тоду назначенъ профессоромъ Московекаго универ- 
‹итета по хирурги и директоромь Хирургической Влиники *). Въ 1835 


т) Энп. Слов. Брокгауза, 


толу отправлены были въ профессорскай инетитуть студенты—Гриневь, 
Варвивсвй, Любовсвй и Рословцовь .). 

Казенно-кошиные студенты, по окончаши курса, лолжны были не- 
медленно. отелужить казнф 6 лЪтъ, но намь извЪстень случай, когда 
студент, окончивиИй словесный факультетв (Як. Башинскй), просил, 
© зачислени его въ. своекоштные. студенты на медицинсяй факультеть, 
мотивируя это тм, что „онъ 'пр1обрль величайшую любовь, склон- 
ность и охоту къ занятимьъ медициной и что онъ принесегь больше 
пользы въ качеств врача, чВмь учителя уЪзднато. училища ?). 

На юридическомь факультет» окончиль куреь наувъ Александръ 
Хиждеу, вынъ помфщика Бессарабской области Хотинскаго, узла ине 
быль допущень къ кандидалекому экзамену. Тогда отещь его вошелъ 
ь прошешемъ мъ попечителю о разрвшеня ему держаль экзаменъ и 
представиль любопытныя данныя объ, усердли своего сына. Оказывается, 
что онъ слушаль левши и на другихъ факультетах; два раза полу- 
чилъ медали-—1-й разъ по словесному факультету, & другой по физико- 
математическому факультету (о питанти растенй) и отправиль ихъ въ 
качеств блатодарсгвенной жертвы въ святой икон въ церковь роди- 
тельскаго селеня; написаль два разсужденя на задачу, предложенную 
словеснымъ факультетомь—0 тридцатилфажней войн, но они не были 
приняты на конкурсов, потому, что прошель срокъ; писаль разныя 
статьи по части наукъ и словесности и печаталь въ журналахъ Каме- 
повскаго и Надеждина; нынЪ заготовиль въ вил кандидатской диссер- 
тащти не одно, какь полатается, а 5 сочинемй по 5 важнфишимь о 
дЪламъ факультетекихь наукъ—=богословекимъ, юридическим, полити- 
ческимъ, философскимьъ, на латинскомъ языкЪ и историческимъ, кои 
при семь прилагаются 3). Хиждеу, будучи студентомъ, написаль на 
молдавском язывЪ стихи по случаю заключеня мира съ турками и, не 
смотря на запрещен инспектора, прямо отправиль ихъ на имя Мин. 
Нар. Просв. кн. Ливена. 

Этоть самый Хиждеу впослВдетв1и выступалъ въ качеств Харь- 
ковскаго писателя, Такъ, наприм$ръ, ему принадлежитъ общирная статья 
объ украинскомъ философв Гр. Сав. СковородВ (въ „ТелескошВ“ 1835 
пода № 5 и 6; разборъ этой етатьи напечаланъ мною въ предислов!и 
къ ивданю сочинешй Г. О. Сковороды). 

Любопытно благодаретвенное письмо отца его къ попечителю Ше- 
ровскому, преисполненное неумфренно льстивыхъ выраженй по адресу 


1) Харьк. универ. архивъ. Отчеть за 1834-й тодъ. 
7) Харьк. унив. арх. Д. Правя. № 2017/198. 
3) Харьк. унив. архивъ. Л. Пон. № 1682/95, 


И 


этого послфдняго по случаю принятмя Ал. Хиждеу въ число казенно- 
копиныхь студентовь ‘). 

Переходимъ теперь къ вопросу о числЪ окончивших курс въ. 
Харьковскомъ университет®. Въ виду отсучтетвя въ университетском 
архив факультетскихь дЪль, намъ трудно было бы дать отвЪть и на 
этоть существенно важный вопросъ; но въ счастью среди рукописей 
покойнато профессора статистики И. П. Сокальскато сохранилась таб- 
лица, заключающая данныя свфдЪфн1я съ 1805 по 1865 годъ. Въ пер- 
вомъ томЪ своего труда я имфль возможность провфрить ее другими 
документальными данными (своднымъ отчетомьъ за первыя 8 лёть су- 
ществовая университета) и пришель къ убфжденио о’точноети ея 
цифръ за это время. Можно предполагать поэтому, что и ‘за ивучаемый 
нами теперь пер1одъ времени ея свдфшя въ общемь соотвЪтетвуюь 
дфйствительноети, будучи основаны на оффишальныхъь первоисточни- 
кахъ. Мы съ евоей стороны представим однако дополнительныя евздВн1я и 
цифровыя данныя по этому вопросу, изъ коихъ будеть видно, что 
цифры здесь значительно менфе лйетвительныхь. ВБ» 1815 40ду окон= 
чило по этико-политическому факультету '9 душь кандидатали, по фи- 
зиво-математическому 8 дЪйствительными студентами и 2 кандидатами, 
по словесному 3 кандидатами, по медицинскому 9 лекарями; в» 1816 
1009 по этико-политическому факультету А кандидатами, по физико- 
математическому 6 дЪйетв. студ. и 7 кандидатами; по словесному 5 кан- 
дидатами, ио медицинскому —4 кандидатами и 2 лекарями; въ 1917 10ду 


т) Такл какь тексть его харавтерень для споего времени, то приведемъ его и - 
зикомъ. 

„Въ сдфдетме милостивато рёшеня Вашего Превосходительства, сынъ мой Алек- 
сандръ принять въ Имиер. университеть па казенное содержане для окончательнаго 
образован!я въ наукахьъ этико-политическихь. 

Дерзнувь прежде всего утрудить Ваше Превосходительство нижайшимь моим 
прошенемъ, я чувствую теперь сугубую обязанность блатоларности за-милостивое ири- 
нят1е онаго и благодфтельное разрёшен!е. 

И такъ повергаюсь къ стопамъ Вашего Превосходительства съ полнымъ увфре- 
вемъ въ пеизсякаемой признательности и съ порученемъ всфхъ отеческихь прав мо- 
ихъ къ сыну. Блатосоизвольте со свойственнымь Вашему Превосходительству велико- 
душпемь, принявъ его подь высокое свое Покровительство, располагать и дальнЪйшимь 
его жребемь къ полезному служеню Богу, Государю и Отечеству. Асынъ мой, коему 
я поселиль нъ сердцВ съ самаго юнаго возраста, чувство истинной блатодарности кь 
блалодётелямь, исполняя со ввею точностью обязанности своего назначенйя, всегда бу- 
дет» живо ощушать, что будущимь жребемь своимь виноненф единственно великодуш- 
нымь милостямь Вашего Превосходительства, ибо л его отецъ, стол уже при развер- 
сл1яхъ гроба, могу только благословить имя Благодфтеля съ тВмь тлубочайшимь благо- 
гозьн1емь и совершенною преданностью, съ коимь имЪю честь“. 


по медицинскому факультегу=б6 кандидатами и 6 лекарями (по дру- 
гимъ факультетам свёдфвай нфт5); 6» 1818 —по медипинекому фа- 
культету 7 лекарями (по’ другимь факультетамь свфлЪшй нЪтъ), въ 
1819 зоду по’ этико-политическому отдфленио 4 кандидатали, по физико- 
математическому 3 канд., по словесному 5 канд,, по медицинскому 8 
канд. и 10 лек.; в 1820 %. по этико-политическому 1 канд., по. ело- 
весному 4 канд., по медицинскому 6 канд. и 12 лекарями; вь 18.21 ю0у 
по этико-политическому 4 канд., по физико-малематическому 18 дЪйетв. 
студ., по словесному 5 канд., о медицинскому 16 лекарями; вь 18.22 100у-—- 
по этино-политическому 4 дЪфйств. студ. и 4 канд., по физико-малемати- 
ческому 7 дЪйств. студ., по словесному 19 Ъйств. студ. и 8 кандида- 
тами, по медицинскому 21 лекарями; в» 1823 10ду по этико-политиче- 
кому 5 дЪйств. студ. и 3 канд.) физико-магематическому 6 дЪйств. 
студ., по словесному 2 дЪйств. студ. и 2 ванд., по медицинскому—21 
лекарями; в5 1824 10ду по юридическому 14 дЪйетв. студ. и 4 канд., 
по словесному 10 дЪйств. студ. и 4 канд., физико-математическому 5 
дЪйств: студ., медицинскому-—8 лекарями; в& 1625 чюду по юридиче- 
екому 26 дЪйств. студ. и 3 канд., по словесному 5 дЪйеств. студ,, фи- 
зико-математическому 7 дЪйств. студ. и 5 канд., медицинекому— 10 ле- 
карими; в» 18.26 ю0у по юридическому 27 дЬйотв. студ,, словесному 18 
яЪйств. студ. и 6 канх., медицинскому 22 лекарями; в» 18.27 юду—по 
юридическому 20 дфйств. студ. и 3 канд. по словесному 14 дъйствит, 
студ. и 6 канд., физико-малематическому 10 дфйств. студ., медицин- 
скому—8 ленарлми; в» 78.28 зоду—юридическому 18 дЪйств. студ. и 4 
кандидатами, словесному 2 дфйств. студ. и 5 канд., физико-математи- 
ческому 8 дфйств. студ, медицинскому 38 лекарями; 65 1829 л0ду— 
словесному—9 дЪйств. студ. и 4 канд., юридическому 16 дЬйетв. студ. 
и 7 канх.. физико-математическому 1 ‘дЪйств. студ и 2 канд., медицин- 
«кому 10 лекарями; в» 1530 чоду—по словесному 5 дЪ№йств. студ. и 4 
канд., физико-математическому 5 дЪйств. студ., юридическому 91 дЪйетв. 
студ. и 6 канд., медицинскому 16 лекарями; в 1851 зюду- по словес- 
ному 10 дЪйств. студ., 3 канд., физико-математическому 1 дЪйств. студ., 
юридическому 23 дЪВйотв. студ., 5 канд, медицинскому 25 лекарями: 
въ 1852 лоду-по словесному 6 дфйств. студ. и 1 канд., физико-матема- 
тическому 6 дЪйств. студ., юридическому 19 дЪйств. студ. и 1 ванд., 
медицинскому 11 лекарями; вь 1555 100у по словееному 12 лфйетв. студ. 
и 2 канд., физико-математическому 9 дЪфйств. студ., юридическому 25 
дДЪйств. студ., медицинскому 16 лекарями; в» 1834 100у—по словесному 
5 дЬйств. етуд. и 5 канд.; физико-математическому 7 дЪйетв. студ., юри- 
дическому 13 дЪйств, студ., медицинскому 20 лекарями’ '), 

— 5) Унив, Бибмотека, Отдвлеше рукописей. 


Представимь теперь за н®которые годы дополнительныя свздЪня 
объ окончившихъ курсъ и кандидатахь и назовемъь фамили ихъ. 

Въ 1819’году было произведено въ канцидаты 12 лиць *): Ал. 
Пегровъ (опредвленъ былъ учителемь въ В1евскую гимназию), Ал. Окла- 
бовскй (оставленъ при ‘университет в), Н. БЪлоусовь (опред ленъ учи- 
телемь въ Кевскую гимназ!ю), Ш. Сокальск!й (оставленъ при универ- 
ситет}), М. Байковъ (оставлень при ‘университетв), 1. Аврамовъ (опре 
дЪленъ учителемь ‘въ И1евскую гимназию), Р. Рабаконовъ (поступиль 
на тосударственную службу); И. Майстренковъ (оставленъ при униве]- 
ситет%), Т. Отепановь (оставлень при ‘университет в); 20 экзамену: Н. 
Мавроди (оставлень при’ университетВ), А. Лыздаревь (поступить на 
тосударственную службу), Павель Андревекй (оставленъ при универ- 
ситетв). Изъ нихь Склабовсви, Бзлоусовъ, Пегровъ, Сокальскй полу- 
зили дипломы по’ этико-филологическому отдфлентю философекато фа- 
культета; Байковъ, Аврамовъ, Рабоконовь—по' физико-математическому 
отдвленю! того же факультета; Майстренковъ, Степановъ—по юридиче- 
кому. Но Министерство Народнаго Просв$щеня признало производства 
БЪлоусова, Сокальскаго, Аврамова, Рабоконова, Майстренкова и Сжена- 
нова неправильными 2). 

Въ 1820 году произведены были въ кандидаты изъ своеколиныхь 
студентовъ, по экзамену: Г. Шкляревичъь, А. Бабичевъ, лекторъь П. Ар- 
темовеюй-Гулакъ, безь экзамена Н. Левицкий; изъ кандидаловьъ меди- 
цины въ лекаря: В. Черняевъ, Е Парпура, Н. Сараиди, И. Шевелевъ, 
Н. Гудимъ-Левковичь, П. Божковсвй, Д. Тарановекай, Т. Чернякъ (свое- 
копитный); изъ студентовъ медицины въ кандидаты —И. Сбавинъ, Я. Окуба, 
И. Тимоновичь, И. Воскобойников, Е. Иноземцовъ, 9. Поярковъ (свое- 
коштный); по словесному факультету въ кандидаты были произведены 
изъ дЪйствительныхь студентовь-—Н. Корсунъ, А. Карасевь, Ст: Пол- 
ниц, по физикоматемат. факульгету—ТГл. Нечаевь, Шетръ Инозем- 
цевъ; зван!е дфйствительныхъ студентовъ получило по’ словесному’ фа- 
культету тогда же 15 человЪкт 3). 

Наши цифры вносять значительную поправку въ данныя, 00б- 
шаемыя рукописью И. И. Сокальскато: въ 1820 году дйств. студен- 
товъ по одному словесному факультету было 15, кандидатовь по везмъ 
факультетамъ 15, лекарей 8, веЪхь 88 (а не 235). Нои эта, цифра еще 
ниже дЪйствительной, ибо не заключаеть въ вебф свфдЪшй объ ‘окон- 


1) По рукописи И. Ш. Сокальскаго также 19, г 
*) Харьк. унив. арх. Л. Шоп, № 480]24. 
3) Харьк. унив. арх. Д, пои. № 706/37. 


Е = 


чившихь этикополитичесвй и малематическай факультеты со степенью 
дфйствительнато студента, а ихъ было, вВроятно, достаточно. 

Въ 1826 году произведено‘ въ лекари. 27 чел., въ медико-хирурги 9, 
въ доктора медицины 1, въ акушеры 2, въ аптекари 1, въ провизоры 12, 
въ тезели 9, въ зубные лекаря 1, званше повивальной бабки получила 1, 
магистра 1, кандидата 9, дЪйствительнаго слудента 44. Трое получили 
за, сочинене медали ‘). 

Въ 1827 году кандидатскую степень получили слфдуюнщие свое- 
коштные студенты по юридическому факультету: И. ЗвЪгинцевъ;, Оль- 
денборгеръ, А. Гарнажъ, Я. Скларевичь, С. Стипгиноюмй, В. Чижевеюй; 
по словесному: В. Буницюй, А. Лосшй, К. Маркъ, Ст. Бернгардъ-Гель- 
фрейхъ, 0. Викулинъ, юн. В. Кейкуатовь, степень дЪйствительнаго 
‹тудента--по словесному факультету казеннокоштные—И. Боровиков- 
ей, А. Гнилокишковъ, И. Гнилокишковъ, Ш. Корецай, В. Кульчин- 
сш, А. Виражевичь-Водопьяновъ, В. Юрьевь; по математическому 
А. Петровскай, С, Лацевичъ, 9. Розовъ; своекоштные по юридическому: 
А. Борзенковъ, В. Бутковь. И. Бфлецый, М. Добровольскй, Г. Вуков- 
св. Г. Зеленом. Н. Вильхенъ, Ш. Кошляковъ, В. Лейковсвй, П. Ли- 
теней, П. Любарсвй, 0. Рерсъ, Н. Сердюковъ, В, Ооколовенй, В. Пе- 
рекрестовь, Ю. Рябининъ, А. Шимковь, От. Шеншинъ, Л. Максимо- 
вичъ, Н. Бушанемй, Н. Зимовсвый, по’ малематическому—Ст. ГамалЪя, 
А, Манжось, С. Панкральевь, А. Трипольсый, Ив. Оболоиеюй, А. Ро- 
берти; по словесному—Г. Добряневй, М. Карровъ, Н. Самаржа, Я. Са- 
вицый, А. Турансвй, В. Вознесенеюмй, Н. Зубчевеюмй, И. Данилевский, 
Д. Шараповъ; по медицинскому окончивиие курсъ наукъ казеннокошт- 
ные Н. Марковъ, своекоштные—Г. Вутовичь, В. Правицый, В. Кригерь, 
Ш. Шрамковь, Ш. Тушневск1й; вольнослушатели. по математическому-= 
Г. Горбаневъ, От. Бодянск!; по медицинскому ©. Котляровъ*). Всего 
окончило по словесному факультету со степенью дЪйетв. студента 16, 
кандидата— 6; по эзикополитическому—со степенью дфиств. студента 21, 
кандидата 6; по математическому со степенью дфйств. студента 11, 
медицинскому 7 со степенью лекаря. Здфеь опять наши цифры’ больше 
цифръ рукописи И. П. Сокальскаго” 

Въ 1828 г. по юридическому факультету получили стемень кан- 
дидата слфдующие своекошеные студенты-—Г. Горленко, И. Сливицейй, 
Г. Герценвиць (8); по словесному факультету--И. Витовичь, И. Михай 
ловъ, Т, Стефановевй (3); дЪйсгв. студ. на юридическомь факультет — 
46 спвоекоштныхть’ студентовъ; физикомалематическаго факультета—3, 


т) Харьк. унив. арх. Д. поп. № 1205/67. 
2) Харьк. унив, архивЪ. Д. поп. № 1210/68. 


навеннокоштныхв и 8 своекошиныхь (11); по словесному-=4 казенно- 
коштныхь и 11 своекошеныхь и 1 вольнослутатель (16), на медицин- 
скомъ окончило куреь, 6 казеннокоштныхь, 12 своекоштныхь и Т воль- 
новлушалелей (25) 7); а всего 104 вм сто 70 рукописи И: П. Сокальскаго. 

Въ 1829 году были произведены въ’ кандидаты по нравственно 
политическому фавультету-=Гр. Даниленко, Ор. Евецюй, Оед. Евецкйй. 
Ал. Криворотовъ, Ник. Криворотовь (оба представлены къ исключенио 
изъ полатнаго состоянля), Изм. Срезневсвй, Ае. Шпигоцай (7); по 
словесному казеннокопеные—@ед. Китченковъь, Ник. Садовскй; свое- 
коштные—.Ив. Баюевь, Ал. Гвоздевь, Ив. Боровиковск—удостоень 
этой степени по’ экзамену (5); по физикомалематическому-—казенно- 
коштные-—Як. Березницый, Ник. Дьяченковь (2). Звание дйствитель- 
наго студента получили по’ нраветвенно политическому факультету 
своекошаные-—Ив. Астафьевь, ©. Батаровсмй, И. Булычевь, А. Вели- 
огпай, И. Витовицый—-Гутовичь. Сем. Оленичъ-Пефненко, Гр. Гнф- 
дичь, Лм. Головинъ; Г. Джунковсвй, графъ А. Долонь, Т. Езучевскй, 
Гр. Жувовъ, Д. Измайловь, А. Лосевъ, А. Лукашевею, К. Лыгинъ, 
Д. Моковичв, А. Можневсвй, А. Обозненковъ, А. Осиповь, Ив. Росков- 
пгенковъ, Гр. Рудичь, П. Свирешй, М. битенскй. И. Сушковъ, Д. Фес- 
сель, Н. Харченко; Ш. Чигиринцовь, Ил. Яковлевъ, вольнослушатели 
А. Василевеюй, ДЛ. Румяниевь (51); по физикоматематическому—свое- 
коштный Ив. Карповеки (1); по словесному казеннокоштный Ив. Мер- 
паловъ, своекоштные—Д. Гвоздевъ, В. Ивановь, Филадельфь Налазин, 
А. Михайловъ, И. Хрущовъ, А. Черезовъ, князь Анд. Шихмаловъ-Ши- 
ринеюй, вольнослушатель Ив. Пузинъ (9), по медицинскому получили 
зван!е лекаря казеннокоштные-—В. Кивтевичъ, Н. СнЪсаревъ, П. Ста- 
росвфтскИйу своекоштные—Ив: Видинемй, С. Гринь, 9. Рындовеюми, 
Я. Мёдновь. В. Непорожнй, М. Митридатовъ, А. Поляковъ; М. Б$- 
лецюй, Л. Горбаневъ, А. Льяковъ, Н. Лобачевевй, Д. Науменко, М. Нау- 
мовъ, Д. Томашевеюй; вольнослушатели-=Ив. Веребрюсовъ, В. ЛобЪ- 
шевсвй, Ст. Мигринъ, В: Скуба; К. Логиновъ (22)?); всего. 77 (а не 
49, какъ сказано въ рукописи И. И. Сокальекаго). 

Въ 1880 году степень кандидата получили на правственно поли- 
тическомъ отдвлени-=А. Костенеций, М. ВКлобупай. И. Кониссвй, 
вольнослушатель |. Хлудовъ (4); по словесному—. Бурковъ, А. Декарьевъ, 
И. Яхневичъ (3). Степень дфйствительнаго студента получили по нрав- 
ственно политическому факультету своекоштные—В. Барвинеюй, Т. Без- 
‚ А. Вернащегй, 9. Ботдановичъ, И. Богонькевичъ, И. Вознесенский, 


— У а. № 1297/78. 
2) Харьк. унив. архивъ. Д. поп. № 1890/79. 


И. Нельговскй, В. Гежелинсюмй, Н. Гежелиновмй, Е. 'Лороговъ, ЦП: нько, 
В. Затайный, И. Канивальсвй, Ст. Канивальски, М. Ж®дановъ, барон 
Павель Фонъ-Норфь, В. Лисевичь;, ИП. Муратовъ, П. Плещеевь, И. Сафо- 
повъ, А. Чижевекй (21); по словесному казеннокошеные—Ив. Добро- 
‘вольекй, М. Севаствяновичь, 0. Симоновъ; своекоштные—Н. Дени- 
‹енко, А. Макаровь (5); по физикоматематическому казеннокошеные 
В. Демьяновъ, Е. Шопинъ, вольнослушатель 9ед. Кулишъ-Чицига; свое- 
коштные—Н. Божеиновь, Г. Мигринь (5): ио медицинскому казенно- 
коштные—И. Леоновъ, П. Артемововй-Гулакъ, Д. Марковъ, Ф. Джун- 
ковеки, П. Грабовеюий, казеннокоштный вольнослушалель И. Коляда; 
своекоштные—. Антоновичь-Войшинъ, Я. Боженковъ, Л. Коцкевичъ, 
П. Протопоповъ, вольнослушатель И. Крамаренковь (11)"); всего 49 
(мене, чЪмъ по рукописи И. П. Сокальскалто). } 
Изь 29 державшихь окончательный экзаменъ на юридическомъ 
факультетв въ 1880—1831 акад. году выдержало его 24 челов ка, 4 
пе выдержали и 1 по болфзни не явился на экзаменъ 2). Воть, фа- 
мили лицъ, получивших степень дЪйствительнаио студента: Богазевъ, 
Бырдинъ, Гребницюй, Лвюбинъ, Гросманъ, Дроновъ, Я. Дьяченковь, 
Емельяновъ, Кефала, Калиновемй, Костенецюий, А. Марковъ, Нефедь- 
евъ, Никитинъ, Ординеюй, Петровъ, Нетровекй, Рыковъ; Рукавишни- 
новъ, Свиринъ, Слесаревъ, Шихматовъ-Ширинскй, Швецовъ, Экъ. 
Изь 16 студентовъ и вольнослуателей послвдняго (3-го) курса 
словеснато факультета въ 1880/1881 акад. году получило степень дЪй- 
слвительнаго студента 8 (Высочинъ, Ерофеевъ, Алфераки, Быковъ; Дем- 
чинсый, Науменко, Рындовеюи, Лебедевъ), по отношению къ 4-мъ рЪ- 
шено было ходатайствовать о дарованти степени кандидата (Болотову, 
Тимошевскому, Унтилову и Нфмкину), четверо не выдержало иснытая. 
Степень кандидата въ 1832 тоду получили по этико-полизиче- 
скому отдфленио —Линевичъ, Лачиновъ, Стребковъ, по словесному—Сла- 
вотинсвй, НЗмкинъ; дЪйствительнато, студента по.этико-полигическому 
факультету—Барсовь, Карталиевеюй, Роспишевекй, Похвисневъ, Ави- 
ловъ, Тарасенковъ, Федоренко; по’ словесному—Касановь, Устиновевй, 
Боиновеюй, Корженевеюмй, Карпинекй, Савичъ, Тишиновй, Отупачев- 
сый; фивико-малематическому—Б%ликовъ, Стоянов 3). 
у Въ 1833 году выдержало. экзаменъ, на звае дЗйствительнато сту- 
дента 25 душь—Бутусовъ, 9 Булатовыхь, 9 Васильевыхь, Война, Га- 
евскй, Гнздичь Ник., Давыдовь, Добросельскй, Дзюбинъ, Кузьмичь, 


=) Харвк, унив. арх. Д. пои. № 1550/89. 
3) Плаем. 
$) Харьк. унив. архив. Д. ноп. № 1778/1083. 


— 690) —= 


Николинъ, Опличко, Петровъ, Политковсюй, Пустовойтовъ, Рибасевъ, 

Романовъ, Тругорть, Феликовъ, три Шенитиныхь, ПТиоръ, Пнейдеръ \) 
Въ числЪ студентовь Харьковекато университета быль въ это 

время будупий извзетный профессоръ и, слависть В. Григоровичъ. 

Вь 1833 тоду совфть ходатайствовал передь попечителем о раз- 
рЬшени выдать алтестать на’ зваве Оъйствительнало! студента, ‘сту- 
денту словеснаго отдфлешя Виктору Гриоровиму?). Отчеть за 1884-й 
тодъ предетавляеть намъь общую’ картину въ цифрахь положеня уча- 
щихся. 

Въ то время въ университеть быв одивъ кандидалть (Ефремо- 
вичъ) 7 лекарей (Крыловъ, Ольховсюй, Крыжановсюй, Филипченко, 
Иванишевъ, Бурковь и Франкъ), 4 дЪйствительныхь студента (Высо- 
чинъ, Башинсюй, Кульчинсый, Рындовсмй Гр.), 6 дЪйствительныехиь 
студентовъ, которымь была пр!остановлена выдача атестатовъь (Шрей- 
дерсъ, Каразинъ, 9 Шеншиныхь, Карповъ, Николинъ), 247 студентовь 
и 71 вольнослупталелей, въ числ коихъ н%Феколько евреевъ. Право- 
славныхъ было 306, католиковъ 16, лютеранъ 11, евреевъ 3. Дворянъ 
160, духовнаго зван!я 20, оберъ офицерскихь дфтей 70, изъ купцовъ 
29, изъ податнаго звашя 47, иностранцевь 9, выкрещенныхъ евреевъ 1. 

Казеннокоштныхъ студентовъ было 49, своекоштныхь 287. 

По фавультетгамь студенты распредфлялись такъ: на юридиче- 
скомъ 88; медицинском 171, словесномъ 5$, физико математическом 19. 

По поведеню студенты распред$лялись такъ: отличнаго 53, хо- 
рошаго 244, посредетвеннаго 28, неодобрительнаго 4. 

По успзхамъ: отличныхь 17, очень хорошихь 22, хорошихь 175, 
посредетвенныхъ 95, неодобрительныхь и худыхъ 20. 

Изь нихъ получили образование; въ другихъ университетахь 13, 
въ тимназяхь 295, въ коллетумВ и другихъ училищахь 35, въ пан- 
с1онахъ 36, вь домахъ 22. 

Такимъ образомъ, въ конц изучаематго нами перода мы замф- 
чаемь дв’ особенности: на первое мето по числу студентовъ выдви- 
нулея медицинсви факультеть и среди студентовъ увеличилось группа 
лиць, принадлежавшихь къ податному состоянию и купечеству. 

Одинъ изъ самыхъ выдающихся питомцевъ Харьковекаго универ- 
ситета, впослВдети ахадемиюь и знаменитый малематикъ Ослироерад- 
ский не получилъ кандидатской степени тлавнымъ образомъ благодаря 
тому, что иротивь него вооружилея профессоръ Дудровичъ, дфйство- 
вавпий впрочемь здЪсь не столько иротивь самаго Осгроградскато, 


2) ТЬ. Д. вов 1838 № 4. 
2) Харьк. унив. архивъ. Д, Правл № 1948/128. 


— 9810 — 


сколько противъ его учителя проф. Осиповскаго. Можно’ дазке. сказать; 
что экзамен Остроградекаго лвилея однимь изъ поводовъ для удаленля 
Осиповскаго. Въ 1820. г. Дудровичь подаль, какъ мы знаемъ уже, на 
проф. Осиповскато попечителю 3. Я. Карнфеву жалобу, главнымь со- 
держатемь которой является будго бы неправильно: веденный Осипов 
скимъ экзамень Остроградекаго. Дудровичь отказался ‘экзаменовать 
Остроградекаго. изъ философ, потому что онъ не ходиль на его, лек= 
щи. За т$мъ Дудровичь не находиль возможнымь даровать степень 
кандидата Остроградскому ни за отличе, ни на, основан и: полученнаго 
имь въ 1818 г. алтестата на степень лЬйствительнаго’ студента и 060- 
баго дополнительнато кандидатскато экзамена, потому’ что онъ подобно 
всЪмьъ ученикамьъ Осиновскаго не посфшаль лекши богословя: и фило- 
софти. Попечитель, успЪвиий уже удалить изъ университета Осиповекаго 
за его оппозицио противъ мистицизма, естественно, въ своемь пред 
ставленши къ Министру освётилъ дфло Остроградекаго такъ, какъ ето 
изобразиль Дулровичь. „СовЪть университета, писаль онъ Министру, 
донесъ мнЪ, что нашел» достойнимь степени кандидата студента Остроз 
градекаго, получившаго, студенческай ‘аттестать въ 1818 тоду и выдер- 
жавшато нын№ кандилатское испытане по физико-математическому фа-. 
культету. Но такъ какъ по мн№нио члена совЪта проф. Дудровича про- 
изводетво, студента Острогращекато въ кандидаты не вовсВ м. сообразно. 
съ университетскими постановленями и предиисанями высша!о началь- 
ства, то совЪть и представил на, раземотрЪне. мое порядовь испыта- 
я, коему подвергалея Остроградек1й. 

Изъ этого порядка испытаня открывается, что студенть Остро- 
градевй получиль увольневе отъ университета въ 1818 году и хотя 
онъ всЪхъ относящихся къ физико-математическому факультету наукъ 
не проходиль, но въ выданномь ему алтестатЪ этого, не. обозначено по 
бывитимъ безпорядкамь прежнято университетскаго начальства, (намек 
на Осиповскалто). 

Залы Остроградевй явился снова въ университеть для слуша- 
шя физики, химит, высшей геометруи и механики и, пробывъ цфлый 
тодъ, въ Пон№ 1820 года на публичномъ испытали вмфет съ прочими 
студентами экзаменовался, чтевя жъ по философ1и и богопознанйю. не 
пос щалиь кавъ прежде, такъ и теперь, И такъ какъ Остроградекй при 
вторичномъ пребывани въ университет обнаружиль хорошие усиЪхи, 
то бывшему ректору Осиповскому желательно. было. произвести его’ за 
отлише въ кандидаты. Когда же проф. Дудровичь мнземъ своимь та- 
кому неправильному производству воспрепятствоваль, то Остроградоюй 
допущень быль въ испытанию на, степень кандидала на основан и $ 25 


Д. И. Проф. Баталфй, 56 


982 — 


положеня о’ 'производствв въ ученыя степени. Проф. Дудровичь въ 
мнфние своемъ объясниль, что и’ таковое допущен!е Остроградскаго къ 
испытанию на степень кандидата неправильно, потому что онь хотя и 
получилъь студенчесв!й аттестать въ 1818 году, но окончилъ факультет- 
свя, и то не‘всВ науки въ 1820 году: 

Усматривая въ таковомъ производетв 8 студента Остроградекаго въ 
кандидаты неумстныя запутанносли и неправильности, допущенныя 
прежнимъ университетекимь начальствомь (снова намекь на Осипов- 
скато!) и признавая мнЪн!е Дудровича справедливымъ, долгомъ считаю 
представить при этомъ выше указанный порядовъ испытаня и въ во- 
ши студенчесвай алтестатъ, выданный въ 1818 году Остроградскому на 
благоусмотрёе Вашего 'О1ятельства, испраливая начальническаго раз- 
р$8шенйя, до получешя котораго предложиль я университету не выда- 
вать Обстроградекому свид тельства на зваше кандидата“. 

‹ Министръ кн. А.Н. Голицынъ отвфтиль, что такъ какъ Остро- 
традеюй не выслушаль полнаго’ университетскато. курса ни по времени, 
ни по учебнымъ предметамъ, то признать выданный ему въ 1818 тоду 
студенческий ‘аттестать не двйствительнымь и такъ какъ онъ предетав- 
ленъ быль имь въ университет для экзамена, то не выдавать ему его 
на’ руки и предложить ему держать новый экзамень и на зваше дЪй- 
слвительнаго студента, а потомъ кандидата на точномъ основаши су- 
шествующихь постановлений '). Во всей этой прискорбной и глубоко 
несправедливой истор!и насъ можеть утфшать только то обстоятельство, 
что Харьковеюйй университеть оффицщально призналь Остроградскаго 
достойнымЪъ кандидатской степени. 

Въ 1320 году Миниетерствомъ, по представлению попечителя 
3. Я. Карнфева, было кассировано производство въ кандидатекую сте- 
пень еще’ 5 студентовъ—Аврамова, Сокальскато, Майстренкова, Степа- 
нова и БЪлоусова, потомучто имъ’ дана была эта степень безъь экза- 
мена, а между тёмъ они раньше уже окончили университет; при томъ 
университеть не донееь своевременно Министерству о выдачв имъ 
эттестатовъ. Сов ть ссылалея на 11 и 24 55 университетскаго устава и 
положене о производств въ ученыя степени, которое не запрещало 
такого производства, на одно изъ разрфшенй самого Министра, но 
попечитель признаваль эти ссылки неубЪдительными и Министрь со- 
гласилел съ этимъь и оть вышепоименованныхь студентовь были ото- 
браны аттестаты. При семъ удобномъ случа попечитель всю вину сва- 
лиль на только что уволеннаго ректора Осиповскаго. „Главною причи- 


1) Харьк. унив. архивь. Д. поп. № 810/44. 


Ре —= 


ною подобныхъ запутанностей, писаль онъ, быль бывийй ректоръ Оси- 
повскй, который во вее время своего управлеюя, какь нынф ясно 
открылось, всячески старался поддерживаль въ университетв древний 
безпорядокъ, при всемъ усиши моемъ искоренить его’ и завести посто- 
янное и прочное устройство. ИмФя теперь добраго (2) и надлежнаго 
помощника въ проректорв Джунковскомь, который и по истинной хри- 
сманской нравственности, и по обобенной дфятельности способенъ 
къ ректорской должности, я надфюсь 6©ъ блатословешемъ Болйимъ до- 
стигнуть давно желаемаго во всемъ успфха. Министерство однако’ при- 
знало виновнымь не одного бывшаго ректора, но и членовъ правленя '). 

Болышя непр!ятности не по своей винз пришлось испытать т%мъ 
студентамъ, которые перешли изъ Московскаго университета и окон- 
чили куреь въ Харьковскомъ—имъ не выдавали аттестатов. 

Въ 1835 тоду Министръ писалъ попечителю, что, согласно съ Вы- 
‹сочайшимъ указомъ 4-го авг. 1818 года и Высочайше утвержденнымъ 
Положенемъь Комитета Министровъ 14-10 авг. и 4 сент. 1828 года, 
были приняты на 2-й и 3-й курсы студенты Московскато универси- 
тета, ибо на основави этихъ правиль для полученя звавя дЪйстви- 
тельнаго студента необходимо’ оробыййь въ одномь и томь же универси- 
этетйь ‘не мене 3-ть лльть сряду. Такимъ образомъ, ни время прове- 
денное въ другомь университетВ, ни прерванное учеве въ томь же 
заведени не могуть быть зачтены въ полный трехлфтьй курсъ. По- 
этому воЪхь этихь лиць необходимо будеть продержать въ универси- 
тетв три года. Совфту университета ‘было строжайше предписано о 
точномъ соблюдени всего изложеннаго. „Вм$ ет съ тзмъ и Ваше Пре- 
восходительство обязаны обращать внимаше, чтобы существующая по 
учебной части правила были во ввфренномъ Вамъ университет не- 
ослабно соблюдены“. Но по какой то неизвестной причин попе- 
читель считаль неудобнымь для себя представить’ эту бумагу уни- 
верситету и она не была сообщена’ этому посл днему. Оказалось также, 
что университету не были извфетны 1$ узаконен!1я, на которыя свы- 
лалея Министръ. Между тфмъ, нзкоторые изъ этихъ студентовъ успёли 
благополучно выдержать экзаменъ на зване дЪйствительнаго студента, 
даже поступить на службу. Въ виду этого новый попечитель гр. Головкинъ 
ходатайствоваль о выдал этимъ лицамъ аттестатовъ. Для разбора этого 
запутаннаго дла ') была даже организована коммисе!я подъ предевда- 
тельствомъь проф. Т. 0. Степанова, которая представила попечителю 
вой докладь на 104 листахъ. Министръ отказаль въ ходатайств 


!) Архивъ Мин. Нар. Просвз щения. 1820 г. № 22015/492. 


—= 884 — 


попечителю, ссылаясь на, то, что онъ не можеть дЪфлать отступленйя отъ 
законоположен!й, нев дьшемь коихь нельзя отказываться. Положеше же 
молодыхъ людей, тщетно ожидавшихь столь продолжительное время 
своихь аттестатовъ и вынужденныхь снова поступаль въ университет 
на три года, было по истинЪ плачевное. Доказательствомъ этого мо- 
туть служить сохранивциясл въ дфлЪ письма въ попечителю жены 
Васимя Назарьевича Каразина, его сына и студента Шрейдера. Воть 
подлинные тексты этихъ любопытныхь. писемъ °). 


1), Кь довершеншю путаницы помощникь попечителя, основываясь на неясной 
редакщи отвЗта Министра, разрфщидъ выдать алтестать одному изъ этихь лиць Тру- 
арту; аттестать этоть отъ него быль истребованъ обратно и замненъ свидтельствомъ. 

3) „Мужь мой, писала Каразина, не рфшаетсл вторично безнокоить Васъ объ 
аттестат сына нашего Александра, уже полтора года какъ окончившаго куреъ въ Харь- 
ковскомъ универеитетв ти сколько ‘мы могли сдышаль—не безуспвшно. Но простите 
Милостивый Государь, эту см$лость матери, нестастной уже въ столькихь отношеняхь, 
и осужденной еще видфть милаго и достойнаго сына, лишаемымь совершенно безвинно, 
заслуженнаго и принадлежащаго ему по учреждентямъ самаго Правительства, аттестата, 
обезкураженнымъ, лишеннымь средствь съ выгодою вступить на службу и теряющимь 
лучийя тоды своей жизни. И за что все это? Никакъ не могу придумать. Развф это 
вина, что онъ слушаль тодъ лекциг въ Московскомь университет? Мы въ то время 
таль находились и мужь мой хотфлъ, чтобы онх попользовалея лекщшями ученыхь п 
искусныхь тамошнихь профессоровъ. Запрещеня не было переходить изъ одного уни- 
верситета въ другой. Потомъ, бывъ принуждены переселиться опять въ Харьковъ, взяли 
мы и сына туда. Ежелибъ онъ веть себл въ Московскомь университет хотя мало не 
такъ вавъ долино, то не приняли бы его опять ‘въ здёшн!й, гдф онъ слушальъ полный 
курсъ наукъ три года, ибо въ Московемй университеть послф двухь лЬть ученья 
здВсь, быль онъ однако принять на второй курсъ все потому, 410. мулуь мой, имя 
въ виду боле науки, нежели получен1е только аттестата, заставиль его слушаль лек 
втораго курса малемалическато отдбленя, которыя здфсь уже преподаются на третьемь 
курсв. Окончивь этоть трети курсь здфсь уже и съ похвалою, какъ я имфла честь 
сказать, отказываютъь ему въ выдачв аттестата. Къ Вамъ, Слятельн®йний Графъ, какъ 
къ попечителю сего заведенйя, слфлорательно, покровителю въ немь учащихся, при тому 
как къ справедливому и великодущному мужу, прибфгаю съ покорнфйшей просьбой 
объ оказани справедливости обиженному молодому человфку. Извольте освфдомитьсл 
о его поведени въ Московскомь и здВшнемь университетв. Я слышала, что достойный 
нашь профессоръ Робушь признанъь и Вами таковым» и много быль обласканъ Ва- 
шимьъ С1ятельствомь. Извольте между прочимь и у него спросить о нашемь сын%; онъ 
быль три года у него въ пансонв и потомь два года жиль у него. студентом. Опъ 
всегда, отзывалея о ‘немь, какъ 0 самомь кроткомъ и прилежномь молодомъ человзк., 
Надфюсь, что и передъ Вами не откажется онь даль такое свидфтельство нашему 
сыну. Если изволите въ этомъ убЪдиться, то умоляю Васъ прикажите выдать немедлено 
аттестать ему, на что онъ имфеть тВмъ больше права, что одному изь его товарищей» 
бывшему также въ Московекомь университет и которому по этой причишв равнымъ 
образомъ отказывали въ выдачВ аттестата, теперь уже разрфшили выдать и выдали. 
Не лишайте, С1ятельнЪйший графъ, бФднаго молодато, челов ка далфе средетвь вступить 


ЕВ == 


Оправедливость требуеть замфтить, что среди самихъ профессо- 
ровъ Харьковекаго университета существовало недовольство тою прак- 
тикою, которая установилась относительно ларовантя студентамъ разных 
ученыхь степеней. Это доказывается чрезвычайно дфльною и умною 
защискою, внесенною по этому вопросу въ совёть въ 1816 году про- 
фессоромь Г. П. Успенским, 

Воть краткое ея резюме. Шо мнзншюо Успенскаго все зло про- 
исходило отъ того, что пиркуляръ бывшаго Министра Народнаго Про- 


съ честью вь службу. Ему уже 20 лёть. По снойственному Вамъ великодупию избавьте 
несчастную мать оть горести видвть страдающимь безвинно сына“ (1834). 

Сынь В. Н. Каразина Александръ писал. 

„Пробывъ ве положенные три тода въ Харьковскомъ университетв по физико- 
‘математическому отдфлено и четвертый промежуточный въ Московокомъ, дабы вос- 
пользоваться тамошнею обсерватор1ею необходимою для того, чтобы съ пользой слушать 
астрономическя лекщи, я въ 1юн$ месяц прошедшато 1833 тода выдержаль экзаменъ изо 
вовхь предметовъ математическаго отдфлен1я ВЪ здьшнемь Харьковскомь университет%. 

На прошеше моео выхач$ слЗдующато мн аттестата, поданное въ августв мсяц\ 
1883 года, правление университета ‘неё ‘удостоило меня никакимь оть$томь. Прождавь 
болфе года, я снова утруждаль с1е правлеше покорною моей просьбой объявить: мн 
по крайней мВрё причины, по которымь я не достоень получить его, и въ такомь 
случа возвратить мнЪ документы, предст вленные мною при вступлени въ универси- 
тетъ, дабы я могь другимь путемъь вступать в» службу. Но и на это правлене не 
благоволило даль никакого разрьшеня. 

Наконець пруёздь Вашего С1ятельства подаль мысль моему отцу) статскому 
совфтнику Василию Назаровичу Каразину, утруждать Вась, С1ятельныйш!й графъ, ирось- 
бою разршить сомнительное мое положене и Вы милостиво, обфщали сдфлать распо- 
ряжене о выдач мн аттестата. Услокоенный этимь снисходительнымь отзывомь 
Вашего Слагельства, я явился въ правлеше университета въ полной надежд$, что воля 
Ваша’ будеть исполнена, по правлене не сдзлало еще до сихъ поръ никакого, распо- 
ряженя и я нахожусь совершенно безъ всякато вида уже лва съ половиною года, 

Потерявъ въ тщетномь ожидан!и, безъ, всякой, пользы много времени, не зная 
за собой никакой вины, которая могла, бы лишить меня права на получене. алтестала, 
ибо правлене университета не сдфлало. никакого разрёшеня на двф моихъ почтитель- 
ныхъ. просьбы, я осмбливаюсь. еще разъ обралиться къ Вашему С1ятельству. Обратите 
мидостивое вниман!е Ваше, Отятельнфйш!й трафъ, на мое затруднительное положеше и 
рьшите, наконець мою участь“. 

„Дерзость, писаль Шрейдеръ, съ которою осмфливаюсь повергнуть къ етопаль 
Вашим с1ю просьбу, недостойна была бы прощенья, если бы не увфренность въ, вели- 
кихь качествахь души Вашей не вложила бы въ меня, надежду снискать ей приоть 
въ великодущ!и, украшающемь высокую. особу. Вашего  С1ятельства 

Находившись съ 1898 тода въ Московскомъ университет, быль я въ 1831 году, 
по случадо смерти моей матери; уволенъ въ отпускь въ городъ Тамбовь, тд’ по при- 
чин задержавшей меня. болзни я по разстроенным»ь оботолтельствалмь ‘принужден 
пробыть. при малолфтнихь братьяхт, лишенныхь родителей, довольно долгое время и 
хотл представлялъ университетскому начальству неоднократныя свид тельства отъ вра- 
чебной управы о болзни, однако по возвращеши въ Москву долженъ быль взять уволе- 


= 950 — 


свзщен!я нарушиль параграфы университетскаго устава; ибо по этому 
циркуляру своекоштнымъ студентамъ предоставлено было право дер- 
жать магистерсюй экзаменъ ранфе назначеннаго уставомъ трехъ-годич- 
наго срока. Еще въ 1812 году студенть-кандидалуь словеснаго отдлеюшя 
Тевличъ, спустя годъ посл полученйя этой степени, подаль просьбу о 
разрёшеюни ему держать магистерскй экзаменъ, а Министръ Народнаго 
Просвзщен1я въ началз 1813 тода не только разр$фшиль ему это, но 
и прибавихлъ, что своекоштные кандидаты могутъ до истеченля 3-хъ лЪтъ 
держать даже докторский экзаменъ. Оъ этого времени, говоритъ Успен- 
сеюй, и началист несоглаяя и раздоры между нами, начались прежде- 
временныя, всегда, почти со спорами соединенныя, не говорю, пристраст- 
ныя производства. Въ это время получиль степень доктора правь и 
Дегай, не окончивший еще и приготовлен1я къ магистерскому экзамену. 
Спорили, кричали, подавали другъ противъ друга толоса, роптала 
здВшняя публика, Дегай нашель себЪ защитниковъ и получиль степень. 
Оъ этого достопамятнаго дня казеннокоштные питомцы были явно 
принижены передъ своекоштными. Какая охота могла быть у казенно- 
хоштныхь въ занятямъ, когда они ‘напередъ знали, что какъ бы ни 
старались, каше бы не обнаруживали успзхи, но ранзе трехъ лёг 
имъ экзамена держать не позволять, между тЪмъ какъ своекоштный 
можеть сдфлаться нослЪ двухлфтняго своего пребываюя въ универ- 
ситетв кандидатомъ, а еще черезь годъ докторомъ да еще по другому 


нительное свидфтельство, съ коимъ и быль принять въ Харьковсюй университет и 
зачисленъ на трети куреъ этико-политическато отдВла въ началф 1888 года, а по 
экзамену въ онф месяц сего же гоца удостоень совётомъ универентета степени дфй- 
ствительнаго студента. Потерпя невиннымъ образом въ МосквЪ, я уже благодариль 
Провидён1е за Его ко мнё милости въ Харьков. какъ пдругъ предиисаше высшаго 
начальства не выдавать намъ алтестатовь до его разрёшеня, какь мы имфли честь 
слышать оть Его Превосходительства тосподина бывшато попечителя, поразило меня. 
Ожидая тщетно этого разр шешя, трое изъ моихъ товарищей поступили въ военную 
службу, гдВ въ алтестатахь слишкомъ очевидной нужды имъ вотрЬтиться не можеть, 
тфмъ болфе, что двое изъ нихъ произведены въ офицерек!и чин, четвертый —Труарть 
получиль уже его, одинъ я озтаюсь единственно въ надеждф. Но не видя ничего и 
по с1е время въ продолжене слишком 20’ мфсяцевъ, я вынужденнымь нашелся обез- 
покоить Вась, О1ятельнфйшй графъ, удостойте войти въ мое бфдственное положеше, 
Не имя родителей, никакого состолн!я и малфишей поддержки, я кое-какъ влачиль 
мои дни до сихъ поръ, но теперь наконець затрудняюсь даже въ способахъ моего 
существованя—только получеше аттестата можеть вывести меня изъ этого залруднен1я. 
'Ваше С1ятельство, взгляните со свойственною душ Валией великою добротою на мое 
несчастье. Великодупце такое найдетъ отголосокь вь мольбахь ко Ввевышнему того, 
который съ глубочайшимь высокопочтеемь и таковою же преданностью имфлъ счастье 
назвалься“ (1835 г.) 


— 887 — 


факультету. Когда же онъ могъ такъ быстро просв титься?/ Это раз- 
лие принесло большой врель и самому университету, ибо казенно- 
коштные студенты стали возвращать деньги и переходить въ разрядъ 
своекоштныхь, благодаря чему уменьшилось число учителей. Въ виду 
этого, необходимо уничтожить указанное. различе; но вмЁфет® съ тмъ 
предоставить и казеннокоштнымь; и своекошенымь, въ особыхь слу- 
чаляхЪ—вза отличе, сокращать трехлтенй срокъ, Особенно’ серпезно 
нужно, обставить получене докторской степени, ибо въ Росси она даеть 
очень большая преимущества—право’ на, шгабъ-офицерсвй чинъ, т. е. 
потометвенное дворянство. Степень эту нужно давать не за переводы, 
& за самостоятельныя, оригинальныя работы '). 

Чтобы дать поняте 0 тогдашнихъ иснытаняхь на степень кан- 
дидала, сообщимъ данныя объ одномъ изъ нихъ—именно:0бъ экзамен 
на словесномъ факультет студента Ковалевскаго. Въ факультеть онъ 
представиль для иполученйя кандидатской степени сочинен1е подъ за- 
глав1емъ,—,о цзли нравственной философли“. По разсмотр8 ви и одо- 
бренш его, онъ быль допущенъ къ устному экзамену. У проф. бого- 
словя онъ отвфчаль очень хорошо о закон в чномъ, естественномъ, 
о совфети, ея дЪйстви на, человЪка, о закон божественном; у проф. 
философ1и Дудровича отвфчалъь очень хорошо— 0. недосталкахь ума 
касательно познавательной способности, о сужденши, познанйи нравотвен- 
ного закона; у профессора русской словесности Борзенкова очень хоро- 
шо—0 состояния словесности оть Эеофана до. Ломоносова; у профессора ла- 
тинскаго языка Кронеберга отвЗчаль ‘очень хорошо — (перевель и 
объяениль 1-ю главу Цицероновой рЪчи за стихотворца Архля), у адъ- 
юнкта всеобщей истор1и Филомафитекато отвЗчалъ превосходно—о со- 
бышяхь въ Европ во время царствовавя Людовика ХТУ-го; у адъ- 
юнкта географ!и и статистики Кунидкаго отвфчаль очень хорошо—0о 
владфнхъ англичанъ въ Европ и другихъ частяхь свфта; у него же 
изъ русской истори и теограф1и отв чалъ очень хорошо о состояния 
Росси съ 1462 по 1504 тодъ и о водяныхь ея сообщеняхь, о ея бо- 
талолвахь и торговл%; у проф. Паки-де-Совиньи изъ французской сло- 
весности отвфчаль очень хорошо о Буало и его сочиневяхъ. Шо‘окон- 
чаши этого испытавя ему предложено’ было н%еколько вопросовъ изъ 
философских наукъ, которыми, по его обясненио, онъ особенно’ зани- - 
малея и онъ выбраль тему для письменной работы, въ присутствия 
членовь факультета—учене Платона о Божеств®. И это вочинене по 


1) Харьк. унив. архивъ. Д. Сов. 1816 г. № 10. 


—1\888 — 


равсмотрЗ ни было признано удовлетворительнымъ и Ковалевекому ири- 
суждена степень кандидата ') (1891-й ‘тодъ). 

СпроеБь на лицъ, окончившихъ университетъ, быль тогда’ очень 
великъ. О размфрахъ его свидЪтельствуеть тотъ факт, что въ 1819 г. 
никто изъ своекоштныхь магистровъ, кандидатов ‘и дзйствительныхь 
студентовь Харьковскаго университета ‘не пожелаль занять мФета, 
секретаря’ и столоначальника при губернаторв Кавказской туб. °). 

Для обезпеченя нфкоторыхъ должностей тосударственной службы 
(учителей, врачей) быль учреждень и корпусъ казеннокоштныхъ сту- 
дентовъ, къ которымъ относились съ ‘овобымъ ‘внимашемь и заботли- 
воетью. 

Въ 1828 г. казеннокоштнымь студентамьъ, опредфлявитимся въ 
учителя, вел но было выдавать по’ 150 или по’ 200 р. изь хозяйствен- 
ныхъ суммъ департамента и оставлять имъ тЪ вещи, которыми они 
пользовалиеь въ’ качествЪ казеннокоштныхь студентов, хотя бы имъ 
и не вышель еще ‘срокъ 3). 

Въ 1828'т. приказано было казеннокоштныхъ студентовъ, не успф- 
вающихь въ наукахъ, въ случаз явной ихъ неспособности, исключать 
по истечен1и года изъ университета, съ разр$шентя Министра, между 
тфмъ какъ своекоштныхь могь удалять самъ’ попечитель... “) Старались 
расптирить права ‘и везхь вообще студентов. 

9-го 1юля 1822 года Императоръ 'Александръ Т Высочайше в0из- 
волиль присвоить получившимь зваже д’Ьйствительнато ‘студента 12-го 
класса должность, а кандидата— 10-го 5). 

Въ 1884 году попечитель возбудиль ходатайство передъ Миниетромъ 
о’ предоставленйи  студентамь петлишь на мундиры. „Студенты Харь- 
ковскаго университета, писалъ онъ, благонравемъ, кротостью и поблу- 
шантемь начальственнымь предписанямь, хорошимъ своим и ‘благо- 
роднымъ поведенемъ, заслуживали и заслуживають ‘особенное ‘внима- 
не благодтельнато начальства. Желая еще боле’ утвердить ихъ’ въ 
въ этомь, осм$ливалось просить Ваше Высокопревосходительство исхо- 
датайствовалть ‘имь петлицы на мундиры по примЪзру прочихъ универ- 
ситетовъ, но ‘съ такимъ при ‘Томь правиломъ, чтобы студентъ получаль 
право нашить петлицы не иначе, какъ пробывъ годъ въ университет 
и будучи одобренъ вь своемъ поведеши и нравственности инснекторомь, 


1) Харьк. унив. архивъ. Д. ноп. № 851146. 
) Харьк. унив. архивъ. Дфло поп. № 595,30. 
3) Харьк. унив. Архивъ. Д. пои. № 1242,71. 
$) ТЫ4ет. 

$) Харьк. унив. Архивъ. Д. поп. № 927/50. 


= 


ректоромъ, правлен!емъ, оказавши на экзаменахь успзхъ въ наукахъ 
и заслуживши ‘одобреше 'оть профосворовь своего фавультета и въ 
особенности декана; наобороть студенть за дурной поступок] непослу- 
шан!е, ‘безусшшность вф наукахь можеть быть лишенъ петлицы и 
поелЪ этого никакъ уже не мог 'бы получить ее вторично. Основашемъ 
для этого предложентя являются слБлуюлия соображеня. Молодой че- 
ловфнь, вступивпий вь университеть’ и желая въ вил’ отлизя носить 
пеглицы, будеть и вести себя гораздо осторожне и болзе прилежать 
въ ученио, а, получивь ихъ, будеть. странгиться потерять на нихъ 
право, Часто маловажныя съ перваго взгляда вещи имзютъ значитель- 
ныя послёдетня. Внимане начальства и нвкоторыя отличя’ зам ино 


- способетвують поддержанию добрыхь намфреши и усугубляють дФя- 


тельность молодого челов ка къ самоусовершенствован!ю. Министръ ол- 
нако не призналь своевременным возбуждение подобнато ходалайства “). 

Особенно нужны были лица съ университетскимьъ образованемь 
для занят!я учительекихь м$етъ. 

Съ 1822-го но 1899-й годъ (въ течене 7 л№тъ) изъ Харьвовскато 
университета вышло ‘56 кандидатовъ и лЪйствительныхь бтудентовъ, 
поступивших учителями въ гимнами и УЪздныя училища Харьков- 
скаго- учебнаго округа; изъ нихь учителями въ тимназ1и поступило 
казеннокопиныхь кандидатовь-=|1, своекоштныхь кандидатовь 3, ка- 
веннокоштныхъ ‘студентовъ 7, всего 11’душь; въ училища казенно- 
коштных'ь кандидатов 2, совоекоштныхь кандидатов 1, казеннокоштныхь 
студентовь ‘40, своекоштныхъ  студентовъь 2, всего 45 челов къ. Такимъ 
образомъ, въ среднемь поступало ‘въ учителя по 8 челов юь и при- 
томъ огромное большинетво въ уЪздныя училища. Любопытно, что туда 
поступали не только казеннокоштные, но и своекоштные кандидатьг; 
воБхъ учителей изъ назеннокоштныхь студентовъ и вандидатовъ было 
50, своекошеныхь тольно 6. Сл ловательно, инсгитутьъ вазеннокошитных'ь 
студентовъ удовлетворяль своей ц6ли— доставляль учительсктй персо- 
наль для среднихь и низшихъ учебных заведений, хотя, быть можеть, 
и въ недостаточномъ количеств. Но почему такъ мало питомцев 
Харьковокато университета ‘поступало въ учителя гимнази Харьков- 
скаго учебнато округа? Быть можеть, это было временное явлевне, 
вызванное заполненемь учительскихь ваканый въ гимназяхь въ пред- 
шествующее время и поддерживавшееся слабым увеличенемь числа, 
тимназй. Между тЪмь уЪздныхь училищь было очень много въ округ 
и они постоянно нуждались въ учителях, куда и уходило значитель- 


1) Харрк. унив. архивъ. Д. нон, № 1955126. 


— 990 —= 
ное количество дЪйствительныхь студентовъ, не добившихся кандидат- 
ской степени, которую въ то время получить было очень трудно. 

Переходимъ теперь къ вопросу о студенческихь организашяхъ, въ 
которыхь нашли себ выражеше ихь стремлене къ общественно на- 
учной, благотворительной и художественной дВятельности. 

С. И. Кованько сообщаеть, что „въ. 1819 г. студенты Харьковскаго 
университета составили „Общество любителей отечественной словеено- 
сти“, которое съ 5 генваря. до первыхъ чисель мая 1819 года, съ в$- 
дЪюя и одобрешя начальства, им ло каждую недфлю одинъ разъ свои 
засздан1я въ дом казеннокоштныхь студентовъ, подъ предевдатель- 
ствомъ одного изъ сочленовъ Ал. Склабовекаго и состояло подъ руко- 
водствомь инспектора казеннокоштныхь студентовъ и декана словес- 
наго отдфленя Г. П. Успенскаго и профессора философли А. И. Дудро- 
вича. Членами общества были студенты: (Склабовскй (положивций 
основан!е этому прекрасному заведенпо), И. Т. Гонореюмй (брать 
Разумника Тимофеевича Гонорскаго), И. Я. Золотаревь, Н. Ш. Ле- 
вицый, Н. 0. Петровск, А. М. Пафнутьевь, А. И. Карасевь и учи- 
тель Льговскаго уфзднаго училища Н. М. Савостьяновъ. Существование 
этого общества извфелно по книжьВ „Труды студентовъ-любителей оте- 
чественной словесности въ Императорекомъ Харьковскомъ университет“. 
Но если подъ именемъ „общества“ можно, разумВть не одно только со- 
единене людей, которое оффишально наименовало себя обществомъ, & 
всякое сочленен!е особь для дЬйствья общими силами и къ общей ц%ли, 
то Харьковское общество студентовъ-любителей отечественной словес- 
ности началось въ 1817 тоду и продолжалось до 1822 года включи- 
тельно и въ течене 6 лВть непрерывнаго существования ознаменовало 
каждый годъ выпуекомъ въ свЪть своихъ трудовъ ')“. 

Въ 1-й глав настоящато сочиненя мы уже коснулись вопроса о 
возникновени, характер и судьбВ студенческаго библейскаго сотова- 
рищества; теперь намь остается прибавить къ этому немногое. 

Идея этого общества возникла не среди самихъ студентовъ, а была 
навфяна извнз—изь высшихъ учебныхь сферъ. Стоявний во глав Ми- 
нистерства Народнаго Просвфщен!я кн. А. Н. Голицынъ дЪйствоваль на 
попечителя округа 3. Я. КарнЪева, попечитель на проректора Джун- 
ковскаго, а этоть послфднй—на студентовъ. Ходатайство студентовъ 
объ учреждени сотоварищества, было вызвано его призывомъ къ студен- 
тамь, какъ въ этомъ можно убфдитьея изъ приведеннаго въ первой 
главз текста этого ходатайства. 


1) Харьк. Губ. Вд. 1859 г. № 82. 


8 = 


Попечитель въ свою очередь поошриль и Джунковскаго, и Дуд- 
ровича, и студентовь въ ихъ намфрени, разрЪшивъ немедленно от- 
крыше этого новато общества. За тВмъ начинается взаимный обмЪнъ 
благодарностями между попечителемъ и сотовариществомъ. Сотовари- 
щество пишеть попечителю. 

„Высокое покровительство Вашего Превосходительетва, оказанное 
столь торжественно студентскому Библейскому сотовариществу, преис- 
полнило сердца вебхь, составляющихь его, глубочайшею признатель- 
ностью. Соизволивъ принять участе въ спасительномъ предортяти сту- 
дентовъ, клонящемся къ распространению слова, Божя, Ваше Превосхо- 
дительство открыли т$мь намъ р%$дкую доброту вашего сердца, нока- 
зали важность предпринятато нами и вмфстВ съ тЁмь усугубили силы 
наши къ достиженю предположенной мечты. Исполненные священных 
чувствь благодарности, мы въ первомь засздани нашемъ, происходив- 
шемь 9 1юня сего года, въ присултств!и ректора университета, статскато 
совфтника и кавалера В. Я. Джунковскаго и инспектора казеннокошит- 
ныхь студентовь Андрея Ивановича Дудровича, первымъ священн®й- 
шимъ долгомъ поставили изъявить глубочайшую призналтельноеть сту- 
дентскато Библейскаго сотоварищества Вашему Превосходительству, и 
вмбеть съ тфмь каюь члену и высокому Покровителю его, ибо по- 
нимаемъь ваше рфшенше иредставить намъ изъ числа книгъ, пожертво- 
ванныхь извфетными ревнителями слова Божия пасторами Шатерсономь 
и Гендерсономъ одинъ экземплярь Новаго ЗавЪта съ дЪяюями и 10 
первыми послашями апостольскими на славянскомъ и росойскомъ язы- 
кахъ. Чувствуемъ въ полной мЪрЪ, сколь слабо наше приношен!е въ 
сравнеши съ чувствами нашихь сердець, но мы рфшились лучше об- 
наружить ихь по возможности, нежели, оставаясь безмолвными, дать 
другимъ справедливое право упрекать насъ въ нечувствительности. Пр/и- 
мите, Ваше Превосходительство, со свойственнымь Вамъ снисхожден!- 
емъ, сей первый даръ, приносимый студентскимь Библейскимъ сотова- 
риществомъ, чувствующимь въ полной м$рЪ важность мета, на кото- 
рое вы своимъ соучасттемъ оное поставили; ибо, благоволивь участво- 
вать въ нашемъ предпрляти, Вы содЗлали пЪлое отечество свидЗтелемъ 
съ одной стороны высокаго Вашего къ намъ довЬря и вниман!я, & съ 
другой непрем$нной священной обязанности нашей оправдать ихъ предь 
лицемъ онаго. Молимъ Бога, да ниспошлетъ на насъ святую свою по- 
мощь дйствовать на спасеше собственное и нашихъ собралёй на семь 
священномъ поприщ, дабы, одушевляяеь примзремъ Вашего Превосхо- 
дительства, подъ руководствомъ благородномыслящихь налихъ настазв- 
никовъ, ревностнымь участемъ своимъ въ полной м5рЪ заслуживающих 


== 


м Ваше довзр!е и налту благодарность, содфлались предъ взорами оте- 
чества достойными совершенно высокаго учасмя, коимъ почтили Ваше 
Превосходительство ‘студентекое Библейское сотоварищеетво“. 

Попечитель отв чавть на это такъ. 

„Оь сердечнымъ удовольстнемь увидлъ я изь отзыва ко мн сту- 
‘дентскаго Библейскаго сотоварищества, что члены ето, вступивъ на 
поприще столь впасительнаго дла, шуемлють твердое нам$рене еъ по- 
мощью Божлею идти на ономъ далЗе къ слав всесвятого имени Тисуса 
Христова и къ соботвенной вь немъ и чрезь него польз® своей и с0- 
`брамй своихъ. Таковой отличный подвигъ студентекаго Библейскаго 
сотоварищества полаеть мнф прятную надежду, что гг. студенты, стре- 
мясь къ истинному проевзщениюо, на духЪ Юваниеля основанному, оправ- 
даютъ ожидая верховнаго начальства, а потому и поручаю Вашему 
Высокородио объявить имъ, что я всегда готовъ буду способетвовать 
усп$хамъ ихъ въ двлЪ Боялемъ и трудящихся въ оном приму въ 06о- 
бенное внимане“. 

Тронутое этимъ сотоварищество сдВлало попечителю сл$дующее 
донесен!е о своихь усифхахъ '). 

„Лесгное одобрене Вашего Превосходительства, изъявленное чрез 
ректора университета студентскому Библейскому сотоварищеетву, пре- 
исполнило сердца вофхь членовъ, составляющихь его, глубочайшею 
признательностью. Видя новое разительное доказательство Валиего вни- 
маня, студентское Библейское сотоварищество чувствуеть себя тзмъ 
болве обязаннымъ оправдать его и еще ревностнЪе дЪйствовать на семъ 
поприш во славу имени [исуса Христа въ собственную свою и другихъ 
пользу. : 

Исполненное сихъ чувств!й, оно желаетъ, чтобы каждый шатгь его 
на этомъ пути спасешя быль, такъ сказать, предъ взоромь Вашим. Въ 
этомъ намфренти осмфливается представить Вашему Превосходительству 
о происходившемь въ послфднемь его собраши, бывшёемь октября 23 
сего года въ присутетви ректора университета и инспекторовь казенно- 
коштныхь и своекоштныхь студентовъ. Начало собравя открыто чте- 
земъ отношеня Вашего Превосходительства на имя ректора универ- 
ситета, возбудившимь живЪфйшую признательность и рвене еще боль- 
нее въ сердцахъ вефхъ присутотвовавшихь и вновь поступивигих чле- 
новъ сотоварищества; за этимъ читаны отношеня Слободеко-Украинскаго 
губернатора и совёта Харьковскаго Института Благородныхь ДВвиць, 
содержалия первое: призналельноеть сотовариществу за пожертвованныя 


1) Харьк. унив. архив. Д. поп. № 561/28. 


== О 


имь деньги въ пользу потериёвшихь олъ пожара, а второе благодар- 
ность совЪта, за присланную въ даръ книгу Новый Завфть и первыя 
10 послаюй апостольскихь на славянском и росойскомь язык, Потом, 
прочтенъ списокъ всЪхъ членовь сотоварищества. По исключен умер- 
шихъ и выбывшихь, вновь присоединилось болфе 20 членовъь, пожелав= 
ших принять участ!е въ спасительномъ дЪлф сотоварищества, коимъ 
въ 10 же время роздано н%®сколько экземпиляровъь  воззвавй. ВмЪст\Ъ 
съ новопоступившими членами и инснекторъ своекопигныхь студентовъ 
профессоръ К. П. Пауловичь пожелаль принять на себя зване члена. 
За симъ по предложению ректора университета, согласно съ желажщемь 
возхь членовъ ‹студентекато Библейскаго соговарищества избраны: для 
удобнфйшаго отправлевя и распоряженя по сотовариществу въ добав- 
лен1е къ прежнимъ, въ директоры, студенть М. Прожопоповь, въ. каз- 
начеи на мЪсто выбывшаго Сорочинекаго, студентъ Н. Дружкевичъ. Со- 
бразе заключено р$чью, произнесенною студентомъ Протопоповымъ: о. 
происхождеи Библейскихь общеетвь въ государетвахъ, кавъ торже- 
ственномь знамени возрожденля общественной жизни въ человЪкЪ. Въ 
Этомъ состояли лЪйствая студентекаго Библейскаго сотоварищества въ 
послфднемь его собраши, о коихь оно. постановило, непремвннымь 
долгомь донести и симъ доносить Валцему Превосходительству, какъ 
члену и вмЪотВ высокому своему Покровителю,—д?Ъйствая ясно, свид- 
тельствуюция, что слово Бояие время отъ времени собственною, благо- 
даллю своею дйствуеть болбе и боле на сердца юныя, ибо ©ъ каж- 
дымъ новымьъ собраемь число членовъ непрестанно увеличивается, 
тажиь что отъ начала открыля сотоварищества по, с1е время, какь число, 
членовъ, такъ и денегь увеличилось вдвое“. 

Но не смотря на внЪфшее успфхи новаго общества (возраставе 
числа членовъ, членскихъ взносовъ), оно не имфло твердой почвы для 
органическаго роста и развимя: юные ето члены повторяли @ъ чужого 
голоса мысли о, духовномъ возрождени въ своихъ рфчахъ, литератур- 
ныхъ опытахь и стихотвореняхъ, лишенныхь искренности и. художе- 
ственнаго элемента,—а дЪйствительнато внутренняго, нравственнаго. 0б- 
новления достичь было гораздо. труднзе и все дЪло ограничивалось 
словами да изрЪдка, въ видф исключения кое какими благотворитель- 
ными дЪфлами. Такимъ образомъ, это было, здавле, воздвигнутое на 
пес. Неудивительно, поэтому, что оно, немедленно разрултилось, линь 
только его перестали поддерживать сверху, — а это произошло, какъ 
мы знаемъ, при новомъь министрЪ наролнаго’ просв щеня Гишков, 
который призналь дятельность Библейскихь обществъ чрезвычайно 
вредною для православя и просв щевя и предлаталь истреблять из- 


В 


данныя ими книги. И въ обществ Харьковскомъ Библейская сотова- 
рищества успёха не имЪли: Харьковский епископь Павелъ, какъ мы 
видЪли, свидВтельствоваль, что свфтеюмя лица „териваь ихъ не могут“, 
а сборъ денегъь производилея духовенствомь и то по принуждению; въ 
въ заключен!е онъ провилъ указаня, дёйствовать ли по прежнему или 
иначе. 1 

Въ ноябрЪ 1825 года студенты харьковскато университета, черезъ 
адъюнкта русской словесности Оклабовскаго, подали ректору прошеше, 
въ которомъ изъявили желане составить „О0щество любителей наукъ, 
‹философекй факультеть’ составляющихь“. Понечитель Е. В. КарнЪевт, 
разсмотр$въ проекть устава этого общества, составленный адъюнктомъ 
Склабовскимъ, нашелъ, что его нужно назвать „Суденческимь сото- 
вариществомь Общества наукь при жарьковскомь университетль, и по- 
ставить подъ непосредственное руководительство и наблюдене этого 
общества, которое должно будеть разсмотрЪть его уставъ и сдфлать 
- на него свои замфчаня. Съ своей же стороны, попечитель нашелъ 
нужным, во-первыхь, чтобы въ каждомъ засфдаши „Сотоварищества”“ 
поперемвнно присутствоваль одинъ или два члена общества наукъ изъ 
его университетекихь членовъ; во-вторыхъ, прежде открыт! его пору- 
чить, кому слБдуеть, узнать о способностях и свойствахьъ студентовъ, 
желающихъь вступить въ члены, и допускать туда только достойнЪй- 
шихъ, подъ отв тетвенностью директоровь сотоварищества: въ-треть- 
ихъ, установить правило. чтобы студенты, отличавииеся своими трудами 
въ сотовариществ%, поступали въ сотрудники общества наукъ; и 
въ-четвертыхъ, наконепь, чтобы болфе состоятельные члены сотовари- 
щества оказывали ему н$зкоторую денежную помощь для составлешя 
библлотеки и поташен!я необходимыхъ мелкихъ расходовъ. 

Общество наукъ (въ составъ котораго входили. главным обра- 
зомъ, профессора, университета), разсмотрЗвь уставъ сотоварищества, 
съ своей стороны постановило—студенческаго сотоварищества къ 00б- 
ществу наукь не присоединить, а поставить ему въ обязанность еже- 
мЪсячно сообщать послёднему о ходВ своихъ занятй. 

Правила студенческаго сотоварищества были въ общихъ чертахъ 
таковы. Оно составлялось на основаши 5 9 университетскаго устава 1804 т., 
предусматривавшато образоване при университет ученыхъ обществ для 
занятия словесностью и опытными науками. Мотивы для его возникно- 
веня были формулированы тажъ. „Кандидалы и‘студевты университета 
будуть совершенетвовалься въ словесноеги посредствомь дружескаго 
безпристрастнато разбора какъ соботвенныхъ, такъ и чужихъ сочи- 
нен!й; общество это, познакомивь членовъ друтъ съ другомъ и показав 


ЗУ 


имъ одну общую’ ц$ль, можеть скорфе раскрыть ихъ способности, 
возбудить соревноване въ дфлЪ пруобрЪтеная боле основательныхь 
познав! въ отечественномь язык, пр1охотить къ ученымъ занячямь 
и Удовольствямь, ими доставляемымъ, прлучить предпочитать ихъ 
обыкновеннымь свЪтекимъ забавамъ, утомляющимь чувства и оставля= 
ющизмь въ душ пустоту, оно можеть доставить студентамь” особую 
честь и лестное одобрене просвЪщенныхь и благомыслящихъ людей, 
привнюшихъ 65 сердечнымь удовольствемъ смотрфть на общую пользу 
отечества и предпочитать ее частнымъ выгодамъ. Общество намфрено 
лучиия и наиболфе обработанныя по древнимъ и новЗйшимьъ образцамъ 
сочинен!я своихъ членовь печатать въ журнал, издаваемомъ универси- 
тетомъ, а съ умножентемь числа ихЪъ—И ОтдВльными: книгами. Выручка 
оть продажи этихь издан, а равно и вс суммы, которыя’ останутся 
за покрытемь необходимыхъ расходовъ по обществу, назначаются на 
вспомоществоваюе такихъ учениковъ уфздныхъ училишь и гимназй и 
студентовъ, которые, при недостаточности состояная, булуть отличаться 
даровашями, усп$хами, поведенемъ и склонностью къ наукамъ, въ 060- 
бенности къ русской словесности и древнимь языкамь“. 

Общеетво должно было состоять подъ непосредственнымъ вфд%- 
немъ и покровительствомь попечителя округа и могло избирать еще 
особых своихъ попечителей изъ ЛИЦ, способствовавшихь его благо- 
состояню и пользамъ. Попечители получали выписки изъ журналовъ 
общества, а ежеголные отчеты, сверхъ того, представлялись черезъ 
ректора попечителю округа, который сообщалъь о нихъ министру на- 
роднаго иросввщеня. Члены раздфлялись на дЪйствительных®, почет- 
ныхь, сотрудниковъ, корреспондентовь и благотворителей. ДЪйстви- 
тельные члены избирались ИЗЪ студентовъ, кандидатовъ и магистровъ, 
какъ находившихся въ вЗдомствв универеитета, такъ и выбывших изъ 
него, съ условемъ, чтобы они любили русскую словесность и желали 
содфйствовать задачамь общества. Адъюнкты университета, по желанию 
своему, подтвержденному сотглачемъ общества, могли получить зваше 
его дйствительныхь членовъ. Избране производилось по предложению 
одного изъ членовъ, который долженъ быль представить оригинальное 
либо переводное сочинеше кандидата или вообще доказательства его 
познай въ отечественной словесности; извЪетные начальству своими 
дарованями, успЪхами въ наукахъ и благонравемьъ могли приниматься 
и безь этого удостовЗрешя. Каждый дЪфйствительный членъ обязанъ 
быль ежемВсячно представить по крайней мёрЪ одно прозаическое или 
‹тихотворное произведене: лицо, не представившее въ течене м$сяца 
никакого сочиненя и не сообщившее о своихъ занямяхь или не явив- 


шееся безъ уважительной причины въ течене. м\®сяца въ засфдаше 
общеелва, исключалось изъ числа, членовь его> Почетные. члены не несли 
никакихь особыхъ обязанностей по обществу, а могли оказывать ему 
пользу своими совфтами, пожертвовамями и сочинешями. Въ члены- 
сотрудники, могли постуцаль студенты, не желавиие принимать на себя 
обязанностей дЪйствительныхь членовъ или не могице удовлетворять 
предъявляемымь къ нимъ требованямъ, а равно. воспитанники гимназй 
и блатородныхь панеоновъ; предполагалось, что вниман!е общества 
къ развивающимся талантамь молодежи возбудить въ нихъ особенное 
усерд1е къ отечественной словесности и озкроеть путь къ, дальнфйшему 
усовершенствованио. для пользы отечества. 'Члены-сотрудники могли 
переходить въ категорю дЪйствительныхь членовь. Въ члены-кор- 
респонденты могли избираться учителя гимназй и уфздныхь училищь 
Харьковекатго учебнаго округа. Главная ихъ обязанность должна была, 
состоять въ присылеЪ своихъ и чужихъ трудовъ историческаго, ста 
тистическато и экономическаго. характера, касающихся Украйны и вообще 
губернш, входящихь въ составъ Харьковскато. учебнаго округа; кромЪ 
того, они принимали на себя заботу о. расиространеши изданий обще- 
ства и привлечеши къ нему благотворителей. Члены-благотворители 
брали на себя обязанность дЪлать пожертвованя книгами. и деньгами, 
таль какъ безъ такой матерлальной помощи, какъ извЪотно, ни одно 
ученое общество не можеть имфть продолжительнатго и прочнаго су- 
ществовая. Размёрь ножертвовавй не опредлялея. Любовь къ про- 
свЪщеню, товорилось въ проект, и благороднзйшее желаве оказы- 
валь необходимую. помошь ищущим его, должны опредфлять мёру бла- 
тотвореня, и потому всякое пожертвован1е будетъ приниматься съ бла- 
толарностью; имена, благотворителей будуть вноситься въ особую. книгу 
для сохраневя о нихъ памяти и при издаши трудовъ общества, будуть 
напечатаны съ обозначешемь ихъ пожертвования; зат$мь черезъ попе- 
чителя округа. объ этомъ будетъ доводиться до, свёдВя министра. 
Предевдатель избиралея по большинству толосовъ изъ дйствительныхь 
членов общества, и утверждался по, представлению ректора попечите- 
лемъ округа. КромЪ того, для большаго. усифхалвъ своей дфятельности, 
общество. избирало еще н®сколькихъ директоровъ изъ членовъ, наиболфе 
преуси$вшихъ въ какой-либо, отрасли наукъ или языкахь. Лиревкторы 
должны были руководить малоопытными. членами и сотрудниками въ вы- 
бор темъ для сочиненй. и лучшемьъ изложении. малерлала. Кром того, 
общество избирало временнаго предсвдателя. и секретаря. Казначей 
принималь денежныя суммы, вель кассовую книгу и даваль обществу 
о нихь ежемфсячные отчеты; каждое полугодле. общество, ревизовало 


о — 


казначея черезъ особыхъ ревизоровъ. Библютекарю ‘поручалась библю- 
тека, которая должна была составиться частью путемь пожертвований, 
частью покупкою книгъ и перюдическихь издашй, которымъ предио- 
лагали вести подробный реестръ. Виблотекою могли пользоваться вов 
члены общества. Переписку ое имВло право’вести при посред- 
ствф университета. 

Главная задача общества должна была состоять въ критическомъ 
разбор и издаши оригинальныхь и переводныхъ сочиневй, относя- 
щихся къ изящной словесности и словеенымь наукамь, а частью и 
къ другимъ отраслямъ знай при услови, чтобы они были написаны 
чистымъ, вразумительнымь и прятнымьъ языкомъ, такь какъ особенное 
внимане общество желало обращаль на елоть; на первомь план стояли 
произведеная русскихъ писателей и особенно поэтовъ. ЗасЗлан1й должно 
было быть не мензе четырехь въ м%сяць, исключая вакацоннаго вре- 
мени, преимущественно въ праздничные и воскресные дни. Порядок 
для разбора сочиневй предполагалея ‘такой: сперва сочинитель или 
переводчикъ медленно и внятно читаеть свою рабошу, чтобы каждый 
‘могь замфтить или записать неправильности ‘или неясности содержалия 
или изложен!я; затмъ, вс поочередно предетавляють въ скром- 
ной и благопристойной форм доказательства ихъ; наконецъ, предев- 
датель собираеть голоса, причемъ для полученя больптинетва, требуется 
2/3 ихъ. Исправивъ сочинен1е, согласно сдфланнымъ въ обществв за- 
мвчанямъ, авторъ возвралщаеть его секретарю. Въ случа накоплешя 
большого ‘количества работь, ихъ разсматриваеть особый комитеть 
изъ предевдателя, директоровъ и секретаря, сообщающий о своихь 
заключен!яхь обществу. Во время засфданй должна быть соблюдаема, 
строжайшая блатопристойность и скромность, и потому запрещаются 
разговоры о дфлахъ, не относящихся къ обществу, жарые споры, а 
въ особенности колюя слова, оскорбительныя выражешя и насмшви, 
относяпияся въ личности сочинителя. За исполнешемъ этого правила, 
долженъ наблюдать предсздатель, имвюшай право, въ случаВ надоб- 
ности, закрыть засвдане; нарушивиие это правило, посл троекратнаго 
напоминаня, исключались изъ состава членовъ. Одинъ или два раза 
въ полугоде должно быть торжественное заеЪданте, на которое при- 
плашаются и посторонне любители просвзщеня. 

Уеставъ этоть, какъ не трудно видфть, имфеть одинъ существен- 
ный нчедостатокъ—излишнюю регламентанлю. Едва-ли, напримфръ, сл- 
довало вносить требовазше, чтобы д»Ъйствительные члены общества 
доставляли ежемесячно по ‘одному сочиненйо—это требоване было 
прямо-таки неисполнимо; кромф того, онъ отличалея широтою своихъ 

Д. И. Проф. Батальй. 57 


—898 — 


плановъ и программы. Но въ немъ прлятно поражаеть наеъ связь, ко- 
торая устанавливалась имъ между студенческимь и професворсвимь 
обществомь наукъ, между стулентами. кандидатами, матистрами, учи- 
телями, разеБянными въ округ, и профессорами. Очевидно, здЪсь 
нужно вид ть блатод В тельное дЪйстые упиверсителгекато устава 1804 года, 
установившаго тфеное общене между высшей, средней и низшей 
пволой. 

Въ сожалфнио, мы не имфемь свздфнй о томъ, получило ли это 
общество практическое осуществлеюе. 

Литературные вкусы студентовъ нашли себф выражевше въ орга- 
низатйи кружка любителей сценическаго искусства среди студентовь, 
дававшихъ представленя въ 18314 и 1815 годахъ, какъ это видно изъ 
елфлующахго оффищальнато сообщеная ректора Осиповскаго Министру. 

„При университет нЪль ни теалра, ни директора ‚его; въ н%Ъко- 
торые только вакащюонные дни студенты и кандидаты казеннокоштные 
и нфкоторые своекошиные просили у меня позволеня представить 
несколько театральныхь шесь въ студенческой столовой залВ для 
упражнения въ девламалщи. Я, два раза давити ммъь на это позволеше, 
предетавляль © могущей бызь впредь подобной просьбЪ оть студен- 
товь Его С1ятельству Министру Народнаго Просвёщеня и получиль 
В отвфи, что эго позволить можно ©ь выбором приличныхь шесь. 

Для выбора шесъ истребовань былъ оть меня изъ полиши кала- 
логь лиесъ, позволенныхь для предетавленя въ публичных театрахь, 
и отдань сгудентамь. Шо этому каталогу избрали они шесы (сами по 
лицамь, кавля кто, представлять брался и предетавляли для апиробаци 
инспектору казеннокоштныхь студентовъ. Въ тоть день, когда нужно 
бышо предетавлать какую шесу, давали они миф знать какъ обь им%- 
ющемъ быть представлен!и, такь и о ес и я даваль знать объ. этомиь 
полищи; для ирисулетвоваыя при представлен студенты приглалиали 
саги, кромф университетскихь чиновниковь, и знакомыхь имь изъ 
дворянства и купечества. 'Ооблюден1е внутренняго блаточиня и распо- 
ряженя мфеть было поручено мною экзекутору университета. 

Шесы, представленных по, настоящее время студентами были сл$- 
дуюшя: 

Въ 1814 году, 


во время масляницы: 


Ненависть къ людямь и раскаяне, Р. Коцебу. 
Драма; Сидовя или жертва смерти. 
Тражедйя: Беверлей и ноелЪ, балеть, 


Е 899 = 


Во время Святой нед%ли: 
Комелля: Награжденная’ справедливость; 
Трагедля: Безбожный, Лмитр1евскаго; 
Комеля: Не вее то золото, что блестить, а потом балетъ. 
Въ святки: 
Комеля: Эпиграмма; 
Драма: Клеветники, 
Комедия: Суматоха, 
Комедля: Ябеда, Капниста, 
Въ 1815 году, 
во время масляницы: 
Вомелан; Окопиковы обманы, Можщера; 
Комедля: Несчаслте, Коцебу и комедая: Донъ Рамудоде Калиброхоеъ"). 
Сильно увлекались ‘первые’ Харьковеке студенты и литератур- 
ною. дфятельностью. Первыми Харьковскими студентами были но пре- 
имуществу питомцы тлавнато ‘народнато училища и коллемума тдЪ 
на’ словесность было обращено особенное внимане. Въ университет 
ихь литературные вкусы получили дальнёйнтее развиме. Русекую’ ело- 
вееность слушали не одни словесники. Первый преподаватель этого 
предмета проф. И. (С. Рижеюй ‘пользовалея огромнымъ авторитетом 
въ глазахь учалцагося юношества. Шо’ словамъ вовременника-студента, 
Розальонъ-Сотальскало, онъ выслуптиваль сочинен!я ‘студентовъ, указы- 
вать ‘на недостатки ‘ихъ и даваль дфльные сов№ть. Епо преемникъ 
Ив. Еве. Срезневскай (отець знаменитало слазвиста) и самъ’ пробоваль 
свои силы ‘на ‘стихотворномъ полЪ. Его преемники Р. Т. Гоноревй, 
А. В. Склабовеюй, И. Я. Золотаревь, В. А. Якимовь— вс печатали 
стихи, а нфкоторые даже цфлые сборники ихъ ‘и за эти „литературные 
опвьигы“ ‘получили право преподаватя словесности. И они, подобно 
Рижскому, оказывали влляне’ на развизе литературныхъ ‚стремленлй 
студентовъ и на самый характеръ ихь поэтическихь опьиловъ. Но еще 
сильн\е, конечно, дйствовало на учащуюся молодежь. непосредственное 
вияв!е русской литературы въ лин ея тотлажнихъ пределавителей. 
Царилв еще дЪятель екатерининскато вфка Лержавинъ; послёднимъ 
отголоскомь ХУШ-го вВка яваялея ПШТишковъ. Но они должны были 
уступить свое мсто писателямь новаго вЪка: Карамзину, Жуковскому, 
Ёрылову, Гнздичу, Батющшкову, наконець, Пушкину. Нужно впрочемъ 
сознаться, ‘что. русская литература отражалась на произведешяхь Харь- 


} Коцебу; 


') Харьк. унив. архивъ. Д. сов. 1815 г. № 57. 


— 900 — 


ковскихъ студентовъ какъ бы съ нЪкоторымъ: запаздываемъ, что можно 
объяснить, взроятно, сравнительно позвднимъ проникновен!емъь ея въ 
школу и кь ея преподавателямъ. Въ Харьковскомь университет мы 
не видимъ такихъ профессоровъ русской словесности, какъ наставникъ 
Готоля въ НЪжинскомъь лицеф, принимавиий стихотвореня Пушкина 
за сочиненя лицеистовъь и безпощадно ихъ критиковавний, но и Риж- 
сЕШ, и его преемники отличались консерватизмомъ и старались дер- 
жалься старыхъ образцовъ. Изифстное значене здесь имфла также от- 
даленность Харькова отъ тоглашнихъ литературныхь центровь-—Петер- 
бурга и Моеквы. Но въ конц 20 и началЪ 30 годовъ студенты Харь- 
ковскато университета уже зачитывались корифеями русской литералуры. 
Студенть этого времени Н., въ своихъ воспоминаняхъ, говорить: „лю- 
бимымъ занятемь студентовъ, какъ прилежныхъ, такъ и самыхъ лВни- 
выхъ было’ чтене пер1одическихь издан! и ‘современных произведен 
поэзии’ беллетристики. Изъ журналовъ всего’ боле интересовались 
студенты’ „Московевимь’ телеграфомь“, „Московскимь телескопом“, и 
„ВЗогникомь Европы“, въ которыхъ помфшали свои статьи Погодинъ, 
Надеждинъ и Каченовек. Наша’ литература и тогда уже была не 
бЪлна произведенями поэтовъ ‘и беллетристовъ, изъ которыхь ‘ мноме 
не только высоко цфнились современниками, но ‘не утралять своего 
достоинства, и для ‘отдаленныхь поколён. Наши поэты Жуковский, 
Пушвинъ и Лермонтовъ (?), романисты = Затоскинъ, Лажечниковь, Шо- 
левой, Марлиневй, наконець, Гоголь и мноше‚ друге ‘изъ беллетри- 
стовъ того времени ‘находили себЪ самыхъ усердныхъ поклонниковъ 
между студентами. Произведешя ихъ передавались изъ рукъ въ руки 
и увлекали своихъ’ читателей“. Знакомились и съ иностранной литера= 
турой. Н. И. Костомаровъ съ увлеченемъ занимался чтешемь въ под- 
линникв Виктора Гюго и Гомера. 

Наконецъ, н®которое‘ вл1яне должна была оказать и народившаяся 
уже въ это время малорусская литература, нашедшая въ г. Харьковв 
и Харьковскомъ университет такихъ талантливыхь выразителей, какъ 
проф. Гулакъ-Артемовсюмй и’ Г. 9. Ввитка. Современникъ-п5вй ар- 
х1ерейскато хора ИШЪхотинсый— свидЪтельствуетв, что’ въ его время 
(до начала, 1813 т.) малоросойевня пени царили ‘до такой степени, 
что захватывали даже чистыхъ великоруссовь. Какъ извЪстно, впослд- 
сти, въ ‘начал 30-хъ годовъ, этому увлечен1ю’ поддалиеь Н. И. Ко- 
стомаровъ и Изм. Ив. Срезневеюй и на почвф его создалея рядъ’серь- 
езныхь работь въ области малорусекаго слова и ‘этнограф: изъ ‘сту- 
дентовь Харьковекаго университета выдфлялись по литературнымъ 
талантамь—Левшинъ и особенно Оклабовсвй. 


Я 


— 90 


АлексЪи Иракмевичь Левшинъ въ.былность студентомь Харьков- 
скато университета составиль и напечаталь въ Харьков въ 1816 году 
„Письма изъ Малоросаи“, предетавляющуя: и литературныя достоинства. 

Этоть первый опыть внушиль ему значительный интересь къ пу- 
тешествямъ и географическимъ описашямъ и онъ впослёдетви пр1обр%№ль 
извфотность цфлымъ рядомъ подобныхь издавшй (Истор. и стат. 0бо- 
зрёне уральскихъ казаковь, Описаве киргизъ кайсацкихь ордъ, Про- 
гулка русскаго въ Помпез). Быль товарищемь министра; въ бытность 
традоначальникомь въ Одессв основаль тамъ публичную библ!отеку и 
нсколько училищу. 

} Въ 1819 году вышли въ свфть „Омьийы в» сиихажь Александра 
Склабовскало, Харъковъ, 1819, въ Унив. тип., 179 стр: 

Этоть сборникъь состоить изъ трехъ отд ловъ: 1) лирическихь сти- 
хотворенй, 2) посланй и 3) смси. 

Вефхь лирическихь стихотворений четыре, изъ воихъ два пред- 
ставляютъ переводы изъ Осслана, третье— подражание Рейрау, а четвер- 
тое--Пвецф Творца— носить самостоятельный характеръ. Ве они про- 
никнуты религюознымъ духомъ. Пославйя посвящены  друзьямъ Д. Л. 
Шилову (2), Н. М. Савостьянову '(8), И. Я. Золотареву (1) и Щ — ну 
(1), и носять характеръ воспоминаши, измяни, содержать картины 
природы. Въ емфси находимъ преимущественно переводы и подражая 
изь Беркеня, Карпинскаго, Нарушевича, Монкрифа, Руссо, Гердера, 
Берни. Одни изъ нихь представляютъ, идилли; друме пЪени и романсы. 
Темы— ночь, утро, ив$токь, рождене розы, зарница, ручей, умирающий 
лебедь. 


Пъвець Творца. 
(Посвящаетсл почтенному наставнику и ‘благодВтелю Г. П. Усиенскому). 


Мракь ночи на скалахь рЪдфеть; 

Зарница на небЪ торишь; 

Передразсв тный вЪтеръ веть, 

Колеблеть листь, потокъ струитъ; 

Чуть брежжеть свЪгь оть звзль. далеких; 
Луна померкла-—и въ глубокихь: 

Долинахъ т%ни улеглись; 

И край небесъ, и долъ’ съ холмами, 
Покрывшись золота, струями, 

Пурпуровымъ огнемъ, зажтлись... 


900 


Вдали-—на холмЪ возвышенномъ, 
Облитомъ пламенной зарей— 

Сидфль въ безмольш священномъ 
Нрироды. сынъ-—П$вецъ младой, 

И ясны, чувства пояны, взоры 

На токз, на; лугъ, на лфоъ, на горы, 
Предъ нимв горящи, устремляль. 
Вздохнувъ, онъ’ въ думу’ погрузилехь.. 
Влругъ’ взоръ его; воспламенился!.. 
Пвецъ поспзшно лиру взялъ. 
Притронулея къ’ етрунамъ перстами— 
И. рокоть вдругъ. и звонъ оть нихь 
Съ холма понесся в$терками... 
Ифвець поетв,—но волось тихъ 

И выраженья чуветвь не смзлы... 
Такъ: пзени. юной Филомелы, 

Шри встрзчВ первыя’ весны, 

Прятны, нфжны, слуху милы, 

Но! робки—трелей  звучныхъ силы, 
Порывовъ. смфльхь. лилтены, 

Есть Богв-—в'ь томъ сердце увфряеть 
Меня’ б1ешемъ своимъ; 

Есть Богь—природы гласъ вЪщаеть: 
Въ ней все живеть, все дышеть Имъ! 
Повфеть ли Зефир: прохладный; 
Блеснеть ли солнца лучъ отрадный 
Небесь съ лазурной высоты 

И доль покроеть тонкимъ златомъ; 

И воздухь чистымъ ароматомьъ 
Наполнять травки и цвзтыз 
Раздастся ли Перунъ, гремяций 

Изъ облакъ надъ моей главой; 
Польется ль дождь изъ тучь шумяпий 
И наводнить поля собой; 

Застонуть ли лфеа, дремучи, 

Листъ клубомъ, прахъ, несовь. зыбучи 
Съ холмовъ и сь поля полетит; 


— 908} — 


Вихрь облака взволнуеть, воды-= 
Весь ужасъ, вс красы’ природы 
Все, все о Бог мнв гласит! 

Кто жъ Богъ сей? Ты, непостижимый 
Ты, воли дфйствемъ свбей 

Все сотворивцший Духъ,—незримый 
Для бренныхьъ смертнало! очей, 
Умомъ кичливыхъ необъятный, 

Но сердцу чистому понятный! 

Оно во всей природ гласъь 

Твой съ тайнымь трепетомъ’ внимаеть, 
И оть любви истаиваетв 

Въ ТебЪ восторна въ сладый чаев.” 
Воззрю ль на небо-—тамв сянье 

Отъ блеска солнца, звЁздь, иланетьу 
На землю—тихихь волъ сверканье; 
Лугь, поле, холмы-—все цве, — 
И все, мой Богъ, Теб№ покорно!.. 

Ты солнцу рекъ: огнь животворной 
Питая, землю согрВвай, 

Доль украшай травой, ивЪталри, 
Древа—корой, листомъ, плодами, 

Изъ мрака ясный день рождай!.. 


Къ Н. М. бавоетьянову. 
( Посвящено‘ Обществу Пруятелей). 


Разлуки неизбЪженъ часъ; 
Прости друтъ незабвенный! 
Тебя зоветь на службу гласв 
Отечества священный: 

Мы всЪ равно сыны ‘ето; 

Напгь долгъь—повиновалться. 

О другъ! какъ сладко для него 
И съ жизню разетаться!.. 

Ето матерь надъ’ своею зЗуВлъ 


— 904 — 


Покойной колыбелью; 

Ето дЪтетво тихое провель 

Подъ отческою сЪнБю; 

Кто нфжныхь, юношескихь ль 
Прлятныя мечтанья, 

И просв$щенья тих!й свЪтъ, 
Надежды и желанья, 

И все ч$мь нашихъ дней весна; 
Какъ юными цвЪтами, 

Для насъ бываетъ убрана—- 

Все раздЪляль съ друзьями 

Въ предзлахъ родины святой; 
Тоть можеть ли прельститься 
Надеждой ложныхъ блалмь пустой; 
Въ край чуждый удалиться; 
Забыть родителей, друзей, 
Родныхъ небесъ лянье, 
Прелестный видь луговъ, полей, 
Цв$товь благоуханье; 

И блескъ журчашихъ ручейковъ, 
Зефирами струимыхъ, 

И зелень яркую холмовъ, 
Ленницею златимыхъ?.. 

О н$ть! дары страны родной 
Ему всего мил%е; 

Онъ къ нимъ привязанъ всей душой! 
Какая страсть сильнзе 
ЧистЬйлтей къ родин любви? 
Въ чьихъ взорахъ нфть блистанья, 
Огня палящахо въ крови 

И въ сердц® трепетанья 

При сладкомъ имени ея?.. 

О какъ въ с1е мгновенье 
Волнуется душа моя!.. 
Всесильное стремленье— 

Всю жизнь отчизнВ посвятить — 
Меня, лругь, увлекает; 
Желане—полезнымъ быть— 

Мой духь воспламеняеть! 
Счастливець, ты достигнуть мог 


900 — 


Сей благородной меты! 

Лети жъ, куда зоветь твой долиъ... 
Но, милой другь! обтыу 
Произнесенные тобой:— 
НеизмВнять свобод, 

Цитать огнь дружества святой, 
Послушнымь быть природ, — 
Вакъ счастя залог, храни; 
Разетавшися съ друзьями; 

СебЪ и имъ не изм ни; 

Съ мфокими суетами— 

Стихей праздныхъь—не дружиеь; 
Наружнымъ не прельщайся: 

Подъ нимъ скрыть часто ядъ; Лаисъ 
Коварныхь удаляйся; 

Отрашись ихъ позлащенныхъь Е 
Все это ослабляеть 

Въ насъ силу чувотва, портить вкусъ 
И душу убиваеъ... 

Такъ! море бурное—сей свЪтъ: 
Тамъ страсти вс въ волненьи; 
Тамъ счастья не было и иЪфиб; 
Оно въ уединеньи... 

Какъ сладко, другь, заботу всЪхътрузъ 
Съ плечъ сбросивъ, — въ чась свободы 
ЛетВть съ дарами’ чистыхъ  Музъ 
Въ объямя природы! 

Здесь наше счаст1е живет; 

ЗдЪсь все напь духъь плфФняетъ; 
Все къ наслажденио зоветь; 

Все нЪжить, восхищаетъ! 

И свЪтлый сумракъ по полямъ 
Разстелется небеснымъ: 

Ты посвятивши день трудамъ, 
Отечеству полезнымъ, 

Спфши хоть часикь помечтать 
Подъ зыбки рощей сЪни;— 

Тамъ будуть надь тобой летать 
Друзей незримы тфни. 

Среди священной тишины, 


906: — 


Шри м%сячномъ мерцаньи, 

Въ глухомъ стенан!и волны, 

И вь робкомъ струй журзачьи, 

И въ трепетани листковъ 
Висящихъ надъ тобою, 

И въ взянш вЪтерковъ,— 
Растроганный душою, 

Ты сладый ихъ услыптиить гласъ... 
Грудь трепегомъ священнымъ 
Наполнится... и ты, въ тоть. часъ 
Мечтою окрыленный, 

Какъ бы могушй чародфй. 
Воображенья силой 

Перелетишь въ страну’ друзей— 
Въ ихъ кругъ священной мирной... 
О другъ! чВмь можно’ замфнить 
Минутъ сихъ наслажденье? 

Съ ч$мъ можно’ оное ‘сравнить? 
Пусть это заблужденьве, 

Мечта!.. почтожь и не’ мечтать, 
Когда, борясь съ бЪдами, 

Себя’ намъ можно утпать 
Прелестными мечтами?... 

Но часъ насталь... мой другь прости!.. 
Твой спутникъ-=Ировиднъе!.. 
Будь счастливъ; можешь-—посЪти 
Друзей въ уединень®. 

Подь сЪнью сладкой тишины 

Они живуть безь нужды; 

Имъ блата скудныя даны-= 

И тВ ихъ сердца чужды. 
Избытокъ благъь— для ‘сердца яду... 
Посредотвенность святая, 

Свой взоръ на юныхь Феба чадь 
Съ улыбкой обращал, 

Какъ другь, въ ихъ хижинЪ живетъ; 
И трудъ ихь благодатный 

Отъ вредной праздноети блюдеть; 
И чистый, ароматный— 

Заботъ забвенье—Вакха дарз, 


0 — 


Хоть изрёлка, блистаеть 

На ихь стол%... и кв Музамъ жарь 
Въ другихъ воспламеняете... 

Какъ возвратитьея, другв, налвьемъ 
Мы кубокь въ знаюъ свиданья; 
Послушну музу призовемв— 

И вь мръ очарованвя, 

Презрзвши свЗта суеты, 

Влетимь воображеньемь... 

Намъ вмЪсто благь даны мечтье— 
Въ нихъ наше’ наслажденье!— 
Забулу ли часы безцзнны 
Весеннихь тихихъ вечеровъ, 

Когда съ небесъь воснламененныхив 
Къ вершинамь западныхь холмовв 
Катилось знойное свЪтило, 

И вЪтви свзтлыхь тополей, 

И лоно зеркальныхь зыбей, 

лугь и поле золотило?— 

Мы, очарованы! зарей, 

На холмЪ бархатномь зеленомв 
СЪВнистой ивы подъ навлономъ, 
Мечтаемъ сладостно съ’ ‘гобой! 

То вь мфь фантазш крылатой 
Летимъ, покинувъ бренный евфтъ— 
Впереди—нашиуь опытный вожатой, 
Богини вёрный другЪ, ноэть 
Жуковой нЪжный, несравненный; 
Его мы Музой вдохновенны, 
Терялись въ дивных”. чудевахь, 

О коихь онъ друзьямъ взшаеть 
Въ неподражаемых‘ь стихахъ, 

И вевхь невольно’ увлекаеть 

Сь собой, какъ мощный чародВй 
Плнительной игрой своей. 

Сердца въ нась тихо трепетали; 

И мфъь существенный въ ‘тот чась 
Блисталъ прекраснЪе. для насъ: 
Мы наслаждались-—мы’ мечтали!.. 
Мы бродимъ' тихо’ по кладбищу 


—— 905 — 


Тамъ обртаемъ сердцу пищу— 
Межь рядомъ камней и крестовъ, 
Между обломками гробовъ, 
Зароешихь мхомъ, густой крапивой. 
Тамъ спить нашь незабвенный друг; 
Тамь прахь его краснорЪчивой, 

Какъ въ травкЪ вфтерокъ, въ налиь. слух 
Праятно шепчеть изъ могилы: 

„Не унывайте, други милы! 

Смерть не всего липгила, ваеъ: 

Я прахомъ здфеь, но духомъ съ вами; 
Не зрите вы меня очами, — 

Но въ тих полуночный часъ— 
Какъ ве въ природ умолкаеть; 
Сквозь дымный завзеъ облаков, 
Луна съ полнеба чуть сяетзв; 

Зефирь на лон№ спить пвфтовь; 

И вы, обнявшись дружно @ъ лнью, 
Покоитесь прятнымь сномь, 

Иль съ Музой на струнахъ, тишкомъ 
Бряцаете—незримой тёнью 

Надъ вами, нёжные друзья, 
Хранитель напиь— летаю. я... 

О други! веВмъ бдамъ презрЪнье! 
Здесь скорбь минутна; радость—лучь; 
Блеснеть-——и таснеть въ мрак тучъ... 
А вЪчность—ваше назначенье! 

Тамъ, сбросивши покровъ земной, 
Увидитесь опять со мной...“ 

Й мы, простясь съ его могилой; 
Задумчивы идемъ домой: 

Ужь полночь намъ гласитъ унылый 
На башн® колокола, бой; 

Вкругъ насъ священное, молчанье; 

И всюду таинственный мракъ, 

Лишь дикое совы стенанье, 

Ирикъ пБтела и лай собакъ 
Тревожатъь тишину полночи... 

Лишь изъ-за тучи лунный свЪтъ, 

Иль, вспыхнувъ, огнь порой сверкнетъ, 


У. 


Блудяпий въ воздух, намъ въ ‘очи... 
Или въ саду—въ ни алей, * 

Изь липъ, акашй, тополей, 

Вверху соплетшихся вфтвями, 

ТдВ изрЪдка сверкалъ златой 
Вечерюй лучъ,—рука съ рукой— 
3... нашь милый съ нами 

Мы бродимъ, погрузяев въ мечты... 
И слышимъ, каюъ древесъ листы, 
Лобзаясь съ вфтеркомъ, трепешутъ, 
Какъ страстно въ густотб взтвей 
Фурчить и стонеть соловей; — 

И тихо съ неба звфзды блещут; 

И златорогая луна, 

Въ печальный крепъ облечена, 

Оп ишичиь за, лоь по. небосклону, 
Ц уснувшему глубокимьъ сномъ, 
Прелестному Эндимтону... 

То вдругь сребристымь облачкомъ, 
Въ тоск, закроеть ликъ печальный— 
Безъь милаго не миль ей св 
То взоромъ, полнымъ слезъ, блеснеть— 
И устремить въ потовъ кристальный... 
И мы, плфненные мечтой, 

Какъ очарованы, стояли; 

Шрошалиеь съ бл дною ‘луной, 

И, какь младенцы, лепетали 
Нескладные стихи ей въ честь— 

Безь риемъ, безъ связи—какъ ни есть 
Не въ силахъ скрыть сердечна жара... 
Иль въ зимы скучный вечерокъ, 
Собравшись въ дружеской кружокъ, 
При тихомъ шум самовара, 

При яркомъ св$чки огоньк», 

Оъ дрожащей чашкою въ рукЪ, 
Читаемь страшныя баллады: 

Воть надъ стремниной Громобой!.. 
Воть пиръ... Вогь колокола бой... 

Воть Асмодея трозны взтляды, 

И звукъ цёшей, и тьма б№еовЪ 


—(9 0 


Вокругь съ разверстыми когтями... 

Воть старець съ свЪёлыми очами, 
Гремить перунъ изъ облаковъь— 

Глась милости и отверженья!.. 

Воть дымъ кадить м ликовъ ифнья— 

И грянуль въ гробъ ужасный млать... 
Воть спящи дфвы—отнь ланитный 

Какъ у живыхъ;—воть верхъ гранитный 
Зубчатыхь стВнъ,—утесъ у врать; 

И дфвы по ст$намъ блуждають: 

Приди, Спаситель! —восклицалють, 

И вотъ... чрезъ рЪки, горы въ нимъ, 
Страны полночной юный житель, 
Серебрянымъ звонкомъ водимъ, 

Летить желанный искупитель!.. 

Тамъ бури свисть и грома ревь, 

Вой вихрей, шумъ и треекъ деревъ,— 
Тиганть,—двица подъ скалою... 

Здвсь Кевъ—тронъ въ княжной младою: 
Терой ничЗмъ неколебимъ! 


иъсня. 


Могу ли я забыть—0 другь мой ты мечтала, 
Что разлюбить легко впервые полюбя; 
Ты прелестей своихъ могущества не знала, 
Ни сердца моего—могуль: забыть тебя? 
Могу лм я забыть, когда томимь тоскою, 
Какъ блага оть небесъ, я ждаль небытя; 
Ты свЪтлымъ генемъ явилась предомною— 
И жизнь я полюбиль--могуль, забыть тебя? 
Могу ли я забыть, когда ты взоръ прелестный 
Съ стыдливой робостью склонила на меня 
И трепеть сладоскный, и пламень, мн». безввстный, 
Въ грудь томную влила—могуль забыть тебя? 
Могу ли я забыть, корда души въ смятеньи 


Узр$лъ въ твоихъ очахъ жизнь нову для себя 
И голосъ ангельской услыпталь в восхищеньи, 


Что я любимъ тобой—могуль забыть тебя? 


— 914 — 


Но будеть время, другъ, и сердце въ прахъ, истл$еть 
Но чуветво сладкое, которое твоя 

Возжгла, во мн% любовь, и там» не охладветь 

И мамь я не могу забыль, мой другъ, чебя... 


БлагодЪтепямъ, навтавникамъ и друзьямъ. 


Трехлфенихь плод любимыхъ упражневй, 
Озливъ души, нестройный лиры звонъ—- 
Оъ которой все: и ирелееть наслаждешй, 
И тайну грусть, и тихёй сердца сгонъ, 

И призраки потибиихъ обольщенй, 
Надеждь исчезнувиихь какь легюй сонъ— 
„Я раздВляль въ моемь уединеньи— 

Вамь, посвятить праемлю дерзновенье! 
Благотворительность! Ты дней хранила 
Моихь нокой оть колыбельныхь лётъ; 
Любить добро во веемъ меня учила 

И презирать неблагодарный ев ть; 

Ты въ вертоградь науюъ пересадила, 

Шодъ благотворну еЪнь мой юный цвфтъ, 
И въ зной и хладъ была ему защита, 

И мыелю! ль будешь ты когда забыта? 
Наставники! При валцемъ нопеченьи 
Цвфтовъ мой росъ; предь вашимьъ взоромъ онъ 
Раекрыль: листки; и валнихь. наетавлезнй 
Блистательной зарею юзаренъ, 

Оть вреднаго дыхавшя растетй 
Прекрасною! Эгидой ‘ограждень, 

Пиль Геная онъ вашего дыханье; 

Вамь первое его’ благоуханье! 

Въ заключевне идеть еписокь студентовь, подписавшихея на это 
ивдане-—ихъ было 25 лушь и они подписались на \50 экземпляровъ; 
среди нихь находимъ Золотарева, Карасева, Левицкато Н., Кореуна, 
Швларевича, Н. Бфлозерскало, ©: Сумцова. 

Друзе студенты: печатали свои ироизведеня-—прозаическля им сти 
хотворныя—вЪъ особыхъ сборниках. 

Въ настоящее время они воставляютъ большую библографиче- 
кую рёдкоель — полной коллекщи ихъ нь и въ нашей фундамен- 


= 9) —= 


тальной университетской ‘библиотек, такъ что нфкоторые изъ нихъ 
мнЪ пришлось выписывать изъ Шетербурга, изъ Императорской публич- 
ной библютеки. Обрашая внимане на основной тонъ 'и‘характеръ по- 
мфщенныхь въ нихЪ студенческихь работь, мы замфчаемъ, что на 
этихь послзднихь какъ и на стихотвореняхь Склабовекато въ 
всильнфйшей степени отразились типичесыя черты времени и на- 
строенй. ИзвФетно, что царегвоване Имп. Александра. 1-го рЪфзко 
длится на двв эпохи — либеральную и реакшонную — поворот- 
нымьъ пунктомъ, гранью, отд ляющею одну оть другой; являются На- 
полеоновекя войны. Эпоха реакши съ особенною силою обрушилась 
въ то время на университеты = Казансвый, Петербуртсвй и Харьковсвй. 
Каждый изъ нихъ имфль ввоего’ разрушичеля, Казансвй— Матницкаго, 
Петербургокй-—Рунича, Харьковеки-3. Я. и Е. В. КарнЪевыхь. По- 
слфдше чисто внфшними, канцелярскими средствами ‘насаждали мис- 
тицизиъ и шэтизмъ, противь которых скоро (при Шишков) возстало 
само же министерство наролнаго просвфщеня и вообще правительство. 
Воть это то мистическое движене захватило и студенчесяе круги, 
привело къ создано среди нихъ отдвленя библейскаго Общества и 
окрасило въ свой цвЪъ литературныя произведеня Харьковскихъ сту- 
дентовъ, помфщенныя въ сборниках. 

Т. Сочиненя студентовь ‘и вольнослушсиощикь `Императорскао 
Харьковскало университета, ‘читанныя ‘съ одобренйя. словеднало отодльле- 
ия 30 боня 1817 юда; жакь продолжен экзамена въ семь отдъьленйи. 
Х., вь унив. тит, 1847; 110 ету: Сюда вошли слфдующия статьи: 
1) разсуждене объ испорченности природы человфческой и о помощи, 
какую доставляеть намъ истинная философля, къ поправленю оной— 
Александра Склабовскаго; 2) О любви къ отечеству — Николая БЪЗлозер- 
скаго, 3) Мысли объ истинё и предразсудкахь— Геортмя Литвинова, 
4) Воспоминане о родинз— Евгения Бразоля, 5) Воображеше Ив. По- 
номарева, 6) О истинномъ счастие —Дмитр1я Сафонова, 7) Сравнеше 
русской правды съ судебникомъ—Николая Нестеровскаго и, наконецъ, 
въ вид приложеня рЪчь, товоренная 26 тюня 1317 т. въ день тор- 
жественнаго’ иснытавая учениковь Олободско-украинской тимназ1и учи- 
телемъ ‘Закона Божля 1ереемь Петромъ Рогальскимъ. Отатья Склабов- 
скаго; филовофско-релитознато, характера—начинается она картиннымъ 
изображештемъ рая. „Вообразите’ себЪ прекрасныя дерева, съ праятнЪй- 
шими ‘и здоровыми ‘плодами, прелестныя рощицы и’ луга, вфчно свф- 
жею зеленью покрытые и восхитительныхь для зрён1я разнообраземъ 
цвтовь и спешренные, гд® свЪтлыя воды, въ тихимь журчан!емъ 
пробираяеь по’разноцвтнымь камешкамъ, то длятся на безчисленныя 


— 913 — 


жемчужный нити, то, сливаясь постепенно, образуть довольно общир- 
ные потоки, подь сЪнио высокихъ вВтвистыхь древесъ струяпиеся, 
Прибавьте къ этому усладительное ие птиц, тихое взяне вЪтер- 
ковъ; томное трепетан1е листьевъ, чистый никакимь вреднымъ перем%- 
намъ не подверженный воздухъ, напитанный одними лишь благовон1- 
ями растений, наконецъ, величественный сводь неба, всегда спокойнаго, 
тихаго, усВяннато безчисленными мир!адами свЪтиль, днемъ и ношаю 
торящихь-—и все то, что только можно себЪ представить въ неиспор- 
ченной еще природ прелестнзйшаго—все это будеть, можеть быть, 
одна только тЪнь красоты того: мЪета, гдЪ праотць нални провождали 
счастливЪйция, блаженнфйпия минуты первыхъ дней своихь. И все 
это было утеряно, благодаря грхопаденио первыхъ людей — природа 
человзка повредилась. Единственное средетво у насъ теперь просв%- 
тить нашь умъ, образовать и улучшить сердце-науки, въ особенности 
здравая философая, совершенно! соглаеная съ христанской философтей. 
Она говорить объ обязанностяхь наших къ Богу, научая познавать 
Творца, любить Его, какъ виновника нашего счастья, научаеть насъ 
учетемь о наградЪ и наказаюи въ томъь мфф доброд®тели и отвраще- 
вю оть порока. Она даеть намъ непорочные: нравы. Были философсвя 
системы въ ХУШ вЪкЪ—суетныя системы слабоумныхь мудрецовь—и 
иного, рода -— они обладали умами западнаго челов чества, принесли 
массу вреда ему и нравственности, возставая противъ власти, проно- 
вфдуя мечтательное равенство, возбуждая страсти, погружая челов ка 
въ бездну пороковь и несчаелй. Но эти лже-системы, предетавлявиия 
кучу обмановь и нелФпостей, проповздовавиия безболие и невзрле, 
можно ли назвать истинной философлей? Люди, проводивиие ихъ, вра- 
ги человфчества, изверги рода человЪческато, достойные того, чтобы 
Небесный отець излиль на нихъ флаль справедливато меня. бовезмъ 
иная философля, не расходящаяся съ хрисманекой релитей. Сократъ, 
Платонъ живя до христанетва, живо чувствовали необходимость въ 
новомъ свт —въ откровени. Лейбницщь, Августинъ были доброд6тель- 
ными людьми въ жизни. И теперь потому мы должны стремиться къ 
истинной филовоф!и, которая исправить нашу нравственность“. 

И эта статья, не смотря на всю ея благонам®ренность, была 
признана министромъ кн. А. Н. Голицынымъ вредной, анзирелимозной, 

Статья „О любви пъ отечеству“—общаго литературнаго харак- 
тера; заканчивается извЪетнымъ стихомъ: О’родина святая, какое сердие 
не дрожить, тебя благословяяя? 

Мысли объ истин и предразсудкахъ—=разеуждешя на эту тему 
автора, который говорить освоемъ умЪ, что онъ еше не достаточно образо- 

Д. И. Проф. Бахгалфй. 58 


О 


ванъ филосо{лей. ЗдВеь разсматриваются истины троякатго рода—физи- 
ческая, нравственныя и логическая; соображеня авторомъ почерпнуты 
изъ логики: 

Чисто литературнымь характеромъ отличается и статья  „.806%0- 
минане о родинль“; рчь идеть объ Екалеринослав®. 

Статья „Воображение“ начинается такъ. „Сколь удивительно Иро- 
видьн!е! Околь непостижимы судьбы’ его!" Наполнена выдержками изъ 
поэтовъ. Авторь статьи „О’истинномь счаспии“ приходить въ заклю- 
чен!ю, что счасте даютъ только умственныя удовольствя, тВмъ 
боле что они связаны съ удовольстями вытекающими изъ добро- 
дфтели... 

Въ концЪ похвальное слово философ, которая доставляеть вы- 
сокя радости, притупляеть скорбь и указываеть на блаженную вЗчность, 
она одна можеть быть путеводительницей къ благополучно и дароваль 
роду человфческому истинное счасте. . 

„Сравнеше Русской Правды съ Судебникомъ“—болфе факличе- 
скато содержания; указывается на сходетво и различе между ними. 

Ш. Сочиненя и переводы студентовь Императюрскало Харьков- 
скало’ университета, читанные 1818 лода йоня’ 80 числа по’ окончании 
экзаменовь ить Х., въ ун. тип. 1918, 121 стр. 

Открывается сборникъ бтатьею студ. Антона Пафнутьева „О пли 
ученя“, въ которой мы читаемъ между прочимъ слвдующия строки. 
„Верховное и премудрое существо, пройзведши нась на свфть, 
вложило въ насъ, такъ сказать, одно только зерно вефхь высокихъ 
познанйй, до которыхь разумъ нашь по естеству своему вознестись 
можеть, и в1е то зерно познай нашихъ есть врожденное въ набь 
любопытство. Благостроительная десница Промысла, окруживъ цЪлое 
поприще жизненнато нашего бышя ,‚безчисленными предметами и ©у- 
ществами, болфе или мене сопряженными съ нами, болзе или менфе 
подобными намъ, влила въ каждый сей предметь, въ каждое с1е су- 
цество, какую-то матическую силу притяжен!я, привлекающую въ себЪ 
наше любопытство, —и челов къ, оть утробы! матерней до дверей гроба, 
не перестаеть быть ученикомъ окружающихъ его предметовъ. Чфмъ 
чаще и чёмъ продолжительнфе испытане. в1е повторяется, тВмъ при- 
м$тнзе природная грубость его смягчается, и тёмъ онъ самъ блиста- 
тельнзе становится до тфхь поръ, пока наконець оть собетвеннаго его 
аяня цфлая вселенная’ представится ему въ вид безпредвльнаго’ зер- 
цала, въ которомъ онъ ничего не видить, кромв Бога, ничего не 
чувствуеть, кромв Бога, ни въ чему не стремится, кром8 къ Богу; 
и воть та верховная черта, на, которой пареще его останавливается. 


—= 0) — 


До сихъ поръ блуждаль онъ по неизмвримымъь областямъ мечтаний, 
сомнфв!й и догадокъ; до сихъ поръ онъ наиболве разсужлая, кажется, 
не мыслилъ ничего] но когда остановится на сей неподвижной точь, 
тогла вс мечты его исчезають, сомнЪейя оправдотворяются, и догадки 
дВлаются законами. Однимъ словомъ, онъ познаеть себя, познавъ Бота*. 

Студенту Николаю Левицкому принадлежить статья О развити 
нравственнаго чуветва, въ которой мы читаемъ слВдуюпия строки. 

„Но неужели первобытный человёкъ, незнавиий ни наукъ, ви 
искусствъ, ни художествъ, не знавший сего просвЗщеня потому, что 
не им\ль нужды ихъ знать, терялъ достоинство своего существованйя? 
Неужели и теперь должно презирать человЪка изъ низшихь классовъ 
общества, напримфръ; земледвльца, за то только, что онъ еъ такою 
простотою судить о предметахь, непринадлежащихь къ его заняямъ? 
Н%фть! так говорить намъ нёкоторое внутреннее чувство. Гдф же тоть 
способъ, которымь облагораживается онъ наравнЪ съ сильными влады- 
ками? Въ добродвтели и релими; въ семь неоцфненномъ сокровищз, 
которое благодВтельная десница Всемогущаго вручаеть вебмъ съ такою 
шелростью, не взирая ни на разность племенъ, ни на разность восто- 
ин, одъляя онымъ всёхъ равно, и раба и повелителя. НФть сомнфнйя, 
что чувствоваюшя си въ каждомъ человзкв пробуждалотея постепенно. 
Но не такъ сле происходило, когда посмотримъ въ пфломь на велико- 
лЪиный храмъ добродётели и релими, обращая особенное внимаше' на 
ихЪ начало, которое по’ справедливости должно быть отнесено къ сча- 
стливфйшему времени прежде паденя рода человфческаго, ибо есть ли 
начать се обозре со временъ варварскихъ, то увидимъ, что развие 
ихь усовершаловь съ каждымъ изъ прошедшихь вЪковъ. Но @и высо- 
чайныя добродтели начально чрезъ постепенное ли развите достигли 
своего совершенства? Воть вопросъ, мотуний показаль все разлие, при 
р№шеши котораго основывалотся или на мечтательности, всегда невзр- 
ной и обманчивой, или на божественныхь истинахъ высочайшало ума 
правилахь фрелиг!и, столь ясныхъ, столь точныхъ, признаваемых и 
челов®комъ едва начинающимь углубляться въ свое собственное быте, 
и мудрецомь перелетающимъ за предфлы бренности вещей. 

Не всякъ изъ насъ можетъ достигнуть познай Авинскаго мудреца; 
но понечительное Провид ше указываеть на святую религию. Она всегда 
вручаеть всякому изъ насъ, если только прибФгаемь въ ней, вручаеть 
намъ неугасаюций свЪтильникъ, вознесенный свЪтомъ немерцающимъ; 
съ нимъ только можемь освфтить и разогнать темноту, скрывающую 
отъ насъ истины непостижимыя для пустаго, тщеславнаго суемудрая. 
ДобродЪтель въ изучени трудна; но релимя показываеть намъ ее 


== 9 —- 


явственно. О святая релимя! ты всегда кротка, всегда ут шительна; 
ты прощаешь самыя мои слабости, требуя одного только обралценя. 
Взтлянемъ на челов ка, оставляющаго мйръ. сей. Если онъ исполнять 
святьйпие Твои законы, Ты открываешь предь нимъ восхитительн\й- 
шую будущность, и онъ въ смерти видить только путь, ведущай его 
изъ ничтожества къ безсмертному началу. Воззримъ на величайпгалто 
изъ смертныхъ, коего имя в1яетъ въ храмЪ беземерийя, воззримъ на 
единственный прим5ръ и царей, и челов ковъ--на Августйшато Импе- 
ратора нашего Александра ТГ. Сильный въ брани онь опиралея на свя- 
твйшую религио, на нее вадфялся боле, нежели на увитый лаврами 
мечь свой; сънею онъ быль. побЪдителемъ-миротворцемъ. Неутомимый 
для блага наттего—отъь релизи наставленъ управлять народомъ слав- 
нымъ, народомь доблестнымъ, народомъ для сердца его любезнымъ, и 
его достойнымъ. Пусть онъ будеть нашим примфромь, —мы будемъ 
добродЪтельны и счастливы. Релишя у насъ владычествуеть, заръ про- 
цвфтаеть. О вожделфнное отечество! пламенфя къ тебЪ любовию, дерзаю 
восклицать: торжествуй Росея! Величайея! Богъ возлюбиль тебя и паря 
твоего, вознесшаго тебя на верхъ славы“. 

Изъ другихъ статей сборника отмтимъ работу студента Скла- 
бовекаго „Историческй взглядъ на Росено оть основаня: монархи до 
порабощен!я ея татарами—съ $362 по 1240-й годъ“, „О соревноваши“ 
студента Наварьева, „Послёдшя минуты  Демосеена“ —сокращенный 
переводъ изъ, Лушанова похвальнато слова этому оратору стулента` Б%- 
лоусова и „Ое 1е!ейае’ Вошииз“ (на лат. яз.) студ. Склабовскаго. 
Стихотвореня также проникнуты релимознымь духомъ. Таково, напри- 
мфръ, стихотворене Шкляревича „Подражавше 18 псалму“. 

„Намъ твердь небесная вЪшаетъь 

Могущество и власть. Того, 

Ито все собою сохраняетъ, 

ЕКло создаль мйуь изъ ничего, 

Ето непрем$нными брегами 

Морскля бездны: оградилъ, 

Й имъ свир$пыми волнами 

Стремиться далф запрелиль, 
Весь свфть есль рукъ его чтворенве— 
Онъ все покоитъь и живитъь,— 
День дню его благотворенье 
И нощи ношь о немъ тласить.— 
Сей гласъ, природы, пласъ священный, 
Творец! знакъ мудрости Твоей, 


— 917 — 


Сей чинъ натуры неизмфнной, 
Быть долженъ внятенъ для людей- 
Всемошною своею силой, 
Средь множества лрупихь евфтиль, 
Иня благотворное св$тило 
Всевышейй солнце угвердилъ. 
Онъ рекъ: оть края въ край вселенны 
По сводамъ небо протекай, 
И тварямь, мною сотвореннымъ, 
СвЪть животворный проливай. 
Онъ рекъ-—и, внявъ Его велЪфнье, 
СвЪтило лучезарно дня 
Взойлеть,—виругъ при его явленьВ 
Природа воспрянувь оть сна, 
Изь мрака ночи воскресаеть— 
Оно, какъ Исполинь, илеть, 
Вею поднебесну обтекаетъ 
И жизнь всему творенью льет. 
Творець всесильный смертныхь рода! 
О ты, что выше свтлыхь звВзлъ, 
Лазурнаго превымге свода, 
Въ святомь чергогВ райскихъ мВотъ 
Отъ вВкъ незримо обитаенть, — 
Мы вс Тобой’ сотворены, 
Ты вебмъ намъ благость проливаешь, 
О Боже! мы Твои выны! 
Услышь, услышь мое моленье, 
И ухо долу преклони— 
Мракъ сердца моего, сомннье, . 
Небеснымъ свЪфтомъ разгони; 
Влей въ душу вфры огнь священный, 
Внуши мнф Твой завонъ святой, 
И лухъ страстями помраченный 
Очисти Боже—успокой. 
И кто возмогъ, неозаренный 
Небесной благостью твоей, 
Познать пороки сокровенны 
Во глубинз души евоей; 
Кто могъ изъ смертныхь самъ 60б0ю 
На добродвтели пути, 


==) —= 


Всегда, безтрепетной стопою, 

Не совращаяея идти. 
О! если внявъ мое моленье, 
Мой духъ Ты въ вфрв укр$пишь, 
Мракъ сердца и души сомнЪнье 
Небеснымъ свфтомъ озаришь; 
Тогда враги мои смутятся, 
И я прославлюся Тобой— 
Тогда строштивы  вразумятся, 
Что мой Творець-Спаситель мой. 

За этимь слфдують—элемя „Отарець надъ могилою“ студента 
Дыздарева, „Затоворъ противъ Кесаря“—переводь изъ Лессинга сту- 
дента Петрова, „Въ клавикорду“ —переводь его же изъ Вейса, съ нф- 
мецкато языка, „Италя и Римь“—подражане Оенъ Виктору студента 
Б?лозерскаго, „Подражане Горацио“ его же. Въ приложенти помфщена 
рфчь прот. Кир. Росинскаго. въ Екалеринодарскомь уздномъ училищ. 

ПТ. Труды студентовь лмобителей отечественной словесности, въ 
Им. Харъковскомь универсипетиь. Харьковъ, унив. тип. 1819 г. Одна 
книга въ 2-хь отдфленяхь: проза (199 стр.) и сгихотворевя (197). 

„Въ предувфдомлени къ этой книг, говорить С. И. Кованько, 
находится извзоме о „лружномъ обществВ“ любителей отечественной 
словесности, члены котораго, издавая свои опыты, „не надвялись удовле- 
творить просвфшенному читателю своимь искусством въ выборВ и 
обработали матери, но были ув$рены. что и самая любовь их къ оте- 
чественной словесности и пламенное усерд!е по возможности споепЪ- 
шествовать общей пользф раскрытемь и усовершенствованемь своихъ 
способностей, посредствомъ взаимнаго сообщеня своихъ свфдЪный, 
мыслей и чувствован!й въ дружескомъ обществ =заслужить его (т. е. 
читателя) внимаше“. Почтенное общество молодыхъ ученыхъ литера- 
торовъ раздЪлило труды свои „на прозу и стихотвореня“, а прозу 
подраздлило на „статьи нравственно назидалельныя, изящную сло- 
весность и живописную прозу“, подражая въ этомъ случаё, прибавимь 
мы отъ себя, программз „Украинскаго Вфстника“. По словамъ С. И. 
Кованька, авторы желали угодить публикЪ, проникнутой въ то время 
сентиментальностью, подражалельностью и нёмецкимь. мистицизмомъ. 
„Воть причина, по которой стальи въ этомъ изданий почти вс пере- 
водныя и подражательныя, за исключенемъ н%еколькихъ стихотво- 
ренй. Впрочемь должно сказать, что въ этомъ годаздо болфе и вЪр- 
нБе, нежели въ предшествовавшихь и послфдовавшихь студенческихь 
издашяхь, отражается тогдашнее состояне мЪфетной публики съ ея 


= = 


вкусами и пребован!ями, „Дружное общество“ трудилось не только дружно, 
но и добросовветно—и молодые любители отечественной словесности 
украсили отечественнтю литературу, вЪроятно, по ея же навфвавямъ 
и желавямьъ публики, цвЗтами, собранными съ латинскихъ, нзмецкихьъ, 
французских, итальянскихь и польокихъь разсаднивовъ. Стихи, гораздо 
белЗе нежели проза, показывають самостоянельности у харьковскихь 
любителей отечественной словесности въ. самыхъ заимствовамяхъ, пе- 
реводахъ и подражаняхъ и нав$вають на читателя то расположеше 
души писателей, въ которомь замфтно вляше съ одной стороны еще 
Державина, хотя очень мало, а съ другой уже несравненно боле 
Фуковскаго“ '). 


т) Воть полный перечень статей этого сборника. 
1. Проза. 

Статьи праветвенно-назидалтельныя: 1) „О познанйн Бога изъ природы“ (съ н%- 
мецкаго), Н. Левицкаго. 9) „Письмо Сенъ-Мерона къ графу де ПШолиньи® (съ поль- 
скаго), А. Пафнутьёва. 8) „О благотворительности“ (подражаюе французскому), 
А. Пафнутьева. 

Изящная словесность: Т) „Правила искусства писаль“ (изъ Бюфона), А. Окла- 
бовекало. 2) „О причинахъ упадка краснорз я“ (изъ 4 Атессо), его же. 3) „Писатель- 
литератор», въ сравнеши съ другими писателями“ (съ польскато), Н. Левицкаго. 
4) „Взглядь на первую эклогу Виргиния (изъ Оенч-Пьера), И. Гонорскато. 5) „Рёчь 
Ганнибала къ своему войску“ (изъ Тита Лив!я), Н. Левицкато. 6) „Окрестности 
Рейна“ (съ польскаго), его же. 7) „Униженная’ гордость“ съ италлянскато), его же, 
8) „Густавь или день рожденя“ (съ французскато), А. Пафнутьева. 9) „Четыре 
возраста человька“ (изъ Ласенеда), А. Оклабовсгалто. 

Живописная проза: 1) „Алиегорическое изображене четырехь времень года“ 
{съ французскаго); его же. 2) „Картинное описаше кладбища“ (изъ Сенъ-Пьера)» 
Н. Левицкато, 3) „Шумъ вЪтра между деревьями“ (изъ Сенъ-Пъера), его же, 4) „Эхо“ 
(изъ Гердера), его же. 5) „Роза“ (изъ Гердера), его же. 6) „Шатрмархь полей при 
окончан!и прекраснаго лня“ (изъ Рейрака), А. Оклабовскато. Вс прозанчесвыя статьи 
завимаютъ 192 страницы. 

И. Стихотворенля. 

1) „Гимнь весеннему солнцу“ (подражане Рейраку), А. Склабовскаго. 2) „Гимн 
Богини юности“ (съ французскаго), Н. Петровскаго. 3) „Ивець“ (А. В. Склабовскому). 
И. Золотарева. 4) „Въ Д, Л. Ш ву“, А. Склабовскаго. 5) „Послане къ Н. М. Ои- 
<тову“, его же. 6) „Кь И. Я. Золотареву“ (отрывок), его же. 7)' „Послаюе къ Н. М. 
Систову“, его же. 8) „Въ друзъямь въ часъ разлуки“, Н. Савостьянова. 9) „Отрывокъ 
изъ посльшя къ К....“, И. Гонорзкаго. 10) „Въ А. В. Склабовскому“, П. Савостьянова. 
11) „Элемя, Кь Лир“, его же. 12) „Идимя. Прятность берега“ (подражалие Лео- 
нарду), И. Золотарева. 13) „Идиля“ (изъ Беркена), А. Склабовскаго. 14) „Идиля. 
Дафна и Коридонь“ (изъ Карпинскаго), его же. 15) „Къ зарницв“ (подражалие Нару- 
щевичу), его же. 16) „Вечерняя звфзда“ (изъ Оссана), Н. Петровскато. 17) „Романсъ“ 
(подражаве Карпинекому), А. Склабовскало. 18) „Воспоминаше“, А, Карасева. 19) „Со- 
неть“ (подражаше Бюргеру), А. Склабовекаго. 20) „Умвренность“ (вольное подражание 


В 


ГУ. Оочинейя и персводы стиудентовь Имп. Харьковеколо, универ- 
ситета, читанные 1819 100% ‘поня 80 числа то’ окончании экзаменовь ‘ить. 
Харьковъ, унив. типографя, 1820, 100 стр. \): 

\. Оочиненя щ переводы: ‘студентов, читанные 1820 ода юня 


5 


30 числа по’ окончании экзаменовь Х. ШТ стр. °). 


Горацио), Н. ПШетровскаго. 21) „ИвЪфтокъ“, А. Склабовокаго. 22) „Къ ручью“ (изъ На- 
рущшевича), его же. 23) „Въ роз“, И. Золотарева. 24) „Роящеше розы“ (изь Монкрифа), 
А. Склабовскаго. 25) „Къ Деллю“ (подражаше Горац!ю), И. Золотарева. 26) „Ночь“ 
(подражаше Берни), А. Склабовскаго. 27) „Утро“ (подражаше Берни), его же. 28) „Ста- 
рость“, Н. Савостьянова. —Четырестише. 29) „Очасиливое знакомство“ (подражазие), 
И. Гонорскаго. 30) „Путешественникъ“. А. Карасева. 31) „Проход и потокь“ 
(подражалце Карпинскому), А. Склабовскаго. 32) „Происхождене рифмъ“ (подражане 
польскому), его же. Вс стихотвореня занимають 127 страниць. 

1) Воть составь этого сборника: 

Т. „Нравственность безь истинной вфры не существуеть“, И. Трощинекато, 
1—16 стр. П. „Разборь Цицеронова разсужденя о должностяхь съ примнешемь 
онато въ высокой нравственности христанскаго ученйя“, Левицкато. Это переведенное 
съ французскато языка сочинене—профессора Наки де Совиньи, 7-18. И. „Чистота 
сердца награждается приближенемь къ Богу и зрфн1емь его“, Феодула Соколовскато, 
19—21, ГУ. „Историчесяй ваглядъ на Росспо оть покорешя оной Батыемъ до слав- 
ной побъды Дмитр!я Донскаго надь Мамаемь, съ 1240 года до. 1880 года“, Склабов- 
скато. Это продолжене статьи, напечатанной въ „сочиненяхь и переводахъ“ 1818 г. 
У. „Разсуждене о‘движенитг волнъ и звука“, Байкова. 49—58. Составлено нв основание 
лучшихь матемвтиковь. Далфе слфдують стихотворения (59—90 стр.). УГ. „Гимнъ 
Богу“, А. Карасева. УТ. „Кончина мудраго“, его же. У. „Путешественник“ его же. 
ТХ. „Гимнуъ весеннему солнцу“, сочинене Оклабовскато, перенечатанное изъ „Трудовъ 
студентовь любителей отечественной словесности“. Х. „Къ ручью“ (изъ Нарушевича), 
его же, перепечатано оттуда же. ХТ. „Цвфтокь“, ето же, перепечатано оттуда же. 
ХИ. „Послане къ другу... К....°, Петронскаго. №11. „Вечерняя звЪзда“, его, же. 
ХГУ. „Весна“ (подражаюе Карамзину), Трощинскаго. ХУ. „Къ Делно“ (подражаше 
Горацио). Золотарева, —перенечатано изъ „Труд. и проч,“. ХУ!. „Ифвець“, его же— 
перепечатано оттуда же, съ опущешемь перваго куплела. Въ прибавлеши къ сочи- 
ненямъ студентовь помфщена „Рфчь о томъ, что для благополушя человЪка вужно 
съ отрочества воснитывать его въ страхф Божш“, произнесенная „при публичномъ 
собраши, въ заключене испыташя въ Екатеринодарскомъь училищ, смотрителем 
опаго, Закона Болйя учителемъ, ученаго общества при Императорскомь Харьковском 
унирерситетв членомъ, войсковымъ прото!ереемъ и кавалеромь Кирилломъ Россин- 
скимь, 1819 года Поня 30 дня“. 


7) Воть составъ этого сборника. 

Сочинентя въ проз%, 

Т. „Рёчь объ отношенш релити къ государствамь“, вольнослушающахго М. Про- 
топопова, бывшаго потомъ профессоромь въ здёшнемь университет. 1—20’ стр. 
И. „Враткое обозрЪн!е вачала, постененнаго возвышеня и усиьховь Росыйскай 
слонеености“, А. Попова, 21—38. ПТ. „О томь, ‘сколь необходимо познане истори 
для налего образованя“, вольнослушающаго ‘Самойловича, 39—44. ТУ. „0 пользь 


УТ. Сочинения и переводы студентов» Имнераторскалю Харьков- 
скло университета, читанниые' 1821 1. поня 30 числа по окончании эк- 
заменовь ‘иго. Х., въ унив. тип. 1591, 157 стр. На первомь м$стё мы 
нахолимъ здфеь „Разсуждеве о`возрождени“ студента Дружкевича. 

Воть несколько выдержекь изъ этой статьи, 

„Челов къ естественный въ настоящемъ его состоянйи есть не/то, 
чм онъ быль и чЪмъ быть долженъ. Онъ быль образъ несозданнато. 
Онъ созданъ мудрымъ, непорочнымь, чувствительнымь; но разумь его. 
вовгордилея, воля уклонилась ‘оть закона, а сердце прилФпилось къ 
тлБнию. Онъ возмечталь, воспротивился, преступиль законъ Творца и 
унизилея съ того времени; внфшнее. восторжествовало надъ. внутрен- 
нимъ, вещественное надъ луховнымъ, духовнан природа челов ка. по- 
вредилась, нарушилаеь въ немь гармонйя, перемнилоеь назначене. 
Онь наль, и падний уже долженъ достигать цъли своей посредственно, 
чрезь возрождене въ жизнь’ духовную и преспфяне въ оной Благо- 
датью совершаемое. Отранна и нопонятна для человЪка плотскато 
мысль о возрождени. ДоколВ свфть небеснаго ученя не просв тить 
чувственностью помраченнато взора, дотолВ онъ съ Ннкодимомъ будеть 
вопрошать: какъ можеть родичься челов къ, будучи старъ, и каль мо- 
жетгъ  преуспфвать въ жизни тоть, вто почти окончиль жизнь естествен- 
ную и уже стоить надъ отверстемъ гроба. Разсмотр йе сего вопроса, 
будеть предметомь моего разсужденя. 

Сфмя Божественной натуры въ челов кЪ дотолВ не возродится и 
не можеть возрасти, доколЪ не истлБеть покрываюпий его прахъ чув- 
ственности и тлфнйя. Апобтоль Павель говоритъ: „еже сфеши не ожи- 
веть, аще не умреть“. И такь, возрождению въ жизнь духовную должна, 
предшествовать смерть челов ка, естественнато, то есть плотскаго, чув- 


народной истори относительно познаний и относительно нравовъ“, Дружкевича, 32—49. 
У. „Поняте о высокомъ“, Трощинскато, 50—68. УТ. „Утреннее размышлене о Богё", 
вольнослушающаго Н. Спаскато, 69—74. УП, „Фазоматриване природы ведеть челов ка, 
къ мудрости и добродфтели“, Любимова-Короставцева, 75—77. УПТ. „О верховномъ 
благ человфка“, Полницкаго, 75—83. 1Х. „Безмерте душн, доказываемое желанемъ 
счаслтя въ человфк* (изъ Шатобрлана), Н. Корсуна, 81—89. 

Стихи. 

Х. „Утренняя пфень Богу“ (подражане Осс1ану), Петровскаго. ХТ. „Развалины 
Пальмиры“ (изь Вольнел), его же, ХИ. „Владбище. Элемя“, Попова. ХИ. „Очаеме 
мудраго“, А. Карасева, ХГУ. „Уныне“, его же. Х\. „Уединенте“ (съ польекато), его же. 
ХУГ. „Римнь солнцу“ (подражане Нарушевичу), Золотарева. ХУ. „Къ Валео“ (воль- 
ный переводь изъ Горалия), Ш. Оендецкато. ХУШТ. „Къ ЛасточкВ“ (подражане иоль- 
скому); его же. ХХ, „Луга“ (идиля изъ Жофре), его же. 


УВ 


ственнаго.—Во первыхъ челов къ долженъ умереть умомъ самому себЪ 
и мру. Чтобы усмотрВть необходимость умерщвленя ума, сл5дуеть 
только обратить вниман!е на помрачене его и слабость въ суждеши о 
вещахь духовныхъ, на гордость и ‘самолюбе мудрыхь вфка сего, на 
на тв неправые и оть истины удаляюцие пути, по которымъ руковод- 
ствуеть человзка мокое мудроване. ДЪятельный умъ челов$ чесвлй, 
потерявши чистоту свою въ первомъ падени, липившись возможности 
сообщаться ‘съ существами звысшалто’ духовнато мара, обратилея къ 
тлённому, чуветвенному змйру. Человзкь чрезъ развратность чуветвъ 
затлущивь свой разумъ, удалясь до чрезвычайности отьъ перваго образа 
духовнаго своего состава, время оть времени боле и боле перехо- 
диль отъ внутренняго къ наружному, отъ духовнато къ чувственному 
и, исказивъ поняте о БожествВ, котораго какъ врожденнаго ему не 
могъь совершенно истребить въ души своей, поверрнулся въ идолопо- 
клонотво. Шо мБрЪ того, какъ долженствовало возрастать проевфщеше, 
раепространяховь невфжество и заблуждене рода челов ческаго. И су- 
щества мысляшия такъ глубоко погрязли въ своемъ заблуждении, что 
мйръ духовный казался имъ вымышленною сказкою. Надобно было 
превратить все духовное въ тфлесное и удаленное отъ чувствъ обра- 
тить въ самую чувственность. Чтобы понимать. существо Бозе, надо- 
бно было его иредотавлять въ чуветвенномъ вид, подвергнуть его 
слабостямъ, челов ческой падшей натур№ свойственнымъ. И самые т%, 
кои хотфли отличиться отъь толпы обыкновенной, самые мудрые изъ 
людей, гоняясь за истиною, уклоняяеь оть нея, заблуждали. Имъ не- 
возможно было’ прлобрЗеть истиннаго понят1я о Бог, которое всегда 
остается за предвлами чувствъ; поелику и самыя отвлеченныя ихъ по- 
нятя были вее еще тфлесны. ВотЪ помрачене ума съ самаго ево на- 
чала! Но оно осталось одинаковымъ во вс послёдующая вки до на- 
шихъ временъ, и самый христанинъ, ходяций по плоти, а не по духу, 
мудретвующ!й по стихямъ ма, а не по Христу, столько же не иметь 
чистато поняття о Бог, какъ и люди, невзлуюцщие христанства. 

При всей слабости своей, умъ человЪка естественнаго никогда не 
лумаль обращаться отъ себя къ неисчерпаемому источнику премудро- 
сти, дабы тамъ найти пособ]е къ уврачеванйю своей слабоети. Онъ 
даже не познаетъь своего заблужденя. Проникаетъ во внутренность 
прирды, открываетъ ея сокрытые законы, изм$ряетъь небо, разсматри- 
ваетъ планеты, исчисляеть ихъ бЪтгъ, представляетъь себ прошедшее 
и будущее, всему ищеть причинъ, всему полагаеть законы; но все от- 
нося къ самому себЪ, все обращая въ собственность, мечтаеть, гордо 
течетъь по пути заблужденй и бдственно погрязаеть въ топкихъ бо- 


— 923 — 


лотахь эгоизма. П спасительная истина, будучи содержима нечестемь 
и неправдою, человфческою въ непразд\, находяеь подъ власт!ю прихо- 
тей едва едва, подобно отдаленному свЗту въ хаосЪ изъ мрака сялаи 
мудрые вЪка сего, слЗпые вожди слфпыхъ, никогда бы не узрзли сего 
во мракф мерцающаго свЪта, еслибы лучь новой благодати не просв%- 
тиль ихъ разсудка. с 

Единъ Богъь есть источникъ премудрости и разума, чист ишато. 
Есть ли чвя мудрость не свыше, есть ли кто не наученъ помазанемиь 
оть Святого, которое всЪхъ насъь учить, ничего не пряль отъ Отца 
свЪтовъ; таковаго мудрость есть земная, мудрость челов ческая, мудрость 
сатанинская: нфеть я мудрость свыше нисходяща, но земна, душевна, 
ОЪсовска. Локолв таковая мудрость мрекая духъ человзчесяй плённымь 
содержит, дотоль не можеть онъ быть причастнымь мудрости небес- 
ной, поелику просвфщенте свфта Блатодати есть выше чувствъ и ра- 
зума человЪ ческаго. Гд сяеть свЪфть благодатный, тамь свфиь есте- 
ственный—тьма по словамъ Св. Писаня исчезает; коебо общене свЪту 
со тьмою? такъ, человфкъ естественный долженъ отвергнуть собелвен- 
ную мудрость, отложить гордость ума, забыть суетное познане всего 
того, чфмъ онъ въ такъ называемом большомъ свт старается ка- 
затьея шуятнымь и любезнымьъ, словомъ, онь долженъ умереть умомъ 
самому себ и мфу. Простота ума, очищенная отъ предразсудковь, д\№- 
ская довЪренность, твердо повинующаяся вол Отца Небеснаго, радо- 
стное упован!е, каковое только одинъ очищенный умъ имЗть можеть, 
воть таинственная печать, знаменующая новаго челов$ка на первомъ 
шагу вступленя его въ жизнь духовную, хриеманскую, ежели онъ, живя 
для мфа, мудретвуя о себЪ только и о м, быль уже носвдЪвшимь 
‹тарцемъ, закоснзлымь и въ заблужденнхт, и препразеудкахъ, то здЪсь 
ему должно сдфлаться младенцемъ; поелику онъ не можеть еще тотъ- 
часъ вмфетить въ себЪ всего высокаго Христова ученя. И сами Апо- 
столы по словамъ Христовымь должны были питаться самою слабЪй- 
шею пищею, питаться млекомъ, а не брашны, пока Духъ Святый не 
снишель на нихъ; ему должно себя всего и во всемъ ввфрить един- 
ственному наставнику, блатодатному Евангемю Христову... Такъ, одна 
любовь къ Существу Высочайшему есть возхъ блалихь напгихь на- 
чало. Любя его, мы любимъ благодтельствующихь и покровительству- 
ющихь насъ, коимъ оно благодвтельствуеть щедротами своея руки, лю- 
бимь и вовхъ человЪковъ, какъ самихъ себя, ибо и вееобний напев 
Отець любить насъ яко чадъ евоихъ. Любя Его, мы и въ жизни сей 
бываемь блаженны и никогда не лишимся мзды своея, но насладимея 
исполненемъь непреложныхь его обзтованй“. 


—= 924 — 


Аналогичнымь характеромъ отличается и „Разборъ псалма 0ХУ\“, 
съ краткимъ изложенемъь жизни Давида Царя, читанный ‘при откретти 
студентекаго Библейскаго ботоварищества мая 8 дня 1891 года, сту- 
дентомъ Севастьяновымъ. Вотъ начало этой статьи. 

„Шочтенные члены Библейскато сотоварищества! Иринявши меня 
въ ваше общество, вы открыли мнф случай соединить усердле мое съ 
вашимъ въ служевши слову Божйю и доставили. полное, совершенное 
счасиЧе разлфлять еъ вами труды и нопеченя о распространении между 
неимущими сей небесной манны, сего Божественнаго хл№ба, отъ кото- 
рато кто вкусить, живъ будешь во вВки. ПервЗйшее желане сердца 
моего да будеть то, чтобы неуклонно слфдовать вашей ревности къ. 
славф Божей, какъ высокой, священной цфли нашихъ бесвдь, цфли, 
въ которой вс мысли нанти, разсужденя и поступки должны ‘отно- 
ситьея. И Ввевышейй ивполниль обЪты свои. Солнце: истины возстало 
оть Виблеема. Лучи Его болфе и боле распространяясь, согр®вають, 
просвёщають и оживляють челов чество. Въ наше время особенно 6о- 
вершаются восхитительныя надежды и пламенныя желанйя Давида о 
распространени правды и исповфдани Бога между веВми народами 
земли. Велише и быстрые усиёхи Библейскихъ обществь, повсюду про- 
пвфтающихь, суть явное и несомнфнное знамен!е благодати того, кто 
рекъ: аще вознесенъ буду оть земли, вся привлеку къ себ“. 

Богомь благословенный Монархъ напиь, поразивий враговъ Рос- 
ли, прилатаеть попечене и о распространен!и истиннаго свёта Еван- 
теля. Множество Библейскихь обществь и сотовариществь украшають 
теперь наше любезное отечество. Могу ли не изъявить чувства 
совершенной радости, объемлющей духъ мой при мысли, что и наше 
сотовариптество, недавно возникшее 900дъ вмянемь начальства, и 
словомъ, и краснорёчивымь примфромь къ живой вЪрЪ насъ прил%- 
пляющато, и наше сотоварищество малую, но отъ всего сердца прино- 
симую каплю вливаетъ въ океанъ пожертвован1я благочестивых сооте- 
чественниковь наших, и такимь образомъ чрезь тлфнный и ничего 
не значупИй даръ ‹пособствуеть къ распространеню нетлнныхъ и в®ч- 
ныхъ даровъ слова Божественнаго. Обратимъ къ небесамъ взоры наши, 
умилен!я исполненные, и скажемъ выс съ Царственнымь ПШ еноп®в- 
цемъ: „Благослови ны Боже, Боже нашьъ, блатослови ны Боже, и да 

` убоятея его вси концы земли“. : 

Въ этой же категории относится и рЪ%чь, произнесенная при 0т- 
крыт!и студентекато Библейскато сотоварищества въ Императорскомъ 
Харьковскомъь университет студентомъ Иваномъ Золотаревымъ 1821 г. 
мая 8 дня. Воть нЪоколько выдержекъ изъ нея. 


—1925 —. 


„Недавно предъ симъ въ семъ самомь святилищ наукъ, о сла- 
достное воспоминае!—пламенфя живфйшею любовью къ слову Божию, 
поль руководетвомь почтеннйшато и любимаго наставника наштето, мы 
собирались для составлешя студентскаго Библейскато сотоварищества. 
Нын% желалие наше, одобренное высокимъ Начальникомъ налим, исиол- 
няется. Возблагодаримь Провидфне, что живемь въ столь счастливое 
время, обильное великими событями мра политическато и нравствен- 
наго, когда и мы можем по мфрВ силь нашихь, участвовать въ семь 
великомь дл, коего пВль на краеутольномъ камн% вЪры, воздвигнуть 
прочный храмъ счастёя человЪка, возвЪотить всВмъ языкамъ единато, 
пришедитато спасти вебхъ истиннаго Бога, коего ве люд1е суть чада, 
соединить святою цзшю вфры и любви всзхъ людей какъ брат въ 
одно семейство, одушевленное однимъ духомъ, имющее одного пасты- 
реначальника Тисуса Христа. Такова ц®ль; къ ней ‘стремятся вс биб- 
лейскя общества и сотоварищества, разсвянныя по’ всфиъ странамъ 
свЪта, подобно звенамь цфпи, долженствующей нФ®когда обнять весь 
шаръ земной. Такова цЪль, къ достижению’ которой р шились и мы со- 
дЪйствовать, составивъь среди себя библейское сотоварищество. Но что 
значить капля, пущенная въ неизмёримыя воды пространнаго Океана? 
что значать наши пожертвованя, замфеныя разв по усерлию, еъ коимъ 
были приносимы, въ сравнени съ пожертвоваюями, приносимыми важ- 
нфишими сословями государства, что они значат въ сравнении съ при- 
ношешями обширныхь странь и сильныхь народовъ? 

Ничто. Чувствуя въ полной мВрЪ ничтожность приношенйй наптих, 
мы въ семь только случаз жалфемь, что скудные сокровищами земными . 
лишены средствь въ полномъ чяни лвить си чувства столь драгоцвн- 
ныя для насъ любви къ врЪ и слову Божию. Но утфитимся: незамфт- 
ныя по ограниченности силъ и средствъ на величественномь попризць 
дЪйствя библейскихъ обществь ко благу всего рода челов ческаго, мы 
имфемъ другое поприще, ближайшее къ намъ, гдз. можемъ съ полною 
свободой обнаружить всз дратоцвнныя чувствовал нашего сердца, по- 
прище, на которомъ, ув5ренъ я, никто изъ васъ, о любезные сотоварищи, 
не откажется дЪйствоваль, ибо’ кто захочеть отказаться отъ собствен- 
наго счастйя, которое будеть ему наградою его занят. Я товорю о ва- 
няшяхь священнЪйшихь, благородныйнгих, какля только можемъ пред- 
принять: способетвуя всфми силами къ достижению цфли библейекимъ 
обществамь и собираясь для того, по’ особенно установленнымь для 
сего правиламъ, посвятить кромф того особенное время чтен1ю священ- 
наго писанйя, дабы, собираясь совокупно подъ руководетвомъ одного изъ 
нашихь наставниковь, проевфтить ум свой истиннымь свфтомь слова 


у 


Болия, напиталь душу священными истинами и высокими образцами, 
очистить сердце отъ всего земного и содфлать его вмфстилищемъ ве- 
беснатго, божественнаго, приступая къ чтению Священнаго Писания, 
должно избрать въ вожатаи не гордый умъ, но покорную в®ру; еъ пер- 
вым, терзаяся безпокойствомъ, вездв найдемь непостижимыя тайны и 
наконець заблудимся среди глубокаго мрака, съ послёднею, внушахя сла- 
достное спокойстме—плодъ довфрая; мало по малу постигнемъ сердцемь 
10, чего разумомь постигнуть пе могли. Поставляя однако чтене Овя- 
шеннаго Писан!я глазнымьъ предметомъ нашихъ особенныхъ занятий, 
питая себя сею манною небесной, сею водою жизни, не будемъ без- 
плодною землею, на которую мена небесныя падаютъ втун%. Да ‘иро- 
израстить разум напгь плодъ, достойный сего с®мени, питая себя вы- 
сокими истинами христанства или предметами нравственности, столь 
тВено соединенными съ благополущемь человфка. Пусть сочинешя, & 
наиболе переводы о предметахъ христанства и нравственности вово- 
купно съ чтенмемъ Священнаго Нисавя содЪлаются любимымъ наптимъ 
занят1емъ. Ла’ принесутея первые плоды нашего ума и усифховъ на, свя- 
щенный жертвенникь вфры. Приступая въ ‘сему дёлу, чувствуемъ съ 
одной стороны великую пользу насъ ожидающую, а съ другой труд- 
ность его и ограниченность нашихь силь, чувствуемъ, что предостав- 
` ленные соботвеннымъ ‘силамъ, дЪйствуя одни на семъ скользкомв и 
трудномъ пути, безь путеводителя в%рнаго, уважаемато и любимаго 
нами, легко можемъ’ заблудиться. Мы надЪемся, что высоюй началь- 
никь нашу, котораго лучшее удовольств1е есть дЪлать добро, любимое 
занят!е —распространеше слова Болия, котораго не смфю хвалить, ибо 
слова мои были’ бы слабы выразить налии чувства: не оставить нась и 
въ семъ святомъь дЪлЪ и еше боле усугубить любовь и благодарность, 
наполнявиия всегда наши сердца; ибо мы живо’ чуветвуемь, что’ все, 
ЧЗмъ можемтъ похвалиться во все счастливое и блатословляемое нами 
время управленйя его университетомъ, есть блатод тельный плод нзж- 
ныхь его о насъ попеченй и спасительныхь совЪтовъ, кои или непо- 
средетвенно, или посредственно’ чрезъ наставников наших, желавших 
волн оправдать ето’ дов ре, дЪйствовали на наши сердца. Мы надф- 
емся, что, почтеннёйций ректоръ, коему обязаны нын№ сими счастли- 
вЪйшими минутами, отгадавпИй наши чувства и открывпий предъ нами 
сте святое поприще, не оставить насъ и теперь своимъ руководствомъ 
и совфтами, коихъ цЗну мы уже испытали. Зная его благородное сердце, 
тотовое участвовать во всемъ, что только относится къ нашей пользЪ, 
мы не можемъ сомнЪваться въ’ семъ. 
Въ заключеши молимъ Тебя—=источникъ всякаго свфта и добра, 
безъ коего не можемъ творити ничесоже, благослови наше предир1яе 


м нисносли свыше на насъ святую Твою помощь, на семъ пути жизни, 
вЪры м спасенйя, Ты, которой одинъ еси истина, путь и животъ: Воть 
начало стихотвореня студента Карасева „Миръ“. 

Краса земли—вЪзнешь державы 

Царей, народовъ кри шитъ! 

Источникь чести, блеска, славы 

Всего, что, смертныхь родъ ни’ чтитъ. 

О миръ! о Божество святое! 

О прочно ечаслле земное 

Тобой украшеннымь душамъ. 

Твоимъ величьемь удивленный 

Твоимъ блаженствомъ. восхишенный 

Даю порывъ моимъ мечтамъ... 

Кь прозаическимь статьямь относятся еще дв переводныя ра- 
боты: 1) 0бъ отношени между словесностью и науками студ. Алатор- 
цева (пер. съ фр.) и 2) о краснорЗ ии между древними и новфйшими 
народами изъ (Блера, пер. студ. Протопонова). Затфмь идуть стихи. 
А воть вольный переводь изъ Имады Гомера студ. Петровскаго. 

Тою порою божественный, грозный Патрокль, величаво 

`На колесниц сЗдяций, бразды попустившти отважнымъ, 

Быстрымъ конямъ, стремится, летить по пространному полю— 

И оть него убфгающихь гонить Троянъ и Ливянъ. 

Но непредвидяций рока, совфтовъ онъ друта ве помнить. 

Оный могупий Юпитеръ, предъ коимъ и мудрость и сила 

Смертныхь ничтожны, кто вевмъ управляеть, кому все покорно, 

Овый Юпитеръ вливаеть въ сердце Матрокла горячность 

Храбрости, гнфва—да ею влекомый, стремится на, гибель. 

Вождь именитый! Вто первый упаль подъ мечемъ твоимъ острымъ? 

Ето послвдей низверженъ, твоею десницею мстяттей, 

Самой— судьбою къ убству, къ пролитию крови воззванной?.. 

Кром того здесь помфщенъ стихотворный отрывокъ изъ Месс]- 
ады Клопштока Савостьянова, посвященный проф. Кронебергу и Храмъ 
Смерти (подражаюе Нарушевичу). Въ конц книги въ прибавлевши 
рфчь Росинскаго объ усизхахь просвзщеня въ округ Войска Черно- 
морскаго. 

УП. Оочинемя и переводы студентовь; читанные 1822 ч. юня 30 
цисла по окончании экзаменовь и». Харьковъ, унив. тип. 1829, 163 стр.'). 


1) Вь этоть сборникь вошли слфдующия статьи, 

Проза: 
Т. „Опыть исторической очевидности промысла Болля у всёхь народовь и во 
возхь вВкахь“, -рЪчь, произнесенная при публичномъ испытани учениковъ Слободско- 


Е 


Послв 1822 года литературная дфятельность студентовь Харь- 
ковскаго университета какъ бы замираеть или по крайней мфр% не 
находить себф выраженшя въ отдфльныхь сборникахъ. Это объясняется, 
на напиь взгляд, тВмъ обстоятельством, что въ 1823—1825 г.г. шелъь 
вопросъ объ учрежден оффицальнаго студенческаго научнаго литера- 
турнаго общества и появилея новый „Украинскй журналь“, дававний 
мфсто и работамъ студентовъ, а съ 1825 года наступила рфзкая реак- 
шя противъ релимознато мистицизма, проводившатося кн. Л. Н. Голи- 
цынымь во стороны его преемника ио министерству Шишкова. Исчезло 
покровительство изсякла и литературная продуктивность въ духЪ 
мистицизма и шэтизма; допфваль только свои прежнйя пфени Склабов- 
стай въ редактируемомъ имъ „Украинскомъ журналЪ“, но и онъ уже 
прислушивалея къ новымъ взявямь и течешямъ. 

Въ десятилВ те — съ 1825 но 1835 тодъ — начинаеть фор- 
мироватьея ‘и развиваться въ мЪфетной студенческой средЪ новое лите- 
ратурное течене, въ составъ котораго входять новые элементы и 
стихи: въ одной стороны возрождается батиричесвй элементьъ, прочное 
основат!е которому было положено! студентомъ 1-го десятилмя Нахи- 
мовымъ, а съ другой развивается м$етная малорусекая стихля, которая 
имфла своихъ талантливыхь литературныхь выразителей въ лиць 
прежняго поборника шэтизма проф. И. И. Артемовскаго-Гулака и зна- 
менитаго Харьковекаго нисалеля Г. ©. Квитки и вскорв выдвинула на 
коле этнографии тавихь выдающихея питомцевъь Харьковскаго универ- 
ситета; какь Изм. Ив Срезневевй, Н. И. Костомаровъ, А. Л. Метлин- 
свйй. Сатира была такого. свойства, что не могла появиться въ свое 
время въ м5етной печати, тВыъ болЪе; что этой послёдней не суще- 
ствовало. Она была грубовата и, будучи направлена противъ извзетныхь 


Украинслой гимназ1и учителезь историческихь паукъ Степаномъ Есикорскимь и посвя- 
щенная ректору Императорекато Харькозскаго университета В. Я. Джунковекому, 1—28. 
11. „О промысел“, вольнослушающаго А. Алаторцова. 24—99. ИМТ. „Разсуждене о 
Необходимости основаня философли на религ“, Л, Сапфирова, 29—89. ТУ. „Раз- 
суждене объ истинной твердости“, нереводь съ французскато Т. Александровича; 40—53. 
У. „Мысли о любви къ отечеству“, Черкасова, 54—69. УГ. „О высокомь (зн те) п 
простосердечномь (па1#)“, переводъ съ французекато Л. Иоростовцова. Сочинен!е Мела, 
объяснепиое многими примфчан!ямни дополненное собственными мыслями переводчика, 
въ концВ статьи, подъ названемъ „Иримбчане“, 710—125. УШ. „Р%$чь о любви къ оте- 
честлу“, А. Попова, 126—142. 
Стихотворентя: 

УП. „Подражане псалму 8-му“, П. Сендецкаго. 1Х. „Природа“ (изъ Делиля), 
его же. Х. „Путешественник“ (съ нЪмецкато), ето же. ХТ. „Велизарй“ (Элегя), 
А. Попова. ХИП. „Овидй-изгнанникъ“ (Эле:1#), его же. ХШ. „Послане Василию `Ан- 
дреевичу Жуковскому“, А. Оклабовскаго. 


9 


вь то время лицьъ, трактовалась современниками, какъ пасквиль. 0б- 
разчикомъ такой сатиры можеть служить найденное нами въ бумагах 
проф. Венедиктова и отобранное имъ у студента Н. Маркова въ 1828 
году стихотворен!е, подъ заглаемь „Хароковскй бульварь“. Въ насто- 
ящее время это стихогворевне предетавляетъ уже одинъ историчесвй 
интересь и является только памятникомъ, заключаоцщимъ въ себЪ мале- 
аль для характеристики и самого автора и нравовъ того. времени. 

О стихотворешяхь студента Экка мы скажемь ниже. Отихотворе- 
н1е, отобранное у студента Поростовцева „Ночлег,“ также отличается 
фривольнымь характеромъ. На пасквил, написанном противъ проф. 
Успенекаго, мы останавливалься не будемъ т$мьъ боле, что онъ отно- 
сится къ болфе раннему времени. Замтимъ только, что, при разел$- 
дован1и этого дла обнаружилась большая любовь харьковских сту- 
дентовь къ стихотворещямъ. 

О распространеви сочинений политическаго, содержаная свидтель- 
отвуетъ только одинъ случай. Характерно, что, увлечеше сюжетами нецен- 
зурнаго характера совиадаеть со временемъ наибол$е суровой диеципии- 
ны, введенной: у студентовъ Харьковскаго университета. 

Малорусская стихля нашла себф адептовь среди кружка студен- 
товъ, во главЪ которыхъ стоялъ Изм. Ив. Срезневсюй. Литера- 
турныя наклонноети сказались у Срезневскаго очень рано: еще ребен- 
комь лЪть 8—9 онь началь писать стихи“; 14 лЪть от роду (въ 1826 
году) онъ поступиль въ Харьковский университеть '), на, этико-полити- 
ческй факультегь. „Въ одно время съ нимъ на тоже этико-политиче- 
ское отдВлен!е философсекато факультета Харьковекаго университета, 
вступили четыре давнихъ его панс1онскихь прятеля—Евецке (2 брата), 
Росковшенко и Шпигоцкюй, всВ рано или поздно выступивице, на лите- 
ратурное поприще. Силотившиеь въ тфеный кружокъ, эти юристы по 
университету, не юристы по призвантю, стали поддерживать друтъ друга 
и въ любви нъ литератур, и въ стремлени изучать Украину“ °).. Они 
явились сотрудниками И. И. Орезневокато въ его этнографическихь 
изсльдоватяхъ Украйны и участниками въ тЪхъ альманахахь, которые 
появились въ Харьков въ 80-хь годахъ. Такъ подъ университетскими 
юридическими занячйями загорфлея и тлфлъ и разгорался огонекъ дру- 
пихъ работь, сильный твмъ, что онъ быль. менфе обязательнымъ, болве 
независимымъ“ 3). 


1) Энц, словарь Брокгауза, 61-й полутомъ, стр. 356. 

2) В. И. Срезневскаго. Изъь первыхь лёлуь научно-лит. дфят. И. И. Орезневскаго, 
стран. 8. 
3) Пет, стр. 7. 
Д. И, Проф. БагалЬй. 


59 


—1930— 


Обозр те научно-Литературной дЪятельности сгудентовъ Харьков- 
скаго университета ‘считаемь умфетнымь закончить олздующими ‘6ло- 
вами, сказанными нами въ другомъь мЪетЪ. 

„Конечно, 6ъ нашей точки зря, литературный работы, помфщен- 
ны ‘въ студенческихь сборникахъ, представляются в1, художественном 
отношени неудовлетворительными; но -ихъ и нельзя опфнивать м ркою 
нашего времени. Справедливость требуетъ, чтобы мы судили 0 ‘нихъ по 
масштабу той эпохи, къ которой они относятся — а тотла они есте- 
ственно повыснтея и въ своемъ объективномъ достоинствВ. Но этого 
мало: необходимо, при раземотри ихъ, принимать во вниман!е и дру- 
тЧя обстоятельства. Эви опыты ‘свидгельствують ю глубоком интересв 
учаатося юношества къ тогдашней литератур, объ увлеченти ею, ко- 
торое и привело къ’ полражанио и первымъ самостоятельнымьъ попв- 
камъ. А это были интересы высшаго, идеальнаго порядка, увлекавие 
оть будничной ‘прозаической жизни въ мъ поэзи и дававиие субъ- 
ективныя радобти, боединенныя съ хуложественнымь творчествомъ. 
Кром того, при тавомь общемьъ подъем духа. не могло уже затлох- 
нуть никакое даже самое маленькое, поэтическое дароваше—наобороть, 
оно должно было крёпнуть и развиваться. Наконець, для насъ, ушед- 
шихъ такъ далеко впередь въ области литературныхь 'пребован!й, раз- 
смотрънныя нами произведея представлять значительный историче- 
‘ый инеересъ, какъ „первыя пробы пера“ налией учащейся молодежи 
на литературномъ поприщ%, какъ первыя понытки ея внести свою ленту 
въ ‘общую сокровищницу русской словескости. И эти попытки продол- 
жались и впослфдетвии. Петрь Исаевичь Вейнбергъ, въ бытность ету- 
дентомъ Харьковскаго ‘университета, писалъ, вфроятно, не важные ‘стихи. 
Но важно ‘было то, что ‘онъ еще на университетской скамьВ увлекалея 
литературой, почуветвоваль къ ней страсть, которая вызвала къ дфя- 
тельности его талана"ь и’создала ему въ литератур? тоочетное положене, 
которое оиъ занимаеть нынЪ. Пусть же въ сердцахъ нашего учащатося 
юношества всегда горит пламень чистой горячей любви къ ноэзи и 
искусству“. 

Покончивъ съ вопросомъ о литературной дфятельноеги харьков- 
скихъ студентовь, обратимся теперь ‘къ ихъ бьййу и тЪмъ правиламъ, 
которыя регулировали этоть быть ‘и дисцинлину, при чемъ раземотримь 
и вс важнЪйпия проступки студентовъ той эпохи, и т наказаня, ко- 
торыя они несли за нихъ. 

Остановимся прежде всего на правилахъ, регулировавшихь нове- 
деше студентовъ, разсмотримъ эти правила въ ихъ постепенныхь ви- 
доизмвненяхъ, а затЪмъ обратимся къ проступкамъ и ‘наказанямъ, 


Е 9 


Основы студенческаго быта были уже регулированы' университет- 
скимъ уставомъ 1804 тода, который установиль для ближайшаго над- 
вора за студентами должность инспеютора, избираемато изъ ординарныхь 
профессоровъ. Инспекторъ являлея блюстителемь порядка и благочи- 
я: онъ долженъ быль посещать студентовъ, увзщевать нерадивых 
и т. п.; вовЪть университета могъ выбрать двух% помощииковь инсие- 
ктора изъ кандидатовь или магистровъ, которые должны были жить 
совмфетно ео студентами. Они обязаны были наблюдать за этими по- 
слфдиими, за чистотою, порядкомь въ ихъ помвщеши. Совфту было пре- 
доставлено право выработать болфе подробныя правила для студентов. 

Тажля болЪе подробныя правила и были вырабатываемы въ пер- 
вое десятилЪ Ме университетской жизни, каль это можно вид’еь изъ 
1-го тома настоящаго труда (стр. 981—985). Шравила эти въ общемь 
были довольно строги, но не были проникнуты характеромь воинской 
солдатской дисциплины; при томъ их смягчала еще и дфйствительность. 

Такъ было повидимому и въ первые годы изучаемой нами эпохи. 
По крайней мЪрЪ къ такому заключению приводить наеъ отзывъ ©ов- 
ременника—проф. Венедиктова, который самъ быль казеннокопинымь 
студентомь въ это время (до 1819 года). Впрочем сл$дуеть приба- 
вить, что на его воспоминашяхь о времени студенчества лежить пови- 
димому печать оптимизма—крайне враждебно настроенный къ студен- 
честву той эпохи, когла самь онъ былъ профессоромъ и иненекторомъ, 
онъ, какъ кажется, сохраниль свое настроене до конца дней и идеа- 
лизироваль старину. 

„По ирЁВздЪ въ Харьковъ, говорить онъ, я иоступиль въ универ- 
ситетъ казеннокотитнымъ студентомъ но медицинскому факультету. Всзхъ 
казеннокоштныхь было около 50. Общежиме было дружиное. Сами ету- 
денты выбирали изъ среды себя эконома, который получаль изъ прав- 
леня деньги, сл$дуемыя на содержае студентовъ. Эти экономы бы- 
вали разные: и хоропие, и дурные. Солержаше, конечно, было весьма 
скудное; на каждато студента, кромВ стола, помфщеня и освфщеня, 
выдавалось пособ1е—въ мфеяць несколько рублей на платье, сапоги и 
т. п. Студенты были бЪдняки и если кому хотБяось отправитьея на 
баль, то онъ занималь у одного пгляцу, у другого—мундиръ (получше) 
или хороние перчатки и одфвался такимъ ‘образомь молодцомъ. Вов 
студенты ходили въ статекомъ платьв и столько по торжественнымь 
днямь и поздравляя начальство, напримЪръ, декана Успенекаго и дру- 
тихь уважаемыхъ профессоровъ, надЪвали мундиры. Студенты снимали 
шапки передъ всеми профессорами, всЪхъ знали и уважали не то, что 
теперь (въ 1875 году). 


— 932 — 


Студенты жили тихо, скромно, всегда дома, знакомых въ городь 
посещали рфдко да и приличнаго платья у нихъ не было. Инспекторъ 
студентовъ имБль квартиру тутъ же въ здани университета, если не 
имфль своего, дома. Инопекторами были-—Ив. Петр. Каменский, профес- 
соръ, акушерства, Ив. Еве. Срезневеви, профессоръ русской словесности, 
отець извЪетнаго Измаила Ивановича Срезневскаго, Гавр. Петр. Успен- 
сый, профессоръ русской истори и русскаго права; они выбирались на 
годъ или на 2 года и получали» прибавочное жалованье. Субъинепекго- 
рами назначались обыкновенно кандидаты-—студенты тоже не надолго; 
они не получали никакого жалованья, а только помогали инспектору; 
назначались изъ хороших слудентовъ, жившихъь туть же вь здаи 
университета и продолжавшихь заниматься: они выбирались изь та- 
вихъ обыкновенно студентовь, которыхь предполагалось оставить при 
университет, напримбръ, Филомафитекй, Сухомлиновъ. Для своекопиг- 
ных студентовъ инспекии не было. Строже всЪхь инспекторовъ былъ 
Успенсвй. Но управлене вообще было отеческое. Дфлали часто обходы 
по ночамъ; обходили вофхъ, слбдя за занямями каждаго, что сове]- 
шенно не похоже на бывшее впослёдетви. Развлечешемъь студентовь 
были: музыка и танцв-классы, для чего были особые учителя; были 
также фехловальный и рисовальный классы. Составлялиеь квартеты. 
Студенты не купили и не картежничали да имъ и не на что было это 
дЪФлать. Б%дняки-студенты легко должали даже хлЪбнику ФилаткВ и 
сбитеньщику Борисычу. Филалка являлся въ студентам утромь въ вид 
хлфбника, а ввечеру въ вид кондитора; студенты очень любили кон- 
фекты и незамфтно профдались на нихь“ \). 

Въ 1820 году совЪть университета представиль на утверждеше 
попечителю проекты правиль для студентовъ вообще и для казенно- 
коштныхь студентовъ и находившихея при нихъ пансюнерахъ въ часл- 
ности; первый проекть быль составленъ совфтомъ, а второй иненекто- 
ромъ студентовъ проф. Дудровичемъ, разсмотрнь и одобренъ совф- 
томъ, Шопечитель отправиль ихъ на утверждене Министру, а вмет® 
съ т6мъ предписаль немедленно ввести ихъ въ дфистве. 

Воть тексть правиль для студентовъ вообще. 

1. „Олуденть должень поутру и въ вечеру молиться Богу съ бла- 
тоговземъ, поеливу Бог есть начало и конець всего. Студень долженъ 
слушать Божественную службу въ воскресные дни съ величайшимь 
благочеслчемь. 


*) Харьк. истор. архив. Бумагя мфотныхь дфятелей. Записано въ 1875 Чи- 
риковымъ со словъ проф. А, С. Венедиктова. 


— 083 — 


2. Веяши изъ студентов, при’ совершен!и` священныхь въ храм 
обрядовъ, долженъ вести себя блаточинно во время совершения брака, _ 
погребешя или другаго обряда и недолженъ никому быть въ соблазнъ. 

5. Веяк, принятый въ университеть и обязанный ‘исполнешемъ 
сихъ правилъ, ежеминутно долженъ помнить, что онъ носить звазе 
студента и потому снабдить себя нужными для ученя пособ1ями, то-есть, 
учебными книгами и другими принадлежностями ученя, долженъ по- 
стоянно ими заниматься. 

4. Чтобы слушать съ пользою публичныя чтешя и понимать оныя, 
для сего необходимо тщательное къ онымъ приготовлене. С1е приго- 
товлен!е всегда и вездЪ должно быть соединяемо съ повторешемь, ко- 
торое по справедливости называлоть матерью наукъ. | 

5. Поелику всяюй студентъ долженъ старатвся о томъ, чтобы все 
при преподаван!и ими зам ченное знать, въ книгахъ, жеупотребляемыхь 
профессорами для руководства, имъ многое предоставляется извёстному 
поясненто и истолкованю или не все то находится въ книг, что 
улучшено нонфйпгими открыями, то для сего’ веяюй студентъ не иначе 
долженъ приходить на лекцию, какъ съ бумагою или тетралью и въ ней 
замЪчаль и записывать все то, что профессоръ признаеть и скажетъ 
достойное зам чантя. : 

6. Неупустительное посбщеше студентомь лектий поставлено ‘бу- 
деть въ числ главнфйшихъ ето одобрен и потому никто изъ нихь 
не долженъ упускать лектй, разв воспрепятетвуеть тому болфзнь или 
какое нибудь другое необходимое заня'е, но’и 10 въ послВднемъ 
случа$ должно испросить позволене. Если же кто замфченъ будеть 
нерадивымь въ посфщени лекийй, томь на первый разъ получить оть 
ректора выговоръ, а при дальнзйшемъ подозрз и нерадЪн1я занесено 
будетъь имя его яко нерадиваго въ актахъ правлевя. 

7. Никто изъ студентовъь не долженъ перемфнять взятыя имъ на 
цвлый годъ лекши безъ позволен1я правлешя. 

8. Образуя разсудокъ, надлежитъь вмфств образовать и сердце. 
посему оть обучающароея на ряду ©ъ уси5хами требоваться будеть и 
благонраве и при одобремяхъ состояюше нравовь поставляемо будеть 
наравнЪ съ успзхами вь наукахъ или еше выше оныхъ. 

9. Если кто изъ студентовъ обращаться будеть дома или вн® 
онаго въ пьянствЪ, повреждающемь и душу и т ло, и если по предва- 
рительномъ увфшани не исправится таковой, не только худо отм ченъ 
будеть въ актв правлешя, но и строжайшему подвергнется наказантю. 

10. Не меньше на худомъ замфчан!и будуть и 1% изъ, спудентовь 
кои стануть заниматься картежными и другими азартными играми, ибо 


— 954 


си игры не только отнимаютъ золотое время, но еще расточаютъь им - 
н1е и вводятъ въ долги. 

11. Съ таковыми же намфренями запрешается студентамъ входъь 
во вов предосудительныя мВста, такъ какъ это обезславливаеть имя и 
вредить т$лу и душб. 

12. За обиду, нанесенную себЪ, никто не долженъ метить ни самъ 
собою; ни черезь другихъ, а искать удовлетворен1я у начальства, 

13. Никто не долженъ входить въ долги’ безь взлома и позво- 
лешя родителей, опекуновъ или других 0собъ, заступающихь мЪето 
родителей. 

14. Никто не долженъ оставлять торода по окончавши наукъ, 
прежде нежели совершенно и законно освободить себя ото вобхъь обя- 
занностей и взысканйй. 

15. Отуденть долженъ оказывать. должное почтене и уважене 
ректору, профессорамъ и всЪмъ членамъ университета, всякому по его 
достоинству и чину и по тому требуется оть студента, чтобы онъ 
въ публичныхь собрашяхъ университета и городскихъ или на гуляньяхь 
являлся въ такомъ всегда, вид и съ такимъ поведешемъ, какое при- 
лично питомцу науки для его украшешя и одобреня. 

16. Если кто изъ студентовъ, преслушавъ всякое увфщанте, будет 
нарушать эти правила, то для избЪжавя, дабы онъ нримЪромъ своимь 
не развращаль другихъ, таковый лишенъ будеть зван1я студента, исклю- 
чится изъ университета безъ всякаго свидВтельства *). 

Тексть правиль для казеннокоштныхь студентовь пом$щаемъ 
въ примЪчанли. 2). 

1) Харьк. унив. арх. Д. поп, № 783/40. 

*) Казеннокоштные студенты Имп. Харьк. университета имфють по окончанн 
курса учен!я слЗдуюлия три преднамертин?я: или быть наставниками воспитываемаго 
ВБ публичныхь казенных заведентяхъ юношества, или для облегчен1я страждущаго 
человфчества исполнять зваве врачей, или быть употребляемыми къ отиравленю дру- 
гихъ различныхь родовъ тосударственной службы. Во воёхь сихъ случаяхъ они обя- 
замы 10$ свои мысли устремлять въ тому чтобы въ точности исполнять надежды пра- 
вительства, доставившаго имъ воспитале, и быть полезными и при том блатодарвыми 
членами своему отечеству. Поелику же ни истинная правственность, ни основатель- 
ность познан1й безь релими никоимъ образомь не возможны, 400 начало премудрости 
есть стражь Господень, то казеннокоштные воспитанники, относительно поведеня и 
ученыхь занят! своихъ непремфнно должны за единственное основаше принимать 
благочест1е, и ревностпо упражняться во везхъь родахь хрисманскихь добродьтелей. 

По сей причинВ сверхь общихъ законовь, коими въ семь отношен1и обязываются 
исф студенты Харьк. университета, вообще чрезъ выдаваемые имъ матрикулы, имфють 
наблюдаль они еще особенныя слфд. правила. 

1. ВоВ воспитанники встають какъ въ учебные такъ и праздничные дни въ шесть 
часовь или ранфе особливо въ лётнее время. Потомъ, прилично олёвиись и прочи- 


—= = 


Министръ народнаго просв щен1я даль, на представлен1е попечи- 
теля слвдуюций отв ть. 

„Шо представлеши мн вашимьъь превосходительстволь, яравила, 
для. студентов» Хароковсколо. университета разематриваемы были мною 
и Ученымъ Комитетомъ, которымъ замфчено весьма основательно, что 
упоминаюе въ нихь о гнусныхь порокахъ вовсе излишне, ибо безь 
веякихь правиль предполагать и знать всякому должно непремфнно, 
что. пороковь этихъ ни въ какомъ блатоучрежденномъ заведен быть не 
должно и то самое, что они упоминаются въ тЪхь правилахъ, пол 


тавъ съ блатотовЪемъь утреншя молитвы, занимаются пр1уготовленемь себя къ слу- 
щан!ю и должному исполвеню лекции. Въ сихъ упражненяхъ должно быть наблюдаемо 
тлубокое молчанте, чтобъ не мЬшаль занятямь своихъ товарищей. 

И. По нозыву въ колокольчикь какъь предъ обЪдомъ, такъ и послё обЪда илуть 
‹кромно и тихо въ классы и преподазаемые предметы слушают» съ должнымъ внима- 
шемъ. Въ случаф неявки наставниковь они не выходать изъ классовь и дожидаются 
цфлый часъ; когда же бы по распоряженю университетскато учендя, или по другой 
какой либо причин случилось, что иные изъ восиитанциковь въ нфкоторые часы 
оставались бы свободными оть сдушашя лекщи, то таковые занимаются своими учеб- 
ными предметами въ своихъ комналахь и въ ‹е время въ оные входить кромв 
имфющихь за ними надзор, не только сторонним, но даже товарищазмь запрещается. 

11. По окончаний левши, вышелщи изъ классовь и немного отдохнувъ, идуть 
къ столу по утру въ половин 1-го часа и вечеромъ въ 8 часовъ, столь начинается и 
оканчивается молитвою. Не быть при этомъ никто иначе не можеть, какъ съ позвол 
лешя и являющийся поздно безь достаточной причины лишается стола. 

ТУ. По, окончащи послфобЪденныхь лекщй воепитанникамь надежнахо поведеня 
и усцфвающим» въ наукахь инспекторъ или его помощники нозволяють прохаживаться, 

У. Вь прочее время какъ до ужина тазьъ и посл онаго занимаются веб своими 
дфлами до 10 часовь, не причиняя никакого помфшательства товарищалгь, въ 10 часовъ 
по прочтеши молитвъ ложатся спать, потушивъ осторожно свфчи, 

УТ, Въ воскресенье и праздничные дни они обязаны цодъ непосредственным 
надзором» субъ-инспекторовь ходить въ церковь выфств и стоять тамь благоговейно. 
Тавъ же всяый тодъь по крайней мЪрВ однажды, именно на послёдней недвлф великаго 
поста‘ должны исиовзлывалься и иробщаться святыхъ таинъ, 

УП. Они обязаны наблодаль чистоту н опратность какъ около себя, такъ и 
въ свонхь поколхъ со всБмъ возможнымь старантемъ. 

УПТ. Когда кто либо, изъ нихъ заболеть, то товарищи его обязаны немедленно 
дать вналь о томь субъ-инспехлору, который тогда же имфеть довести се до свёдьшя 
университетскаго нрача и инспектора. 

1Х. Никому изъ нихъ не позводяется безъ вЪдома инспектора или. его номощ- 
ника отлучатьея отъ дому и тбмъ болве гдЪ либо вн онаго ночевать. Совершенно, же 
и безусловно побмъ запрещается имЪть у себя какого бы то роду ни было хывльные 
напитки к ихь употреблене, поевшиуть трактиры и всакаго рода, подозрительные домы, 
играть въ карты и курить табак. 

Х. Запрешаехся также вофыъ воспитанникамь безь вфдома иненектора зани- 
маться обучешем дфтей въ частныхь домахъ- 


2 


9ЗЬ — 


казываеть точно, что все это бывало доселв въ помянутомъ универ- 
ситег$, чфмъ и означается недостаточный за студентами надзоръ 
опредфленныхь къ тому чиновниковъ. Лрумя правила, касающияея до 
порядка и времени занямй студентовъ, зависять совершенно отъ усмо- 
трфя вашего и могуть быть даны и утверждены вами самими 
Но я считаю за нужное‘ просить васъ, милостивый государь мой, чтобъ 
вы при этомъ случа обратили 060бое вниман!е на исполнен!е инспек- 
торами и надзирателями‘ студентовь своихъ обязанностей, ибо, какъ 
видно изъ всего, студенты совершенно оставляются сами себЪ, до того 


УГ. Они обязаны къ ректору универентета съ профессорами и прочими уни_ 
верситетскими чиновниками и всЪми начальниками своими имфть почтене и каждому 
изъ нихЪъ должны оказывать уваженте, кавъ между собою такъ и со всеми жить дру- 
желюбно, вести себя скромно, быть всякому учтиву и ласкову. 

ХИ. Въ случа какой либо обиды или неудовольств!я оть кого бы то и въ ка- 
комъ бы мфстф ни было воспитанники не должны сами собою управляться, но доно- 
сить о чомъ инспектору. 

ХИП. 35 точнымь исполненемь вовхь сихьъ правиль по распоряженю инспектора 
имБютъ наблюдать его помощники. Они записывають въ особенной шиуровой княгв 
проступки взфренныхъ имъ восиитанниковь и 0 таковыхь подають еженедЪьльно в\- 
домость инсиектору. 

ХГУ. Что относится къ должности инспектора и его помощниковь, изображено 
вообще въ $$ 112, 113 и 114 универ. устава. Прочее въ разсуждеши учебной и экономи- 
ческой части сихъ воснитанниковъ предоставляется благонам ренному попеченю и рабио- 
ряженю университетском начальства и инспектора. Въ Высочайше утвержденномь въ 
5-й день ноября 1804 года устава Харьк. университета, въ тлавф ХТ. 0605 инспекторь № 
казеннокошатиикжь студентах» изображено: вв $ 112 инопекторъ казенных студентов» 
избирается изъ орд. профессорове общимь собрашемь, въ $ 118 овъ ‘есть блюститель 
порядка и благочивя сего общества, онъ, посфщая покои поспитанниковь, нерадивыхь 
увфщанйями иривлекаеть къ должности и старается возбудить прилежаше къ ученно; 
въ 9 118 изь числа кандидатовь или магистровь совёть избираеть инспектору двухь 
помощниковь, живущихь выфстВ во студентами и столь съ ними обнйй имфющихь. 
Они, имфя смотрбн1е за поведешемь студентов, за употреблешемь времени вн клас- 
совъ и за веВыъ, что относитея къ порядку и устройству въ комналахъ, подаеть 
инснектору ежемфсячныя вфдомости о поведении ввфренныхь каждому воспитанннковь; 
о дерзостяхь и соблазнительныхь поступкахъ немедленно доносять инспектору, кото- 
рый, удостовфряясь на мфст, принимаеть надлежащ/я мёры или относится къ ректору» 
& самое дБяШе или иоступокъ вносить въ особую книгу и при годовомъ испытани 
представляеть оную и совфту; свидфтельствуеть 0’поведен1и каждаго. 

ХУ. Къ хорошему сообразно сныь правиламь поведеншо и отличнымь успбхалиь 
воспитанниковь отъ начальства оказываемо будеть всевозможное внимале и ноощреше. 
Въ противномь же случав навлекуть они на себя справедливый тнёвъ и наказан!е; а 
если не ‘исправятея, то, по внесени въ вазну употребленныхь на содержан1е денегь, 
исключены будуть безь всякаго свидётельства, изъ вёдометва университета. 

„Примъчанле: вов си правила относятся такъ ме и къ находящимся при казен- 
ныхъ воспитанникахь панс!онералмъ. 


№ 


ее 


что въ правилахъ ставится между ирочимъ имъ въ обязанность ув%- 
домлять инепектора о ттомъ, козда ито ‘изо иль сотоварицей занемонейи» 
что знать является непремфнною обязанностью самого инспектора, 
и не можеть не быть ему извзстно, если онъ всегда съ ними будеть. 
Этимь инспекгорамъ слздуеть непремВнно внушить и требовать оть 
нихЪ строжайше, чтобъ ни подъ какимъ видомъ не допускали ме- 
жду студентами тЗхъ пороковъ, кои въ правилахъ упоминаются, и оть 
которыхъ не увфщавшями особенно удерживалотся ‘студенты; но надобно 
принять тавя мфры, чтобы того вовее и быть нё могло. 

Сообщаю объ этомъ Вашему Превосходительству для предиисая, 
какое вамьъ угодно будеть дать университету“ '). 

Попечитель сообщиль это предложеше министра ректору съ тВмъ, 
чтобы тоть „какъ м$етный бдительный начальникъ совокупно съ инсие- 
кторомъ, обратилъ все внималйе на нравственность и поведен!е ‘студен- 
товъ. А чтобы удовлетворить въ полной м$рф справедливым зам ча- 
нямьъ Верховнаго начальства, поручаю вамь, писаль попечитель, при- 
тласивъ къ себЪ проф. Дудровича и Кронеберга, пересмотр ть вновь 
изложенныя для казеннокоштныхь студентовъ правила и, исправивъ 
ихъ по надлежашему, представить мн№ на утверждеше“. Въ февраля 
1821 тода новая редакшя была готова, утверждена попечителем и 
введена въ дЪйстве. Воть ея текеть. 

„Казеннокошиные студенты Императорскато Харьковекато универ- 
ситета, по окончанши курса учевя, имфють слвлующия предназначешя 
или быть наставниками воспитываемаго въ публичныхъ учебныхь за- 
веденяхьъ юношества, или для облегчения страждущаго въ болфзняхь 
челов чества, исполнять звазе врачей, или быть употребленными къ 
отправленно другихъ различныхь родовъ государственной службы. Во 
вевхь сихъ случаяхь они обязаны вс свои мысли устремлять къ тому, 
чтобы въ точности исполнять надежды Правительства, пекущатося объ 
ихъ воспитан, быть полезными и благодарными сынами своему Оте- 
честву. Поелику же ни ‘истинное просвёшеюе ума, ни образоваше 
сердца безъ релиии не имЪють и неё могуть имфть никакого прочнаго 
основания, ибо намало премудрости есть стражь Божий, то’ воспитан- 
ники, относительно поведеня и учениыхь занят! своихъ, непремнно 
должны за единственное основаюше принимать бисиочесиие и ревностно 
упражняться во вовхъ родахъ хрисманскихь добродфтелей. 

Шо этой причин сверхъ общихъ постановлений, коими въ этом 
отношении обязываются всЪ студенты Харьковскато университета во- 


т) Харьк. унив. арх. Дфло пол. № 738/40. 


—= 938 —= 


обще чрезь выдаваемые имъ матрикулы, им$ють наблюдать они еще 
въ особенноети слВдуюцщия правила. 

1. Ве воспитанники встаютъ какъ въ учебные, ташь и въ празд- 
ничные дни, въ шесть часовь или раньще, особливо въ лётнее время. 
Потомъ прилично, одфвшись и прочитавъ съ благоговземь утреншя 
молитвы, занимаются пр1уготовлешемь вебя къ слушанию лекши. Въ 
этихь упражнешяхьъ должна быть наблюдаема глубокая тишина. 

П. По цозыву въ колокольчикъ въ положенное время идутъ не- 
медленно въ классы, и преподаваемыя профессорами науки слушать 
съ должнымь внимашемъ. 

ТП. Кто изъ воспизанниковъ безъ важной причины будеть упу- 
скать учебные часы, тотъ будеть подвержен строгому взысканию за 
таковое упущене должности своей. 

ТУ. Буде же по расположению университетскаго учешя, или по 
другой какой либо причин случится, что иные изъ воспитанниковъ 
въ нзкоторые часы могутъ оставаться свободными отъ слушашя лекщй, 
въ то время занимаются они своими учебными предметами въ своихъ 
комналахъ, и въ это время въ нихъ входить, кром% имфющихъ за ними 
надзоръ, не только. стороннимъ, но даже товарищам запрещается. 

У. По, окончави лекшй вышедши изъ классовъ идуть въ обзден- 
ному столу въ 1-мъ часу, а къ вечернему въ 8-мъ часовь. Столь нца- 
чинается и оканчивается молитвою. Не быть при столь никто иначе 
не можетъ, какъ съ позволен1я инепектора, и являюциеся поздно безъ 
достаточной причины лишаются стола. 

УТ. По окончави всзхь лекши воспитанникамь примфрнаго по- 
ведешя и отлично услфвающимь въ наукахъ въ лЬтнее время инспек- 
торъ позволяеть прогуливаться. 

УП. Въ свободное отъь учендя время можно позволять такъь же и 
обпия прогулки, особливо въ пользу учебныхъ предметовт, какъ то: для 
пр1обрЪтевя топографическихъ, физическихь, ботаническихь и врачеб- 
ныхъ познашй, внутри и въ окрестности города, но не иначе, какъ подъ 
руководствомъ одного изъ инспекторскихъ помощниковъ. 

УЛТ. Для уврфплен1я здоровья воспитанниковь можно такъ же 
въ свободное отъь учевя время позволить имъ зайиматься приличными 
тимнастическими играми. 

ТХ. Въ воскресные и праздничные дни обязаны они подъ непо- 
средственнымъ надзоромъ инспектора или помошниковъ инспекторскихь 
ходить въ церковь и тамъ стоять благоговйно, у 

Х. Такъ какъ наружная чистота вообще служить признакомь вну- 
тренней, то вс воспитанники должны наблюдать чистоту и опрятность 


= 939. — 


какъ около себя, такъ и въ своихь комнатахь и чрезъ то самое по- 
казываль, что они еще боле стараются хранить душевную чистоту, 
бывь увфрены, что в% заохудожную дуииу не внидеть премудрость, ни- 
ке обитаеть въ) пиълеси повинньмь ре. 

ХТ. Веёмь воспитанникамь вмняется также въ непрем$нную 
обязанность, всякой годъ исповздываться и прробщаться Овятыхь Тамнъ. 

ХИ. Никому изъ воспитанниковь безъ вфдома инспектора не по- 
зволяется отлучаться изъ дому. 

ХШ. Когда кто либо изь нихь заболеть, то инспекторъ немед- 
ленно даеть знать о томъ университетскому врачу, который такъ же 
безъ упущен1я времени обязань принять надлежаная мЪры. 

ХГУ. ВеВ воспитанники вообще обязаны не только наставникамъ 
своимъ, но и всЪмъ старшимъ себя и отлич1е въ обществ$ заслужив- 
пгимъ особамь оказывать должное почтене, съ равными обращаться 
дружелюбно, а къ низшимъ имфть блатосклонное снисхожденше. 

ХУ. Въ случаЪ какой либо обиды или неудовольствя, отъ кого 
бы тои въ какомъ бы мЪфет ни было, воспитанники не должны сами 
собою управляться, но доносить о томь инспектору. 

ХУГ. Въ похвальному поведенйо и отличнымъ въ науках усиф- 
хамъ воспитанниковъ оть начальства оказываемо будеть внимане и по- 
опгренте; въ противномь же случа навлекуть они на себя справедли- 
вый гнзвъ и наказане. 

Ректоръ Джунковеюмй вмфетв съ иненекторомъ Дудровичемь и 
проф. Кронебергомъ редактировали волфль за т%мъ и правила для сво- 
екоштныхь студентовъ. Но попечитель нашелъ ихъ недостаточными къ 
совершенному руководству молодыхь людей, для которыхь прохождеше 
наукъ должно явиться существенным образовавемь ума и сердца для 
времени и вечности: изъ всемилостивЪйше пожалованной мнЪ, прибав- 
лялъ попечитель, 11 января 1820 года грамоты. вам извЪетна Высо- 
чайшая Государя Императора воля, чтобы найпаче укореняемы были 
правила Христова учешя и Духа его въ учебномъ образованти. юноше- 
ства, которое, какъ Его Императорское Величество Высочайше изволилъ 
зам тить, въ сихъ правилахь только и по знашямъ, на нихь утвер- 
жденнымь, найдель истинное для себя просв щеве и благополучесу- 
шественное и постоянное. 

На этомъ основанйи, раземотрвъ вышеуказанныя правила для сво- 
окоштныхь студентовъ, призналь я нужнымь въ нфЪкоторыхь изъ пунк- 
товъ сдЪлать: прибавлешя, а нзкоторые пункты перемЪнить. Лоэтому, 
препровождая составленную мною записку, поручаю вамъ доставить мн 
вновь редактированныя соотвфтственно ей правила на утверждение. 


—— 4940 — 


Сравнивая первоначальный текстъ правиль для своекоштныхь 
студентовь съ окончательною редакщей ихъ, введенною въ дЪйстве, 
мы замфчаемъ, что разница между ними сводится главнымь образомъ 
къ формулировк® пунктовъ, касающихся релити. И это, конечно, объ- 
ясняется хорошо извфстнымъ намъ направлешемъ д%ятельности ми- 
стика Е. В. Карн%ева. Мы знаемъ, что Карнзевымъ не удалось чисто 
внфшними мФрами насадить релит1озно-нравственное благочесте среди 
профессоровъ. Также трудно было расчитывать, чтобы такимъ путемъ 
перевоспигано было и учащееся юношество. 

Отличительною чертою правиль для казеннокоштныхь студентов 
является стротоеть прим$няемато въ нимъ режима, приравнивавшая 
ихъ образъ жизни въ военному или гимназическому. По 6-му $ пра- 
виль могли получать отъь инспектора разр$ шене на лЗтн!е прогулки 
только отличнЪйние изъ казеннокоштныхь студентовъ — какъ будто 
другимъ не нужень свЪяйй возлухь—и воть студенты сами стали 
тайно ночью ‘уходить изъ института и предаватьея „неприличному 
своевольству“. 

И попечитель: вынужденъ былъ обратить на это внимане инспевщи 
и экзекутора (въ 1821 году). 

Въ 1820 году и этоть надзорь быль признанъ недосталочнымь и 
совфть университета просилъ попечителя о разрёшени избрать изъ 
ординарныхъ префессоровъ особаго инспектора для своекомитныхь вту- 
дентовъ „не только для отвращеня могущих быть безпорядковъ, но и 
для вящшаго наблюденя, вакь за учешемь ихъ, такъ и въ особен- 
ности за нравственностью“. Попечитель (3. Я. Карнзевъ) вошелъ съ хо 
далайствомь 0бъ этомь къ Министру, но предложиль, чтобы такой 
инсиекторь не избиралея совфтомъ, а назначался начальствомъ. Ми- 
нистрь согласилея съ этимь и первымь инспекторомъ своекоштныхъ 
студентовь быль ‘назначень проф. Пауловичъ. Инструкшя ему была 
выработана, по предложению попечителя, коммисчей въ составз фек- 
тора Джунковекаго, проф. Дудровича, Громова, Кронеберга и самого 
Пауловича '). 

Прошло 5 лёть—и тоть же ректорь Джунковсвй, который 
‘принималь живое учасл!е въ редактированйи приведенныхъ выше’ сту- 
денческихъь правиль вошелъь съ представлешемь къ попечителю 
Перовскому (въ 1825 т.) сь новой редакшей правиль, въ осно- 
ву которыхь были положены ‘прежнйя, переведенныя теперь на, рус- 
сый языкъ и частно измфненныя, частно дополнненныя. Дополне- 


т) Харьк. унив. архивъ. Д. поп. № 758/41. 


= 94 В 


я и измфнеюшя были вирочемь незначительныя, какъ въ этомъ 
можно убёдиться изъ текста правиль, печатаемаго въ прим чани '). 


1) Воть ихь тексть. 

Какь университеть есть высшее учебное мбсто, верховнымь Правительствомь 
учрежденное для образовалия юношества въ наукахъ и нравственности, которое бы 
способно было, вступать въ различныя званйя государствеиной службы, то для дости- 
жешя сей важной цфли всякому изъ учащихся въ университет выфняется вь непре- 
мфнную облзанность исполнять слфдуюния правила, т 

: 1. Богу, въ Троицф славимому, яко источнику всфхъ блатъ, учащиеся въ уни- 
верситет® должны молиться всякое утро и всякой вечерт, и во вс воскресные и празд- 
ничные дни ходить въ церковь и съ благогов5емь слушать божественное служенте. 

2. Весь студенты должны ежегодно исповздываться и пр:общалься Овятыхъ Тайну. 

3. Никто изъ отудентовъ книгь противныхь Христанской взр и существующим 
системамъ правительства, въ особенности же Росеййскало Государства, и других соблазни- 
тельных, и так» же къ лекщямь не принадлежащихь—не должень читаль и имфть у себя. 

4. Всяый изь принятыхь въ число учащихся въ универоитетв и снабженный 
сими правилами не долженъ ни на минуту забывать, что онъ вступиль въ универси- 
теть для изучен я наукъ, и такимъ образомъь ир1обрётенными оть себя для своего усо- 
вершенствовав!я, а рано и отъ университета въ пользу учащихся доставляемыми кни- 
тами и другими учебными пособ1ями, смотря по роду наукъ, прилежно и рачительно 
долженъ пользоваться. 

5. Дабы съ пользою слушать и понимать академическя лекщи, необходимо 
нужно вадлежащимь образомъ приготовлять себя. С1!е приготовлене всегда и вездв 
должно соединять съ повторенемь, которое по справедливости называется матерью учешя- 

6. Как» въ краткихъ руководствахь, по которымь профессоры преподалють на- 
уки, многое оставляется для изустнаго объясненя, а притомъ и въ учебных книтахь, 
прежде изданныхь, не вс новыя открыт!я находятся, то по сему каждый изъ студен- 
товъ долженъ приходить въ классь съ бумагою и карандашемъ и записывать все то, 
что профессоръ признаеть достойнымь залиБчалая. 

7. Буде кто либо вътечени года окажется нерадивымтъ въ посфшщензи профессорскихь, 
лектой, тотъ не будетъ допузпень къ публичнымъ экзаменам, и останется въ томъ же курс$. 

8. Никто изъ студентовъ, не испросивъ позволеня отъ Правленя, не долженъ 
переходить въ друтой факультеть. 

9. Поелику отъ юношей, посвятившихь себя наукамъ, паче всего требуется не- 
порочность жизни и нравов», то аттестаты и свидфтельства не иначе будуть имъ вы- 
даваемы, кахь по удостовфреши, чрезъ все пребыване ихь въ университетв, вь истин- 
номъ ихь блаточеслЧи, скромности, повиновени, воздержаши, чистотв и непорочности 
нравовъ, ибо истиннаго просвзщеня безъ добрых нравовъ, внушаемыхь хрисманскимь 
учентемь, быть не можете. 

10. Вслкому изъ студентовь строжайше запрешаетел вступать въ какая либо тай- 
ныл связи и общества. 

11. Никто изь учащихся, развь за болфзшю или но необходимой какой либо 
надобности, но и въ семъ послфднемъ случа, испросивши позволене, не долженъ упу- 
щать лек. Замфченные въ семь случа нерадивыми, сначала получають выговоръ 
отъ ректора и потомъ, буде неисиравляются, внорятся имена ихъ въ черную книгу. 

12. Все то, что наносить неминуемый вредъ доброму имени, т$лу и душ в, кажь то: 
унотреблеше хмельныхь мапитковь, хождене въ зазорные домы, ненозволительныя 
игры и проч. строжайше запрещается. 


= 948 


Перовемй въ 1825 тоду ввелъ, съ разр шеня Министра шеать ие- 
делей '). 


13. Никто изъ студентовь не долженъ причинять обиды ни своимъ сотовари- 
щамь, ни постороннимъ лицамъ; въ случа же причиненной ему самому обиды не дол- 
кенъ самоуправно, чинить себЪ уловлетворенте, но искать онаго законнымь порядкомъ. 

14. Никто безъ вфдома родителей, опекуновъ, или тзхъ, кои занимаютъ ихъ м}- 
сто, не должень входить въ долги; буде же оные, при нарушен вего правила, на 
комь либо окажутся, въ такомъ случаЪ кредиторъ теряеть право ‘иска, & должникъ 
будеть записанъ въ черную книгу. 

15. Въ случаЪ болфзни должно немедленно извфщать о томъ инспектора. 

16. Всяый изъ студентовь долженъ объявить инсиектору, тдф онъ иметь квар- 
тиру и никто изъ одной квартиры на другую безъ вЪдома его переходить не долженъ. 

17. Въ ночное время строжайше запрещается вефыъ студентамъ отлучаться изъ 
своихь квартиръ лётомъ позже десяти часовт, а, зимою девяти. Й 

18. Никому по окончаши наукъ изъ города уфзжаль не позволяется, пока не 
уплатить законныхъ своихъ додговъ и не получить билета изъ Правленя. 

19. ЧКелающЕй получить домовой отпускъ должень, съ вздома, инспектора, испро- 
сить позволене оть ректора и получить изъ Правлен!я билеть. 

20. По возвращен!и изъ отпуска, каждый долженъ немедленно явиться къ рек- 
тору и инспектору. 

21. Кто изъ учащихся, послЪ вакашюоннато времени и другихъ домовыхъ отну- 
сковъ, не прибудетъ въ университеть къ назначенному сроку, безь всякой законной 
причины и не увфдомить объ овой Правлене до истеченя онаго срока, тотъ будеть 
исвлюченъ изь списка студентовъ, 

25. (Студенты обязаны ректору, профессорамт, всфмь членамь университета, 
равно какъ и другимъ почетнымь лицамъ, каждому по его чину и звано, оказывать 
должное почтене и уважен!е; не меньше такъ же требуется оть нихъ, чтобы они въ 
публичныхь мф$стахьъ наблюдали ту опрятность въ одеждВ и благопристойность въ по- 
слупкахъ, каковыя приличны всякому благовоспитанному юнош$. 

23. Во время пребывавая въ университет; никакой иной одежды, кромё ноло- 
женнато мундира, не носить и безъ онаго никуда не выходить. 

24. Въ публичныя собранйя, какъ то; гь клубы, концерты, рауты, свадебныя 
празднества и друшя подобныя тому собран1я и увеселенйя безь письменнаго позволе- 
мя оть ректора не входить. 

25. За городъ для прогулки и даже для ботаническихь гербаризаши—безь та- 
коваго же позволен!я не ходить. 

26. Кто изъ учащихся, не смотря на всё увёщаня, будеть замчень въ нару- 
шен!и сихъ правиль, тоть исключитсл изъ числа студентовъ, и въ случав важнато пре- 
ступлен!я, имя его, равно какъ п самое преступлеше, будеть публиковано во всфхл 
Росййскихь университетах. 

Вирочемъ университетское начальство надфется, что молодые люди, вступающие 
въ университеть, для образованйя своего употребять все старав!е благороднымь пове- 
денемъ показать себя достойными воспитанниками его и чрезъ то содфлаются полез- 
ными отечеству, принесутъ честь университету, будуть утЬшенемъ родителей и поло- 
жаль твордое основан е будущему блатополуч1ю своему. 

т) Харьк, унив. арх. Д. поп. № 1205/67. 


= 


Одновременно съ этимь Перовсюй обратиль внимане на неео- 
образноеть одной карательной м®ры, которая пражтиковалась по ‘огно- 
шеншю къ казеннокошенымь студентамь—о назначеши ихъ за дурное 
поведене учителями уфздныхъ училище. 

„Дошло до севфдЪня моего, писаль онъ, что казенные студенты 
дурнато поведешя и отъ коихь не предвидится успвха въ наукахъ, 
ни исправлешя замфченныхь въ нихъ пороковь, опредёляются симь 
университетомь въ учители Уфздныхь и приходскихь училишуь, как 
будто въ наказаше и для вознаграждеюя тЪхъ издержекъ, кажя пра- 
вительетво употребило для ‘ихъ воспитаня. 

Такое превратное поняе о пользВ казны служить поводомъ 
къ нарушено важныхь обязанностей университета относительно опре- 
дфлешя въ подвфдомыя ему мЪста учителей. Главныя качества ‘на- 
славника должны быль благонраве и достаточное знаше въ препода- 
ваемой имь наукЪ, дабы служа примфромъ для юношей тЪмъ удобн%е 
могь онъ руководить ихъ къ прюбр$тенио полезныхь свфдешй и 
ць преуспвянйо въ правилахъ истинной нравственности. Высочайше 
утвержденнато устава Харьк. университета глава ХУ объ управлении 
и надзирави училищшь, между прочимьъ въ $5 161, 168, 167 поставляет 
университету въ непремзнную обязанность прилагать особенное и 
неутомимое попечене, дабы гимнази, увздныя и приходоюя училиша 
снабжены были знающими и благонравными учителями, — имвть взрныя 
свЪдЪшя о достоинетвв и труд ихъ; и при опредфлеши емотр$ть 
найболве на способность ихъ, прилежане ‘и благонраве; если же кто 
изъ нихъ окажется недостойнымъ своего звашя, таковой по сил $ 164 
того же устава долженъ быть удаленъ отъ должности на время или 
навсегда. Между тЪмъ, калуь учители, опредфленные въ эту должность 
потому только, что не могли быть терпимы въ обществ ‘благородных 
студентовь не только неспособны къ ‘исполнено своихъ обязан- 
ностей, но напротивь тото вмЪето наставленя ‘въ знавяхъ и добро- 
тели собственнымь примбромъ сБють развратъ въ своихъ подчинен- 
ныхъ. Зная вое зло, какое можеть произойти отъ нарушенйя закона 
въ предмегв столь существенномъ, долномьъ зватия моего считаю пред- 
ложить университегу-—1-ое, чтобъ оть ‘нынз впредь казеннокоштные 
студенты сего университета, извзстные по дурнымъ наклонностямь и 
не подаюцие надёжды къ исправлентю, ни подъ какимь видомъ не ‘были 
опредвляемы учителями, но о ‘всВхь таковыхь доставляемъь бы быль 
мн именной списокъ, для дальнфйшато съ моей стороны распоряже- 
ня; 2-ое, равномбрно о 1%хъ ‘изъ нихъ, кои немравильнымь попуще- 
шемъ со стороны университета опредзлены уже въ разныя учительская 


ЕЯ 


должности, представить мн% именной списокъ, съ показаюемъ: кто, 
куда, за что опредфленъ учителемь въ низпия учебныя заведешя и 
и когда именно; наконець, 3-е, возлагая соблюдеше во всей точности 
вышесказанныхъ законовъ, въ устав начертанныхь, на строгую отвЪт- 
ственность ректора. и прочихъ членовъ совЪта, для большаго утвер- 
жденя казеннокоштныхь студентовъ въ правилахь благонраюя и для 
предостереженя ихъ отъ худыхь послВлетвй, необходимо сопряжен- 
ныхь съ распутнымъ поведенемъ, объявить имъ, что 16 изъ них, кои 
удаляются ошь главныхь своихь обязанноетей учешя и благонравя, 
не останутся съ сего времени безъ должнато и строгато на основани 
завоновь возмезлля и что прежняя м$ра наказанля, состоящая въ опре- 
дЪлеви ихъ учителями въ низпая учебныя заведеня, отъ сего вре- 
мени будеть прекращена, '). 

Училищный комитеть далъ на это такое объяснеше. Онъ и самъ 
находиль подобную м$ру не вполн подходищею, но дЪйствоваль на 
основаи стариннаго обычая, существовавшаго со времени основаня 
университета, а, также. руководствовался списхождешемъ въ неопытности 
юношества и примфрами того, что лишене иравъ, дававитихся студен- 
талиь, окончивитимь курсъ, обращало н$Ъкоторыхъ на путь благонравя 
и порядка. Изъ справки, имъ представленной попечителю, такихь мо- 
лолыхъ людей оказалось не много—5 человфкь за 6 лЪть (съ 1820 по 
1825 тодь включительно): Кусковъ быль опредфленъ въ Александров- 
ское, Кириловъ въ Вонстантиноградекое, Барановсый въ Лубенское, 
Анадольсмй въ Новозыбковское, Стефановсый въ Оеодосиское учи- 
лища °). 

25 февраля 1826 года Перовсвй, въ дополнене къ утвержден- 
нымъ имъ правиламъ, предписаль еще сл дующее: 1) доставить въ ето 
канцелярию черную книгу, въ которую записывались имена наказанныхь 
студентовъ; 2) университеть долженъ былъ завести новую черную 
книгу и заносить въ нее имена студентовъ, соверщившихъ проступокъ; 
3) при выдачЪ аттестатовъ студентовъь университеть долженъ быль 
обозначаль, были ли заносимы ихъ фамими въ черную книгу; 4) сту- 
Дента, два, раза’ занесеннаго въ черную книту, за третьимъ проступкомъ 
нужно было исключать изъ университета; 5) университеть обязань 
доносить попечителю ежемесячно о студентахъ, занесенныхь въ черную 
Енигу, съ указамемъь ихъ вины; 6) эти постановленя должны были 
быть доведены до свёдфня студентовь. 

!) Харьк. унив. архивъ. Д. поп. № 1126/68. 

3) ТЫ ет. 


— 945 — 


Казалось, что строя правила гарантировали и хоропше резуль- 
залы. И однако въ томь же 1826 году новый ректоръ университета 
извфетный И. Я. Кронебергь предетавиль попечителю Перовскому по- 
ложене института казеннокоштныхь студентовь въ самомъ печальномъ 
видЪ и предложиль пфлый рядъ необходимыхъ но его мннио реформъ. 


„Ворпусъ казеннокоштныхь слудентовъ, писалъ онъ, нашель я 
въ совершенномь безпорядкЪ и омерзительной неопрятности. Немед- 
ленно приказаль стфны и потолки выбфлить, поль и окна вымыть, въ 
комнатахь студентекихъ наблюдать за порядкомъ и чистотою. Теперь 
ихъ жилища походятъ по крайней мзрЪ на человфческя, хотя еще и 
не въ желанномь устройств. Студенты поведен!я не совефмъ похваль- 
наго, въ обращени грубы, въ одеждЪ и бЪльВ неопрятны, у иныхь 
нфть мундира, нфть перемЪнъ постельнаго бЪлья, для домашнихь за- 
нятй нБть у многихъ ни книгъ, ни бумаги ни перьевъ и пр. Все это 
есть послЗдетые дурнаго распоряженля. Честь им$ю представить на 
блатоусмотр е Вашего Превосходительства слфдующее, Въ казенно- 
кошеные студенты принимались безь разбора вс№ желающие посту- 
пить. Это не хорошо. Казеннокоштный учится не только для себя, 
но по назначению правительства и для другихъ. По ‘сему сл довало бы 
принимать только такихъ, кои т$лесно здравы, имфютъь дарованя и 
съ успьхомъ учились въ гимназ1яхь. А дабы университеть знал, кому 
доставляеть благодзяве казеннаго содержаня, весьма полезно было бы, 
если бы университеть не иначе принималъ, какъ на основав и свид\- 
тельства отъ известной какой нибудь особы о дфйсгвительной бЪдно- 
сти и благонрави просителя. 


Студенты получаютъ по 300 руб. жалованья въ годъ, изъ коихъ 
120 р. употребляется ими на столь, 180 р. на обмундировку и прочя 
надобности. Этисденьги далоть имъ въ руки, но не всяюй изъ нихъ 
уметь лфлаль блаторазумное употреблене, оть чего иные терпять 
недостатокъ въ нужнёйшемъ. Изъ среды своей они избираютъ эконома, 
который ходить на базаръ и закупаеть ежедневно съЪстное, кассира, 
который, получивъ деньги изъ Правленйя, выдаеть эконому, и дежур- 
наго, который смотрить за порядкомь въ кухнВ. Таковыя должности 
сопряжены со знатительною потерею времени, пеприличны званию. ету- 
дента и не соотв тствують ‘цфли, для которой они находятся въ уни- 
верситетВ. Несравненно лучше будеть не давать студентамь денег, 
а поручить всю экономпо особому чиновнику, но не постороннему 
лицу, а чиновнику университетскому съ назначенемь ему приличнато 
за тажовые труды жалованья и квартиры въ самомь университетВ. 


Проф. Д. И Бататьй. 60 


о — 


Этоть экономъ могъ бы получать по третямъ деньги изъ Правлевя, за- 
купать дая студентовъ’ обмундировку, обувь, бфлье, съЪстное и пр., для 
чего нужно отвести ему цейхгаузь, погребъ, ледникъ и пр. Вести счеть 
приходу и расходу по шнуровымь книгамъ ‘и отчеть подавать въ 
Правлене ежемфсячно. На заведеше такового порядка испрапиваю 
разр шеюя Вашего Превосходительства, по полученйи котораго буду 
имЪть честь предетавить Вашему Превосходительству подробное донесе- 
зе. Если студенты оказывали по настоящее время на экзаменахъ весьма 
слабые успфхи, если набивали головы свои всякимъ вздоромъ и нел?- 
постями, если предавалиеь шалостямъ всякаго рода, то это происходило 
безъ сомнфня отъ совершеннаго недостатка учебных пособий, поро- 
дившаго въ нихъ празднолюбе, которое до того усилилось, что при 
благоразумн®йшихь мФрахь, при неослабномь надзор, при всей стро- 
тости взысканий только со временемь можеть быть истреблено. Снаб- 
жене казеннокоштныхъ студентовъ учебными пособями считаю я пе- 
обходим$йшею потребностью. Не снабдивь ихъ этимъ, нельзя по 
справедливости и взыскивать за неусифшное прохождене наукъ.. 
Сколько безь нихъ можно ‘упражнять студентовь, я сдЪлаль: 
а именно распорядилея, чтобы къ каждому кабинету опредлены 
были по 2 студента, дабы они и практически подъ руковод- 
ствомь тхъ, вь вфдВши коихъ находятся кабинеты, научились 
обращаться съ инструментами и другими предметами, коихъ одно 
лишь описаше они слышать въ теори. Чтобы комнаты ихъ им*- 
ли видъ опрятный, нужно подфлать новыя кровати и шкафы для 
хранен!я вещей, которыя теперь находять себф м$сто на сундукахъ, 
затромождающихь комнаты. Ожидая прибытя Вашего Превосходитель- 
ства, я велЪль на свой сечеть слфлать для образца и для показаня 
Вашему Превосходительству такой шкафъ, который не великъ, однако 
вмфетителенъ для помфщеня всВхь вещей, принадлежащихь студенту, 
и можеть вмфстЪ служить красивою мебелью. Касательно иоведенйя, 
обращентя и прилежаня студентовъ, при доставленинужныхь пособ, 
все зависить оть инспектора. Позвольте доложить Вашему Превосхо- 
дительству со всею откровенностью, съ которою я долженъ во всякомъ 
случа съ Вашимъ Превосходительетвомь говорить, кавкъ съ моимь 
начальникомъ, какь съ начальникомь, имфющимь единственно общую 
пользу въ виду и не покровительствующимь ни Петра, ни Павла, но 
благодтельствующимь чрезъь устройство университета пфлому поко- 
лЬн1ю, позвольте Вамъ доложить, что т. Пауловичь, при всЪхь добрыхь 
качествахъ своего сердца, при глубокихъ своихъ свзлфняхъ, и при 
всемь усердит спосп шествовать общему благу университетскому, какъ 


И = 


инспекторъ студентовъ не на своемъ мет: Докол& онъ будеть ин- 
спекторомъ, я ничего не могу надЪяться. Старпий педель также не- 
способенъ. Онъ человфкъ военный безъь всякато внутренняго образо- 
валия, со студентами обращаться не уметь. Сверхъ того, одного педеля 
при казеннокошгныхь мало. Въ выбор педелей` должно бы поступать 
весьма осторожно, они какъ ближайпие надзиратели, смотря по нрав- 
ственности ихъ и образовантю, могутъь имЪть полезное и вредное влляве 
на студентовъ. Качества педеля должны быть: чистое, непорочное пове- 
ден!е, дЪятельность, растороиность, рачительное исполнене приказанй 
начальства, блаторазумная строгость, скромность и приличе въ р$чахь, 
вЪжливость и нфкоторая важность въ обращеши со студентами, дабы 
они не почитали его себф товарищемъ или ниже себя, наконецъ, обра- 
зованность, дабы онъ могь имфть надзоръ и за занячями студентовъ. 
Какихъ же мы имфемь теперь педелей? Рыбасовъ, педель казенно- 
кошиныхь студентовь, какъ я выше сказаль, человфьъь военный, безъ 
вслкаго внутренняго образованя, неумвющий со студентами обращаться. 
Григоровь-—человфкь безь всякой энери характера. Шевченко—быв- 
шй унтерофицеръ, при университет, не им$юший никакого поняття 
о блатгородномъ поведеши и неумвюпий говорить, и наконець, Дин- 
тель, о которомъ я ничего не могу сказать, кром® того, что онъ ду- 
маеть, что объ исполнеши данныхъ ему приказаний, онъ можеть, если 
ему угодно, доносить и черезь недфлю. Въ симь присововупилея не- 
давно принятый, но еше не вступивший въ должность, Балашевь, че- 
ловфкъ мн вовсе неизвестный. Чего я могу ожидать огь таковыхъ 
надзирателей? Далеко удалена пфль, къ которой я вефми силами стре- 
миться должень и стремиться буду, почти невозможно достижене ея 
при таковыхь помощникахъ. Я почитал, что тораздо соотв тетвенн%е 
было бы избирать въ педели изъ лучшихъ учителей уфздныхъ учи- 
лищь или гимназйй, которые безъ сомнЁ ня съ радостью оставять скудное 
свое место, чтобы поступить на выгоднзйшее. Они ‘сами учившись, 
конечно, лучше будуть умфть обращаться съ учащимися и знать, на 
что имъ преимущественно обращать свое внимане. 

Средства, т. е. деньги для вышеупомянутаго устройства имфть 
можно безь затрудненй. Для предмета по второму пункту достаточна, 
будеть сумма, казною  нын%№ отнускаемая на ‘содержан!е ‘студентовъ, 
т. е. по 300 р. на каждаго. Въ этой сумм нужно будетъ только при- 
бавить жалованье эконому. Для предметовъ по’ третьему и четвертому 
пунктам также есть сумма, а именно: при студентахъ живуть пнанс1о- 
неры, плаляпие по 400 р. въ годъ; а какъ они во всемъ содержался 
наравнЪ съ казеннокошлными ‘и издерживается на нихъ не боле 


= 919 — 


300 р., то ежегодно очищается ‘оть каждаго нансюнера 100 р. Таковой 
суммы накопилось теперь до 5000 р. Не благоугодно ли будеть Ва- 
шему Превосходительству предписать, чтобы эта ‘сумма, не причисляя 
ее къ хозяйственной, употреблялась единетвенно въ пользу казенно- 
коштныхь студентовъ, безъ предварительнаго представления высшему 
начальству? Изъ этой суммы ианыонерекой можно бы было построить 
имь вышеупомянутыя кровати и шкафы, по приторгованной мною 
ибн — но 40 р. за об штуки, что на 40 человфкъ составить 1600 |» 
Испрашиваю на это разр шеня Вашего Иревосходительства и чтобы 
мн$ или правленшо и впредь позволено было употреблять эту сумму 
въ пользу казеннокошиеныхь студентовь безъ предварительнато пред- 
ставлешя высшему начальству, подавая только законнымь порядкомъ 
отчеть. А какъ эта панс!онерская сумма недосталочна для снабжения 
студентовь учебными нособями, какъ то: книгами, писчею и рисоваль- 
ною бумагою, перьями, карандашами, красками и пр., то не блато- 
угодно ли будеть Валиему Шревосходительству предписать, чтобы каж- 
дый своекопиный елуденть вносилъ ежегодно по 15 или хотя бы по 
10 р. ассигнашями въ пользу казеннокоштныхь, и чтобы сумма, та- 
кимъ образомъ собираемая, употреблялась по назначению моему един- 
ственно въ пользу казеннокошеныхь. Шорядокь завести можно бы слф- 
дуюцщий: отвести одну или двЪ комнаты для конторы или магазина, 
въ которомь бы хранились вышеупомянутыя учебныя пособ1я; опред?- 
лить расходчика или вышеупомянутаго эконома, который по образцалеь, 
представяяемымь ректору или оправленио, закупаль бы годовое или 
полугодовое количество ихь, ведя счеть по шнуровымь книгамь 
приходамъ и расходамъ, а вещи отпускать бы студентамь по затискамь, 
подписаннымь инепекторомъ и вель бы книгу ‘отпускаемымъ вешамъ 
по этимъ запискамъ. (Отчеть подавать въ правлене ежем%сячно. 
Универеитеть долженъ для всего своего округа, какъ въ наруж- 
номъ, тавъ и внутреннемь устройств служить образцомъ. Дия дости- 
женя этой цфли потребно много времени и трудовь. Я одинъ, Ваше 
Превосходительство! не имфю помощника, все долженъ дфлаль самъ; на 
порядокъ, мною водворяемый, смотрять съ неудовольствемъ; приказаня 
исполняють медленно и не въ точности. Только г-нь Байковъ помотаеть 
мнЪ сколько и гдф можеть; усерде и дфятельность его заслуживают 
полную похвалу и благодарность. Шрошу покорнзйше Ваше Превоехо- 
дительство освободить меня на сей академический годъ отъ леклий, каюь 
оть латинскихь, кои можно поручить кандилату Сокальскому, такъ и 
отъь нфмецкихъ, для коихь надобно будеть пррискать знающаго пектора, 
но прошу при томъ чтобы, жалованье, которое я теперь получаю по 


—= 949 — 


симъ двумъ предметазмь, оставлено было за мною; въ противномь слу- 
чаЪ мн» жить нечфмъ. Нуженъ мн также писець, на опредвлене 
котораго испраптиваю позволевя Вашего Превосходительетва. 

Представляя все’ это на благоусмотр е: Вашего Превосходитель- 
ства, прошу убЪдительнзйше о доставлен мнЪ средств; а силы да- 
руеть мнЪ Господь Богъ ')“. 

Попечитель Перовскй выразиль блатодарноств Кронебергу и Бай- 
кову за ихъ усерде, а инспекторомъ вмфсто’ Пауловича быль’ назна- 
ченъ Байковъ. 

Въ инетитут казеннокопигныхеь студентовз проживали: и’ палс10- 
неры, уплачивавице по 400 р. въ годъ; и таюь какъ содержание сту- 
дентовъ обходилось въ 800 р., то образовалея остатокъ, который въ 
1827 году постановлено было’ употреблять исключительно на нужды же 
института. 

На этой почв возникъ ненрятный инциденть у правлен!я уни- 
верситета съ попечителемь Перовскимъ. Правлен1е отказало инспектору 
студентовъ Байкову въ пр1обрфтени изъ этой суммы посуды для дф- 
ланйя кваса. ПШеровскй потребоваль отвфта, отъ правленйя, которое пред- 
ставило очень натянутое и сбивчивое объяенеше. Тогда Перовсктй (или 
точнзе говоря правитель его’ канцеляри извЪстный намъ Склабовевй, 
рукою котораго написаны вс черновики) разобраль этп объясненя, 
призналь ихъ совершенно несостоятельными отговорками и поставиль 
университету на видъ вею ихъ несообразность, неприличе, неоснова- 
тельность и изворотлизость, затмвалошя истину и прямой смыелъ 2). 

Въ сентябрф 1827 тода министръь народнато просвзщеня Шитш- 
ковь сообщиль Перовскому, что Государь Императоръь одобриль его 
представлене о поручени надзора за своекоштными студентами Мос- 
ковскаго университета паравнф съ другими обывалелями полици. Им- 
ператорь Николай Павловичъ положиль такую резолюцио: „На подчи- 
неше присмотру зрадской полиции тмьмь боллье я созласень, что вему 
иначе и быть не долэсно“. 

Харьковск!й университеть не могь р$фшить, распространяется ли 
и на него требоване о полчинени полищи своекоштныхь студентов, 
и попросиль разьяененя у попечителя. Посл дети разъяснить, что слова 
Государя Императора должны быть поняты въ прямомъ ихъ смыслв и 
что университету поэтому не сл$дуеть приступать ни къ какимъ пере- 
мфнамь въ этомь отношени. „Надзорвь инснектора за студентами, пи- 
‹аль попечитель, долженъ оставаться по’ прежнему во всей своёй сил\, 


1) Харьк. унив. архивь. Д. поп. № 1174/66. 
2) Харьк. унив. архивъ. Д. пол. № 1262/71. 


=). = 


‘ибо воспиташе нравственности и образоваюе ума и сердца учащихся, 
лежащее на обязанности университета, какъ такого ученаго’ заведеня 
въ Росёи, которое приготовляетв окончательно государству добрыхъ 
чиновниковъ по всВмъ частямъ службы и Государю вЪрноподданныхь, 
вн сферы дфйстый и возможности градской полищи, долженствующей 
имфть присмотръ за студентами наравнь съ друими обывателями, кактъ 
объяснено въ предписави министра народнаго просвзщешя и потому 
присмотръ сей не освобождаеть инспектора отъ обязанностей его по 
означенному предмету, коего самая важность требуетъ, чтобы инспекторъ 
имфль возможно бдительный надзоръ за домашними занямями студен- 
товъ, за ихъ поступками въ отношени къ университету вообще и къ 
каждому члену его’ въ особенности, равно какъ и за самими их зна- 
комствами и связями, имфющими, какъ извфетно, въ совокупности съ 
вышепрописаннымь столь сильное вмян!е на образъ мыслей и напра- 
влеше склонностей молодыхъ людей и впослфдств!и на ‘образоване са- 
маго ихъ характера“.. 

Въ ноябрЪ 1828 года быль полученъ новый циркуляръ оть ми- 
нистра народнато просвъщеня кн. Ливена. Въ немъ напоминалось о 
распоряжени Комитета Министровь 1895 года, коимъ зависимость слу- 
дентовъ университета въ отношен!и полицейскомъ и судебномъ ограни- 
чивалась только предфлами городской черты; при чемъ требовалось все 
таки присутетве при слфдетвши депутала оть полиции; за тфмь дается 
разъяснене вышеприведеннаго пиркуляра о подчинени своекоштныхь 
студентовъь полиши въ томь смысл, что она наблюдаеть за ними, какъ 
и за остальными обывателями, и въ случа нарушен1я благочиюя пре- 
провождаеть къ ихъ университетскому начальству. 

Въ мартВ 1898 года совфтъ Харьковскато университ 
виль на утверждене попечителю цфлую градацю карательныхъ м$ръ, 
но она была признана имъ преждевременной '). Новый инсиекторь 
Байковъ осуществиль тф реформы въ организаши казеннокоштныхъ сту- 


1) Харьк. унив, архивъ. Д. поп. 738/40, стр. 72—75. Совзть исходилъ въ своему 
проект изъ того положен1я, что студенты не принадлежать къ катего]ли полноправ- 
ныхЪ гражданъ, но вмфет6 съ тбыъ къ нимъ нельзя примВнять такихъ правилъ, какъ 
къ ученикамь гимназий. Цъфль наказанй—исиравлене и предупреждене проступковь. 
Самыми тяжелыми наказавями были—удалене изъ университета, съ правомьъ обралвато 
поступленя въ него по исправлени, удален1е безъ права поступленя въ тотъ же уни- 
верситеть, исключеше безъ права поступлен!я въ какой либо, уннверситетъ. Уволенные 
иногородше должны были высылолься изъ Харькова, а мЪстные оставаться подъ над- 
зорь полиши, дабы не имфли сношев со студентами. Мотивируя необходимость 
удален!я, совфтъ указываль, что для университета иметь значеше не количество 
студентовъ, а ихь качество. 


в — 


дентовъ, на необходимость которыхь указываль ректоръ Кронеберть, и 
ввель новый боле строй надзоръ и надъ своекоштными срудентами; 
инсцекторомь которыхъ онъ быль назначенъ въ 1827 году. Инспектор- 
ство Байкова является пёлою эпохою’ въ истори Харьковскато студен- 
чества: онъ довелъ до совершенсива, до виртуозноеги систему надзора и 
прим нялъ ее безь послабления сор атоге. Воть его’ собетвенное' весьма 
красворфчивое свидфтельство объ этомъ-=оффищальный отв ть, данный 
имъ въ 1828 г. попечителю Перовскому. 

„для надзора за студентами и вольнослушающими Харьковскаго 
университета въ настоящее время имется: инспекторъ и четыре пе- 
деля, изъ коихь одинъ для студентовь казеннокоштныхь и вм стЪ 
еъ ними живупий, а проче три для своекоштныхъ студентовъ и вольно- 
слушалонтихь; сверхь того для наблюден!я за учебною частью въ инсти- 
тутБ казеннокоштныхь студентовъ находится три репетитора. 

Казеннокошеные студенты всталоть съ 6 часовъь утра и од вшиеь 
идутъ по зову колокольчика въ столовой заль, гл, по прочтении оче- 
реднымь студентомь. утреннихь молитвъ, завтракають. Въ Т часовь 
утра отправляются, кому слЗдуетъ, на’ лекцио. Въ '/4 перваго часа по 
звону колокольчика идутъь въ столовую, гдЪ, прочитавъ молитву, са- 
дятел за столь обзлагь; для раздачи кушанья назначены изъ студен- 
товъ стариие, оть коихь служители получая подаютъ прочимьъ студен- 
тамь, причемь соблюдается величайшее приличе и учтивость. Въ 
продолжени стола наблюдается пристойность въ высшей степени-—кавъ 
го на счешь силъня, обхожденя и пр., напр. говорить громко не позво- 
ляется; разговоры бываютъь только въ полголоса и то’ со всею вЪжли- 
вобтью и скромностью; разговоры’ состоять или въ пересказывани 
другь другу услышаннаго на лекщяхъ, или прочитаннаго чего либо 
въ свободное время изъ литературныхь журналовь. Когда вс поку- 
аюь, то по звону въ маленьюй колокольчикъ ветають ве вмфетЪ, 
и по прочтеви очередным студентомъ благодарственной молитвы, 
раскланявиись выходяль ‘изъ столовой. Посл обфда до половины вто- 
рого часа позволяетея въ хорошую погоду прохаживаться на универ- 
ситетскомъ бульвар, въ дурную же собираться въ зал шлятныхь ие- 
кусствь, вхВ н$фкоторые играютъ, друше танцуютъ при непосредетвен- 
номь однакояиь надзор$. Въ 2 часа по полудни начинаются лекции, 
кои и продолжаются до 6 часовъ, послЪ чего въ нФкоторые дни сту- 
денты бывають ‘на музыкальномъ, или танцовальном классъ, въ дру- 
1е же—на репегишяхь въ комнатахъ рецетиторовъ. Ровно въ 8 час. 
ужинають, причемъ соблюдается такой-же порядовъ какъ и за обфдомъ; 
вставши изъ за ужина, очередный читаеть вечернйя молитвы, поелЪ 


= — 


чего' студенты расходятся по своимъ комнатамъ для занятй, кои въ 
глубочайшей тишинф продолжаются до’ 10-1и чае: вечера, когда ве® 
непремфнно ложатея спать. Въ продолжене ночи разъ или два’ съ! фо- 
наремъ осматриваются, ве ли находятся на лицо. 

Если въ. продолжеви дня имЪютея часы оть лекций свободные, 
то и тогда студенть непремнно долженъ быть въ своей комнат и 
заниматься науками, за чфмъ имфется неукоснительное наблюдене. А 
дабы знать, кому и когда изъ студентовъ сллуетъ быть или не’ быть 
на левщи-—для того у кровати каждаго студента прибито распредф- 
лен!е часовъ левый, кои онъ слушать долженз. ; 

Въ институть казеннокоштныхъ студентовь никто’ не можеть 
входить, ни выходить изь него безъ позволешя. Для этого’ дверь, ве- 
дущая въ инетитуть, всегда заперта, и у нея всегда находится часовой. 
Если кто либо’ изъ родныхъ, или другой кто либо, надобность имф- 
юпи, хочеть видфтвея @ъ вЪмъ нибудь изъ студентовъ, то’ часовой, 
прежде нежели отопреть дверь, докладываеть дежурному репетитору 
или педелю, кои, ветрЬгивь пришедшаго, если знаютъ, что онъ. че- 
ловфкь блатонадежный, то провожаютъ въ особый заль, тдЪ он и мо- 
жегь видВться со’ студентомъ. Если же они въ пришедшемь имють 
какое либо сомнфнье, то’ 'не принимаютъ. Своекоштнымв студентамъ 
входЪ' въ комнаты, занимаемыя казеннокоштными, вовсе воспрещенъ. 

. Если казеннокоштные студенты должны идти на левши, то 
выходять изъ института подъ наблюденемь репетитора. Но если 
студенть въ праздничное время хочеть отлучиться изъ института, то, 
испросивь позволенье, получаетъ свой отпускной билемь по. приложен- 
ной при этомь форм, на оборотной сторонЪ котораго напечатаны числа 
оть 1-10 до 100 для по такой иричинЪ: такъь какъ въ году не бо- 
лфе 100 праздничныхв дней, то студенту не боле 100 разъ нозво- 
ляетея выйти изъ института и такъ какъ за каждымъ разомъ одинь 
номеръ на оборотв: билета, затирается, то, взглянувъ на билеть, можно 
тотчасеь видЪфть по’ чиелу затертыхь, номеровъ, сколько разъ студенть 
выходиль изъ института. Съ таковымь билетомъ студенть записывается 
въ книгз у педеля или дежурнаго репетитора, гл отм чаетея м%- 
сяць, число, мзето и время отпуска студента. Когда же студентъ воз- 
вратится, не просрочивъ означеннаго времени, то въ отпускной. книгВ 
отм чается: возврейтилея въ.свое время, а на оборотЪ. билета, затирается 
одно число; если же онъ просрочилъ, то по мЁрЪ просрочки затираетея 
въ одинъ разъ на оборот билета два, три и болфе номеровъ, тавъ 
что неакуратный студенть можеть все число, своихь номеромъ ноте- 
рять тораздо ранфе, нежели въ тодь и тогда все остальное время 


—= 959) —= 


лишается позволеня выходить изъ института. Дабы быть увзрену, 
что студенть именно находится въ томъ мфетЪ;, куда отпущенъ, для 
этого. употребляютея какъ педеля, такъ и друмя взрныя средетва. 
Студенты изъ инеричута отпускаются только, къ роднымь, кои ве из- 
взотны; если же студенть хочеть отлучитьея къ постороннему—благо- 
надежному человфку, то это. позволяешея не иначе, какъ если самь 
постороный явится лично или чрезъ письмо будеть пробить отпу- 
отить къ нему студента. 

Вь воскресные и праздничные дни казенные студенты въ 8 час, 
утра собираются для утренней молитвы и для чтен1я святаго. писанёя 
по славянскому тексту съ толковавшями св. отцовь и учителей церкви. 
Потомъ посл благовЪста отправляются въ храмь Бояий ве вмВсть 
поль налзоромь. Для слушая обЪдни ходять въ воборную. церковь 
на хоры, гдф въ это время кром$ студентовъ и чиновниковъ для над- 
зора ва ними никого боле не находится. Если же хоры собора. за- 
няты пфвчими (о чемьъ узнается предварительно), то. студенты идутъ 
въ церковь, при гимнази находящуюся. ПослЪ обЪда въ воскресные 
и праздничные дни въ хорошую’ погоду выдаются, исправнзйшимь ету- 
дентамъ билеты для прогулки въ садъ, также позволяетея игра въ 
кегли, волашь, танцы и друтя гимнастичееня, по пристойныя обпия 
упражненя, что все дфлается при непосредотвенномъ надзор. 

Касательно учебныхъ заняй, введеше репетищй приносить. же- 
лаемую пользу: посредетвомъ ихъ, ежедневно. изветно, не отеталь-ли 
студентъ въ какой либо изъ лекшй и если замЪчено будеть упуще- 
н1е, то тотчасъ. принимаются м$ры къ исправлению его, потому вов 
учебныя пособ1я (кои по скудости содержаюя имфть можно) студен- 
товъ, какъ-то: книги, тетради и пр. находятся теперь въ исправности 
и студенть всегда готовъ даль отвлуь въ томъ, что. уже пройдено на 
лекщяхъ. Лля репетищи назначены постоянные часы, поприложенному при 
этомъ росписанио. Не быть ‘на репетипли никто изъ студентовъ не сметь. 

Для замЪчалия поведешя и прилежаня студентовъ ведетея жур- 
налъ и по. немъ составляются еженедвльныя! в$домоети по приложен- 
ной формЪ. Таковыя вЗдомости прочижываютея при везхъ студентах 
во время обфла въ воскресенье. 

Студенты, бывшие въ продолжене недфли исправными и пре- 
восходно занимавимеся, получають одобреше, напротивъ въ. чемъ либо 
провинившимея и неусп8вшимь дфлается замвчане. Опыть показал, 
что въ настоящее время этоть родъ моральнаго исправленя имфеть 
чрезвычайное дЪйстве: ни одинъ еще. студенть не выслушаль равно- 
душно замфчаня, которое ему слЗлано было въ присутетыи возхъ то- 


—— 954 —= 


варищей, и напротивъ съ какимъ восторгомъ веяый слушаеть вебЪ 
похвалу и одобрен!е: чрезъ это’ примЪтно начало возраждаться въ про- 
чихь соревноване. Прогулокъ и разныхъ гимнастическихь упражнений 
лишаются 1$, вои были по какой либо’ части неисправными въ продол- 
женти нед%ли. 

Кь усовершенствованию познав!й казеннокошеныхь студентовъ 
весьма много служить распоряжене ректора назначить для каж- 
дато кабинета, при университет находящшагося, по н®еколько человфкъ 
казенныхъ студентов для практическихь занят, что уже и исполнено 
въ минералогическом, зоологическоме, ботаническом и математи- 
ческомъ кабинетахъ. 

До марта м®сяца, настоящахо года казенные студенты на содержаве 
вое получали деньги изъ университетекаго правленя въ собетвенное 
свое и произвольное распоряжене. Изъ 25 руб. въ мФеяць, на студента 
стпускаемыхь, 10 руб. употребляемы были на 6толь, а 15 руб. на 
одфяне, обувь и др. Такая выдача денегь прямо въ руки студен- 
товъ служила главнфйшимъ источникомъь къ тЁмъ безпорядкамъ, 
въ коихъ прежде находилиеь казеннокоштные студенты. Для управлен1я 
экономическою часто они изъ ‘среды себя избирали тавъ называемых 
кассировъ и экономовъ: шумъ, ссоры, а нердко и драка сопровождали 
таковыя избранйя; кассиры же и экономы, будучи сами молодыми: и не- 
опытными людьми, часть столовой суммы тратили понапрасно и студенты 
едва имфли самый убой обфдъ и ужинъ безь завтрака и ввасу. Что же 
касается до 15 руб., ежемфеячно прежде всякимъь студентомъ полу- 
чаемыхъ, то они употребляемы были на табакъ и прозя безполезныя 
вещи, чрезь то казенные студенты оставались безъ платья, бЪфлья и 
въ самой крайней бфдности и неопрятности. Учебныхь пособ]й почти 
никаких чё имфли. Оъ марта же мфеяца нынФшняго года, по пред- 
ложеню ректора, правлене университета выдаеть деньги на содер- 
жан1е казеннокоштныхь студентовь инспектору. Теперь за ту же 
столовую сумму, (10 руб. въ мфеяцъ), казенные студенты имфють 
завтракъ, состоянИй ‘изъ 2 фун. благо мяргкаго хлба, или 2-хъ пи- 
роговъ. Чрезъ введен1е завтраковъ прекратилось въ институт студен- 
товъ посвщене хлфбниковъ, сбитенщиковъ и др. и разбирательства 
за долги, имъ студентами дЪлаемые. Въ обыкновенные дни теперь 
обЪдъ казенныхь студентовъ состоиль изъ двухь, а не рвдко и трехъ, 
а ужинъ изъ двухъ блюдь, сытныхъ и чисто поваромъ изготовленных. 
Въ праздничные и воскресные дни въ 0бфдъ, сверхь трехъ блюде, 
бывають или сладк!е пирожки, или фрукты и проч. За столомъ всегда 
употребляетея хлЪбный кваеъ. Что касается до обмундировав!я и пр. 


ОВ == 


студентовъ, то изъ 15 р., ежемВеячно для каждаго отпускаемыхь, ка- 
зенные студенты получають вс необходимыя вещи натурою за несра- 
вненно болве сходную цфну, ибо веб покупается оптомъ; въ получени 
чего либо каждый расписывается въ книг% и всякому дается подробная 
выпиесочка изъ счета. Съь портными, сапожниками и проч. мастеровыми 
сдфланы постоянныя и выгодныя услов1я; чрезъ это окончены безире- 
рывныя жалобы, бывийя на казенныхь студентовъ за неудовлетворене 
мастеровыхь платежомь денегь. Теперь вс студенты имфють прилич- 
ное ОЪфлье, довольно хорошаго сукна мундиры и шинели, шпати, тре- 
угольныя шляпы. шлафоры и проч. одзяла; во всемъ этомъ по возмож- 
ности соблюдается единообразие. При ограниченности суммы на содер- 
жане казеннокопиеных‘ь студентов, им ются необходимфйния учебныя 
пособ, какъ-то: книги, бумага и др. Впрочемь у нзкоторыхъ студен- 
товъ въ продолжении только 7-ми мфсяцевь въ общей касс имЪфется 
до 50 рублей денегъ. Хотя, конечно, скопившаяся такимъ образомь 
сумма вь продолженш курса весьма пригодится ему для экипи- 
ровки при поступлеми на должность, но весьма бы полезно было, 
если бы таковую сумму въ общей массб дозволено было употреблять 
на учебныя побобя. Впрочемъь вышеизложенное управлеше экономи- 
ческою частно весьма обременительно и для облегченя нужно бы имть 
какого нибудь добросовЪстнато человфка въ качеств закупщика, ко- 
торый зав$дываль бы по крайней мёрф мелочными покупками: 

Изь столовой суммы имвютеся въ институт необходимвйиие ме- 
дикаменты, кавкъ 10: ромашка, бузина, медь и др. для подаван1я скорой 
помощи забольвшимъ легкою болфзнию, въ случа же тяжкой болзни 
отправляются въ клинику. 

Чрезь каждыя дв недфли студенты моются въ бан, и тенерь— 
по неисправности университетской—въ гимназической, куда отправля- 
ются вмфст съ педелемъ. 

Для посыловъ на почту и за прочими необходимыми надобно- 
стями педель употребляеть служителей. 

Уборка комнать въ институтЪ казеннокоштныхь студентовь на- 
чинаётея тотчасъ, какъ встануть студенты. Въ комнатах курять хло- 
риномъ и ароматическими веществами и вообще за соблюденемъ опрят- 
ности, чистоты и здороваго воздуха имфется всетдашнее наблюдеше. 
Вирочемь въ настоящихь комнатахь института казеннокоштныхь сту- 
дентовь имфть совершенную чистоту и опрятность не возможно—по 
причин чрезвычайной испорченности дверей, замковъ, оконъ, половъ 
и др., съ каковой он и приняты. 


— 956 — 


Для удобнёйшаго надзора за своекоштными студентами, они. раз- 
дфлены на 3. части; каждая состоитьвъ в дометвВ особато: педеля-и иметь 
до 75 человфкъ сгудентовь. Безь сомнфвйя возможно болзе частое 
посфщене студентовь въ ихъ квартирахъ и притомъ въ неопредВленное 
время есть лучшее средство для удержаня ихъ отъь различнато рода 
шалостей и для побуждешя ихь къ занямямъ; но разеянность сту- 
денческихь квартиръ по отдаленнымь частямь города предетавляла-— 
особенно во, время грязи—непреодолимое затруднене для посВщеня 
ихъ, потому теперь приведена въ исполнене слЗдующая м$ра: пред- 
варительно составлены списки достаточнаго числа квартиръ въ ближай- 
шихь къ университету и къ квартирамъ неделей частяхь города, 
©ъ обозначенемь цфнъ за квартиру оть самыхъ высокихь до са- 
мыхъ дешевыхъ. Въ таковых квартирах, весьма удобныхь для цое%- 
щеня, помфшены теперь своекоштные студенты, исключая весьма 
немногихь, живущихъ или въ домахъ родителей или какихъ либо из- 
вфетныхь 0с0бъ. Нотакъ кавь хозяинь или сосбдуь его могуть служить 
вреднымь примёромъ и поводомь въ дурнымь поступкамь, то для 
квартировав!я студентовъ избирались хозяева не прежде, какь по 
удостов$ренши о добромъ поведени какъ ихъ, такъ и ихъ соевдей, 
При завключени услоый 0 квартир непремфнно бываеть недель 
и береть оть хозяина, записку, въ которой означается цфна и все, 
что хозяинъ студенту доставить обязывается. За исправность взноса 
хозяеваль денегь за квартироване студентами наблюдаель начальство 
и съ этой стороны прекратились уже претензи отъ хозлевь. Частая 
перем на, квартиръ ставится на замбчаве студентамь и она дозво- 
ляется только велучаЪ неустойки хозяина, или другихъ уваженя за- 
служивающихь причинъ; въ такомь случа для студента назначается 
по его состоянио другая квартира вышеуказаннымь порядкомъ. Хо- 
зяева, узнавъ, что выборъ квартиръ и, сл$довательно, ихь прибыль не 
зависить отъ капризовь студентовъ, а оть усмотрвя начальства, сдё- 
лались гораздо болЪе преданы послФднему и охотно исполняють то, 
чего оно’ отъ нихь желаеть, т, е. не дфлають поблажекъ студентамъ, 
довольно неупустительно изв щають объ ихъ проступкахь и дфлахъ 
въ квартирЪ, осужденйя заслуживающихь. Такими средствами, соеди- 
ненными во многими другими, для развздыванйя употребляемыми, сту- 
денты поставлены въ тавля обстоятельства, что вс проступки ихъ и 
даже намфреня—гдЪ и когда бы ни были сдЪланы-тотчась стано- 
вятея извфетными, а чрезь то представляется возможность къ прекра- 
щеню и уничтожен1ю ихь. 


== 


о квартирамъ своекопееныхь студентовъ двлаются разъёзди почти 
ежедневно, причемь не только требуется отъ студентовъ отчеть въ их 
занятияхь, но обращается внимаше на, ихъ образь мыслей и проч., также 
на внфшнюю опрягность какъ ихъ самихъ, такъ и комналть, ими зани- 
маемыхъ. Студенты сколько нибудь сомнительные посфщаются чаще. 
Но нынфшнему расположению квартиръ евоекоштныхь студентовъ педель 
въ продолжеши дня можеть раза два обойти вофхъ своихъ студентовъ 
и ежедневно подаеть о пихъ особыя записки, въ коихь означаеть, 
въ какомъ вил найдень етуденть, какое его здоровье, ‘ч&мъ онъ зани- 
малея, имфеть-ли въ исправноети нужныя книги и тетради и проч. 
Если своекоштный ‘студенть кромЪ лекши отлучается изъ квартиры, 
то онъ или товарищу, или своему мальчику оставляеть записочку, 
въ которой означаеть, куда именно онь отлучилея, въ чемь нерздко и 
удостовфряютея и велучаз неправильнато показаня студенть нака- 
зывается. 

На балахь, ‘свадьбахь и другихъ увеселеняхь студенты безъ 
дозволенля и безь билета не бываютъ. И велуча бала, свальбы и проч., 
туда для наблюдевйя отряжается педель. 

Каждому ‘педелю назначено изв$етное число трактировь для 
наблюденя, дабы не бывали въ нихъ студенты; для той же цЪли 
педели поочередно отряжаютея въ театръь, на публичныя гулянья, 
въ садъ, бульваръ ярмарочныя плоптали ‘и ироч. 

Дабы знать поведене студентовь ‘на лекщяхьъ, нынфшнй рек- 
торъ—во исполнене Высочайшатго повелфя 1824 года 14-го августа— 
установиль ежедневные рапорты, гдЪ каждый профеесоръ своеручно 
отмфчаеть ‘поведене студентовъ и происшествия на лекщляхъ. 'Таковой 
рапорть инснекторъ, едфлавъ подробныя замфчанля о студентахъ, еже- 
дневно представляеть ректору. 

Въ учебные дни дежурныхъ педелей въ университет два: одинъ 
справляется, всЪ-ли етуденты были на лекшяхь, велучаВ отсутствую- 
щихь тотчасъ дЪлаеть справки; другой наблюдаеть, дабы студенты 
какъ во время лекции, такъ и ожидая на лекцио профессоровъ, сидЗли 
скромно, не собиралиеь-бы толпами но улицамъ возл$ университета и 
ироч.; третёй же педель наблюдаеть погороду, дабы студенты, идя по 
улицамъ, соблюдали пристойность, отдавали почтен!е старшимъ и, оста- 
ваясь въ кварлирахь въ случаЪ евободныхъ отъ лекшй часовъ, зани- 
мались бы науками. 

Въ праздничные дни неделя бываютъ въ приходекихъ церквахъ, 
вЪ ихЪ части находящихся, и смотрятъ, дабы студенты были въ церкви 
и стояли благоговЪйно. 


Студенть, желаюпий уфхать на вакашонное время изъ города, 
долженъ напередъ представить оть родителя, родственника или опе- 
куна позволене отправиться ему домой, а дабы не было въ этомъ елу- 
ча подлотовъ, то письма, таковыя позволен!я заключаюния, должны 
быть адресованы на имя инспектора чрезъ почту. Безъ того студенть 
не увольняется въ отпускъ. Таковая мфра признана необходимою 
въ виду того, что прежде студенты въ вакашонное время по несколько 
вмфст6 убзжали за городъ и нерЗдко тамъ дфлали шалости. 

Въ случа бол$зни своекоштнаго студента, приглашается медикъ и 
если болфзнь продолжительная, то студенть отправляется въ клинику, 
въ противномъ-же случа помощь подается въ квартирЪ. 

Въ случаЪ притфененй, неустоекъ и обидъ студентамь со стороны 
хозяевъ, портныхъ и прочихъ ремесленниковъ, въ коихъ они могуть 
имёть нужду; полищя со всею тотовностио принимаеть участе и дф- 
лаетъ удовлетворене. Этимъ средствомь между студентами самоуправ- 
ство совершенно почти’ истребилось ')“. 

Въ 1829 г. для лучшаго порядка въ содержани студентовъ была 
составлена инспекторомъ Байковымь табель, утвержденная попечите- 
лемъ и дфйствовавшая до 1385 года. На основани ея веши, необхо- 
димыя для обмундирован1я студентовъ, покупало Правлевше, основываясь 
на донесеняхъ инспектора, а сумма на столовое содержане и друтя 
надобности отпускалась инспектору, когорый до 1832 года самъ дзлаль 
ве распоряжешя по этому предмету съ помощью старшаго педеля, 
употребляя для мелочныхь покупокь 060бо нанимаемато расходчика. 
Но въ 1882 году новый инспекторъ слЪлаль представлене Правленио 
о невозможности ему заниматься хозяйственными дЪлами, касающимися 
содержавня студентовъ, и просилъь поручить вести это дфло подъ его 
наблюденемъ кассиру университета Дзюб съ возрагражденемь въ 400 р., 
что и было разрёшено. Казеннокошеные студенты жили въ одномъ 
университетском зданий, которое отапливалось на счеть штатной уни- 
верситетской суммы; въ качеств прислуги въ немъ употреблялись уни- 
верситетеке салдаты. Но въ табель расходовь не были включены все- 
таки жалованье эконому и расходчику, сумма, необходимая на ир1обр®- 
тен1е учебныхь книгъ и повоб1й и для ремонта хозяйственнато инвентаря. 
Все это пополнялось остатками оть панеюнерекой суммы, но въ по- 
слфднее время число панбонеровъ сильно уменьшилось (дошло до 1); 
уменьшилиеь и остатки оть ихь содержашя. До 1833 года панеюнеры 
плалили по 400 руб., к съ этого года плата съ нихъь была повышена 


т) Харьк. унив. архивъ, Д. поп. № 78340. 


—= 959 — 


до 450 руб. Были еще и полупанеюонеры, плаливиие раньше по 220 р., 
& сь 1833 года по 270 р. Изъ этихъ суммъ также производились от- 
числен!я на инетитуть ). Въ 1834 тоду инснекторъ казеннокоштныхь 
студентовъ проф. Сухомлиновь вошель съ ходатайствомъ объ отпуск 
на столовое содержане ихъ вместо 10 руб. 18 руб. въ виду сильналто 
вздорожан!я съБотныхъ припасовъ. И дЪйствительно: четверть ржаной 
муки стоила тогда 24 р. 56 коп., четверть гречневыхь круть 25 руб., 
шиена 37 р., пудъ масла 18, р., фунтъь товядины 12 к. 2). 

Въ 1834 году помощникь попечителя гр. Шанинъ улвердиль ин- 
‹трукцио для помощника инснектора казеннокошиныхь студентовь 3). 

Таково было постепенное фразвите правилъ, регулировавитихиь 
студенческую жизнь. 

Правила эти, какь видим, дфлались все’ боле, и боле строгими. 
Прежей патрлархальный строй см$нился сурово формальной регламен- 
тацтей. Въ соотв тети съ этимьъ находились и личности тогдашних 
инспекторовъ. 

Въ пятнадцатыхь тодахъ наиболзе выдающимся инспекторомъ 
студентомь быль профессоръ Г. Ш. Уепеневй. 

Сынъ проф. Успенскаго сообщаеть, намъ любопытныя подробности 
о томь, какъ быстро его отець усмириль студенчесве безпорядки въ 
театр въ 1817 году. „Быль часъ одинадцатый ночи; мы ужинали, а 
въ театр тянулся спектакль. Вдругъ является полицейсвай офицеръ, 
объявляеть о’ тревог, случившейся въ теалрЪ олуь студентовъ, и оть 
имени полицмейстера просить моего отца поспигить въ театръ. Въ 
туже минуту отець отправилея—я за пимъ. Когда мы вошли въ пар- 
теръ (чтобы не терять времени на дальн обходъ въ отдЪлене кре- 
сель), то увидфли, что на сценЪ нфФеколько студентовъ, сваливши съ 
ногъ актеровъ, сидфли кой на комъ изъ нихъ. Ёрикъ, шумь, ифени, 
стукъ, бЪготня, хохоть, свистъ превращали весь театръ въ хаосъ. 
Публика вырывалась вонъ; толкотня и давка не щадили никого. И 
вдругъ среди этого хаоса показалась волоссальная фигура инспектора, 
раздался его громовой голосъ... Въ дв минуты исчезли испуганные` 
шалуны, опустфла сцена и корпоращи студентовъ какъ не бывало въ 
театр! Безстралиный, грозный инепекторъ строго, внимательно, но по- 
койно осмотрль за кулисами тардеробныя и даже суфлерское подполье 
и, не найдя ни одного теалтральнаго фата, не сызша вышель изъ 
театра, провожаемый благодарною труппою актеровъ, и пВшкомъ по- 


1) Харьк. унив. архивъ. д. поп, № 2093/181. 
2) Харьк. унив, архивь. Дфло пон. №)2084]181. 
3) Харьк. унив. архивъ. Д. пон. № 1986,127. 


ЕО == 


брель домой. Случай этоть живъ въ моей етариковекой памяти и до- 
ставляеть мнф истинное удовольстве сЪмъ, что не имзль никакихь 
грустныхъ послёдетвй, походивитихь на случивпияся со’студентами же 
и въ Томь же самомъ театр лФть 18 посл моего отца“). 

Изъ преемниковъ Успенбкаго наибол$е выдающимея быль Байковъ, 
представитель новато чисто ‘формальнато направлевная уже безь веякой 
примеси патрархальноети. 

Въ 1827 году бывиый инспекторъ проф. Пауловичь вышель въ 
отетавку и попечитель Перовскйй представилъ на ‘его мЪсто помощника 
его проф. Байкова, давшти о немъ весьма лестную атесташю. „Чинов- 
никъ этотъ, писаль онъ, уже четвертый тодъ исправляеть должность 
субъинспектора студентовъ съ особеннымь усизхомь и похвалою; при 
томь двятельность и усерлеего къ служб, мн совершенно известный, 
подалоть несомнфниную надежду, что въ звави этомъ онъ не упустить 
исполнить съ возможною точностью все то, чего попечительное о блах% 
общемъ правительство требуетъ оть чиновниковъ, подобныя должности 
занимающихь“. Тажъ ‘какъ Байковъ долженъ былъ сверхъ должности 
инспектора казеннокоштныхь ‘студентовь еще нести обязанности ин- 
спектора своекоштныхь студентовъ, то попечитель проеиль о прибавеЪ 
къ ето жалованью ‘(въ 400 р. по штату) еще 800 р. изъ хозяйетвен- 
ныхь суммъ ‘университета; ходатайство его было уважено комитетомъ 
министровъ. Извфотный ректоръ Кронебергь составиль инетрувцио”) 
для инспектора и представиль ее на утверждене попечителя, который 
однако призналь ее излишней, впредь до введеная иреобразованйй, на- 
мфченныхь для устройства учебныхь заведенй. Опрапивается теперь, ка- 


1) Ворон. Губерн. В$д. 1863 года, №№ 80—32. 

2) Любопытны два первые пункта этой инструкщи. „Инснекторъ есть главный 
блюститель нравственнато, умственнато и физическато образованя студентовъ; посему 
онъ долженъ быть такой членъ университета, который своею преданностью взр, Го- 
сударю и отечеству, дВятельност!ю и усерлемъ по службВ, повиновещемъ начальству, 
отличнымь поведещемь, ‘основательными иозналйями, вфакливостью ‘и свфтокимь обрз- 
. щентель можеть служить иприм8ромъ молодымь людямъ, находящимся подь его надзо- 
ромъ. Инспекторъ долженъ твердо помнить, что имфетъ въ вздёнш своемъ людей, при- 
готовляющихея на службу своему отечеству, которое для воспитан1я ихь, не шадя ни- 
какихъ издержекъ и пособ, имфеть полное право ожидаль отъ нихъ для себя вфр- 
ныхь, полезныхь и ирямо русские гралкдалиь; что возрасть ихъ есть тоть, въ которомь 
полагается основалае того образа мыслей, тВхъ склонностей и направлен, кои ‘оста 
путся господотвующими во всю жизнь, что лЪта ихь есть время начала еБхь страстей, 
оть обузданйя которыхъ зависять физическ1я силы, здоровье и будущее счастье чело- 
вВка“. Далве сл$дуетъ правила объ ежедневной молитвз студентов, о неизмфиномъ по- 
«Ъщени церкви, о постоннномъ посзщени скудентовь съ цфлью узнать нравъ каждаго, 
о внушени имъ подчиненности не только къ своему ‘натальству, но и иосторонним 


— 961 —. 


кую оцзнку давали дфятельноети Бойкова вами тоглаптнйе ‘студенты? 
На этотъь счегь мы имфемъ чрезвычайно важный и цфнный малтераль 
в5 вобломинаях студента И, которыя относятся къ концу 20-х и 
самому началу 80-хъ годовъ и пролили так много свЪфта на друшя 
стороны тогдашней университетской жизни. 

„Вс студенты состояли, пишеть Е., зь непоередетвенномь завзды- 
валйи университета и’ подлежали университетскому суду, не допускав- 
шему вмфшательства иной юстиши или же администращи и полиши. 
Студенты подразльлялись на казеннокоштныхь и своекоштныхь; первые 
изъ пихЪь пользовались содержантемь изъ казенныхъ сумм, которое иро- 
изводилось натурою и состояло въ безплатномь помфщени въ универси- 
тет, въ стол, одежд, бфльЪ, обуви и прислугВ. Корнуеь казеннокопи- 
ныхь студентовь находилея въ одном изъ университетскихь здазй, 
тд помфинмотся теперь музей и кабинеты. Оба этажа его заняты были 
столовою и рекреащюнною залами, спальнями или дортуарами студен- 
тов, которые служили имъ и для эанямй, и наконець, студентскою 
библ1отекою, которою пользовались и своекоштные студенты. Въ число 
40 казенныхь воспитанниковъ университета принимались только сту- 
денты лвухъ факультетовъ, словеснаго и медицинскаго; первые изъ 
нихъ предназначалиеь къ занятно учительскихь м$фоть въ гимназяхь 
и У$здныхь училищахь, а вторые къ военной служб въ должности 
полковыхъ врачей. Обязательная служба т№хъ и другихь воспитанни- 
ковъ университета опред$лена была срокомъ итести лЪтъ, а назначение ихъ 
на ту или на другую должность, въ то или иное мзето зависВло не оть 
собственнато желания, а оть усмотршя начальства. Ни въ университет, 
ни, 6 бы то ни было внф своей квартиры, студенты не могли носить 
другой одежды, кром® форменной, т. е. однобортныхь мундировъ или 
же двубортныхъ вицъ-мундировь (сюртуковъ) синяго сукна съ бзлыми 
металлическими пуговицами и чернымъ бархатнымъ ворофникомъ безъ 
всякаго шитья или же талуна. Ближайний надзоръ за сгудентами ввЪ- 
ренъ быль инспектору и тремъ его помощникам, называвитимея тогда, 
педелями. Инспекторомъ студентовь быль въ мое время ординарный 
профессоръ Байковъ. Онъ ввель самую строгую, чуть не солдатскую 


важнымь особамъ, о надаорв за посбщешемь лекий и т. п. Воб правила проникнуты 
духомь самой строгой полицейской регламентащи и субординаши. Для входа ночью 
въ частныя квартиры студентовь инспекторъ должень быль браль съ собою полицей- 
скало чиновника. Своихь ввартирь студенты не могли перемфнять бозъ разрёшеня 
инопектора. И таюя правила созданы были несомнфнно широко образованнымь и ум- 
нымъ Кронебергомъ! Очевидно, таковъ быль духъ времени. (Харьк. унив. архивъ. 
Д. ноп. № 850/18. 
Проф. Д. И Батальй. 61 


== 969 
нигд\%, не застегнувь вофхъ до одной пуговиць своего мундира или 
вицъ-мундира. Отуденты обязаны были знать въ лицо ве хъ ‘профессо- 
ровъ университета, и не смфли не снять шапки ни передъ однимъ изъ 
нихъ. Въ торжественныхь случаяхъ, напр., при универсичетекихь ак- 
тахъ, погребальных процесаяхъ и т. п., студенты выстраивались пря- 
мыми рядами, не см$я выступить въ ту или другую сторону, или же 
шли попарно стройными шеренгами. Байковъ строго слёдиль и за ис- 
правнымъ посфщенемьъ лекций студентами. Мношме изъ профессоровъ, 
при началв каждой лекши, перекликали своихъ слушателей по алфа- 
витному списку; эти-то отмфтки и передавались потомъ Байкову, для 
расправы со студентами. Исключеше въ этомьъ составляли т% изъ про- 
фессоровъ, которые сознавали научный интересъь и достоинство, своего 
преподаважя и не находили надобности прибЪгать къ полицейским 
мЪрамъ, чтобы привлечь слушателей въ аудиторю. Студентамъ запре- 
щалось не только употреблене вина или пива (не говоря уже о волк%), 
но даже и куревше трубки, замфнявшей тогда папиросы. Вообще стро- 
тость надзора доходила до самых крайних и смфиныхь выходокъ. 
Если Байковъ замфчаль гд%-нибудь студента, вышедшаго изъ бакалей- 
ной лавки, то непремнно останавливаль его, осматривая покупки, 
или же, велЪдъ за нимъ, самъ заходиль въ лавку, впрашивая, что по- 
купальъ студенть и не-отпускали ли ему курительнаго табаку, чубу- 
ковъ или’ трубокъ. Корпусъ казеннокоштныхь студентовъ состояль 
подъ ближайшимъ наблюденемъ инспектора. Ежедневно и во всякое 
время дня и ночи являлея туда Байковъ и осматривалъ все до мель- 
чайшихъ подробностей. Но этимъ не ограничивалась его дфятельность. 
Весьма не рЪдко посфщаль онъ и квартиры своекоштныхь студентовъ 
въ разныхъ частяхь города. Онъ обшариваль у нихъ вс уголки, рылся 
ВЪ ИХЬ бумагахъ и тетрадяхъ, заглядывалъ даже въ ихъ частную пе- 
реписку. Казалось, что для него было особеннымьъ удовольствемь найти 
что-нибуль запрещенное цензурою или же недопускаемое школьною 
университегскою выдержкою; вмфстВ съ табакомъь и трубками, конфи- 
свовалъ онъ и книги, въ которыхъ находиль что-нибудь, казавитееся 
для него безнравотвеннымь или соблазнительнымъ. Помощники инспек- 
тора, или педеля, также время отъ времени посвшали студентовъ, 
Имъ, конечно, не дозволялось такихъ вольностей, какими не стЗенялся 
Байковь. Шеделя являлись большею частно для того, чтобы узналь— 
дфйствительно ли боленъ студентъ, и вообще, по какимъ причинамъ 
не являлся онъ на лекши. Педеля командировались во всё обществен- 
ныя собрания, въ которыя приглашены были студенты, и на всв публич- 
ныя гулянья, гдЪ только появлялись они. Студенты съ полнымъ пре- 


—= 969 == 


зрвемъ относились къ своимъ аргусамъ—т®мъ болфе, что и самый 
выборъ педелей нисколько не соотв тствоваль ихъ назначению: двое 
изь нихь были отставные офицеры, выслуживииеся изъ солдать, & 
трети—бывпий канцелярсвй писецъ. Полуграмотные, незнакомые съ 
самыми элементарными понятями о наукЪ, никогда не бывавиие въ 
хорошемъ обществ, педеля были предметомъ посмфяшя для всей уни- 
верситетской молодежи; но вс знали, притомъ, что это были самые 
усердные шшоны и олазутчики Байкова. Необходимость заставляла 
иногда студентовъ задобрить педеля и склонить его на свою сторону. 
Немногое требовалоеь для этого. Утощене водкой и закуской, чаемъ 
и пуншемь, нЪсколько бутылокъ вина прикрывали нерфдко не только 
упущеня лекшй, но и друе боле важные грёхи и продЪлки моло- 
дежи. Студенты боялись, но не любили Байкова. Никогда рЪчь его не 
обращалась въ нимь съ кажимъ-нибудь дружескимъ или отеческимъ, 
наставлешемь. 38 самые маловажные проступки не заслуживавиие ни- 
чего боле, кромф ‘выговора или зам чай, ошь караль ихь то карце- 
ромъ, то исключешемь изъ университета. Самое обращенте Байкова со 
студентами не отличалось ни благородствомь, ни вЪжливостью. Онъ не 
стБенялся передь тВмь, чего не дозволилъ бы себф теперь ни одинъ 
изъ воспитателей, не только со взрослыми учениками, но даже и съ 
маленькими школьниками нашихь гимназий. Слова: „ты, мальчишка, 
негодяй, болванъ“ и т. п. не сходили ©ъ языка его. Но не со вовми 
обращалея Байковъ такъ унизительно. Онъ зналь, съ к%мъ нужно быть 
осторожнымь, чтобь не поплатиться отъ него тЪмъ же, если еще не 
худшимь. Такое самовласме Байкова въ университет объясняется 
особеннымь покровительствомь, которымь пользовался онъ у бывшаго 
тогда попечителя Перовскато, а это послзднее началось съ тзхъ поръ, 
кажь другь и шлятель Байкова, прежний адъюнигь универеитега, по 
каведрЪ русской словесности, Оклабовоюй, занялъ должность правителя 
канцелярии попечителя. Пользуясь такими связями и отношенями, 
Байковъ сдфлалея извзетнымь потомъ и бывшему министру внутрен- 
нихъ дфль Перовскому, и, по ходатайству брата его’ (попечителя), на- 
значенъ быль впослфдетьши директоромъ агрономическато училища съ 
принадлежащею къ нему фермою въ окрестностях (С.-Петербурга. Это 
посл®довало, однакожъ, уже по выход моемъ изъ университета. Преем- 
никомъ Байкова быль профессоръ А. 0. Венедиктовъ. При немъ начали 
уже измЪняться университетеюе порядки, хотя и не сразу, но медлен- 
но и постепенно. 

Въ своей домалиней жизни студенты довольствовались весьма не- 
многимъ. Каждый жиль по своимъ средствамь, хотя въ этомь не было 


О: 


заметно особенной разницы между богатыми и бфдными. Домалиняя 
обстановка у’воЪхъ студентовз была самая скромная. Каждый изъ нихъ 
им ль небольшой кружокъ праятелей изъ своего и другихъ факульте- 
товъ, есь которыми: и длилъ часы досуга. Книги и тетради, записки и 
лекции профессоровъ—все было общее между сотоварищами и ни въ 
чемь не отказывали они другъ-другу. Не водилось тогда ни пировъ, 
ни какихъ-либо изысканныхь угтощенй между студентами; но весьма 
нерВдко и почти у каждато изъ нихъ (кром отъявленныхь скрягъ, 
вакихь было немного) предлаталиеь пр!ятелямь то чай и закуски, то 
вино и водка. Ко всему этому присоединялись, конечно, и трубки. До- 
вольотвуясь немногимь, студенты оть души веселились въ дружеском 
кругу своемъ. Ихь пени и хоры сопровождались иногда скромною 
игрою на гитар; фортеньяно было тогда’ въ употреблеши у немногихъ, 
‚большею частью ‘у тВхъ только, которые имфли собственный инстру- 
менть; потому что на прокалъ его не отдавали. Карты почти не были 
въ употреблени между студентами. Студенты пользовались нерфдко, и 
общественными удовольствями. Ни один баль или вечеръ съ танцами 
не обходился безь нихъ. Охотно приглашали университетскую моло- 
дежь и въ частные дома, и въ публичныя собрантя въ клубахъ. Луч- 
шихъ танцоровь нельзя было найти въ городв, гдз, кромё иЪхотнаго 
тарнизона, не было другихъ военныхь. Но и въ этихъ удовольстияхь 
студенты должны были подчиняться нфкоторымъ отраничетямь. Чтобы 
побывать на бал, нужно было предварительно исиросить разрьшене 
инспектора, хотя справедливость заставляеть сказать, что Байковь 
почти никотда въ этомьъ не отказываль. Не рлко частныя лица и сами 
обращались въ нему съ просьбою пригласить студентовь но его ©00- 
ственному выбору. -Но если тдф ожидали ихъ въ довольно значитель- 
номъ числф, то туда’ же, велфдь за ними, отправлялся и педель. Изъ 
воВхъ общественныхь ‘удовольствий однимъ только не ‘могли пользо- 
валься студенты: Высочайшимь повелфвемъ Государя Императора Ни- 
колая Шавловичастудентамъ Харьковскаго университета (исключительно) 
запрещено было посфиать театръ. 

Въ мое время не было уже такихъ скандаловъ. Вообще студенты 
вели себя такъ скромно и благородно, что не ‘навлекали на (себя ни- 
какихь преслдовавй и едва ли заслуживали даже и строгостей Бай- 
кова, и его’ солдатской дисциплины“. 

Неномфрныя строгости вызывали жалобы не только 0 стороны 
отдЪльныхь лицъ, но и цфлой почти корпоращи студентовъ, какь это 
мы. увидимь изъ дфла Мерцалова. 


== 905 

При попечителВ Филатьевз инепекторомъ своекотитныхъ студен- 
товъ быль професворь Венедиктовъ, уже тамвший тогда въ себ ду- 
шевный недугъ, при чемъ пунитомъ его помфшательства былъ страхъ 
передъ несуществовавшими политическими затоворами и заговорщиками. 
Мы знаемт, что онъ обвинял въ политической неблагонадежносети са- 
мого попечителя Филатьева, помощника попечителя, гр: Панина, рек- 
тора Кронеберга, вицегубернатора, Пестеля. Въ студентамъ онъ отно- 
сился съ тою же бол зненною подозрительностью, Въ своемь донос Ве- 
недиктовьъ, какъ мы знаемъ, указывалъ на 10, что нравственность и 
поведене большинства студентовь, въ бытность его инспекторомъ, были 
таковы и осталотся таковыми, что онъ ршилъ сдаться доносчикомь 
на свое начальство, дабы предупредить могущее случиться важное не- 
счаст!е. Главными причинами этой деморализали онъ признавалъ при- 
няе большаго числа неподходящихьъ студентовл,, въ томъ числ ском- 
прометированныхЪ въ Московском университет, и поляковъ, негод- 
ность педелей, скрывавшихъ развратные поступки студентовъ, театраль- 
ныя представлешя студентовъ, а главное безнаказанность ихъ простун- 
ковъ; виновные вь буйствЪ, пьянетвв и картежной игрф остались без- 
наказанными; возбудителями буйнаго поступка нЪзкоторыхъ студентовъ, 
по его словалгь, были профессора, употреблявиие всевозожные старавя 
„открыль“ секретно м» иромаведенное этьлесное ‘наказане надъ двумя 
студентами съ соглася ректора. не власию начальства, а правомъ ро- 
дительскимь*. Факт секретнаго сВлеснаго наказантя студентовь окон- 
чательно убЪждаеть насъ въ томъ, что Венедиктовь тотпла уже страдаль 
психозом '). Любопытно, что въ своемь донос онъ указывал на Байкова, 

1) Аналоню съ этимь наказанемь „властно ролительскою“ иметь другой слу- 
чай, относящийся къ боле раннему времени—1817 году. На квартиру къ лютеран- 
скому пастору Зедергольму быль помфщень студенть Ельчаниновь, приходивнйся 
племянникомь извфстному писалелю Григор Оедоровичу ВвиткЪ, бывшему тогда 
Узалнымь предводителемь дворянства. Студенть этоть отлучилея къ своему дядф, у 
котораго ипровель пфлый день и который привелъ его обратно къ пастору въ 10 час. 
вечера. Но пасторь сталь ето ругать и удариль по физ1онохыи, подбивъ ему глазъ, 
что засвидьтельствовать университетевтй, врачь проф. Дрейсигь. Студенть подаль жа- 
лобу въ Правленте, которое сообщило объ этомъ фактв полищи для производетва до- 
знанзя. Пасторь подалъ оть себя слфдующее любопытное объяенен!е. „Я не отрицаю, 
что даль бывшему моему питомцу Ельчанинову пощечину, но не менфе того’ нужно 
упомянуть здвсь, что этотъ постунокъ вовсе не. дфло такого рода, въ которомъь два 
независянйя другь оть друга лица обоюдно нанесуть одийъ другому обиду и посту- 
пають насильственно. Ибо нощечина эта была не что иное, какъ наказаше, заслужен 
ное вышеназваннымь питомцемь за неоднокрално оказанную дерзкую’ непослушность 
моимь наставлешямь и несносную грубость. Право на лаковое наказане дали ми 
услоня, на воихъ Ельчаниновь мнф быль переданъ. Онъ не быль моимъ панеонеромъ, 


5 


перешедшаго тогда уже въ Петербургь на должность директора Земле- 
дфльческато училища, какъь на чиновника, который „можеть своими 
таланиами способетвовать чиновнику тайной полищи“ въ раскрыми 
преступныхъ замысловъь указанныхь имъ лицъ. 

Студенты чувствовали, очевидно, что ихь инспекторь не внолн% 
нормаленъ, собирались дфлать как1я то заявленя, собирали подписки, 
но на это попечитель вел$ ль объявить имъ черезь ректора Еллинскаго, 
что за это они будуть отданы въ салдаты. Да ин вообще попечитель 
Филальевъ не отличался мягкостью по отношению къ студентамъ, какъ 
это можно вить ИЗЪ слфдующаго распоряжевшя его по университету. 

Поетупки нкоторыхъ студентовъ особенно мелицинскаго факуль- 
тета требують бдительнато и строгаго за ними надзора, а нотому пред- 
нисываю къ точному и непрем$нному исполненйо слёдующее: 1) худой 
нравственности, худого поведешя, нерадивыхь и ослушныхь не тер- 
пЪть, а но суду правлен1я исключать изъ университета, съ прописашемъ 
вЪ свидЪтельствахь, за что исключенъ, о чемь и давать знать возм 
казеннымь учебнымъ заведенямъ, дабы не могъ по невзден1ю гд%-либо 
быть принятъ. 2) За малфйшую грубость, кольми паче буйство, по суду 
правления отдавать въ военную службу. 3) Казеннокоштныхь и по 1-му 
пункту этого предписавя по суду правленя отдавать въ военную службу 
согласно съ узаконешями о нихъ. 4) За повторные и маловажные 
проступеи паноонеровъ института, казеннокоштныхь студентовъ исклю- 
чать изъ числа паноюонеровъ, не возврашая денегъ, за нихъ уже взне- 
сенныхъ, о чемъ предварить нын же ихъ родителей и родственниковъ, 
дабы если они не согласны на это, то нын же взяли бы своихь 
Дфтей вонъ изь института; въ случаяхъ же важныхъ поступать по 1-му 


такъ какъ я здфсь наноона никогда не содержаль, но онъ быль ми отданъ, какъ 
молодой человфкь, нмвошЕй у меня квартиру и столь, о прилежаши и нравственности 
котораго я долженъ былъ заботиться. Даже родственники, мнё его поручивиие, про- 
сяли меня именно укротить извфстное имъ упрямство Ельчанинова и на сей конець 
дана мнф по услов!ю полная надь нимъ о7/овская власть. Если же отещь имфеть 
право наказать непокорнаго сына своего, тои я имфлъ таковое право по упоманутому 
требованию заступить по этому предмету мВсто родителя. А что мн д®йствительно 
дана была полная родительская власть надъ этимъ нитомцемъ, то это можеть засви- 
дьтельствовать здфшн!й уфздный предводитель дворянства, Григор1й @едоровичъ Квитка, 
который быль при отдачь мн% Ельчанинова. 

Впрочемь осмБливаюсь прибавить при семъ, что я, находясь подъ властйо ду- 
ховнато начальства, не могу да и не буду боле объясняться по сему предмету ни 
съ какимь присутетвеннымьъ мфстомъ ‘кром юстиць коллеги, оть которой непосред- 
ственно завишу (Харьк. универ. архивъ). 

3 Такъ какъ Ельчаниновь вышель изъ университета, то’ дЪло окончилось ничфыЪ. 


— 967 


и 2-му пунктамь. 5) Казеннокоштныхъ студентовъь за повторные и 
маловажные поступки наказывать карцеромь въ праздничные дни, но 
кто не будетъ чувствовать стыда наказаня, не будеть исправляться, 
таковыхь отдавать въ военную службу, какъ неблатонадежныхь лля 
степеней наставвиковъь юношества, къ чему они приготовляются; меди- 
цинскаго же факультета казеннокоштныхь и за маловажныя поступки 
исключать изъ казеннокоштныхь на свое содержане. Я требую, чтобы 
студенты казеннокоштные благонравемь, кротостио, вЪжливостью и 
совершеннымь послушаем, пребуемымъ начальствомъ, оказывали себя 
достойными заботы о нихъ правительства, а неусыпнымь прилежавнемь 
къ ученю были достойны своего предназначен1я. 6) О своекоштныхъ 
студентахъ въ случаЪ, если подвергнутся взысканию за проступки хотя 
маловажные, ректоръ долженъ доводить до моего свзден1я, дабы я могъ 
увЪдомить объ этомь ихъ родителей и родетвенниковъ, чтобы прини- 
мали мфры къ ихъ исправлено, что возлагаю на личную отвфтствен- 
ность инспектора, ` который ничего не должень скрывать оть ректора, 
который въ случаяхь важныхъ предлагаеть Правленю университета, 
къ сужденио и постановлению по законамъ. 7) Никакое наказане, ни 
малфиций выговоръ студенту не должно оставлять безь вписываяя въ 
книгу, означающую степень нравственности и прилежаня, съ означе- 
немь, за что именно было взыскане ео студента, независимо оттъ 
черной книги, которая продолжается на прежнемъ основави. При пе- 
реводв изъ курса въ куроь имфть въ виду 00% эти книги, ибо небла- 
гонадежнаго по нравственности надобно обуздывать. Отъ записывая въ 
черную книгу рёшительно зависить, при окончании курса, одобрене въ 
цоведен!и` означаемато въ аттестатв. 8) Подтвердить студентамъ, чтобы 
они были вообще почтительнзе и вЪжливЪе по отношен!ю. къ начальни- 
камь своимь, и не лфнились бы снимать фуражки съ головы предь 
профессорами и вообще предъ преподающими въ университетв. Замф- 
ченный въ неоказави должнаго уважеюя предъ профессоромъ или 
преподающимь долженъ быть наказанъ, а если кто изъ профессоровъ 
будеть внисхолить къ невфжливости студентовъ, тотъ подвергаеть себя 
замфчанио со стороны своего начальства, ибо обязанность каждаго про- 
фессора или преподающаго есть поддерживать духъ уважевя и пови- 
новенйя, а не потворствовалть буйству и неповиновению, какъ будто бы 
этимь потворствомьъ или снисхождешемъ одобрять нев жество необра- 
зованныхь молодыхъ людей, ибо кромЪ таковато никто не можеть 
быть невЪжливъ. \ 

За, нужное признаю подтвердить гг. профессорамь и преподаю- 
щимъ, у коихъ живутъ студенты, что они обязаны внушаль студентам 


——968.-— 


ввоимъ уважен!е властей, покорность и точное. исполнене ихъ обязан- 
ностей, а не духь своевольства; по моступкамь студентовь можно иметь 
право заключать объ образ мыслей г. профессора или преподающато, 
коему ввЪфрена отъ отновъ нравственность дётей, и г. ипрофессоръ, со- 
держанций студентовъ, обязань отвЪчать за нравственность ихъ не 
только передъ родителями или родственниками, но и иередь самымь 
начальствомь университета, которое отнынВ особенно обратить на 
то свое внимаше. Гь. профессора и преподающие своими разговорами, 
поступками, точнымьъ исполнешемь своихъ обязанностей и безусловным ь 
уважешемъ ко; всему, оть начальства предписанному, не вдаваясь въ 
толки о томъ, тд только надобно исполнить, будуть лучшим прим%- 
ромь для, студентовъ. 


Худой нравственности и поведения вообще студенть не дол- 
жень быть терпимь въ университет, что и остается на отвфт- 
ственности тт. инспекторовъ, какь ближайшихъ ихъ начальников 
и смотрителей. 


Опыть къ сожалёнИо доказываеть, что снисхождене дурныхь не 
исправляеть, а болфе портить и студентамъ благонравнымь, хорошаго 
поведен!я и прилежно учащимся, а особенно’ почетных фамилий праят= 
не будеть быть въ университетв, нежели краснЪть за поступки и дЪй- 
стыя иЪеколькихь дурныхъ молодыхъ людей большею, часто низкаго 
происхожденя, низких чуветвъ, не приготовленныхь даже къ поря- 
дочному образовано, но одинаковый мундиръ съ хорошими и достой- 
ными студентами носящихт. 


Хотя неоднократно было приказыраемо студентамь не носить ни- 
чего неформеннаго, но мномше и доселф продолжають носить разнаго 
рода шапки вмфсто фуражекъ и неформенныя шинели, а потому тако- 
выя веши отбирать и хранить въ университет, а при выход студента 
изъ университета возвращать ему ихъ. 


Въ послЪдьй разъ предписываю студентамь не ходить съ 
длинными волосами, а носить волосы, какъ У 00%2% порядочныхь 
людей, и если кто осмфлитея не повиноваться этому, того публично 
при возхь студентахъ приказаль солдату остричь по солдатской 
форм%. 

Представить мнф списки студентовъ по факультетамь слёлую- 
щей формы. ОтдЪльно сперва дворянъ, потомъ оберъ-офицерскихь 


дьтей и чиновниковъ, посл духовнаго зван1я, иъщанъ и наконець 
иностранцевъ. 


—= 969. — 


Кто отець? | У кого на квартирЪ, 

ЧинЪ, имя и В | если у профессора 
отечество, Какого А ` или чиновника учеб- 

Имя и тлфживеть, | поведеня Каково наго вЪломства, о 
если нфть | и прав- квартирах у обыва- 
фамилия | Родителей, |’ ственно- | ‘учится? | телей мн не нужно, 
| 10 род- Во | разв кто живеть въ 

| ствен. или | благородном дом, 

онекунь, | то показывать, 
| 


При перемфн® квартир инспекторъ обязань доносить. Веяви 
изъ тг. профессоровъ, преподающихь и служащихь при университет 
обязань, если что либо узнаеть предосудительнаго о студент, сказать 
г. Ректору объ этомь ибо тишина, порядокь и добрая молва объ уни- 
верситетв должны равно интересовать каждато благомысляшато и 
благонам$реннаго чиновника, его \'). , 

Въ счастью, весь этотъ режимь смягчилея при новомъ попечи- 
телб гр. Ю. А. Головкин, при которомъ долженъ быль оставить уни- 
верситеть и Венедиктовь велёдетв!е извфетнаго намь столкновения со 
студентомъ Коробкой. Въ это время строгости правиль смягчались 
отечески доброжелательнымь и любовнымъ отношенемъ къ учащейся 
молодежи образованнаго и гуманнато старца вельможи-—новаго попечи- 
теля, пользовавшагося личною дружбою Имп. Николая Павловича. 

Представимь теперь собранный нами фактическй мателаль о 
болёе выдающихся проступкахъ отдфльныхь студентовъ, расположив 
его въ хронологическомъ порядкЪ. 

До 1325 года, т. е. въ царствовае Ими. Александра 1-го, въ 
попечительство Карн%зевыхъ, проступки отлЪльныхь студентовь были 
пемногочисленны. Назовемъ вс извзстные намъ случаи. 

Въ Харьков въ то время, какъ мы знаем, давно уже существо- 
валь общественный театръ. Но кромЗ того быль домашей театрь и 
у казеннокоштныхь студентовъ. И воть во время одного спектакля, 
даннаго казеннокоштными студентами—а на эти спеклакли приглатша- 
лась и посторонняя публика произошло столкновен1е бывшаго студента 
офидера Ник. Шидловекаго съ профессоромь Лангомъ. Воть кавь самь 
профессоръ Лангъ описываеть это происшестве. „29-го декабря я при- 
сутствоваль на театральномь представлени, даваемомъ казеннокотт- 
ными студентами въ зал малаго университетекаго дома. Университет- 
сый бухгалтеръ назначиль мнф м6ето для сидфнья по лЪвую сторону 


') Харьк. унив. арх. Д. поп. № 738]40. 


=) 


залы въ 3-мъ ряду скамеекъ; по лЗвую руку оть меня сидль матистръ 
Гевличь, а по правую-—учитель музыки Конь, позади же меня учитель 
здАшней тимнази Лобойковъ. Когда начался первый актъ пьесы, на 
правой сторонф залы посерединЪ ея начали столь громко разговаривать 
и смЪяться, что совсЗмъ нельзя было понимать представляемой пъесы. 
Я приподнялея съ своего м%ста, чтобы узнать, откуда и отъ кого про- 
исходиль этоть шумъ, и казалось мнЪ замфтиль въ означенномъ мет 
тг. адъюнктовъ-—Громова, Архангельскаго, Комлипгинскаго и Васильева; 
между ними также находился офицеръ въ армейскомь мундирЪ, кото- 
рый, казалось, наиболфе шумзль. Я сдфлалъ знаюъ, чтобы шумть пе- 
рестали и когда это не помогло, то громкимъ голосомъ сказаль: „тез- 
з1еитз! у0ц$ 6665 рт16з Че уоцз баше; 1ез ашиез уешепь ешепаге“ 
(Господа! Васъ просять не шумЪть, друме хотятъ слушать); посл 
этого наступила нЪкоторая тишина; но при этомъ я замЪтиль, что 
офицеръ освздомилея, к$мъ были сказаны эти слова. 

По окончани перваго дЪйствя означенный офицеръ занялъ мЪсто 
позади меня и тогда я ето узналъ: то быль Николай Шидловсюмй, 
прежде бывпий студентомъ въ университет; онъ, казалось, быль нф- 
сколько выпивши, заикалея и съ силою говорилъ на французском 
язык, насколько помню, сл$лующ1я слова—будто я его такъ сильно 
обидЪлъ, какъ никто еще не обижалъ, что у него остался одинъ только 
тлазъ, а потому и намфренъ мн также одинъ тлазь выбить, На это 
я ему сказаль: зопуеце—у0пз Чапз 46| епаго! уой$ 6663; 51 уойз соп- 
Ипиех, уоцз зегех 6соп@и! 4’1е1. Когда же онъ сталь продолжать сильно 
кричать противъ меня, то я, не говоря болфе ни слова, оставильъ свое 
мзсто и сЪль ближе къ сценз. 

Въ продолжен!е 2-го дфйствя казалось мн, что бухгалтеръ и 
экзекуторъ университета съ великимъ трудомъ могли удержать дальн'й- 
пия проявленя вспыльчивости г. Шидловскаго, который безпрестанно 
перемфнялъ свое м%®сто. По окончани дЪфйствя хотВль было я выйти 
изъ залы, но замфтиль, что г. Шидловсюй за мною слВдовалъ, а за 
нимЪ слфдовали уже и мноше изъ зрителей; когда же я хотлъ отво- 
рить двери, то онъ стоялъ подлЪ меня за спиною; тогда я обернулся 
къ нему и сказаль: “‘шопуеиг! Уопз гез(е7-1с1“. На это онъ отвфчалъ: 
„вы не можете мнЪ приказывать остаться“; на что я ему также отвз- 
чаль: „ев Бет! 91 уопз уошех зогыт, с’ез6 шот а! гезбега“. Посль 
этого я повернуль назадъ и пошелъь прямо въ залу, что и онъ также 
слЪлалъ; послЪ этого я вышель на дворъ. Немедленно вел дъ за этимъ 
и онъь вышелъ на дворъ; за нимъ опять слфдовало множество публики. 
Когда же я возвралцался, то ветрЗтилея съ нимъ близь саматго входа, 


и онъ опять началь говорить съ великимъ жаромь; но тавъ какъ‘онъ 
заикалея, то я не могъ хорошо понимать его словъ и сказалъ только 
ему: уоцз те героп@ех Чет; по причинф окружавшей его большой 
толпы, онъ не могь скоро пробраться черезъь нее ко мн, громко’ кри- 
чалъь и я услыналь слово—оспот. 

По окончанти 3-го дзйств!я одинь господинъ мн№ сообщиль, что 
Шидловский хочеть меня на дорог домой перенять и поколотитв, по- 
чему я и счель за лучшее во избфжане дальнфйшихь сценъ, поскор$е 
удалиться и прошель въ двери, находивиияся позади театра. Салдать 
позваль моего кучера, чтобы отвезти меня’ домой; я сЪль въ сани и 
когда оглянулея назадъ, то увидвль Шидловскато, который слфдоваль 
за мною. За нимъ шло опять множество народа и между прочимъсту- 
денть Яковлевь и, какъ мнЪ казалось, и экзекуторь. Поэтому я ве- 
лЬлъ ‘своему кучеру остановиться, всталь съ саней, пошель прямо на 
вотрфчу Шидловекому и спросиль его, что ему нужно’ отъ меня. На, 
это онъ отвфчаль съ жаромъ и прерывисто, такъ что я почти ничего 
не могь понять. Мосл® этого я сказаль окружавшимь насъ, чтобы этого 
господина далЪе не пускали, пока я нфоколько не удалюсь, зат мъ‘ я 
снова сЪль въ сани и въ сопровождении университетскаго салдата до- 
Фхаль до своего дома. Очитаю долгомъ довести, до свздЪвя правлешя 
объ этомъ происшестви, т$мъ болфе что на другой день Шидловеюи 
жаловался на меня ректору ')’ (4 января 1815 т.). Правлеюе приняло 
это заявленте къ свздфнИо и дло объ этомъ столкновенш повидимому 
не получило дальнфйшаго движешя. Но вышедийй изъ Харьковекато 
университета и поселивпийся въ Петербург проф. Стойковичь с00б- 
щиль о немъ министру, который потребоваль свздзей какъ объ этомъ 
происшестви, такъ равно и вообще о студенческихь театральныхь 
представленяхъ. Между т№мъ въ сущности случай этоть быль очень 
пустой и ему не слфдовало придавать особеннато значеня. Религюзно 
же мистическое министерство кн. А. И. Голицына, очевидно, не сочув- 
ствовало театральнымь представленямъ студентовъ или во всяком 
случа$ относилось къ нимъ подозрительно. 

Ректоръ университета Т. 0. Осиповсвй далъ отъ себя слфдую- 
щее извфеме. „При представлен нЪкоторыхь иьесъь я самъ быль, но 
тогда меня не было, когда поссорились между собой проф. Ланръ и 
поручикъ Шидловсюй, бывпий прежде студентомъ нашего университета. 
МнЪ объ этомь даль знать экзекуторъ во время самато представленя 
тотчасъ по’ происшествии ссоры. Осора вышла от того, что проф. Лангъ 
этому поручику, разговаривавшему въ слухь во время представлешя 


1) Харьк. унив. архивъ. Д. Правл. № 1046]47. 


и 


иьесы, ‘сказаль пище, а потомъ, когда онъ продолжаль: разговаривать 
сказаль, что со выведутаь; оть чего’ этоть поручикъ, разгорячивитись, 
посл изъясненшя’ своей обиды сказалъ, что онъ профессора Ланга бить 
будеть. Я приказалъ экзекутору, въ предупрежденте, чтобы Шидловсвый 
дествительно не сталъ драться, не отходить оть него, покуда домой 
не пофдеть. ВекорЪ посл того, какъ экзекуторъ воротилея въ залу 
представлений, Шидловоый съ азартомъ приходилъ ко мн и, жалуясь 
на обилу, говориль и мн, что онъ профессора Ланга прибьеть; на 
что’ я ему сказаль, что драться въ публичномъ мЪфетЪ не годится, да 
его до этого’ м не допустять. Въ самомъ дл экзекуторъ не огходиль 
оть него, пока профессоръь Лангъ, не: узхаль домой. На другой день 
Шидловсвй опять приходилъ ко. мнЪ, но уже безъ азарта, и говорилъ, 
что буде проф. Лантъ передь нимъ не извинится, то онъ не будетъ 
развфдывалться съ нимъ по бумагам, но по ‘воински его прибьеть; од- 
нако-же. я уговориль его оставить это дЪло, чЬмъ все и кончилось, 
исключая того’ что спустя нзсколько дней проф. Лангъ, для отвраще- 
шШя, чтобы не’ толковали его дфла въ предосуждеве ему, подаль въ 
правлене описае, какъ произошла, ссора; и какъ, ПШТидловский нам8- 
ревался ‘бить его’ 1). 

Въ 1817 г. произошло столкновене своекошгнаго студента Евте- 
я Вразоля съ учителемъ танцовальнаго искусства ВБеккеромъ. изъ-за 
того, что въ танцовальномь класс№ оказались гимнависты и своекопир- 
ные студенты. ОбЪ стороны жаловались друйь на друга, а правлеше, 
зная вспыльчивый харавтерь Беккера, постановило жалобу его оставить 
безь послвделвйй, но внушить также студентамъ, чтобы они не заводили 
ссоръ еъ ВБеккеромъ. Этоть Беккеръ быль назначенъ на мВето Штейна, 
уволеннаго по жалобЪ на него студентовъ за’ постоянные пропуски его 
„лекй“. Беккерь же писалъ о себЪ, что. посл, преподаван!я танцевъ 
вступить въ, ополчене 12. тода и, находясь въ сражешяхъ „имёль слу- 
чай отличить себя неустралтимостью, ревностью и усердлемъ“. Конечно, 
при такомь высокомъ мнЪв1и о. своихъ достоинствахъ, ему трудно было 
простить обиду, нанесенную  Бразолемъ °). ; 

Въ 1818 т. казеннокоштный студентьъ, сынъ коллежскаго абсесора 
Семеновъ обманным ‘образомъ взяль у профессора-инспектора, Науло- 
вича 70 р., заявивъ, будто прЕзхавций изъ Москвы въ свою’ деревню, 
Василй Назарьевичъь ‘Каразинъ поручиль ему сдФлаль въ Харьков 
покупну, на которую не хватило де денегъ, между тЁмъ оказалось, что 
В. Н. Каразинь не только’ не даваль ему подобнаго поручения, по и 


№) Харьк: унив: архивъ. Л. Сов. 1815 1. № 57, 
?) Харьк. унив. архивъ. Д. прави. № 1228/57. 


= 9 —= 
р 

вовсе еще не пр?Бзжаль изъ Москвы. Тавимъ же способомъ будто бы 
для В. Н. Варазина онъ получиль 125 р. у аптекаря Пискуновскаго, 
учителя гимназии Коваленкова и жены проф. Пауловича 75 р. Сверхь 
того’ посредствомь подложной довфренности оть В. Н. Каразина онъ 
распорядилея каретою этого, послфднято, да на свое имя заняль еще’у 
барона Гана 500 руб., у сгудента Булгакова 50’ руб. и у харьковскаго 
извозчика П. Касьянова 75 руб. Для того, чтобы заполучить эту сумму 
от извозчика, оть договориль везти его въ г. Дубно (Волынской губ.) за- 
500 р. (совершивъь оффишальную едфлку у маклера) и какъ бы въ за 
логъ по этой едВлкф взяль у него 75 р. и паспортъ, назвавииеь при 
этомъ чиновникомь ХГ\ класса, служаттимь въ Радзивиловевой таможен 
Мазелевымъ. Въ конц концовъ онъ еще умудрился задолжаль трак- 
тирному приказчику за напитки 13 р. На предложенный ему вопросъ 
о долгахь отвф\тиль, ‘что средетвъ для уплаты онъ не иметь. Онь въ 
1818 тоду быль исюлючень изъ университета и отданъ въ солдаты. 
Ироступокь Семенова оказывается исключительным. 

Быль отданъ въ солдаты еще’ и’ другой казеннокопиеный студенать 
Телфгинъ (изь оберъ-офицерскихь дёией), за развратное поведени 
и по подозрёнИю въ кражф вещей у казеннокотитнаго студента Булга- 
кова. Друше два студента—Тарановскй и Георгезонъ — изобличенные 
также въ развратномьъ поведении, были посажены на 14 дней въ кар- 
церъ, тажь какъ, по мн®ию иравленйя. подавали надежду на испразв- 
лен!е (1818 т.). Попечитель по поводу проступковъ этихъ двухъ сту- 
лентовъ писалъь университету: „не могу не обратить внимав]я на то, 
что въ самомъ святилиш”В наукъ, тамъ, глф чистая нравственность 
должна быть единственною пЪлью наставниковъ и ближайнаго началь- 
ства, открываются позорные поступки воспитанниковъ. Велвдегые 
чего по неизмнному долгу моему предлагаю университетскому прав- 
ленйо' принять дФятельнфйния мфры къ отвращентю подобнало зла и 
постановить правиломъ, чтобы о каждомъ казеннокопиномь стуценть 
было извЪстно ‘о везхъ дЪйстняхь его и чтобы субъинспекторъ даваль 
каждый день инспектору отчеть о всфхъ состоящихь въ вздфни его 
студентахь; Правлен!е университета должно было сдвлаль по этому пред- 
мету надлежащее и подробное распоряжене и мнф донести. Правлеше, 
принявъ требованйе это юь исполненю, постановило: выдать субъин- 
спекторамъ шнуровыя книги съ фамишями порученныхъь ихъ наблюде- 
ню студентовь, съ тбмъ, чтобы они прилежно наблюдали за ихъ по- 
веденемъ-——записывали въ нихъ время отлучки студента, изъ института, 
и неприличные ихъ поступки и каждый день доносили инспектору подь 
угрозою отв тетвенноети за нерадивое исполнене этого поручения. 


Е 9 — 


Изъ осужденныхь Телфгринь, состоявший рядовымъ Кременчугскато 
полка, подалъ попечителю докладную записку, гд доказывалъ, что онъ 
оказалея невиннымъ во взведенномь на него обвинен въ похищеши 
вещей у студента Булгакова, ибо истинный виновникъ—вольнослуша- 
тель Будковъ—созналея въ этомъ и затВмъ бфжаль изъ университета; 
товарищи его выдали ему, ТелЪгину, удостов$рене въ невинности. 
Лъйствительно при дЪлЪ сохранился этоть любопытный документъ, 
который гласитъ слфдующее. „Мы нижеподписавицеся студенты Имие- 
раторскаго Харьковекато университета даемъ сю подписку студенту же 
В. ТелБгину въ томв, что по случаю пропажи у студента, В. Булгакова 
денегь и часовъ онъ быль обвинень въ похишени, но по изелфлова- 
ямъ не нашлось никакихъ доказательствь. Начальство, основываясь 
на одномъ подозр$н1и, представило его Министру Народнато Просв%- 
щен!я какъ развратника; но впослфдетви времени -открылось, что про- 
павния деньги и часы украдены вольнослушалелемь И. Будковымъ, 
который во всемъ передъь нами’ созналея, но, опасаясь хулыхъ послд- 
ств, тотчась убфжаль изъ университета и гд% теперь проживаетъ, 
неизвфотно“. Далфе сл$дуеть. подпись 10 студентовъ, въ томъ числ и 
потери вшало оть кражи Булгакова. Просьба эта была оставлена попе- 
чителемъ безъ послфдетый. Любопытно, что Тел$гинъ вв своемь про- 
шени къ попечителю 3. Я. КарнЪеву, зная его релитознонравственныя 
воззрЪн1я, вездЪ говорить о Бог и даже подписался „усерднымъ бото- 
мольцемь за попечителя“. 

`Въ 1322 году инспекторъ казеннокоштныхь студентовь Дудровичь 
заявить правлению, что казеннокошетный студенть Сорокинъ отрываль 
французскй и полуфранцуземй переплетъь съ большаго числа книгь @ъ 
тою цфлью, каюъ онъ увфрялъ, чтобы перенлеети въ бумажный пере- 
илетъ. Это показалось инспектору подозрительнымъ. и по’ изслЗдованию 
обнаружилось (въ этомь сознался самъ Сорокинъ); что, когда онъ ви- 
дЪль въ карцер въ комнат, смежной съ бибщотекой, то похитиль 
оттуда эти книги въ количеств 81 экземи. Сид вций съ нимъь студентъ 
Тимченко будто бы показаль ему, какъ отвинтить изъ библотечной 
двери коробку замка—для этого Тимченко отвинтиль одинъ винтъ, & 
по выход ето онъ, Оорокинъ, отвинтилъ другой посредетвомъ тамъ. же 
найденнато’ гвоздя. О’тобравъ извзстное количество книгъ (какое не 
помнить), ‘онъ оставиль ихъ въ карцерв завернутыми въ. шинель, а 
коробку снова привинтиль. Попавши въ карцеръ вторично, снова ото- 
браль для себя книги, а вынесъ и 1%, и друйя книги изъ карцера въ 
его: комнату, завернувъ въ шинель 1-й разь салдать Деденко, а 2-й 


О 
швейцаръ Соловьевь, при чемъ оба они не’внали, что книги похищены 
изъ библлотеки; да’и вообще объ этомъ никто не зналь. 

Ршено было Сорокина исключить съ публикатей изъ универси- 
тега, а убытки пополнить изъ суммы въ 500 р., предоставленной дялей 
его учителемь Курекой гимназ!и Сорокинымъ '). 

Оъ 1825 года увеличивается число проступковъ студентовь про- 
тивъ господствовавшей тогда дисциплины. : 

Въ 1825 году Правлеве университета, сд$лало представлене’ 0о- 
вЪту объ исключени изъ университета трехъ своекоштныхь студен- 
товъ-—Климова, Иноземцева и Лавра Лаврова за то, что они самовольно 
отлучились за городъ (провожали своего товарища), при чемь первые 
два были не въ форменномъ платьЪ; вс трое заЗзжали въ Залютин- 
вый трактиръь и пили тамъ виноградное вино. Въ СовЪтЪ проф. Дуд- 
ровичь и Даниловичь находили мфру наказашя слишкомъ суровой, 
тавъ какъ вов эти студенты раньше ни въ чемъ предосудительномъ 
зам чены не были и попечитель уменьшиль имъ наказаня—Лавровъ, 
просидвний 8 дня въ варцер%, быль освобожденъ отъ дальн®ишалто 
наказантя, а остальные два посажены на 8! дней въ карцеръ °). 

Казеннокоштный студенть Коваленковъ быль исключенъ изъ уни- 
верситета, за безуспвлиность въ занятяхъ; находясь въ университет 
съ 1821 года, онъ выдержалъ только одинъ экзаменъ. Министрь На- 
роднаго Просвъщешя (Шишковъ), утверждая его исключенте, поставиль 
на вилъ университету, почему онъ такъ долго терпфль его въ своихъ 
стВнахъ. Поведеная этоть студенть быль хорошаго 3). 

Въ 1825 же году произошель печальный случай убтиетва студента, 
Брайкевича. Обстоятельства этого дла были таковы. 30-го’ Тюня въ 
1-мъ или во 2-мъ часу посл обфда изъ Харькова отправилось къ 
своимъ роднымъ въ отпускъ на каникулы трое’ студентовъ— Шимковъ, 
Кизъ и Боровиковскй и гимназисть Кизъ провожаль ихъ до Залю- 
тинскало. каменнато постоялато двора, на 5-й верст отъ Харько- 
ва по дорот№ въ Полтаву, безь разрзшевя университегскаго на- 
чальства. Здфеь ‘они остановились и по заявлеямъ содержателя 
постоялаго: двора и сидфльца пили вино, водку, пиво и пунигь, 
а по сознанию ‘самихъ студентовъ выпили только 9 бутылки пива, въ 
виду жаркаго времени и отаканъ холодной воды, въ которую влито 
было немного рому по причин ея мутности; студенть Шимковь при- 
бавилъ, что ‘онъ сыпраль съ неизввстнымь ему челов вомъ партию на 
Я п) Харьк. унив. архивъ. Д. поп. № 466]28. 
2) Харьк. унив. арх. Д. поп, № 1196/68. 
8) 1. 


96 —- 


билларлВ и проиграль ему бутылку вина, ‘котораго, ‘однако ©ъ нимь 
не пиль. Мзъ произведеннато слфдетвя ‘откоылоевь, что въ эточь по- 
стоялый дворъ или, точнфе товоря, шинокь, стоявший ереди тустого 
са, заходили разные бродяги и салдаты Харьковскаго батальона, 
здЪеь бражничавше и производивиие шумъ. Двое изъ этихъ посл д- 
нихъ—Юхненко и Хотминсв-— взялись проводить Брайкевича въ го- 
родъ вечеромь, но сами же и убили его по’ дорог, въ чемъ и созна- 
лись. Университету, по Высочайшему повелфнйю, было сд№лано зам- 
чаше’ за слабый надзоръ. за студентами. Правлеше, изслёдовавь дфло, 
признало возможным ‘подвергнуть наказанио одного Шимкова завлю- 
чешемъ въ карцеръ на 7 дней за) игру на, билмард® *). 

Въ 1826 году были исключены. изъ университета-—евоекоштный 
студенть Крушковсвй, неоднократно замфченный въ дурныхь поступ- 
вахь и не подававиий надеждъ на исправлене, своекоштный студениь 
Юмелевь, (16 л6ть отъ ‘роду), похитивпий золотые часы у часоваго 
мастера Калленбаха и ‘чистосердечно сознавнийся въ своемъ прослупк® 
передъь правленемъ, казеннокоштные—И. Ковалевсюй, В. Свищовъ, 
Е. Ломаковсюи, А. Васильевъ, своекоштные—Т. Чернобаевъ, М. Ор- 
‚ловеюи, Н; Иласковсвлй, И. Роменеый, И. Чееновичь, В. Армашевекий, 
Н. Лихошерстовь, А. Мотилевеюй, С. Цыцуринь и вольнослуитатель 
Ю. Ассуръ--за нерадВ не, худые успфхи, не держае экзамена, празд- 
нолюб1е, шалости и пороки, могупие имЪфть вредное влйян!е и на това- 
рищей; (казеннокоштные по увольнени были опредлены на 6 лВеь 
канцелярскими служителями); своевошеные студенты —М. ГамалЪя, И. Се- 
ливановъ, М. Коноваловъ и вольнослушалель Заянчковекй—ва, систе- 
матическое непос$щене лекшй и недержане экзаменовъ, а Киве’ за 
дерзость, грубость и пьянство; студенть Акермань быль запивань за 
пьянство въ черную книгу, а векор% за тоть же проступокъ исключень 
изъ университета; въ черную книгу были внесены тотда же два сту- 
дента казеннокотгные-—Гербургь за грубость старшему педелю’ и свое- 
коштный Мфдновъ за самовольную отлучку изъ Харькова; казеннокон- 
тный Виткевичь-—также за самовольную отлучку изь Харькова. Было 
постановлено, что если кто будеть записанъ въ черную книгу два раза 
и поль того совершить еще проступок, то’ исключается изъ универ- 
ситета.. Основываясь на этомъ правил, уволенный ‘изъ университета, 
студенть Визе жаловался на несправедливый приговоръ правленя, ко- 
торое представило его 5 искпоченю посл первой записи ‘на черную 
доску. Произведено было по этому поводу особое разслздоване синди- 
комъь Филомафитскимъ, послЪ которато правлене все таки высказалось 


') Архивь Мин, Нар. Пр. Д. 1825 т. № 22995/502; Хар. ун. арх. Д. п. № 729139. 


— 977 — 


противъ принятя Визе обратно въ студенты, такъ какъ онъ проявилъ 
дерзость и грубость. Попечитель согласилея съ этимъ, но поставиль на 
видъ правлению нарушен!е правила объ’ исвлючени только послф дву- 
кратнато внесешя въ черную квигу. Другой исключенный студенть 
Акерманъ тажже обратился еъ прошенемъ къ попечителю о приняти 
снова въ студенты Харьковскато университета, такъ какъ онъ теперь 
освободилея оть своего порока—пьянства. „Болёзненный припадок», 
писаль онъ, причина исключения моего изъ университета-—хотя не 
имфль никакого вмянля ни на занятя, ни на успЪхи мои, возбуждаль, 
можеть быть, одно только восградате въ постороннихъ, не причиняя 
никому ни вреда, ни безнокойства, но, какъ предосудительный самъ по 
себЪ, былъ для начальства достаточнымь поводомъ къ исключению 
моему. ПослЗдетвя его, поселивъ в душ моей томительное раскаянте, 
предетавляя мн будущность ничфмъ не обезпеченную и изображая 
все то зло, каковое можеть произойти оть подобнаго самозабвентя, за- 
ставили меня изыскивать вс$ средства къ изл$чению. СовЪтъ врачей и 
собственный разсудокъ отклонили наконецъ оть меня навсегда ту не- 
счастную слабость, которая воспрепятетвовала мн ©ъ такимъ же ус- 
пЪхомъ окончить усовершенствоване свое въ святилиш8 наукъ, Высо- 
чайше ввфренномъ назиданию Валиего Превосходительства, съ каковым 
оно было начало“, Нужно замфтить, что личность Акермана была дЪй- 
ствительно незаурядная: онъ около 20 лЪтъ уже занимался науками; 
въ заграничныхь университетахь онъ получиль степень кандидата 
философ1и и политическихъ наукъ, а также степень магистра бого- 
слои и посл этого прошель 8 курса на медицинскомъ факуль- 
теть Харьковскато университета. Попечитель сдлаль запросъ вовфту 
и тотъ даль объ АкерманЪ благопраятный отзывъ, соглашаясь снова 
принять его въ зиело студентовь. „Вывиий студенть М. Акерманъ, 
писалъ совфть, въ продолжене трехлЪтняго ученя своего въ Харьков- 
скомъ университетв, отличался своими познашями, трудолюбемь и ус- 
ифхами въ наукахъ. Поведеше его могло бы также быть во всЪхь 
отношеняхь примБрнымъ, если бы несчастная слабость или болёвнь— 
запой не затмевала по временамь добрыхь его качествь. МФры для 
ея искорененя—увзщаня, завлюченя въ карцеръ, внесене фамими 
вь черную книгу— оставались тщетными: онф извлекали у него слезы 
раскаяня, но посл детиемь ихъ были только болве длинные проме- 
жуки между припадками болёзни. Наконець, ясный соблазнъ и непри- 
лич1е оть этой слабости принудили удалить Акермана изъ среды уча- 
щихся. Сьъ величайшимь сожалзнемь рёшилось унизереитетское на- 
чальство подвергнуть такому наказаню студента, во везхъ прочихъ 
Проф. Д. И. Батальй. 62 


= 9 — 


отношешяхь заслуживавщаго уваженя, но эта мфра произвела повиди- 
мому снасительное дЪйстве, ибо съ того времени Акерманъ небыль 
ни разу замфченъ въ пьянствЪ и продолжаль заниматься науками съ 
неутомимымь прилежанемьъ, такъ что нынЪ, по мнфнио совЪта, онъ 
можеть опять быть принять въ число студентовъ; но ему однако не- 
обходимо внушить, что при первомъ несоотвЪ тетвенномь его постунк® 
онъ неминуемо подверинется строжайшему взысканию. Это енисхожде- 
ве Совфть считаеть нужнымъ, чтобы не лишить его средствъ къ даль- 
нйшему усовершенствованию на поприщё, на которомъ онъ, по своимъ 
познашямь и способноетямъ, безъ сомнфнйя принесеть великую пользу 
обществу“. 

Прошель годъ; Акерманъ нриготовилея къ лЪкарскому экзамену 
и просиль попечителя о допущен къ нему. „Занимаясь около 20 лЪтгь 
съ постояннымь усердлемъ науками писаль онъ въ своемь ходатайетвЪ, 
преодолфвая веЪ трудности, съ занямями этими сопряженныя, 
жертвуя всВми прочими выгодами и удовольстйями жизни, я 
замЪняль эти послЪдьйя сладостнымь ощущешемь, что, достиг 
нувъ возможной степени нравственнаго усовершенствованя въ из- 
бранной мною сферЪ наукъ, могу съ большою пользою вступить 
въ кругъ государственнаго служеня. Это намфрен!е привело меня въ 
Роасс1ю и имъ же одушевлялея я, давая клятву на вЪрноподлданетво 
Рос йскому престолу—а пятил тя ненрерывныя. заняя мои въ 
Харьковскомь университет м усизхи, прюбрЪвице мнф внимане про- 
фессоровъ, совершенно удостовфряютъ, что я не имфль другого побу- 
жденая, каюь только сдфлалься достойнымь сыномъ моего новаго оте- 
чества и по м®рЪ способностей моихъ оправлать па самомь дЪфлЪ нпо- 
печительность правительства“. Далзе Акерманъ заявляеть, что онъ 
совершенно излчилея отъ запоя. Попечитель (Перовек!й), несмотря на 
ходатайство Совфта, несмотря на то, что Акерманъ дЪйствительно, каза- 
лось, излчилея отъ своего. запоя, не разрЪшиль ему держать оконча- 
тельнато лфкарсваго экзамена и Акерманъ долженъ быль поступить 
учителемь нфменцкаго языка въ семейство Курекаго губернатора Лесов- 
скаго, отъ которзго получень быль лестный отзывь 0 его поведени, 
Предотавляя э10’ евидфтельство, а также аналогичное  удостов$- 
рене помвщика Токарева, Акерманъ снова ходатайствоваль въ 1899 г. 
о допущени его къ экзамену. Наконець, Акермана ршено было до- 
пустить къ испытанию; но на ходатайство попечителя передь минист- 
ромь, чтобы изъ его алтестата было исключено ев дне о поетигшемь 
его. наказажи, ‘быль получень отказъ и было только разр шено внести 
туда же и хороние отзывы Лесовскаго и Токарева. Понечитель изв- 


ее ЭПО 


стиль 060’ всемъ этомь „Лесовскаго, а отъ этого послёлняго нолучиль 
неожиданный отвфтт, что Акерманъ вновь вналъ въ свой поровъ и въ 
течен!е 6 недЪль пребываеть въ постоянномъ пъянствв. Поелдствемь 
же этого было то, что уже сдфланное распоряжене о допущен Акермана 
къ экзамену было ир1остановлено и на этот разъ, в5роятно, уже навсегда. 

Таль погибъ несомнфнно даровитый молодой человЪкь жертвою 
своей болфзненной страсти къ спиртнымъ напиткамь. Кь сожальнию, 
порокъ этоть тогда повидимому былъ расиространенъ въ студенческой 
вред. Въ 1827 году казеннокоштный студенть Юфрьевъ (изь духов- 
ныхъ) быль записань въ черную книгу за то, что, отлучившись носл% 
обфла для прогулки въ ботанический садъ, залнель въ трактиръ, напился 
талгь до такой степени, что старций педель въ 8 часовъ пополудни 
нашель его лежащимь на бульварф близь университета, въ безчувствен- 
номъ состоянш, а когда его брали въ университеть, то онъ началь 
драться и бранить старшаго педеля самыми непристойными ‘словами. 
На другой день, когда Юрьевъ уже проспался, то на вопробеъ педеля 
0 его здоровьЪ, грубо отвфтиль ему: „теб какое дЗло?“ Изъ справок 
о прежнемъ новеден1и Юрьева обнаружилось, что онъ быль посаженъ на, 
Т дней въ карцерь и фамил!я его занесена, въ черную книгу въ 1825 т. за 
драку въ пьяномь вид ©ъ работниками портного Петровскато; въ 
1826 г. онъ посаженъ быль на 8 дней въ карцеръ за то, что ночью на 
улиц ‚напаль на помфщика Валковскато уфзла Чеканова и капитана, 
Тимоховича; 25 декабря 1826 года нанилея ньянъ въ кабак; тоже по- 
вторилъ и 7 января 1827 г., за что былъ посаженъ въ карцеръ и записанъ 
въ черную книгу. Оль быль. исключенъ изъ упиверситета и отдан въ 
солдаты. 

Пьянство же довело своекоттныхъ студентовъ-—-юриста Коростов- 
цева и словесника Моисеева до весьма, странныхъ, непристойныхь по- 
ступковъ, послужившихь причиною исключеня ихъ изъ университета. 
Квартальный надзиралель поймалъ Коростовцева въ 1826 году на буль- 
зар переодВтымъ въ уланское платье вм$етв съ бывшимь студентомъ 
Шидловскимъ, также наказаннымь за свое дерзкое поведене; 1 апрЪля 
въ великую страстную пятницу Коростовцевъ нанилсея пьянь; 3 апрёля 
на 1-й день Пасхи приходиль въ квартиру жены и дочери учителя 
здфиней гимнази Занчевекаго въ пьяномь видЪ и безъ жилета; вмфетЪ 
съ Моисеевымь собирался прибить поручика кирасирскаго полка Апли- 
чеева; 1 мая въ 2 часа пополудни безъ мундира въ одномь шлафрок® 
шелъ по улиц; тогда же побилея въ закладь о 25 р., что въ тотъ же 
день, въ 6 час. пополудни пойдеть въ одномь шлафрокЪ въ универси- 
тетей садъ и если встрЪтится съ инспекторомъ, то екажеть ему, что 


950 —= 


боленъ бЪлою горячкою, и можеть быть исполниль бы свое намфренте, 
если бы не быль тотчась взять инспекторомъ (Байковымъ); по показа- 
но педеля Динстеля и соквартиранта студента Мих. Гамал$и, зани- 
малея декламировашемъ соблазнительныхь стихотворевй, волокитетвомъ 
и пьянствомь; инспекторь всегда находиль въ его квартирв безпоря- 
докъ и неопрятность, при чемъ онъ никогда не занималея лекшями; 
обыкновенными вешали въ его квартир были карты для игры, жен- 
све гребешки и соблазнительные стихи; самъ онъ быль нрава вЪерен- 
наго, неспокойнаго, водить неприличныя знакомства; содержался онъ 
3 дня въ карцерВ и фамилия его была записана 1 разъ въ черную книгу. 

Моисеевъ быль въ тЗеной дружбЪ съ Коростовцевымъ и сдЗлалея 
причастнымь къ его проказамъ; за ослушане инспекщи онъ былъ остав- 
лень на 3 дня въ своей квартир во время Пасхи, но не поелу- 
шалея и ушель изъ дому; нЪсколько разъ за безчинство сидЪлъ въ кар- 
цер$; самовольно отлучилея за городъ; затронуль жену учителя тан- 
цевъ Беккера и назваль ее сумасшедшей; въ квартир у Коростовцева 
происходили, по свфдфюямьъ инспектора Байкова, кавя то подозритель- 
ныя собран, на которыхъ присутствовали канцеляреве служители, 
юнкерь М. Иваницый, нЪкоторые офицеры и студентъ Моисеевъ, при 
чемъ они затЪвали какое то общество, для чего собрано было уже 800 р. 
Ректорь (Кронеберть) велль инспектору Байкову произвести обыскъ у 
Коростовцева, арестовать его и Моисеева и произвести. строжайшее 
слёдотве о затВваемомъ сообществ. Моисеевъ показалъ, что Коростов- 
цевъ приглашать ето въ свое сообщество, которое оть составиль выотв 
©ъ Задорожнимь, окончившимъ курсь студентомъ, для чего собрано 
было около 800 р. денегьъ (кассиромъ предполагался Задорожний), и на 
эту сумму онъ хотФль подкупить сапожниковь и подъячихь и сначала 
прибить поручика Апличеева, а потомъ полишимейстера и инспектора 
студентовъ Байкова; затЪмъ они будто бы хотфли изнасиловать д вушекъ; 
узнавъ объ этомъ, Моисеевь сдфлалъ сообщене жен Занчевескаго. Ко- 
ростовцевь заявилъ на это, на очной ‘став, что все это Моисеевъ без- 
совфотно выдумаль и не можеть ничмъ доказать; Коростовцевъ ни- 
когда не говориль эму ни о какой шайкВ, ни о 800 ф., а, узнавъ отъ 
Моисеева, что ‘его хочегь высЪчь поручикь Аплечеевъ, заявилъ, что ему 
можно будешь тогда отомстить, пригласивъ на помощь Задорожняго, 
кромЪ студентовь Щербины и Павлова, ‘которыхъ имфль въ виду для 
этой цвли самь Моисеевь. При обыск у Коростовцева было найдено 
два предосудительныхь предмета: карандашный рисунокъ, изображающий 
какого то воина © надписью: „/Гибель и разрушенще будеть моимь де- 
визомь“ и стихотворенте „Ночлерь“. 


Ее == 


Ректоръ, сообщая объ этомъ обстоятельств попечителю, прибав- 
ляль, что обвинеше Моисеева не подтвердилось и дЪлу не дано даль- 
нфйшалго хода, чтобы „не сноситься съ гражданскимь начальствомь и 
не сд$лаль гласнымь то, что въ случаВ неосновалельноети, относилось 
бы только къ безелавю университета“. Въ виду этого ректоръ предла- 
галь ограничиться разсмотрземь вышеизложенныхь  проступковъ 
этихъ студентовь и исключить ихьъ изъ университета. 

Вь 1827 году ст. Панащаленко былъ занесенъ на черную доску 
за то, что вообще, по отзыву бывшало инспектора, Пауловича, велъ себя 
неблатонадежно; затБмь по заявлено инспектора Байкова быль въ 
трактир$ и въ одномъ шлафрок на пожар дома, находивитагося въ 
1 в. отъ его квартиры; затВмъ быль посажен на 3 дня въ карцеръ 
за дерзость, учиненную проходящей дам; непочтительно обходился съ 
педелемъ и вотрЪтилъ въ неприличномъ костюм у себя на квартирв 
инспектора; не снималь шапки даже передь нЪкоторыми профессорами 
другихъ факультетовь и, наконецъ, не смотря на публичное объявлене, 
не переставальъ носить усовъ. Но впослфдетви этоль студенть велъ себя 
прекрасно и совфть университета ходатайствоваль о прощени этихъ 
простунковъ, сдЪланныхъ по легкомыслю и необлуманности. Въ томъ 
же 1327 году совфиь слфлалъ представлене попечителю объ удалея 
изъ университета казеннокоштныхь студентовъ-—В. Ковалевскато, В. Кит- 
кевича и Н. СОнфеарева и своекоштныхь— В. Петрова, Гр. Бейера, 
Е. и Н. Ольховекихъ, Н. Сукмана и 1. Франчини по нерадн!ю, безу- 
спЪитности и неблатонадежному поведен!ю ихъ. Ковалевскай, не взирая 
на то, что въ прошломъ году ему быль сдЗланъ въ присутстви со- 
вЪта строй выговоръ за худые успвхи, отв®чаль и теперь неудовле- 
творительно по 3 предметамъ и, по свидЪтельству инспектора, не об- 
ладая познашями и способностями, им ль только склонность къ пьян- 
ству, за что быль посаженъ въ карцеръ на одни сутки; нрава грубаго, 
любиль проводить время въ пустыхь разговорахь съ тозарищами и 
вообще былъ челов комъ неблагонадежнымъ. Киткевичь отвЪчаль худо 
по 2 предметамь и, по свид$тельству инспектора, „очень грубъ и лё- 
нивъ, а въ 1826 г. записанъ на черную доску за самовольную отлучку 
изъ города и лживый поступокъ передъ начальствомь“. Он%саревь по- 
лучиль раньше стромий выговорьъ оть совфта за плохле успфхи, а нын® 
плохо отвёчаль изь 4-хъ предметовъ; но свидЪтельству инспектора 
„хотя съ н$®которато времени въ поведени порядоченъ, но оченъ на- 
клонень къ лфности“; Петровь отвфчаль плохо изъ 5 предметовь, а 
на экзаменъ по другимъ предметалеь вовсе не явился, по; свидВтельству 
инснектора, „быль крайне нерадивь, дальнзйшихъ успзховъ въ нау- 


У] 


О 

кахъ у него не предвидилось; поведеня быль неблагоналежнаго“. Бей- 
ерь къ экзаменамь вовсе не явился, а по свидфтельству инепектора, 
„во время экзамена сказывалея больнымъ, а никакого бол%зненнаго со- 
стояя въ немъ замфчено не было; былъ довольно лЪнивЪъ и мало 
полаваль надежды на дальнфипие успхи“. Е. Ольховекй почти вовсе 
не являлся на экзамены, за что и сдЪланъ ему въ присутстни совЪта 
строй выговоръ; затЗмъ перешель съ медицинскато на юридический 
факультеть и снова безъ законной иричины не явилея на экзаменъ но 
2-мъ предметамъ, а по 3-мъ отв$чаль плохо. Н. Ольховский изъ 9-хь 
предметовъ отвфчаль плохо, а къ экзаменамъ по 3-мъ предметамь 
вовсе не явился; оба же Ольховоке, по свидфтельству инспекщи, „не 
имфли достаточвыхь свё дю для слушания лекцй, занимались ребя- 
ческими шалостями, были очень лЗнивы и не подавали никакой на- 
дежды на лучиие усп$хи въ наукахь; на экзамены не явились по л$- 
ности. Сукманъ по 2-мъ предметамъ не явился на экзаменъ, изъ 4-хъ 
предметговъ отвфчаль плохо, а по свидЪтельегву инспектора, быль л%- 
нивъ и нерадивъ, до излишества свклоненъ въ спиртнымъ напиткамь и 
ЕЪ праздноети, новеденя былъ, совсЪмъ неблагонадежнаго и на исправле- 
не нЪиь никакой надежды“. Франчини не явилея на экзамены по 4-мъ 
предметамъ, а изъ одного отвчать плохо; ино свидтельству инснекщи 
это объяснялось его лВностью, ибо онъ почти никогда не занимался 
науками, рёдко находилел въ квартирв, имфль знакомства, для зван!я 
его совершенно безполезныя, р$дко бываль на лекшяхъ: нрава быть 
дерзкаго; обфщаль исправиться въ поведен!и, но мало заслуживал 
дов ря“. Совфть предиисаль правлению своекотетныхь студентонъ уво- 
лить со свидфтельствомъь о новедени, объ исключен!и же казеннокош- 
тныхь предетавить на’ благоусмотр$ не попечителя. Попечитель по но- 
воду этого рфшеня сдЗлаль внушен!е университету за 10, что’ онь 
такъ долго териё ль ЭТИХ ЛИЦЬ ВЪ СВвОИХЬ стънахъ и предписалъ 
чтобы своею властью совфть не увольнялъ студентовъ, а представлять 
дфла объ этомъ ему, понечителю. 

Попечитель не утвердилъ исключеня Ковалевекато. 

Объ этомъ В. Ковалевскомь Байковъ едзлаль 7 декабря 1857 п. 
слЪдующее р$шительное представлене. „Сверхъ многихь прежних 
своихъ проступковъ, въ половинф прошедшато академическаго года, 
отлучивиеись безъ дозволешя изъ института, пошель въ кабакь, гв 
напилея до того пъянымъ, что едва живымъ привезенъ быль въ инсти- 
туть. Ни мерзость порока, ни выговоры и содержане въ нарцерв не 
могли воздержать его; онъ всегда готовь предатьея гнусной своей 
склонности, что понудило’ обратить на него строжайций надзоръ и ©0- 


—= 955 — 


вершенно воспретить ему выходь изъ института кромЪ лекцй. Это 
счель я необходимымьъ не для того, чтобы исправить Ковалевскаго, къ 
чему уже исчезла и малЪйшая надежда, но дабы избавить институт 
отъ самаго дурнаго соблазнительнаго прим$ра. Сверхъ сего Ковалев- 
свый, поступивший съ самыми грубыми привычками въ университет, 
не только не старался подражать другимъ въ благоприетойноети, но 
еще хвалитея своимъ невЪжествомъ и во всякомъ случа готовъ пе- 
редать его друтимъ. Чио касается до учебныхь занятий В. Ковалев- 
скаго, то онъ совершенно не иметь къ нимъ никакой охоты и каж- 
дую мивуту тотовъ уклониться въ комнату нь кому нибудь изъ това- 
ришей и завести еъ пими безполезный разговоръ, при томъ Ковалевеюй, 
не имя ни предварительныхь свздВнШ, ни записокъ изъ лекций, безъ 
вомнфя не можеть сдблать никакихъ усизховь'). 

Въ 1829 году своекоштный студенть Ив. Эккъ быль исключень 
изъ университета за составлеше безнравотвенныхъ стихотворенй. Шо 
донову студента Шетровскаго, проживавшаго въ одной комнат еъ Эк- 
комъ, у этого послЗдняго быль едфланъ обыскьъ, обнаруживиий разныя 
вольныя стихотвореня (часть ихъ онъ спряталь у себя, одно изорваль 
при обыск). У него были взяты слздуюпие стихи: а). изображене 
Харьковскиеь красавице, 6) ода на полу и послаще нь Гинцу. Сейчасъ 
же посль опредфленля его’въ университеть изъ пансона Ольденборгера, 
замЪченъ онъ былъ испекщей въ пьянствЪ, дерзости и поступкахъ, пока- 
зывающихьъ развращенную нраветвенность и злое сердце“. Содержане 
стиховъ, отысканныхь у Экка, указывало на испорченный „образь его 
мыслей и совершенное отсутетве въ немъ нравственности: стихи были 
написаны площаднымъ слогомъ и наполнены развратными выражен1ями, 
коими оскорбляетея нравственное чувство благовоспитаннато человвка; 
при томъ одно изь стихотворен!й заключало обидный пасквиль и ка- 
салось такихъ лицъ, кои принадлежать къ семействамъ, пользующимся 
уваженемъ“. Будучи призванъ въ правлеше, Эккь долго упорствоваль 
и не сознавалея ни въ чемъ, обнаруживъ такимъ образомъ закорен$- 
лость характера. Въ виду 9э70т0 совЪть постановиль исключить Экка 
изъ университета и передать его отцу (Богодуховекому помфщику Ва- 
силю Васильевичу Экку) °). Въ 1826 г. казеннокошиный студенть Цетръ 
Коваленковъ ‘быль исключенъ за нерадзне и безуспигность въ нау- 
кахъ. Тотда же быль исключенъ и казеннокоштный студенть Егоръ 


1) Харьк. унив. арх. Д. 1827 г. объ исключенныхь студентахь. 

2) ВСВ эти даниыя заимствованы изъ дфла поп. № 508/25, хранящатося въ 
Харьк. унив. архив; ср. также архивь Мин. пар. просвфщ. Лфло 1818 г. № 21707, 
присоединенное кь Дфлу 1838 г. № 51461/1688; ДЪло № 23394/506. 


—984. — 


Шидловеюй за дурные поступки, непочтижельность, неновиновеше на- 
чальству, нерадфше къ наукамь и зат$мъ отправленъ пиецомь въ 
Тифлисское училище; такая же судьба постигла, казеннокоштныхь студен- 
товъ--Ал. Васильева, Ив. Ковалевскаго, Вас. Свищова и Е. Лома- 
ковекаго '). 

Большую смуту въ университетскихь кругахь вызвало дфло сту- 
дента Л. Чугаева. Этоть студенть быль вытребованъ въ Вупянсмй 
земемй судъ по оговору его крестьянкою Шипиловой въ прижити еъ 
нею младенца, котораго она бросила потомъ въ рЪку. Попечитель въ 
1828 году затребоваль о немъ справки, изъ коихъ выяснилось, что 
принять онъ быль въ студенты незаконнымъ образомъ, ибо скрыто 
было чрезвычайно важное оботоятельство объ исключеши его изъ 
Харьковскато коллешума по поводу обвинешя Харьковской дворянкой 
Барзиной въ 00$ и грабеж вещей совместно съ другими товарищами. 
Состоявший тогда непремвннымъ засЗдалелемъ и члены. правленя об- 
виняли въ этомь сокрыми секретаря правленйя Цыганенкова, & этоть 
послфлн!й—членовъ правленя и особенно бывшаго тогда ректоромъ Джун- 
ковскаго. Попечитель велвль произвести слфдетые, по которому винов- 
нымь признанъ секретарь правлен!я, удаленный за это отъ должности; 
но и непремфнному засВдателю и членамъ правленя попечитель едЪ- 
лалъ строшй выговоръ за невнимане. Чугаевь быль исключенъ изъ 
университета, а его оговоръ правленйя оставленъ безъ вниманя въ 
виду произведеннаго раньше сл$детвля ®) 

Политикой Харьковсве студенты повидимому не занималиеь. Ола- 
бую прикосновенность къ ней обнаружили только два студента — 
Розжковъ и Зеленсвйй; они были заподозрЗны въ знакомств съ учите- 
лемъ нЪмецкаго языка въ Клевской гимназ!и Лембахомъ, въ бытность 
его въ Харьков. Первый изъ нихъ выбыль изъ университета въ 
1828 году, а у второго въ 1827 году, по требован1ю ген. адъютанта 
Стрекалова, быль произведень обыскьъ, во время котораго найдены 
1) ода на восшестве на престолъь Имп. Павла 1, которую онъ полу- 
чиль, по его объяснению, отъ Ивана Иванова изъ духовнаго звавя, 
2) француземе стихи (выписка изъ Ламартина), 3) рукопись насиней бу- 
маг, полученная отъь покойнаго его родственника, Миргородскаго; зло- 
вредныхь сочиневй Сошальскаго, съ которымъ онь быль знакомъ, у 
него не оказалось. Стрекаловъ ничего, не имёлъ противъ выдачи ему 
алтестата по окончани курса и онъ получиль таковой 3). 


) `Харьк. унив. архивъ Дфло 1827 рода. 
2) Харьк. унив. архивъ. Двло поп. № 1321175, 
3) Харьк. унив, архивъ. Д. нон. № 1272 8/12, 


= В == 


Отуденть Гибнеръ, обвинявиийся въ распространени неблагона- 
мфреннаго прозаическаго сочиненя—„Рылльевь въ темнииль“, созналея, 
что получиль его’ оть вольнослушалеля Харьковскаго университета, 
1. Балабухи (изъ лева). И Балабуха получилъ алтесталиь '). 

Въ 1831 моду быль исключень изъ университета своекоштный 
студенть Котовъ за то, что тайно обвёнчалея 0 своею квартирною 
хозяйкою и затвмъ желаль устроить брачное пиршество. СлЗдуеть за- 
мВтить при этомь, что запрешеня вотупать въ бракъ студентамь не 
существовало и было издано только распоряжене, чтобы казеннокопи- 
ные студенты дЪФлали это съ разрьшеня университетекаго начальства. 
Студенть оэтоть безъ раврьшешя инспектора Байкова перешель на 
квартиру ко вдов Оеребряковой; инспекторь вел$ль ему уйти оттуда 
и прервать всямя сношенйя (0 вдовою; Котовъ просилъ отерочки до 
окончашя ярмарки, что ему разрзшено не было. Тогда онъ ночью 
тайно обвзнчался съ Серебряковой и хот$ль было задать по этому 
поводу пирушку, но для предупрежденя этого Байковъ посадиль его. 
въ карцеръ ?). 

Въ томъ же тоду, по заявлею о неблагонадежномь поведении 
казеннокоштныхь студентовь Крылова и Зайцева, попечитель прика- 
заль опредёлить ихъ въ писцы при дирекщяхь Харьковскато учебнаго 
округа—Крылова въ Кавказскую, а Зайцева въ Черниговекую съ на- 
казомь этимъ директорамъ, чтобы они имфли неослабное наблюдеше 
за ихъ нравственностйо. Восемь другихъ казеннокоштныхь студентовъ 
были также обвинены въ неблатонамВренныхь поступкахъ и въ посф- 
щени вмсто лекшй другихъ м%оть и ва это вефмь имъ приказано 
было сдфлать строжайпий выговор, а кромф того одному изъ нихъ 
Дункеру назначенъ быль двухънедвльный карцеръ съ занесенемь его 
имени въ черную книгу; но при этомь указано было, что если онъ 
исправится, то 0бъ этомъь не будешь сообщено въ аттестат; Войнова, 
сидзвшаго уже въ карцер, опредфлено было занести въ черную книгу 
на такомъ же основанйи, какъ и ДЛункера и онъ не быль отданъ въ 
военную службу только волёдетве ходатайства ректора; Константино- 
вича, Прокопова, Цилле, Варвинскаго, Ерофеева и Шестакова, попечи- 
цель постановиль не отпускать изъ института до Масхи, а если бы кто 
изъ нихъ отлучился, то это разсматривалось бы какь побЪгъ. 

Въ заключен!е попечитель указываеть, что о проступкВ этихь 
восьмерыхъ знали почти всВ студенты, „не имфвиие однако благород- 
эпва и благоразумя предварить 0бъ этомъ начальство“; „вфроягно, 


1) ТЫ@ет. 
2) Харьк. унив. Архивъ. Д. пои. № 1558/90. 


о 


студенты не знаютъ, прибавляль попечитель, что дурные поступки н%- 
которыхъ влекуть нарекаже на воЪхъ “)“. 

По рапорту инспектора Байкова, донесшаго, что казениокониный 
студентъь медицинскато факультета Мерцаловъ быль найденъ въ хмель- 
номь видф, попечитель распорядилея о немедленномь исключеши его 
изъ университета. Но Мерцаловь вошелъ съ прошенемъ, или точн%е 
говоря, съ двумя прошевшями о неправильномъ увольнени его къ 
миниетру Ливену, который придаль такое значене жалобЪ Мерцалова, 
что переслаль ее попечителю, просиль его произвести слЗдетве и если 
жалоба окажется основательной, то удалить отъ должности инспектора 
Байкова, замфнивъ его болзе благонадежнымь лицомъ, а студента 
взять подъ свое покровительство. 

Въ прошении Мерцаловъ яркими краеками изобразиль свою не- 
винность, страдан1я и несправедливости Байкова. 

Въ другой дополнительной просьб Мерцаловъ сообщаль о даль- 
нЪишей своей печальной судьбЪ. 

Не получая нЪкоторое время отвЪта на свой запрось о дЬть 
Мерцалова, министръ потребовалъ вторично объяененя оть попечителя 
и получиль подробное разъяснене. 

На основан?и этихъ противор$чивыхь данных трудно съ полною 
опредфленностью р$шить вопросъ о виновности или невинности Мер- 
цалова; но во всякомъ случа заслуживает вниман!я тоть факлиь, что 
студенты р®шили жаловатьея на Байкова высшему начальству. НЪтъ 
сомнфея, что строжайший режимъ, установленный Байковымъ, быль 
очень тяжель для студентовь и они нарушали его, несмотря на тяжя 
кары, имъ за, это угрожавиия. Нарушеная эти происходили довольно часто 
и только очень незначительная часть ихъ доходила до свздЪн!я уни- 
верситетскаго начальства, потому что студенты, какъ мы вилфли, не 
выдавали своихъ провинившихся товарищей. На фон этой строгости 
зарождались подъ чаеъ и тамме проступки, которые безъ этого, быть 
можеть, и не возникли бы. Оговоръ Мерпцалова (если это былъ отоворъ, 
какъ доказываеть попечитель) едва ли бы возникъ, если бы отношейя 
студентовъ въ Байкову были болфе дружественныя и довфрчивыя. Но 
студенты и инспекця представляли изъ себя, очевидно, два враждеб- 
ные лагеря, какъ это видно между прочимь и изъ слёлующаго факта. 
Своекоштный студентъ словеснаго факультета Гнфдинъ безъ разр ше- 
ня и безъ билета отлучилея изъ Харькова, при чемъ взять у студента 
Адамопуло шубу стоимостью въ 50 р., у своего квартирнаго хозяина, 
проф. Савиньи шпагу стоимостью въ 25 р. и остался должнымьъ послвд- 


1) Харьк. унив. архивъ. ДЛ. и. № 1558/90. 


9 


нему 27 р. Для „пресльдованая его“ (подлинное выражене документа) 
быль отправленъ педель Орловектй, который доЪзхаль до’ Константино- 
прада и узналь, чзо Гнфдинъ отправился вь отну въ Александровский 
уёздь (можемъ предполагать на Рождественсмя каникулы, ибо д%ло 
происходило 19 декабря). И что же? Его за это правлене представило 
къ исключеню-и попечитель утвердиль это рёшеше. Чиелились ли 
за этимь студентомь каме либо проступки раньше, неизвестно; по всей 
вфроятности, ихъ не было, ибо на нихъ не указывается въ приговорв 
правления '). 

Больния огорченя ректору Кронебергу доставило сл$детне о 
скоропостижной смерти пореного Тертишникова въ квартир универ- 
ситетскаго канцеляриста Юрьева въ 1827 году. Его ударилъ Юрьевъ 
и онъ умеръ не столько отъ этого нанесеннаго ему удара, сколько оть 
болфзни, которою раньше страдаль. Отуд. Юрьевъ и вольнослушатель 
Логиновь, живице въ сосфдней комнат. оказывали помощь нортному, 
но были заподозрвны въ соучаси ©ъ канцеляриетомъ. Въ универси- 
теть, куда ве ‘грое были доставлены въ карцеръ, явился ген. адъют. 
СОтрекаловь съ губернаторомъь и жандармекимь полковникомъ Вуичелмь 
и дБлали допробеъ студентамьъ, вопреки требованию 154 $ университет- 
скаго устава, въ отсутетые ректора, уединившиеь въ 060б0е помфше- 
н16, при чемъ обнаружилась полная невинность студентовъ 2). 

Чтобы исчерналь окончательно вопросъ, приведемь еше извзетные 
намъ факты о самоубствахь тогдалтнихь студентовъ. Въ 1337 году 
покушался на самоубйство своекошиный студенть медицинскаго фа- 
культета Оавченковъ, принявший 1, унца сфрной кислоты. Причиною 
послужило то обстоятельство, что онъ не выдержалъь экзамена. ЛЪчив- 
ний его проф. Венедиктовь объясняль причину покушеня слабымъ его 
здоровьемъ, ослабленным еще бол№знью, склонностью къ ипохондрии, 
неумвренными заняями, при которыхъ у него для сна оставалось по 
3 часа въ сутки и безумемъ, въ которое онъ вналь оть отчаяня ноел 
неулачнаго экзамена. 

Въ 1834 году произошло на романичеекой почв самоубетво 
студента мелицинскаго факультета СтаросвЗтекаго. Обстоятельства этого 
грустнаго случая были таковы. 

Мих. СтаросвЪтсвй ноступиль въ студенты Харьковокаго универ- 
ситета въ 1830 году, вель себя все время безукоризненно, никогда не 
пропускать лекши; даже не замфченъ быль въ склонности къ мечта- 
тельности. Мачиха отозвалась о покойник$ съ величайшею похвалою: 


5) Пет. 
2) Харьк. унив. архивъ Д. пон. № 1267/79. 


ев 


›онъ быль у меня, товорила она, со слезами на глазахь, самый нёж- 
ный, самый почтительный сынъ и добрый гражданинъ“. Жиль онъ перво- 
начально на урокз у Хлоповыхъ, гд имфль столь и квартиру за над- 
зоръ за дЪтьми, но часто приходиль къ своей мачихВ, жившей въ 060- 
бомъ флигелЪ, но въ одномъ двор со своею родною сестрою Софъею, 
бывшею замужемь за учителемь музыки Роде. Этоть послёдей быль 
уже 12 лётъ женатъь на ней и имфль отъ нея нфеколькихъ дЪтей. 
Софья, по словамъ учителя Роде, 7 лЪтъ мучила его ревностью, а поел 
эта страсть (ревность) овлад$ла имъ самимъ, въ особенности въ посл д- 
н1е 10 м$сяцевъ, когда жена отказывали ему въ его брачныхъ пра- 
вахъ. Мачиха не имЗла ни мал$йшато подозрья въ существоваи 
какой-либо особенной связи между Михаиломь и Соф1ею— поступки ихъ 
были всегда самые безукоризненные. Но мужь Софьи думалъ иначе: онъ 
ревноваль ее къ Отаросвтскому, упрекалъ, требовальь, чтобы она разувЗри- 
ла его въ мучившихь его сомн'н1ях тажъ, какъ прежде онъ ее разувряиъ. 

13 октября Старосв$ тей переселился въ домъ своей мачихи, по 
ея приглашению и потому что надзоръ за дбтьми Хлопова отвлекали 
его оть собетвенныхъ занят, безъ достаточнато вознагражденя за 
потерю времени. 

15 октября Роде въ 2 часа дня вышелъ изъ дому на уроки. Жена, 
по уходВ его, приказала позвать извозчика, одфлась въ новое платье, 
взяла пару полусапожекъь и въ 3 часа выЪхала изъ дому, поблатоело- 
вила дфтей, заплакала и сказала, что скоро вернется, а вечеромъ по- 
деть со знакомыми въ теалрь. Роде, вернувшись домой и не заставъ 
жены, отправился за нею въ театръ, но не нашель ее тамъ. На другой 
день извозчикъ, возивпий жену его, разсказаль ему, что онъ отвезь ее 
на Холодногорское кладбище, куда въ скорости прИЪхаль и студениъ, 
Тогда Роде сталь пересматривать бумаги ОтаросвЪтекаго и въ сундук 
его нашелъ два собетвенноручныя его, письма—одно къ мачих%, а дру- 
гое—къ брату, служившему лЪкаремъ въ арм; а потомь нашель въ 
ларчикВ и письмо къ себф отъ жены. СтаросвЪтектй въ письм къ ма- 
чих просилъ, чтобы ‘Ъла его и Софьи были похоронены въ одномъ 
тробу и заявлять, что Роде своими поступками самъ отдаль ее ему; Софьяже 
писала мужу, чтобы онъ искалъ ее въ Валковекомьъ лЪсу. Онъ однакожь 
отправилея на Холодную гору и оть старухи на кладбищ узналъ, что 
жена его вмфотВ съ молодымъ человЪкомь ходила по кладбищу, епра- 
шивала, тдЪ похоронена жена профессора Сухомлинова и жена купца 
Базилевскаго; потомъ оба перешли оврагъ, поднялись на противополож- 
ную возвышенность, сидфли на холм, по показаню пастуховъ, до ночи, 
а куда дЪвались потомъ, неизвестно. 


= 989 —= 


Когда инснекторъь своекоштныхь студентовь А. 9. Павловсюй 
вмфотВ оъ экзекуторомь Анадольскимь прибыли согласно данному имъ 
указавю на Лысую гору, то увидфли въ мелкомъ лфсу, недалеко отъ 
его опупки, на проложенной для Фзды небольшой дорожке два трупа— 
Мих. ОтаросвЪтекаго и Софли Роде. Оба лежали очень близко друть 
подлВ друга—она на спинЪ, а онъ на правомъ боку. Разряженные пи- 
столеты лежали подь кустомъ. Софья имфла рану на груди и сия 
иятна на’ груди и шеф, у Михаила была рана прямо противъ сердца. 
Въ карманЪ у него налили заряда два пороху и дь№ пули. Въ карман$ 
у Старосвтекато были найдены двЪ собетвенноручныя его записки и 
два листика изъ журнала „Телеграфь“, содержавиия переводъ одного 
изъ стихотворений Байрона '). 

Покончивъ съ вопросомь о проступкахь отдвльныхЪ студентовъ, 
остановимея теперь на коллективныхь нарушешяхь съ ихъ стороны 
существовавшихь въ то время правиль—на такъ называемыхь „сту- 
денческихь истоляхь“. 

Въ 1816 году по городу былъ распроетранень пасквиль на дирек- 
тора харьковскаго театра (онъ же быль и вицегубернаторомъ) Гежелин- 
‹каго оть имени студентовъ университета. Воть его подлинный текстъ. 

„Везь дозволешя начальства. 

Общество студентовь Харьковскато университета. отличавшееся 
всегда хорошимъ поведенемъь и знанемъ благонравя, находить себя 
принужденнымь объявить предь лицомъ цфлаго города свое неудоволь- 
стве директору Харьковекаго театра Григорлю Гежелинскому за раз- 
‹Веваемые имъ Гежелинскимъ объ нихъ разные поносительные ложные 
слухи и законопреступныя клеветы. 

Вышесказанное общество до сихъ поръ довольствовалось отв%- 
чать ему однимъ презрфюемъ, но наконець будучи выведено изъ тер- 
иЪн1я, публично совфтуеть ему удержать себя отъ подобныхь поступ- 
ковъ, ежели не хочеть чрезь полученную оть нихъ пощечину лишиться 
послёдней своей чести и оставить Харьковъ. 1816 года февраля, въ 
университетской зал, въ часы меланхоли“. 

Министръ Народнаго Просвзщешя, получивъ св д ше объ этомъ 
оть Министра Полищи, поручилъ попечителю гр. С. О. Потоцкому, въ 
томъ случа если есть основаше полатать, что пасквиль этоть быль 
сотиненъ студентами, указать имъ, сколько подобное дЪяне противно 
попеченио, прилатаемому правительствомь объ ихъ воспитави и обра- 
зоваши и приносить справедливое нарекаше не только вочинителю пас- 
квиля, но и м%сту, въ которомь получиль онъ свое воснитанте; под- 


г) Харьк. унив. архивъ. Д. поп. № 2091/181 


И, 


© 


твердить при этомь студентамьъ, что если они будутъ изобличены въ 
постункахь, званно ихъ не соотвфиетвующихь, то получать приз 
мфрное наказане. 

Понечитель велБль собрать студентовъь въ зал и объявить имъ 
слЬдующее. „Накъ начальник университета, обязанный по звано моему 
стараться во всякомъ случаБ о сохранеши чести университета и везхъ 
вообще подвфдомстненныхь ему лиць, не могу скрыть неприятнахо. вие- 
чатлЪня произведеннаго во мн извфелемь объ этомь происшестви, 
которое не только въ Росфи и другомь благоустроенномь государства, 
но даже и въ самыхъ республикахь никоимъ образомъ терпимо быть 
не можеть. Не хочу и не требую знать, кавыя причины побудили въ 
неизвестности скрывающихся сочинителей къ написаню столь глупой 
и дерзкой бумаги; знаю, что они не могли быть основательными, ибо 
всякое правильное неудовольстве не чщеть скрываться подь личиною 
лодлало пасквиля, ‘но отыскиваеть свое удовлетвореме явнымь законами 
дозволеннымь образомъ. Нам рене мое при объявлеши объ этомъ уни- 
верситету состоитъ въ томъ только; чтобы обратить въ особенности 
вниман!е нашихъ студентовь на чувствительное оскорблевше, причинен- 
ное имь ТЪмь обстоятельствомь, что этоть, писанный отъ имени ихъ 
общества пасквиль, не заключаюцщий въ себЪ ни истины, ни остроты 
ума, писколько не можеть вредить чести вицегубернатора, но обра- 
шается единственно кь стыду и безчестию самихъ сочинителей, Посему 
съ вфроятностно заключить можно, что если сверхъ чаяшя студенты 
университета принимали какое либо участие въ этомъ постыдномъ дл, 
10 разв весьма малое число такихь только, кои, обнаруживъ этимъ 
поступкомъ совершенное безнразе, не заслуживають ни малЪйшаго 
снисхожден1я оть своихъ товарищей. Въ этомъ предположения пред- 
латаю университету довести произведенное этимъ во мн непруятное 
чувствоване до общаго свя везхъ студентов, съ тЪмь чтобы 
лучшая и наибольшая часть ихъ, руководствуясь правилалие чести 
баслоразулия, старалась вефми способами содЪйствовать открыто винов- 
никовъ этого дерзкаго и ко стыду веего общества студентовъ относя- 
шагося поступка, дабы чрезь изобличене недостойныхь и презрзне 
заслуживаюнтихь участниковь проч!е благомысляпие студенты могли 
оправдаль себя совершенно олтъ веякато безелайя имъ наносяшаго 10- 
дозрЬшя“. Правлене произвело слфдеге!е: допрашивало разныхъ сту- 
дентовъ, на которыхь высказывали подозрн1е вицегубернаторъ и рек- 
торъ, сравнивали ночерки их съ т®ми, коими написаны были разные 
экземиляры пасквиля—сходства не оказалось. Въ заключетше правленю 
высказывало мысль, что едва ли этоть пасквиль исходиль отъ общества 


= 


студентовъ, ибо всякому виновнику непохвальнаго дЪян1я свойственно 
скрывать, а не выставлять себя '), 

Вь 1818 году появился пасквиль на инспектора и профессора Р. Ш. 
Успенскаго. Въ швейцарской были приклеены два полулиста бумаги 
съ текстомьъ, преисполненнымь грубо непристойныхъ ругательствъь и 
угрозъ; на одномь полулистВ были прописаны эти ругательства и 
угрозы Успенскому, на другомъ отъ ето имени приносилоеь кавъ бы 
покаян!е въ содфянномъ. Угроза соетояла въ томьъ, что „ежели въ те- 
чен1е 2-хъ недЪфль онъ не исправится и не будетъь стараться брать 
образца съ другихъ профессоровъ, то не только вс житницы его въ 
пенель будуть превращены, но даже нечуветвительно послфдуеть по 
заслугамь его эпитафя съ приличными въ тому оботоятельствами... 
обдумайся, Успенский, и поберегись—покам сть есть еще случай-— минута, 
мщентя скоро придеть и тогда никакая стража, никаюя предоеторож- 
ности не исхитять изъ рукъ справедливаго мщеня“, Профессора Ка- 
менскаго и адьюнкта Вигуру насквилянтъ нредостерегаль отъ козней 
Успенскаго и его помощника—фискала Райдаровокаго, Во 2-й бумаг 
въ уста Успенскаго вкладывается признаюе, что онъ понравился своими 
низкими поклонами попечителю и поэтому возьметь верхь надъ проф- 
Каменскимь, а Книгинъ и Осицовсвй уже попались въ его 6Ъти, тавъ 
что онъ одинъ ворочаеть теперь всЁмъ университетомъ. Въ кони то- 
ворится о всеглашнемь пребывави Усленскаго въ трактирз Мотузка 
и 0бъ отношени въ племяннип. 

Пасквили были прочитаны нЪсколькими студентами и о нихь 
узналь также губернаторъ. Произведено было строгое слёдотв!е среди 
стулентовъ—хотВли узнать автора по почеркамь—вев студенты дали 
образцы своего почерка въ прозВ и стихахъ, но виновнако неё удалось 
открыть. Судя по слилю и складу, первобытно низменному, совершенно 
`не литературному, можно ‘предполагать, что эти грубыя, циничныя 
произведеня возникли не въ студенческой сред и во всякомъ случа 
не явились результатомь коллективнатго замысла учащейся молодежи. 
Скор\%е всего ‘это могло быть сочинеюе какого нибудь малограмотнаго 
приказнатго одной изъ университетскихь канцелярй, выросшее на почв 
личнаго неудовольствия, озлоблен!н и мести. 

Въ 1817 году произопгла, „студенческая исторля“ въ Харьковском» 
театр, содержавшемся тогда ТШтейномъ. Мы знаемь уже, какъ объ 
этой псторш разсказывается въ воспоминаняхь сыва, проф. Успенскаго. 
На основаши же документальныхь данныхъь—оффищальнато устнаго 
вообще, едЪланнаго полишймейстеромь Лавровымъ въ Правлеши, 


1) Харьк, умив, архивъ. Д. поп. № 302/16; Д. правя. № 1111/52. 


—= 09 == 


ДЪло было такъ. 25-го ноября 1817 тода студенты университета, соб- 
равицеся въ числ болфе 30 человЪкъ, при вход$ полишимейстера въ 
театръ, начали аплодировать и кричаль во все горло—0боро, форо, такъ 
что’ и представлене велфдстые этого прекратилось. Видя, что ве 
убЪжденя ето сократить прилише не дфйствують, полищимейстерь 
послаль за жившимъ подл% театра профессоромъ Успенскимъ. Студенты 
же, замтивъ, что представлене остановилось, удвоили крики и руга- 
тельства по адресу полицшймейстера. Мноше изъ нихъ перешли на 
сцену и, окруживь содержателя театра, требовали или продолженя 
спектакля, или возвращеная денегь; нзкоторые, схвативь директора за 
трудь, трясли его, друе били палками теагральныхь служителей, 
третьи разбили деревянную люстру и разорвали занавЪеь; главнаго же 
зачинщика онъ, полищимейстерь, хорошо’ замфтиль въ лицо, Въ теа- 
тр найдены были при этомъ два ругательныя письма по адресу по- 
лишимейстера, при чемъ второе заключало въ себЪ слфдующия слова: 
„Лавровь! Въдь ты 0..../ Зачльмь со студентами ты ссору ныть завель" 2 
Виновникомь происшедшаго полиц!ймейстеръ считаль студента Бра- 
золя, который наканунф, сидя въ креслахь, вель себя неприлично въ 
присутсеви директора Курской гимнази Кологривова, въ чемъ виро- 
чемъ и извинился передь полишймейстеромь. Въ донесении губерна- 
тору полишйимейстерь сообщаль еше слбдуюцйи подробности. Проф. 
Успенсюй, явившись на сцену, замфтиль нфкоторыхь учаетниковъ этой 
расправы, въ томъ числ студента Шимкова, остальные же разбЪжались. 
Въ заключеше своего сообщен1я, полишймейстерь просиль правленше 
обуздать непозволительную дерзость виновныхъ, возмущающую епокой- 
стые публики и нарушалощую‘ должное уважен!е къ установленной власти 
при отправлен служебныхь обязанностей. 

Правлеше въ тоть же день собралось на экстроардинарное вас%- 
дане, на которое вызваны были своекоштные студенты—Евген!й Бра- 
золь (въ качеств главнаго зачинщика), Иванъ Шимковь и Дмитрий 
Брайкевичъ, которыхъ видЪль проф. Успенеый за кулисами театра, и 
вольнослушатель Корнимй Воронкевичъ, котораго полищймейстеръ 
призналь лицомъ, ведшимъ себя наиболзе дерзко; кромЪ этихь слу- 
дентовъь допрошены были и мноме друе, всего 57 человфкъ. Боль- 
игинство ихъ запиралось, а своекоштный студенть Левицый и Ворон- 
кевить показали, что шумъ начался оть самого полищимейстера. 

Правлене, выслушавъ вс показанйя их'ь, хотя прямо виновнымъ 
и никого изъ нихъ не нашло, но признало, что нфкоторые изъ нихъ 
поступили вопреки 159 8 университетекаго устава, а потому, прекра- 
тизъь дальнЪйшее производство этого дла, дабы не навлечь посред- 


= 99 =. 


ствомъ ето большихъ непрятностей со стороны гражданскаго началь- 
ства и публики, мыЪн!емъ положило: для отвращенля на будущее время 
подобныхъь непруятностей со стороны слудентовь въ отношене къ 
публикЪ, подвергнуть наказаваю. плавных виновниковь, а именно—на 
основан 2-го пункта 151 8 устава, подвергнуть заключен1ю на 14 дней 
поль стражу 3-хъ. лиць—вольнослушалеля изъ дворянъ Воронкевича, 
воторый, первый началь шумъ по указанию. нолишймейстера, грубо от- 
вЪчаль этому послёднему и далъ запутанное показанте, студента Ивана 
1Шимкова, который нагло требовал или продолжевая пьесы, или воз- 
врашентя. заплоченныхь имъ за билеть денегь и найденъ быль проф. 
Успенскимь за кулисами, пл грубо объяснялел съ полиц!ймейстеромъ 
и также притомь даль енутанное, показане и студента Евген1я Бразоля; 
хотя показашя студентовь и не подтвердили обвиневя полишимейстера 
въ томь, что Бразоль былъ зачинщикомъ, но его поведен!е въ театрЪ на- 
канун 25-го свидвтельствовало обф его строптивомъ и вздорномъ ха- 
рактер; студентамъ—Левицкому, Никону Бразолю, Шетру и Павлу 
Шимковымъ, Покровскому, Могилатову, Лещенку, Виноградекому, Ахек- 
сандру Башинскому, Лукалевичу, Якову Макарову, Егору Морозову, 
Швляревичу, Сафонову, Глушкову, Семенову, Штеричу и Лемченку 
(18. чел.), бывшимь за кулисами и требовавигимъ возвражщеня, денегь 
за ихъ дерзость сдЪлалть въ правлени строзй выговоръ; веБмъ. осталь- 
нымъ, ‘бывшимь въ тоть день въ театрЪ объявить что, ихъ проступок 
будеть взять на замвчаве. Пром того правлеше, принявь. во, внима- 
ве, что оть частато, посвщевйя студентами театра и раньше ызеколько 
разь бывали уже непрляхтности, постановило, чтобы: казеннокоштные 
студенты испралцивали для посБщеня театра особое разрёшеше у ин- 
спектора, & своевоштные—у ректора: 

Попечитель однако нашель приговоръ правлен1я слишкомъ мяг- 
кимь и съ своей стороны предложиль сл$дующия наказалия; наказаве 
Воронкевичу удвоить, т. е. выдержать подъ арестомъ 28 дней; Шим- 
кова и Бразоля послф ареста имЪть всегда, на замфчанйи; всЗхь сту- 
дентовъ, буйствовавшихъ за кулисами, заключить на 3 дня подъ аресть; 
казеннокоштнымь стужентамь вовсе запретить ходить въ театръ, ибо 
они только напрасно тралятъ на него казенные деньги; везмь студен- 
тамь поставить на видъ, что если: кто изъ нихъ впредь въ публичномъ 
мот позволить себЪ неприличный поступокъ, то будеть немедленно 
исключенъ безъ аттестата изъ университета; сдфлаль замфчан!е правле- 
и1о за слабое наказав!е и за то, что оно не находило среди студентовъ 
виновныхъ, въ то время какъ проф. Успенск!й вид ль нзкоторыхъ изъ 
нихъ безчинствующими на сценф. 

Проф. Д. И, Батазьй. - 63 


== 99 —= 


Самому университету” попечитель пизаяь. „СЪ крайнимь прискор- 
б1емьы должены я объяснить универеитету, что’ ожиланя мои: видить 
юношей: его` благовоспитанными, с5° чибтою’ нраветвенностью, ос’киотея” 
эищетными: Подобные‘ дерзве побтушки” студентов, осмбаивтихени в 
публичномь м5 нарушить общий порядок, ленко’ могуть породить 
невытолное мн8 не и о самомъ’ университетокомъ начальетв®; а! потому’ 
до полученя' разуВ шения” о’ виновныхъ подтверждаю‘ университету упо-- 
требить‘ ве средства къ удержанию студентовь въ границахуь блал’о= 
прискойности` и’ им ть бдительныйний‘налзорь за‘воёми‘ихв дЪйетвями $ 
с’ этого же времени казенноколтнымь студентами’ вовее залретить 
хожленНе‘ въ’ театрь, на который’ они’ издерживаюь казенныя’ деньки, 
а’ своекоштнымь и’вольнослущатетныь объявить, что если`кто-либо изъ» 
никь сдвлаеть неприличный его’ звантю поступовъ, 10’ онь: булемь ие- 
ключенъ` безь алтестата изъ университета’ и’ отдан гражданокому‘ на- 
чальству для’ побтупленя' съ нимв пб’ зажонамь: 

Министру’ Нарохнатго` Просвщеня" необхолимоеть боле стротало 
приговора’ попечитель мотивирован такь: „со времени ветуптеня моего! 
въ должность употреблены’ мною’ ве’ ережетва; къ возетановленю" в% 
университет должнато порядка, но’ молодые люди’ издавна’ привыкли" 
къ самовольству и’ весьма’ трудно’ обыкновенными" мрази‘ обратить ихив 
на прямой’ путь“. 

Исправлявиий' обязанности Министра Народнаго' Просв 8 щеня’ Ко- 
зодавлевъ призналь навазан!е; проектированное попечителемь, недоста» 
точнымь и ©5` своей стороны прехлагаль Комитету Министровъ, куда 
он внесъ это’ д$ло, Воронкевича совоБмь уволить изъ университета). 
ПШимкова и Бразоля—=выдержатв’ поль арестом 28 дней; а прочихь 
бывшихъ за кулисами — 6 дней. Обтальныя распоряженйг попечители 
он одобрить. Комитеть Министровъь въ’ засзданти’ своемь 12’ января, 
выслушавь по’ этому дЪлу записки’ министровь Внутреннихь Дль’ и 
Народнато' Просвё щения, утвердиль принятыя послёднимь мы: Но’ 
въ засвдани 92’ января Комитету Министровь было объявлено, что’ 
Тосударь, считая назначенное’ студентам наказанте” недостаточным, 
повелфль веёмъ признаннымь виновными воепретить входь в’ театр 
до' тВхь порь, пока университетское" начальство‘ не’ замиить въ нихъ 
раскайшя и исправленя; и только тотда—и' то’ вирочема не’ раньше, 
какъ черезь полгода оно‘можеть обратиться с5 ходатайствомь въ граж- 
данскому начальству о`каждомъ порознь, чтобы ему быть’ разрушен 
входв вв театр, 

Университеть возбудилв вопроеъ, вносить ли’ въ аттестальг нажа- 
занныхь свёдзшя объ ихъ проступкахв-—=и Министрв’ слвлаль- раепо- 


— 998 — 


рящен!е; чтобы тм, кои иеправятея, нел®лать тажоко: обозначен! а’ 
тмиь, вто’ захочет нын же оставить унинерситегь, внести укаване“ 
на’ ихь вину, дабы: этимъ удержать другихев оть подобных. дерзостей” "1 

Итакъ, попечитель, исправлявпий должность Министра Народнато! 
ИросвЪ щен я” и Государь постененно*увеличивали мру‘накаван!я; пред- 
ложенную‘ правленемь университетах Поелёднее, очевидно, не’ придало! 
легкомысленному. проступку: студентов такого серьезнаго‘значеня, какое 
придала’ ему’ высшая инотаншя Выфь можеть, правлению были‘изветный 
такТя” обстоятельства’ этого дфла, которыя осталивь неизветные назеб. 
Демонеграшя” была” направлена” противз полишимейстера, который, по 
указалиямь студентовь, залбяль ссору съ ними: и быль виновником 
шума. И дЪйствительно-—въ начал’ студенвы‘ кричали только’ фора, а 
шумь и“ безобразя' начались; когда по’ его- приказанию прекратили-епек= 
такль. Это же прекращенте спектажля: давало основане непринимавшей въ 
скандалв публики требовать возврата денегь; Наконець, по свидтельеву 
сына профессора Успенскаго,; свидтельству: подтвержденному иполиций= 
мейстеромъ, съ появлешемь Успенскаго почти“вс$” студенты" моментально 
разбЪжались — это опять таки’ говорить. въ пользу того; что’ скандаль 
этот носиль’ случайный характеръ и’ едва‘ ли быль. предварительно 
организованъ. Правда, студентовь въ театрЪ было боле 50 челов къ, 
но изъ заявлен правленя` видно, что’они ‘вообще бывали” в театр 
„многолюдетвомъ“. Студенты давали сбивчивыя показаня, но и поли- 
щшимейстерь выставляль главнымьъ зачинщикомь сначала, Бразоля, & по- 
томъ. уже. Воронкевича; противъ Бразоля: же. улика. была. недостаточная: 
Браволь могь. вести’ себя" наканун не’ совефмъ прилично, а въ. данный 
вечеръ, посл извинешя, исправиться; 

И раньше, по заявлению правлешя, бывали какя то студенчесвя 
истори вълеатрЪ, но имъ, очевидно, не придавали серьезнаго значеня; 
не хотфло, правленте,, какъ, само. сознается, раздувать, и этой „истори“ 
и потому прекратило: дВло, не’ входя въ дальн иния’ снонтентя” съ дру= 
тими вфдомствами и учреждешями, что’ было бы нужно‘ для нолноты 
слёдетыя и что могло бы навлечь на универвитеть еще большия не- 
приятности, со стороны гразкданскало начальства и публики. 

Прошло, шесль лЗтъ и въ 1823 году снова; разразилась теадтраль- 
ная студенческая истор!я;- окончивигаяся изб енемь студентов нагулив 
жандармами’ и’ полишей. Она’ взволновала’ университеть, администра- 
цю и общество и служила предметомь разбирательства въ комитетв 


') Архивь Мин: Нар. Просв: 1817 г; № 6483/164; Харью: унив. архивь. До 
правл. № 1295]60. 


О 


министровъ. Такъ какъ о ней сохранились подробных оффищальныя 
данных '), и она весьма характерна не только для своей эпохи, но 
пожалуй и для послвдующихь временъ, то мы на ней остановимся 
подробн$е: 

Объ этой истории разсказывается, по, предавямъ, въ воспомина- 
шяхь студента Ё?), но разсказь его не соотв иезвуеть дЪйствитель- 
ности, какъ въ этомъ можно убфдитьея изъ сопоставления его съ до- 
кументальными данными. На основави же этихъ послфднихь д®ло 
представляется въ такомь вид№. 7-го октября 1828 года нЪкоторые 
изъ студентовъ университета, по заявлен!ю полишймейстера Лаврова 
(того самаго, который игралъ столь видную роль въ студенческой 
теалральной истори 1817 года), произвели крикъ и шумъ, въ теалрЪ 
свистали и бранили актера Новицкаго, причемь руководителями ихъ 
были студенты—Остроградеюй и Самаржа. На‘слёдующий день 8-го 
октября, при появлении актера Новицкаго, бывпие въ партер$ студенты 
начали кричать и бранить его, а также бросать на сцену яблоки, во- 
зобновляя это н%еколько разъ, не смотря на, увВшаня бывшаго, злВеь 
же правителя канцелярии попечителя. Сдфлано было все это, по. заяв- 
леню полишимейстера, предумышленно съ заранзе обдуманнымь намЪ- 

1) Харьков. унив, архивъ: Ц, канц. пои. 1817—1825 г, № 469/23; архивь Мин. 
Нар. Просв. 1828 г. № 22637/498. 

?) Отудентамь Харьковокаго университета было запрещено носфщаль театръ. 
„Моводомь къ этому, говорить Ё., послужила одна скандальная истор!я, случившаяся 
задолго до поступлентя моего въ университетъь и о которой ‘я знаю весьма немномя 
подробности. Одинъ изъ плохихъ актеровъ, весьма дурно выполнявпий свои роли и 
нелюбимый публикою, вынужденъ быль даль подписку студентам, что онъ не будеть 
играть больше и оставить сцену. Но авктеръ не исиолнилъ своего обязательства, Спустя 
нсколько, времени имя его снова появилось на афиш. Въ тоть же вечеръ множество 
студентовь заняли почти весь партеръ и кресла. При первомъ появлен1н актера на 
сценф полетБли въ него’ яблоки, картофель, арбузныя корки ит. п.; продолжене сиек- 
такля было пр!остановлено—произошла общая суматоха въ театрЪ. Досталось при 
этомъ. и полищи, которая не могла не вы шалься въ дфло. Но затьмъ полищая посту- 
пила весьма неосторожно. Она незаконно распорядилась студентами и вмЪсто того, 
чтобы захваченныхь ею передать университетскому начальству, она отвела ихЪъ въ 
общую арестантскую при полицейской части. Это вызвало продолжене той же истори 
и на другой день. Многочисленная толиа студентовь, съ ранняго утра, явилась на 
Николаенской площади выручаль своихь товарищей. Везпорядокт, шумь, крики и вза- 
ИМНЫЯ. оскорбления продолжались дол Вхъ порт, пока арестовачныхь не отвели въ уни- 


верситеть. Изъ послфдетвй этой истор!и мн извфетно только то запрещене, о кото- 
ромъ упоминается выше“. 


Здфеь интересно только сообщеше о томъ, что актерь далъ подписку больше 
не выступать на сцен. Быть можеть, такое обфщане въ видь устнаго заявлен!я было 
дВйствительно дано актеромъ. 


ревшемъ, ибо’одинъ изъ студентовъ Ожеръ еще до начала сиектакля, 
вышедши ‘изъ ‘театра съ нЪфсколькими своими товаришами, какъ бы 
придираяеь къ полицмейстеру, сказалъ ему: „говорили мн, что полишя 
около тезлтра’ на стражз—и я вышель сдвлать инспекцию (6мотръ); а 
когда поли Имейстеръ ему замфтилъ, что полищя исполняеть свой долръ, 
то онъ отвЪтиль: „ужо посмотрим“. Когда же одинъ изъ слудентовъ— 
Стефановскай—пришель за кулисы и по поручению директоровъ театра 
быль отправленъ въ полицио въ сопровождеши жамдармовь, то сту- 
денты, догнавши его, начали отбивать отъ жандармов», которыхь при 
этомъ били палками, нарочно для сего, какъ должно полагаль, затотов- 
ленными. Изъ числа ‘ихъ взято ‘поль аресть въ полицио пять челов къ — 
Холодовеюй, БЪлоусовичь, Костенко, Андрей Шимковъь и Богаевсвй. 
Тубернаторь (В. Г. Муратовь), сообщая объ этомь происшестви поне- 
чителю Егору Васильевичу Карнфеву, просиль, чтобы въ виду изв$- 
стнаго Высочайшаго повелзи 1817 года о запрещенйи студентамъ, 
признаннымь виновными въ тогдаптней театральной истори, посфитать 
театры, опо было распространено и на тЪхь студентовъ, кои окажутся 
виновными и въ нынзшнихь безпорядках», ‘и чтобы ему быль данъ 
списокъ остальных/ь студентовъ, которымь по ихь скромности универ- 
ситетское начальство разр шитъ посвщен!е театральныхь представлентй. 

Попечитель, основываясь на изв щения губернатора, немедленно 
даль университету рядъ предписаний: 1) такъ каюъ прежде запрещено 
было студентамь ходить въ тбатрь, то подтвердить строжайше это за- 
прещене и нын%, а позволить только т№мъ, которые благонадежны въ 
своемъ поведени; имъ только ректоръь или инспекторъ можеть выдать 
разр игительные билеты, съ препровожденемъ списка этихъ лиць ди- 
ректорамъ театра и полиции; 2) взятыхъ въ теалр студентовъ выдер- 
жать 7 дней въ карцер$, а если кто изъ нихъ окажется еше болБе 
-виновнымъ, таковыхъ вовсе исключить изъ университета; 3) такъ какъ 
инспекторъ звоекоштныхь струдентовъ, благодаря значительному числу 
ихъ и своей болзни, не въ состоянии имфть за ними должнаго на- 
блюденшя, то избрать ему двухъ помощниковъ, на каковую должность 
слЪдовало бы назначить адъюнктовъь Филомафитскатго и Байкова, в0- 
торые по усердю къ службЪ, конечно, не откажутся отъ такого до- 
полнительнаго труда Вмеь болфе, что за’него на нихъ ‹будеть обраще- 
но вниман!е начальства; 4) зам чено, что студенты въ ожиданйи лекций 
собираются въ большомь количеств® на парадном крыльц старато 
корпуса; для отвращеня подобнато неприлич:я назначить имъ для 
повтореня лекцй залу собрашя въ новомъ флигель; 5) зам чено, что 
мног1е студенты ность усы,—а право ношеня усовъ на нихъ не ра- 


спространяется, ‚поэтому ‘строжайше запретить зимъ ‘дфлать подобное 
неприличе; .6) ‘обратить вообще строгое знимале на ‚поведеше‹студен- 
товъ и «внушить зимъ, что ‹безь-благонравя и при ‹отличныхь уен%- 
‚хахь никто ‚не,получить ‘аттестата на ‹зване студента. 

Правлен1е ‘университета ‚исполнило вс эти сов ты-тредпиеаня 
попечителя ‚который, очевидно, (стояль на почв патрархальных/ь: отно- 
шен къ университету, ибо, отечески семидневнымь карцеромт, нака- 
залъ студентовъ еще, безь доказательствалихь вины; но ›оно же пред- 
ставило ему результаты своего ‘изсяфдованя театральныхь безпоряд- 
ковь, которые ‚происходили не так, ‚какъ ‚изображал -ихуь губернаторь 
во словъ полищимейстера. Присутствовавийй въ. театр экзекуторъ:уни- 
верситета Анадольсый доносилъ правлению, что’ студенть Стефанов- 
сый попалъ. за кулисы, случайно, не.зная о-заирещеши: проникать, туда 
постороннимъ липамъ, и хотфль тотчаеъ ‚удалиться оттуда, но его 
вывели окандармы ‚и ‘повели въ полицию, ‘при ‘чемь студенты сне 
д»лали имъ никакихъ дерзостей, а отодько настаивали, ‚чтобы _Сте- 
фановскаго отвели виь его начальству. Посл этого неизвЪотно изъ за 
чего произошла драка между. полипейскими, служителями, гарнизонными 
солдатами, итолною „людей, ему Анадольскому неизвфетныхь, но среди 
них, онъ студентов не замфтиль, и вовремя этой драки. полицейсве 
приказывали брать студентовь въ полицию. Присутствовавиий вм ст 
©ъ Анадольскимъ по поручению. попечителя (въ виду свиста, бывшаго 
наканунф) старпий ‘письмоводитель «попечителя Полвысодюй вполн 
зкодтвердиль это ноказане. и‘прибавиль, что-шумь въ театр ‚ироизво- 
лили нео одни ‚студенты, но.и постороншя лица. Арестованные ,поли- 
лей студенты—Холодовски, Б$флоусовичь и Костенко— показали, что 
были ВзЯТЫ По выход изъ. театра, полицейскими и жандармеквими. слу- 
„жителями (нфкоторые изь нихъ.были съ обнаженными саблями) и.от- 
ведены въ полицию, при чемъ хотя они не-оказывали никакого. сопро- 
‘тивлен1я, но-имьъ причинены были этими служителями, по. приказаню 
полицейскихъ, побои, а на БфлоусовичВ разорвали сюртукъ; по при- 
‘водке въ полицию у него сорвали. съ пзночки золотые часы. Шим- 
ковъ ‚и,Богаевск1й показали, что, будучи въ-театр „они свистали вмБеть 
въ прочими, а по выход изъ театра съ обоями отведены въ. полицию, 
тд, какъ имервые, ‚пробыли. съ кололниками плыя сутки; при этомъ 
‘у Шимкова ворвали бисерный шнурокъ отъ. часовь. иволотую ›печатку. 
Отефановскй объясниль, что онъ быль въ театр. первый разь и. елу- 
чайно пональ за кулисы, откуда его увели.еъ побоями въ. полицию: 
Вольнослушатель Заксъь заявиль, что „онъ въ театрЪ не свисталь,.а 
между тЪмъ быль взять въ полишю изъ, овоей квартиры. Студент. 


1) — 


Озже ‚созналея ‚въ свист®. Студенты .Самаржа и Андрей Остроградскай 
‚показали, что Т-го ‚октября (были въ театр%, но не свистали, а.8-го 
‘октября Оотроградскато вовее не было въ театр, Самаржа хотя и 
‘быль, но пума не производиль и вылель ‚оттуда ник®агь не замфчен- 
вый. Въ подтверждене своихъ ‘словъ сти два ‚студента ссылались на 
‚'бывшаго въ деатрф совфеника губернскато правлешя Кераитова. Сзу- 
денть Ботаевсв самь подать заявлеве, въ которомъ писаль, что.онъ 
вовее не’.быль въ тедтр\, ничего не зналь.о случившемся тамъ проис- 
анеслаи,-——а ‘только вечеромь проходить мимо театра въ.свою ввар- 
тиру--между т$мь его задержали на плопади, полицейскте, а когда онъ 
удалилея въ домъь адъюнкта ‚Куницкаго, хо ‘и оттуда его вытащили 
похицейске чиновники.ио служителя съ бранью и ‘угрозами побоев и 
посадили въ полицио между колодниками безъ всякой его ‚вины. 
Такимьъ  образомъ, происшеслье расладается на два момента: то, 
что ‚происходило въ самомъ театр, и вн его. Чло касается перваго 
момента, то ‚студенты ‘оказывалотся виновными въ том, что вмЗстЬ съ 
прочими зрителями кричали и свистали, но ‚яблокъ не.бросали, а. этотъ 
проетупокъ .ихь ‘является ‚скорёе зпалостью, неприличною впрочем 
благовосптитаннымь пюношамеь, ‹но отнюль не. буйствомъ или умышлен- 
‘‚вымъ ‚затоворомь, ‘ибо вее дЪло началось съ актера, худо иправшаго 
свою ройь. Что же касается происптествай на, ‘улип%, то хотя ‚нельзя 
извинять студентовъ, требовавшихь оть полицейских отлравленя. сту- 
дентя къ -его. университетскому начальству, но ©ъ другой стороны и 
полиция ‹никоимь образомь не можеть быть оправдана въ .своихъ не- 
‚‘справеддизыхь и жестокихь поступках со студентами, ибо эти .цо- 
‚слдаче, будучи взяты 'безъ всякато.сопротивленя, подверглись побо- 
ЯМЪ ‚не только во ‚стороны кандармовь и полицейских», имзвшихь 
‚обнаженныя сабли, ‘но ‚и .с0 ‚стороны ‚посторонних лиць, очевидцемъ 
чего быль Кереитовъ; мало Тото, они были .ограблены, отведены ‚въ 
полицио ‚и просили. среди арестантовь почти. плыя сутки. К этому 
‚нужно присоединить еще и то ‘обстоятельство, что полищя, опасаясь 
сопротивленыя слудентовь и желая ‚испугать ихъ, приказывала хватать 
я ‚бищь ихь безь всякаго разбора—правыхъ и виновалыхь, какъ это 
доказывается случаемь со студентомъь „Лукашевскимь, проходившимъ 
черезь ‚площаль,съгдвумя благородными лицами, схлаченнымь и выпу- 
шеннымь въ 1.2 часу ночи, немедленно посл% того как полищ1я сознала 
сво .оптибку. Таким образомь, полищя, сама ‘подала поводъ въ этому 
безчинству и могла предотвратить его, ‚взявши ‚боле виновныхъ изъ 
студентовъ и .препроводивъ ихь туда, ‚куда слёдовало ‚по законам. 


= 1000 — 


Въ вилу всего изложеннаго правлене полагало: 1) за неблаго- 
пристойные поступки студентовь вмЪнить имъ въ наказание содержаше 
въ полиши и въ университет® подъ аребтомъ на хлЪбЬ и водв въ те- 
чеше 7 сутокь, подтвердивъ имъ строжайше впредь воздерживаться 
отъ подобныхъ пробтупковъ; 2) наиболве виновныхъ изь отудентовв— 
Шимкова, Богаевскаго, Оже и Костенка оштрафовать еще внесенмемь 
ихь въ черную книгу и поручить инспектору имфть за ними строжай- 
‘ий надзорь: 3) такъ какъ поступокъ полиши во студентами противо- 
рфчить 961 $ устава благочитя и 8 $ университетской грамоты, то, 
представляя объ этомъ на блатоусмотр& ве попечителя, просить его о 
защитВ правъ и преимуществь, Высочайше дарованныхъ университету 
и объ разсл$доваи дЪла о побояхь и грабежахь, учиненныхъ въ са- 
мой полищи. 

° Получивь эти свфдЪшя и 510 заключен! правлешя, дававния 
иное освзщенте студенческой истори, на основан1и данныхь произве- 
деннаго слёдетвя, попечитель написаль губернатору откровенно бла- 
тородное письмо слЗдующаго водержаня. 

„Валцему превосходительству известно уже, какое я сдфлаль пред- 
ложен!е университету относительно студентовь, оказавшихся виновни- 
ками происшедитаго въ театр $ числа сего октября шума и крика. 
Правленте университета вошло въ подробное изсл®доваше сего дЪла и 
виновныхь предало’ строгому наказанию; но при этомъ изелвдовани ока- 
зались поступки здфшней ‘полиши совершенно ни 6ъ чЪмъ несообраз- 
ные и придавиие лФлу этому видъ какото-го ‘уголовнаго престуиле- 
ня, о которомь никто изъ студентовъь не помышляль и помышиять не 
могъ; все это ‘ваше превосходительство ‘яснзе увидЪть изволите изъ 
прилатаемато при семъ въ епискЗ донесеня ко мн университета. 

Чтобы. имфть точнзйшее поняте о существЪ дфла, при которомъ 
ни вы, ни я не присутствовали, я признать за лучшее распросить о` 
немь лично совЪфтника Кереитова, о которомь упоминается въ доне- 
сеши университета и который здфеь вь Харьков$ какъ по зван!ю 
своему, такь и по извзетнымь своимъ достоинствам, всею публикою 
отлично ‘уважается. Кереитовь быль у меня и разсказаль мн® про- 
исшестне въ елёдующихь словахъ, которыя готовь быль подтвердить 
какъ и предъ кЪзмъ угодно по чести и совЪфети. По ‘его словамъ, при- 
чиною вефхь важнфйшихъ безпорядковъ было данное приказане взять 
подъ аресть и отвести въ полишю студента Стефановскаго, который, 
какъ по изсл6дованю открылось, бывши первый разь въ теалр, по- 
шель за кулисы изь любопытелтва и въ общемъь шумв и крикЪ не уча- 
ствовалъ. Далве объясняеть Г. Кереитовъ, что онъ, вышедши ва 


100 — 


крыльцо, самь видЪ№ль, ч1о 'Отефановокй шель въ полицию еъ двумя 
жандармами весьма спокойно; но туть выбёжали изъ театра нзеколько 
студентовь и стали товорить, чтобь вели его не въ полицию, а къ 
своему начальству; тогда приказано было умножить число жандармов 
коихь явилось довольно много и обступивь Отефановскато, вели его 
все также спокойно и между студентами и жандармами никакой драки 
не происходило, исключая только то, что студенты, толпясв впереди 
и преграждая путь жандармамъ, не переставали повторять своего тре- 
бованля, при чемъ были не только студенты, но и мноЧе постороные 
люди, повидимому къ нимъ пристазиие; но’ чтобъ кло изъ студентов 
ударить кого либо изъ жандармов или другое какое буйство сдфлаль, 
того Кереитовь вовсе не видаль; даже и палокъ ни у кого изъ сту- 
дентовь въ рукахъ не замфтиль; вдрупь появились гарнизонные съ 
ружьями солдаты съ разными полицейскими и другого звавя людьми, 
бросились на безоружныхъ студентовь, начали ихъ бить безъ всякаго ` 
разбора нещадно и н®которыхь схватили и ‘отвели въ полищю, чёмъ 
все дфло и кончено. Посл сего на театр играна была другая пъеса 
безъ всякаго уже шума и безпокойства. 

Ваше превосходительство безъ сомнфшя не можете меня укорять въ 
приетраслми къ студентамъ. Я не оправдываю ихъи они строго за свой 
проступокь наказаны, а н®которые изь нихь и до сихъ поръ еще подъ 
наказашемъ. Но я убздительно прошу васъ, М. Г. мой, войти въ раз- 
емотрфн!е существа пфла. Оъ самато моего вступленя въ должность 
попечителя, я не зам иль въ забшнемь университет, ни въ учащихь, 
ни вь учащихся, никакого вольнодумства, никакого своевольства, а еще 
`мензе какого либо духа противленя или неповиновен!я начальству; 
напротив того ве$мъ умамь дано направлене на путь истины, и едва 
ли такое другое учебное завелене въ правилахь благочесмя и нрав- 
ственности можеть теперь предъ здЪшинимь соперничать, въ чемьъ могу 
сослаться и на ваше превосходительство и на веБхьъ жителей Харькова. 
Но возможно ли требовать, чтобъ между множествомъ студентовъ не 
было пЗкоторыхъ шалуновъ? Такъ и теперь случилось. ДЪло само за 
себя говорить. Явился новый актеръ, который дирекщей не одобренъ. 
Молодые повЪсы, подстрекнутые, можеть быть, и со стороны, за него 
вступились и подговорили къ себЪ другихъ, чтобы противника его 
освистать; но туть не одни студенты участвовали, а и друше, изъ 
коихь однакожь едва ли кто взять ‘подь стражу. Это только обыкно- 
венная шалость молодыхъ людей, а не буйственный поступокъ, за ка- 
ковую шалость студенты подверглись наказанию ‘и которой, по приня- 
тымь м$фрамь, впередь безъ сомнзя не случится. Представление на 


‚театр состояло изъ двухь пьесь. Первая и главная пьеса хотя. съ 
шумомь и свистомь, но.кончена. Стоило бы только прекратить пред- 
ставлене ‚и второй пьесы не играль. Тфмь всякое неустройство было 
бы и уничтожено; виноватые зам чены и на другой день были бы.на- 
казаны. Но что же сдлала ‚полит1я? По окончани первой льесы схва- 
тила ‹безвиннаго сили по ‘крайней мбрЪ не участвовавигаго въ пумф 
‚студента, повела его. въ полицию, окруженнаго мгножествомъ жандармовь 
и, не довольствуясь тфмъ, поль видомь небывалато заговора или ,мя- 
тежа напала ‘со всфми своими. служителями и посторонними людьми, на 
малое число студентовь, коихъь большая часть оставалась. въ тедар», 
и дозволила ›себЪ всякаго рода дерзости, побои и грабежи надъ .безза- 
щитными молодыми людьми, которые однакоже по большей части 
происхождевшя благороднако ‚и никакому иному вздометву не, подле- 
жать, кромв университета. Я не говорю уже о томъ, что полищя на- 
падала тучзъ безъ всякаго разбора на вохь и захвалила под стражу 
нзкоторыхъ ‘невинныхь; но она осм$ лилась послВ уже сего происше- 


‚тя ВЗЯТЬ ИЗ квартиры одного Университетскато вольнослушающато 


и наконець везхъ такимъ образомъ захваченныхь. студентовъ продер- 


‚жать у себя цвлыя сутки между колодниками. 


Я предоставляю вашему превосходительству судить вакъ угодно 
о таковыхь непрослительныхь поступкахь ‘здфшней полищи. Вы сами 
отецъ, сами можете чувствовать всю важность оскорбленя, причинен- 
наго. въ лицф хотя и провинившихся, но чрезь м$ру обиженныхь 
студентовъ не только всему сословю университета, но и веЪиь роди- 
телямь дфтей, ввфренныхь его попеченю. Сверхь того вы здфеь на- 
чальникь губернш, хранитель ‚общато спокойствя и блюститель зако- 
новь. Обращаясь къ вамъ, М. Г. мой, со ‚всепокорнзйшей просьбой 
укротить таковыя ‚продерзости полищи и по начальству вашему прика- 
зать учинить строгое -взысван!е еъ т$хь, кто _вь.нихъ участвовало, а, 
также велфть отыскать ограбленныя у н$которыхь студентовь вещи и 
имъ ихъ возвратить; на будущее же ‚время дать приказан1е, чтобъ ©от- 
нюдь полишя не осмфливалась не только .подобныхь поступковъ, вчи- 
нать, но безъ важныхь причинъ и не касаться до чиновниковъ, .060- 
бому вздомству принадлежащих, глв.есль.и.своя полищя. и свой судь-). 

Сообщая объ этомъ дл Министру Цароднаго Просвф щения, по- 
печитель, не оправлывая.студентовъ въ шумъ, поднятомъ ими ВЪ ‚теазрЪ, 


_ВЪ То же время виновницей безпорядковь, происшедшихь на улицф, 


выставляль полишю. „Это ‘происшестве осталось бы безвреднымь, пи- 
салъ онъ, если бы полищя, вмфшавшись не въ свое дЪфло, сама не на- 


') Харьк. ‘унив. арх. Д. ‘поп, № 469/28. 


41005 —= 


дфлала“ хлопоть иобезпокойствь“. ‘О студентахъ Харьковекато ‘универ- 
‹ситета попечитель повторил свой прежний -благопраятный отзывъ. 

«Губернатор» ‘отвфтиль попечителю, что.онъ затребоваль от эо- 
липмейстера -и другихь чиновниковъ дополнительныхь свфднуй для 
уяенены этото дивла. 

Министръ 'Народнатго Просвщеная писалъ попечителю, -что д%ло 
это онъ ‚иризнаеть ‚немаловажнымь, ›ибо здесь. было ‹нарузнене ‹обще- 
олвеннаго спокойствЬя -и тиитины ги оно можеть вызвать ‚справедливое 
‚неудовольетве ‚Государя Императора. :Находя ‘произведенное ‚сл детв!е 
недостаточнымъ, так -вакъ. оно основано исключительно! на, показаняхъ 
студентовъ, каковыя показашя расходятея, съ данными полицейскими, 
Миниетрь Народнато ‚Проснфщеня -обратилея къ Министру Внутрен- 
‚нихь Дль 65 -просьбою, чтобы тотъ ‹поручижь Харьковокому -губерна- 
зору, по сношенйю, «съ попечителемь округа, дополнить слёдетв!е ‹по 
этому дЪзлу. Отъ попечителя округа Министрь Народнаго Просвяненя 
потребоваль свфдфнй о личности виновныхь студентовъ. 

Казеннокощтнымь -студентамь „Министръ ‚запретиль посщене 
театра. ‚Императорь Алексанлръ 1, ‘посл доклада ‘ему этого дфла, аеи- 
‚нистромь, воспрелуль до ‹особаго своего ‚разр шенйя ‚посевщене театра 
и своекошенымь студентамь Харьковенато ‘университета, и ‘наблюдеше 
за этим возложиль на мфотную администралию. 

Губернаторъ, ‹получивь ‹предписаяие отуь своего „министра: одопол= 
нени ‘слЗдетвя, сназначиль ‘въ слбдотвенную коммиссо ‘членами 60- 
вфтника туберневаго ‘правлендя Бфляевскато и тубернскато ‹етряпчаго 
уголовныхъ дфль. Депутатами  олуьзупиверситеталиаиечитель опред лить 
профеесоровь нитина и ‚Громова, - (за откавомь спослёдняго ‘быль на- 
значень ‘Пауловияь). ‚Быль еще‹и депутать:оть Харьковскато:балальона. 

О ход дЪль въ коммисеи сообщать яюпечителю- свз дня проф. 
Шузивинь ‘исэти‹сообщентя сего замфнялоть отчасти сотеутетве полнаго 
производства по этому дфлу (это бымотогромное „дфло“ спочти зна’ 467 
листахъ). Посл допроса «студентовъ, которыхь ‹полициейстерь, Лавровъ 
считать зачинщиками и ‚руководителями, ‘оказалось, ›что студенты «не 
имфли ни противъ ского ни-стачни, низатовора и узнихь вовсезне было, 
вопреки заявлен!о -нолицмейстера, никаких паловъ, не говоря уже-о 
больших нарочно приготовленныхь. Слёдетвенная коммисея открыла 
также, мтосни одинъ изъ ‘аревтованныхь ‘студентовь сне ‹быхь звзять 
вымер со Стефановекимтъ, которато увели въ боковыя ‘двери, причемъ 
завазвсь быль опущен, такь что видть этого никто изъ зрительной 
залы оне смогь. 'Ве-они были взяты въ -разцыхь мФотахь и въ ‘разное 
время. 'Студенть Богаевсый быль ‹охваченъ, когда сопокойно ошель › въ 


— 1004 — 


евою' квартиру, между бульваром и полишей. „Ты студенть“? Опро- 
сили ‘его. Студентъ. Бей его, ‘бери его! Еще до начала предетавленя 
около театра и при’вход№ въ него было необычайное количество вол- 
дать внутренней стражи, жандармовъь и полицейскихь служителей. 
Происшеств!е въ театр легко объяснимо; но происшеств:е на улицв 
необъяснимо: нельзя понять, за что ловили, били и сажали подъ арестъ 
студентовь; это скорфе всего была стачка между полицмейстеромъ и 
директорами театра. Но не примфшивая къ этому дфлу людей, поль- 
зующихся общественнымь” ловзруемъ—вицегубернатора Лонець-Захар- 
жевскаго и 'Герсеванова (состоявшихь директорами театра), можно 
сказать, что виною всего’‘быль самь полицмейстеръ Лавровъ, который 
иметь весьма мало тЪхь качествъ, которыя нужны для полицейской 
- должности по уставу  благочиня, а въ особенности здраваго смысла. 
`Это видно ‘изъ его рапорта, въ которомв мало точности, ясности и 
смысла. 

Университетеюне депутаты протестовали и противъь того снособа, 
которымъ велось сл$детве: коммисйи предстояло дополнить сл детые 
иравлен!я университета, между т$мъ какъ она затЗяла новое разел- 
доване и принимала такля бумаги, противъ которыхъ должны были 
предъявлять отводъ депутаты‘ университета—новыя рапорты полицмей- 
стера и рапорть командира Харьковскаго гарнизона съ приложенемь 
-медицинскаго свид тельства штабъ лекаря о побояхъ, якобы нанесен- 
‘ныхъ воинскимъ чинамьъ студентами. Второе ‘письмо ‘проф. Книвинъ 
‘заванчиваеть категорическимъ заключенемь, что студенты ни въ за- 
товор%; ни въ бунт совершенно неповинны. 

Въ третьемъь письм® содержатся любопытныя разоблачентя о палк%, 
приготовленной полищей для обвинен!я студентовъ въ буйств% и драк. 
Сначала 00ъ этой загадочной ` палк® ходили только неопредвленные 
слухи-что де одна палка изъ В хъ, которыя студенты заранзе приго- 
товили, чтобы избивать полицейскихь, имфется въ рукахъ ‘этихь по- 
слфднихъ. Но 27 марта, по требованию коммисси полишею была при- 
слана дЪйствительно нарочно приготовленная, толегая, ясеневая боле 
1'/> аршина длины палка. Палка эта была разсматриваема въ коммис- 
и и проф. Пауловичь обратиль вниман!е на то, что она свЪжая и 
должна была быть ‘недавно срублена. Тогда на’ нее обратиль особенное 
вниман!е и проф. Книгинъ, занимавнийся раньше ботаникой, и уб%- 
дилея, что она дЪйствительно была срублена съ корня весною 
въ мартБ текушаго года. Сдфлавъ письменное заявлене объ этомъ, 
профессоръ Книгинъ попросиль даль ее на экспертизу професеору 
Делявиню и саловнику Бартельсу. Лица эти были приглашены 


— 0051-— 


въ спешально назначенное дия этого засздалйе. правлешя“ универ- 
ситета. Оба’ эксперта туть же’ признали, что’ эта палка’ срублена 
была съ корня въ март мЪсяц%, не боле 5, дней тому назадъ и была 
еще на столько свЪжа, что если ее положить въ воду или воткнуть въ 
сырую землю, то она не только даетъ почки, но даже будеть’ рости“ 
Председатель коммисси изыскиваль правда разные, способы къ оправ- 
дано полицейскихь чиновниковъ, объясняя этоть казусъ ошибкой; хо- 
тЬль даже, чтобы полишя’ эту палку перемВнила, но проф. Книгинъ 
воспротивилея этому послЗднему предложению, заявивь, что данная 
палка дошла до’ коммисаи оффишальнымь путемъ, изъ присутственнаго 
мета, исправлять же’ ошибки его’ коммисея не’ обязана. Предсвхалель 
коммисои силилея доказать, что слфдстве правленя было произведено 
безь всякихъ правиль и формъ, безъ толку. и потому значеня имЪть 
не можеть; но на это -послфдовало ‘основательное возражене: самого, 
правленя; Впрочемъ, прибавиль Книгинъ, правлеше’ дзйствительно 
слишкомъ довзрилось ‘рапорту полицмейстера, опровергнутому нын 
показавями слудентовь. Гарнизонные солдаты также должны были 
значительно смягчить указан1я на нанесенные им побои и показали 
при томт, что не зналоть, кто ихь биль; проф. Внигинъ полагаль, что 
ссадины. на рукахь у нихь скорЗе указывають на то, что’они били 
другихь кулаками, а не сами быличбиты палками. о _ 

Въ послёднемъ заключительном письм проф. Внигинъ, заявляя 
объ окончани дЪфла, писаль попечителю: благородное рвене’ ваше: и 
прозорливость ваша въ невинности: дфтей самою слёдетвенною коммис- 
сей въ полной мЪрЪ оправданы и для точнЪйшато ‘выраженйя этого 
дла я бы желаль вамъ натисать рапорть военною формою, нижесл%- 
дующимъ образомь. 

„По возложенной вашимь превосходительствомъ на насъ обязан- 
ности, мы сражались съ соединенными непрлятельскими гражданскими 
полицейскими и военными вилами иять м%еяцевъ и, не взирая на мно- 
гочисленность. непрлятелей наптгихъ, на ихъ кр%икую позицио, опытность 
ихь предводителей, мы съ Бож!ею милостпо, разбили ихъ во. везхъ 
пунктахь, съ м%ста сраженя ихъ сбили и оное за собою удержали; съ 
нашей стороны не. только. ни‘одного. убитаго, ниже раненато не имфемъ, 
0 чемъ симь вашему ипревосходительству имфемъ честь донести“. (28 
апр®ля 1824 года). 

По окончаюи слфдетыя, веб три заинтересованныя вЪздометва— 
учебное, гражданское и военное—получили по экземпляру иолнаго, про- 
изводетва всего дЪла. Правлевше. университета разсмотр то ту часть его, 
которая касалась студентов, и представила, свое заключеше попечителю. 


— 1006 


Закончивь свою» дёятельность. вы слфлетвенной? коммиссти’ и‘ от=' 
сылая „до“ попечителю, проф. Книгинъ: писаль: ему: „Ивъ) едвланя 
наго’ экстракта» валие’ превосходительство” можете: усмотреть, сколь 
несправедливы” и неосновательны” извЪты; положивийе’ начало! этому 
ДВлу; ничтожному въ своей: сущности: и’ раздутому ябедою; Упо- 
требляя веЪ› силы? къ. точному” исполнению? возложеннато; натменя! пору? 
чен!я; я’ старался не’ упустить изъ виду’ ничего такото} чём: могла 
быть, раскрыта истина) однимъ» словомъ. старалея вывести наружу! и! 
двйствя; и причины. Можно’ было бы? эти’ послдейя поередетвомь» 
строгаго“ изел дования” прослёдить: еще" гораздо: дальше; но; мы въ ка» 
честв® депутатовь: дБйствовали! только’ аеепзтуе’ и’ опасались: при ‘гомБ; 
чтобы? не! вывели: заключеня, что’ мы’ дЪйствуемы иротивъ правъ; през 
доставленныхь правительствомь нфкоторымт» лицам, Вотт одинь тому! 
примврь? можно’ было? бы предложить: вопроеъ-—=почему въ бумав гу- 
бернаторах кБ’ вашему’ превосхолительству’ поворитея! о’ бунт. и’ зато: 
вор: студентовфу. между тм: как. объ этом. ни’ слова’ не. сказано ни’ 
в'5 одномь изь рапортовъ. полицмейстера? 

Въ заключенте»” письма’ проф. Книгинъь свидфтельствоваль» объ 
усерди трехь лицщь; мноо’ потрудивитих ся! въ. этомь. дВлв==проф. Иау- 
ловича): который“ „ревностью, усерлемь и твердостью: духа’ доназаль’ 
свой умъ, сердце и характеръ“, синдика Филомафитскато; которыйу „по- 
порученю: иравлешя! вое это) огромное: до’ въ 4 дня проемотр®ль (не 
спавши! трое! вутокв)} с’ нашей: помощью сдвиаль. изъ него экетражяуь, 
подвель законы; самъ запечаталь’ и’ наконець полувонный‘ привезв’ и 
отдал” нал почту“, и’калзтихата” Еик; Спасскато „который! бьниь письмо- 
водителемь; секретаремь и помощникомъ депутатовь: при’ слфдетв и“. 

Правлен!е университета съ своей стороны, раземотрфвь дополни- 
тельное слдетве; нашло; что’ „студенты; прикосновенные къ этому 
дВлу; оказались болбе‘оправланными, нежели виновными и возведен- 
ныя’ на нихь полищею’ обвинены не’ доказанными; обнаружилаеь. же 
только св их’ стороны’ н%зкоторая. маловажная’” шалость, за’ которую’ 
они; по’ опредфленио" правления” 12’ октября’ 1828 г. понесли уже на- 
казане; напротивъ того’ ори слхетвиг обнаружен проетупокъ прожив. 
студентов’ со’ стороны” полити, выразивнийся: въ нанесеши’ имъ’ по- 
боевъ, вы содержали” полз: ареетомь между’ арестантами” изв'ь грабеж». 
Основываясь на этомъ, правлен!е полагало, что студентовь, уже! нака- 
занныхь и’ боле‘ оправдалочьехь нын®шниме слдетвемь, новому на- 
казанио  не’иодвергажь, а о’ двйствтяхь полиши прелетавиль кому’ вл$- 
дуетв: Вь заключен!е‘ правлене просило: попечителя озащит$ право и’ 
преимущеетвь, Вывочайши! дарованныхь: университету: 


— 1007: — 


ДЪло это’ было’ внесено въ комитеть министров® уже новым. 
министромь” народнаго проевёщеня Шишковымь, который’ получить” 
донесеня и’оть Харьновскато’ губернатора: (черезь’ министра внутрен 
нихь дфль), и‘ от правленя’ университета: Доклалв’ министра’ народ= 
нато просвъщеня’ комитету министровъ былв таков. 

По донесенио бывшаго- Харьковскаго. полинмейстера’ безпорядки’ 
в’ театр начались еще 7’ Октября шумомь, свистомь и крикомв про- 
тивЪъ одного актера (Новицкато); въ чёмь зам чены были: будто бы ру- 
ководителями два студента —Остроградеюй и Самаржа. Полишя’ огра-- 
ничилаеь на’ сей‘ разъь только освфломиетемь объ ихф квартир! и име- 
нахь. При’ слёдетви однако” жеь студенты! эти’ не’ созналибь в’ п)0из- 
веденномь ими’ будто бы тогда шум® и крикВ, и вообще въ- каких > 
либо неблатоприетойныхь побтупкахв съ ихь стороны: 

8' Октября, при’ начал! первой’ шесы вовремя’ появлешя’ того же 
аютера, начался крить, овисть и’ брошены были’ на’ сцену яблоки. Вёе’ 
это; по’ показанио‘ полищи, приписывалось одним студентамь; но’они 
при допровв не сознались въ’ сихь простункахъ, а напротивъь узвер- 
ждали, что шумь и’ свисть. были’ вевобшай‘ со вех’ сторонъ, и трое 
только:— Шимкове, Вотаевсмй и’ Оже-=сказали, что’ при’ общемь не- 


уловольетв!и" публики’ на дурную’ игру’ актера, еъ` прочими‘ зрителями” 


и они свистали, притомъ и постороныйя лица при спроеЪ показали; чио` 
они слышали шумь и свиемь, зидФли‘ также’ брошенные на’ сцену 
яблоки, но км это‘было сдёлано, точно‘ не’ знаютъ. ибо’ въ театр 
было‘ множество и. посторонних зрижелей по’ случаю бывшей’ тогда’ вв 
Харьков ярмарки. 

По’ окончаши" первой шесы’ один’ изъ’ стужентовъ, Стефаповскй, 
вошель за кулисы, и бывпИй ‘полицмейстеръ‘ позвань` быль тотда ди-- 
реклторами‘ театра; чтобы взять его подь’арееть. Полицмейстеръь хотвлв» 
отдать его на’ руки въ то’ же’ время находившемуся‘ въ. теажрВ экзеку- 
тору Анадольекому; но’ Стефановскй объявить’ тутъ же, что‘онъ ничего 
неблатопристойнато' нед лаль (такъ и’по слёдетвно посл’ оказалось); 
притомъ не зналъ вовсе о запрещении" ходить за‘ кулисы” и въ первый 
‘разь въ жизни’ пришель въ театръ, будучи принять въ университеть 
только за два м®Фсяца’ до этого, Поэтому’ экзекуторь, универсичета/ не 
наттель достаточной причины! ко: взяфю’ его под аресть, а’ бывний” 
цолицмейстерь, видя’ тановой' откавъь экзекутора, велФль: вести этого” 
студента въ полицию. НФкоторые' студенты, вылнедиие въ го’ время’ изъ 
теалра, узнавь 005’ этомь требовали от полицейскихь чиновников, 
чтобы‘ взятаго’ поль аресть’ товарища’ ихъ вели! въ университеть,. вакъ 
къ ближайшему его’ начальству. Но’ этого’ небыло’ исполнено, и‘потому» 


— 1008 — 


уже внф театра, на площади, произонгло новое зам шательство, сопро- 
вождавшееся сперва крикомъ, бранью, а потомъ и дракою, такъ. какъ 
«бЪжалась толпа разныхь людей, которые другъ друга толкали. При 
этомъ схвачено полищею въ разныхь м%Фстахь пять студентовъ:—Хо- 
лодовск, Б$лоусовичъ, Востенко, Шимковь и Богаевемй. Впрочемь 
взять быль даже одинъ стуленть Лукашевсый, который, какъ потомь 
по слЪдетыю открылось, и въ театр въ чоть день не быль, а только 
выфетЪ съ другими знакомыми ему посторонними людьми проходиль 
тогда близь театра, 

При общей драк на площади, по донесенио бывитато полицмей- 
стера, студенты били служителей будто бы нарочно приготовленными 
палками. Напротивъ того студенты при допрос утверждали, что они 
не имфли съ собою палокъ и сами претеризли жестове побои, при 
чемь у одного сорваны золотые. часы, у другого золотая печатка и би- 
серный снурокь. Совзтникъ губернокато правлешя Кереитовъ васви- 
дВтельствоваль, что онъ. видЪлъ двухъ молодыхъ людей битыхъ, коихь 
онъ изъ сожалфя и освободиль, не зная вирочемъ, студенты ли они, 
или нь; а отставной маюоръ Штеричь при сл$детви подъ присягою 
показаль, что. онъ видфль, какъ воинская команда, смфшавитись съ 
чернью, хватала студентовь при выход изъ театра, и жандармы били 
ихЪ безь пошады. 

Самъ губернаторъ. объясниль, что по всЪмъ показавямъ не от- 
крывается, чтобы студенты били конвойную команду палками, нарочно 
приготовленными, какъ бывийй полицмейстеръ прежде сл детвая утвер- 
ждаль. Сь другой‘ стороны полицейсве чиновники, на которыхъ сту- 
денты приносили жалобы въ причинении побоевъ, въ отвтахъ своихЪъ 
опровергать эти жалобы, ‘и со, стороны студентовъь нЪть по дфлу яс- 
ныхь доказательствь къ обличенио въ томъ этихь лицъ; нфть также 
по дЪлу точныхь и сомнфно не подверженныхъ доводовъ и о томъ, 
дъйствительно ли у нЪкоторыхъ студентовъ при описываемомъ проис- 
шестви похищены нЪкоторыя вещи, а тВмъ боле нЪтъ доказательствъ, 
кто именно это. похищенше. сдЪлалъ.- 

Губернаторъ далфе объяснял, что онъ присграстно посудиль бы, 
если бы сдЗлаль закаючеше, что полищя совершенно. справедливо 
арестовала и подвергла заключен1ю въ полицйю студента, Стефановскаго 
за то только, что онъ въ противность запрещеня вошель за кулисы 
театра, между тфмь какъ по сл$детю ни въ какихъ особенныхь 
неблагоприетойныхъ поступках онъ не обличенъ, но вь 10. же время 
университетсекй экзевуторь могь бы выслать его изъ закулись, чего 
онъ однакожь не сдфлаль. Студенты, но мнфн1ю губерналора, виновны: 


) вь томь, что имя неудовольстве на актера, произвели въ ‘публич- 

номъ мет крикъ и свистъ: 2) въ устремлеши на’ отняче арестован- 

° паго товарища ихъ у военной команды, чфмъ оказали своевольсено, 
противное законамь, и были причиною происшедшато на площади въ 
ночное время смятеня, въ когоромь могли получиеь оскорблеши и 

° удары, какь виновные такъ и невинные, а потому аресть ихъь поли= 
_ щею въ данномь случав не можеть считаться противозаконным». 

Но такь какъ состороны арестованныхь отудентовв при вл®д- 
стыи объявлены жалобы на полицейскихь чиновниковь въ нанесения 
имь собственно самими этими чиновниками обидъ и даже побоев, 
(хотя эти жалобы не доказаны по’ слёдетвию и чиновники въ томъ не 
‘сознались), то’ поэтому слфдетне, до полицейскихь чиновниковь отно- 
сящеесл, губерналоръ не мотмь оставить, безъ фраземотрВя надлежа- 
щимь судебнымь мёетомь и потому препроводиль его въ губернское 
правлеше для обращешя ‘нотомь къ раземотр нию д®йствй полиши въ 
палату уголовнако суда; дзло же, относящееся до студентовъ, предоста- 
влено университету: 

Губернаторъ донесеше свое къ управляющему министерством 
внутреннихь дЪль заключиль сллующимь образомь: какъ начальник 
тубернйи, долромь поставляю доложить что хотя изъясненныя дайствня 
студентовъ и можно еще приписать одной нылкой и неонытной юности, 
но такъ какъ они не въ первый уже разъь оказали буйственные по- 
стуки (ибо въ 1817 году было подобное происшеств1е), то необходимо, 
чтобы 60 стороны университета было обращено строгое вниманше на 

_ надзоръ за ихъ поведешемъ“. 

Университет и попечитель, сообразивъ вов обоетоятельства дла, 
находили, что прикосновенные къ дзлу студенты оказались по слВд- 
срвю боле оправланными нежели виновными, равно не’ прича- 
стными къ тЗмъ поступкамь или преступлеюямъ, кои на них 
взволимы прежде были’ полицею; за шалость же свою, происшедшую 
оть неопытности, студенты въ свое время были наказаны ‘университе- 
томь содержаюмемь ихъ въ течеше 7-ми дней въ карцер на хлё0Ъ и 
вол, сверхь нахождешя ихъ въ полищи пфлыя сутки между арестан- 
тами; почему попечитель полагаетмь не подвертать уже ихъ наказаню 
_за это вторично, кажь оправданныхь нын 5 боле прежнято. 

Вь заключене ‘университегь и попечитель просять о защит® 
_ правь и преимуществь, дарованныхь университету-—вывести его’ изъ 

того непруятнаго положеня, вв которомъь онъ мо этому дВлу поста- 

влень (г. е. снять запрещене ходить студентамъ въ театръ и быть 

подъь надзоромь полиш1и). „Это возродить, по объяснению попечителя, 
Проф: Д. И. БазазьИ. 64 


< — 1010 — 


прежнее довзрие къ этому высшему учебному заведенио, въ коемъ 
всегда наблюдаемь быль сгромй надзоръ какъ за успъхами воепитан- 
никовь, такъ и за благонравнымъ ихъ_ поведенелмь. 

Принимая во внимане съ своей стороны, что въ означенномъ 
происшествии зам шано только весьма малое число студентовъ, что 
никакого между ними на счеть этого происшествя заговора не _ 
было, что приготовленныхь на сей случай, какь бывший Харь- 
корой полицмейстерь прежде утверждаль, палокъ никакихь при 
нихь не имВлось, что крикъь и свисть въ ‘театрЪ производили не 
одни студенты, но что нфкогорые изъ нихъ, увлекаясь примфромь 
иостороннихъ лицъ, по неопытности и пылкости юношескато возраста, 
въ томъ приняли учасме и виновные тогда же наказаны, я 
полагаю мн®вемь все дЪло это совершенно прекратить какъ со ето- 
роны учебной, такъ и гражданской части, и подтвердивь начальству 
университета, чтобы надзоръ за нравствениостио студентовь быль усу- 
губленъ, поставить ихь ино прежнему въ то положене, въ которомъ 
они до этого происшеетвя находились, не исключая и входа въ театръ, 
если онъ еще въ Харьков существуеть; но съ другой стороны и м$- 
стной въ Харьков полиши подтвердить, дабы въ донесешяхъ и дЪй- 
стмяхь своихъ была впрель осмотрительнзе. 

Таковое мнфне мое, представляя на благоусмотрЪе комитета 
минисгровъ, долгомъ считаю пробить комитеть представить его Госу- 
дарю Импералору“. 

Комитеть министровъ, то разсмотрьнти настоящато, представленя, 
нашель, что происшедлий въ Харьковскомъ театр безпорядокь нельзя 
отнести собетвенно къ однимъ студентамъ, тажъ. как произведенныя 
слёдетмя удостовВряютъ, что въ немъ участвовали кромВ студентовъ 
и мномя друМя лица, бывния въ театрЪ, но безпорядокъ этот, ко- 
нечно, прекращень бы быль въ самомь начал и не дошель бы до 
такой степени, какь это случилось, если бы экзекуторъ универсижета 
Анадотьскй, по первому объявлено полицмейетера, вывель студента 
Стефановскато изъ театра, ибо тогда не было бы надобности брать его 
въ полицио, друге товарищи его не имфли бы причины заводить споръ 
съ полицейскими чиновниками, и вообще не было бы повода вн теа- 
тра ни для какого зам шалельства вслфдотве же неисполненая экзе- 
куторомъ требовашя  полицмейслтера, этоть нослёдей принуждень 
быль приказать взять этого студента подъь аресть. Но полицмейстерь 
такъ же поступильъ весьма неосновательно, что отиравиль арестован- 
нато студента въ полицио, а не прямо`въ университеть, ибо изъ. этого 
главнЪйшимъ образомь и вышла между студентами и полицейскими 


О 


служителями распря. Вирочемь хотя при этомъ схвачено полишею въ 
разныхь мфотахь шесть студентовъ, но нЪть доказательства, чтобы эти 
именно студенты были главнзйшими зачиншиками; взять даже такой 


_ студевть, который вовсе и въ тезр не быль, а только проходиль- 


мимо; при томь они потериВли уже довольно строгое наказане— 
за вину свою цфлые сутки содержались въ полиши межлу аре- 
олантами, а потом универеитетекимь начальсивомь оштрафованы со- 
держашемь въ гарцерВ въ течене 7 дней на хлБбЪ и вод; боле же 
виновные изь нихъ (чельре студента) внесены сверхъ того въ черную 
книгу. Это наказаве комитеть признаеть весьма дослалочнымь; и по- 
тому, согласно съ мн8емь министра народнаго просв щеня, полатаеть 
все это дЪло каюь со стороны учебной, чакъ и гражданской части 
‘прекратить, подтвердивъ начальству университета, чтобы надзоръ за 
нравственностью студентовь быль усугублень, и впредь разр шить имъ 


_ право имфиеь входъь въ театрь; залВмь мЪстной въ Харьков полиши 


ипредписаль, дабы въ донесешяхъ и дЪйствыяхт, была осмотрительнЪе, 
а экзекутору университета Анадольскому, допустившему безпорядеки въ, 


‘театр со стороны студенжовь, слдфлать строй выговоръ и выдержать 


подь арестомь одну недёлю. = 

-Предефлатель департамента экономи государственнаго совЪта, 
признавая въ происшестяи этомъ главыЪйшимь виновникомъ экзекутгора 
Анадольскато, полаталь отр шить его отъ должности, а студентовь, ви- 
новныхЪ въ участи въ драк\, выписать изъ университета, и отдать родите- 
лямь, или родственникамь, ©ь замфчанемь 0 таковомъ буйственномъ 
ихЪ поступв$; при томъ вообще если разрушить студентам этого уни- 
верситета, входь въ театр, 10 не иначе какъ съ тЗмь, чтобы на это 
всяый разъ давалось оть ректора университета, особое довволеше и 
при ‘томъ только тФуь студентамь, кои будуть отличаться успъхами 
въ наукахьъ и нравственностью, и за новедене коихъ ректоръ можеть 
отвЪтетвовать. 

Тлавноначальствуюнияй же надъ почтовымъ департаментомъ, в0- 
глашаясь съ заключенемь комитета, считаль опредвленную студентамь 
университетскимь начальствомь м®ру наказаня совершенно достаточ- 
ною, потому ‘что ныть свздшя, каюе именно изъ нихъ были 
плавными зачинщиками происшедигаго въ театр зам шательства; но 
при томь полагаль необходимымь не только Харьковекимъ, студентамъ, 
но и студонтамь веЪхь других университетовъ запретить ходить въ. 
чеалръь, ибо молодые люди, оставаясь въ университетах не боле трехъ 
лЪть для обучешя наукамъ, не имфють времени заниматься театрами. 


а О 


При подписави журнала 0.-Петербурисвий военный тенералъ-гу-. 


бернаторь согласнлея съ мнёшемь прелевдателя департамента эконо- 


мти государетвеннато сова. 
Въ засвдан!и 4-го ноября было объявлено’ комитету, что’ Госу- 


дарь Императоръ изволиль утвердить мине’ предсфлателя департа-. 


мента экопом!и государственнаго совьта 6ъ тЪмъ, чтобы студентамь 


Харьковекаго университета продолжалось запрещенте ходить въ театръ 
впредь до особаго повел ня. 

Комитеть опредфлиль: сообщимь о чом министру народнаюо про- 
овфщевя въ исполнению выпискою изъ журнала, 

Й тавь, на этошь разъ комитеть миниетровь согласился еъ пред- 
ставлешемъ министра наролнаго просвфщеня, во Государь утвердиль 
особое миЪе предефлателя департамента экономи и военнаго губер- 
натора Петербурга, которое и стало теперь приводиться въ исполнене. 
Анадольскй быль устранень не только’ оь экзекутора, но и оть иныхъ 
должностей но упиверситету—педеля и смотрителя за университетским 
ангиискимь садомъ. Это поразило его какъ громомь и онъ, потрясен- 
ный этимъ неожиданнымь приговоромь, пишеть попечителю сл дующее 
письмо. „МнЪ объявлено Высочайшее повел не объ отрЪшени меня 
оть должности экзекутора Харьковекаго университета по известному 
студенческому дЪлу. Шуемля еъ благоговземъ тнфвъ монаршй, я 
хотя и стараюсь утВшить себя мыслью, что понесь его’ не за какой 
либо умышленный проступок евой, но не могу снискаль ни на минуту 
душевнато’ спокойетия; не могу изъяенить валнему превосходительству 
всего горестнаго теперененяго моего состояния; уже н%$еколько дней, 
какъ не имфю сна, хожу, какъ безумный. Ирослуживши при универ- 
ситетв 19 линь безь малвйшаго порока, я убить ‘совершенно случив- 
шимея 60 мною несчастьемв. Давно располаталь я оставить елужбу 
свою при университет и если продолжалъь ее до отрёшешя моего, 
такъ это единствелно потому, что имЪфль въ его. превосходительств® 
Захар! Яковлевич (Карн\ев$) и въ вашемь превосходительетв® тако- 
выхь начальниковъ, съ которыми за особенное счастье поставлялъ слу- 


жить по ВВкъ мой. Я потернль теперь совершенно разсудокь и не 


знао, что’ начать @ъ собою; мноме мн совфтуютъ, что такь как я 
кром’ экзекуторской должности, отв’ которой только’ и велёно’ Высо- 
чАЙшШЕ меня отрЪЬтить, занимаю при’ университет ‘и должность педеля, 
то чтобы я прослужить въ ней хотя малое время на’ тоть случай, 
дабы получить по крайней мЪрЪ по педельской отв университета хо]о- 
ний аттесталуь, коего по экзекуторекой получить не могу и прожить 
ифноторое время въ казенной квартирЪ: Повергаю себя еъ горестью 


° моею передъ вашими превосходительсквозиь: удостойте меня велико- 
_душиыиь сострадавемь вашим, наставьте меня, благодЪтельнй шуй 
ачальниюь мой, что я предиринять лолженъ и если совфть мн дф- 
 лаемый, чтобы я прослужиль’ нфеколько времени педелемь, для меня 
_ может, быть на будущее время полезенъ, то осчастливьте благодтель- 
нымь вашимъ предиисавемь университету, чтобы’ я при этой долж- 
_ носги на иЪфсколько времени быль оставлень и дозволено было’ ми 
пользоваться теперешнею квартирою. Поручая себя и судьбу свою въ 
знаменитое покровительство ванте, съ тлубочайшимь высокопочитаемь, 
_и всегдашнею истинною дущевною преданноеттио за счастье поставлял Е 
_ о вфюь мой быль“. (95 января 1825 г.). Е 
Понечитель обратилея за разр шевемь ‘оставить Анадольекаго С 
° при должности педеля и емотрителя за университетекимь садом къ ми- 
ниегру народнаго проевъщентя, который испросиль на это разрёшеше 
°у комитета министровъ, а этоть нослфдний-—у Государя. : 
Е Вь кониб 1825 т. повый попечитель окрупа Перовский” возбудить 
ходатайство передъ министромь о предоставлени Анадольскому экзе- 
° куторокой должности. Министрь внесь это дЪфло въ комитеть мини- 
стровъ, который однако отказаль въ ходатайетвЪ, но Государь Высо- _ 
_ чайшв повелфть соизволиль предоставить Ападольскому должность эк- ; 
зекутора и отставить оть должности педеля, но которой онъ въ 1828 
голу вовершиль проступок. Т 
Произошло смятчеше участи и студентовь. Правлене универеи- 
_ чета пе знало, кого изъ студентовь подвергнуть опредзленному Госу- 
_даремь наказанию (увольненио изъ унинерситега).’ Попечитель, пред- 
_ ставляя 0бъ этомъ затрудненти министру, съ своей сторонысуказываль, 
что въ драк® на плошади никто изъ спудентовь не быль изобличенъ, 
_ шумвли же вь театр больше другихь Шимковь и Богаевеюй и по 
_ этому ихъ только и можно бы удалить изъ университета и отдать ро- 
дителямь. Комитеть министровь, принявъ во внимаше, что ни одинъ 
° изъ 10 студентовь въ драк не участвоваль, а только четверо изь нихь 
. были обвинены въ шумВ и свистВ въ теаерЪ, полагаль никого не ис- 
ключать изъ университета, а только этихъ четырехъ лишь, для при- 
Е мЪра другихъ, выдержать еще поль арестомь одинь мЪеящь; Холодов- 
° скому же выдать азтестать для постунлешя на службу. 
| Въ чтечене 10 лёть студенты Харьковскаго университета неели 
чувствительное наказате—были лишены права посбщать театръ. Въ 
1834 г, топлашнйй попечитель гр. Ю. А. Толовкинь, извзетный свонмь 
_ отеческимь расположенемь кь молодежи, обратилея къ миниегру наз 
роднаго просевщешя съ просьбой предотавить на Высочайшьв усмо- 


—1014 — 


трВн!е его ходатайство объ уничтожении этого запрещен!я: знын%, по’ 
истечени 10 лфтъ послЪ безпорядковъ, я во время пребываня своего 
въ Харьков нашелъ воспитанниковъ этого университета столь скром- 
ными и послушными начальству, отличающимися такимъ добронрашемт 
и благородетвомъ, что ршаюсь ходатайствовать за нихъ передъ Его 
Императорекимь Величествомь и просить валие превосходительство до- 
ложить Государю Императору о дозволенйи студентамь вввреннато уп- 
равлению моему университета  посфщать чеагръ на основан общихь. 
университетекихь правилъ, т. е. съ дозволен!я ректора и инспектора. 
Таковое дозволене послужить для университета знакомь совершеннаго 
забвешя нескромнаго поведевшя его воспитанниковъ, провинивиихся 
10 лЁть тому назадъ. Императоръ Николай Павловичъ начерталь сл8- 
дующую резолюцию: „согласень, но при вемъ строжайше наблюдать за, 
прилизччемь“. Во исполнене такой ВысочАйшей воли, попечитель пред- 
ложиль совЪту соблюдать слЪдуюция правила: поручить инспектору 
имфть бдительный надзоръ за студевтами, получающими позволеше 
быть въ театр, для чего имфть ему безплатное кресло и въ помощь 
назначить экзекутора и педелей; разрёшене выдаеть инспекторъ на 
особомъ бланкЪ, подписанномъ ректоромъ; отчеть о поведени студен- 
товъ въ театр ежедневно сообщается педелями инспектору, если его 
самого не было въ театр. Однако первое пос\щен!е театра студентами 
ознаменовалось небольшимъь инцидентомъ: Харьковсюмй тражданоюй и 
военный губернаторъ князь Трубецкой секретно изветиль ректора, 
что студенты. сидЪли въ шапкахь, когда уже собралось довольно много 
публики и сняли ихъ только по настолнаю полиция; при этомъ инепек- 
тора в ‘леаир% не было. Ректоръ однако объяснить, что для надзора 
за студентами быль экзекугорь (Авадольсюй) и педель и студенты 
дфиствительно сначала, какъ и вс5, сидфли въ шапкахь, а пофомъ 
сняли ихъ безь всякато настояня полиши. Этимъ инцидентъ и быль 
исчерпанъ. 

Этими „исторями“ въ сущности исчерпываются вс безпорядки 
коллективнаго характера, если не считать еше одного эпизода, 
гдВ студентамъь были приписаны таке поступки, какихь они въ дЪИ- 
ствительности не дзлали '). 

Въ апрЗлВ 1896 тода профзжала черезь Харьковь Императрица 
Елизавета АлексБевна и останавливалась въ дом купца Безходарнало. 
При этомь разнеслись слухи, что студенты университета, собравшись 
толнами близь квартиры Ея Величества, въ Высочайшемь присутствия 
ел стояли и ходили съ покрытыми толовами, не соблюдая должнаго 


э) `Харьк. унив. архивъ. Д. поп. № 2094/1381. 


з С И 


приличи. На это слфлаль указане ректору Джунковскому кн. И. М. 
`Волконеюй. Нопечитель велёль реклору произвести разелфдоваше” но 


этому длу; и это разслВдовале не подтвердило обвинен я. Ни педеля, 
ни инспекторъ, ни ректоръ не’замфтили такого неприлич!я со стороны 
‘студентов; эти послЪде!е также не признали себя виновными; выяс- 
нилоСь, что они вовсе и не собирались толпами, а только находились 
разоВянно среди публики; полишя не могла указать виновных; сту- 
денть, по заявлению педелей, стояли передъ балкономъ дома, занимае- 
маго Имнератрицей, съ обнаженными головами. Реклорь Лжунковсклй 


‚ даль еще и лнчно оть себя, объясненю, которое содержитьъ въ себЪ и 


общую характеристику студентовъ и потому мы ето Е - ЗдВСь 
въ заключене настоящей главы. 

„Слухи, разеВянные здсь въ Харьков при самомь прибыти Ея 
Величества Государыни Императрицы Елизаветы Алекс$евны 0 небла- 
ропристойномъ ноступкв студентовь, къ крайнему прискорблю моему 
достигли и до свфдЪня Вашего Превосходительетва. Я въ самомъ на- 

алЪ хотфль было писаль объ этомъ къ Вашему Превосходительству, но 


_ такъ какъ, еще не имвлъ ничего достоврнаго 0 подтвержлени этих 


слуховъ и при томь нужно было войти въ подробнЪйшее изелвдовалие 
ихь, которое и тенерь еше продолжается, то и не смфль преждевре- 
меннымь и не доказаннымь извфомемь оскорблять Ваеь. Теперь по-. 
звольте, Ваше Превосходительство, изложить всю историю этого проис- 
шествя, и какъ начальнику, отеческое сердце имфющему, съ откро- 
венностью и вёрностью ошь подчиненнаго требуемаго предетавить все 
то, что мн доселф известно, и упомянуть даже о такихъ обстоятель- 
ствахъ, о которыхь въ офищальныхь буматахъ, отъ присутственныхь 
мфеть отправляемых, не все и не всегда писать можно. Первую веть 
о неблагопристойномъ ноступкВ студентовъ я услышаль оть Николая 
Михайловича МЛонгинова, который апрЪля 26-го дня, т. е. въ самый 
день прибымя Ея Величества въ Харьковь въ 12 часов пополудни, 
при обфденномь столб у Его С1ятельства князя Петра Михайловича 
Волконокаго ельншаль объ этомъ отъ самого князя. Так какъ вЪ этотъ 
день еще до обфда князь присылаль ко мнё офицера узнать, издана 
ли 2-я часть Имодомегра, то’ по’ этому поводу а равно и для засви- 
дЪтельслвованя отъ лица университета ночтентя Его С1ятельству, какъ 
почегному члену, я долгомъ почель лично явиться къ нему. Онъ при- 
няль меня благосклонно, и какъ послф многихъ разговоровъ князь ни- 
чего не упоминаль о студентахь, то я рЬшилея самъ сказать ему о 
разнесшемея слухЪ, при чемь онъ отн8чаль, что и онъ замфтиль та- 
ковую неблагопристойность во время проЪзда своего черезъ городъ и 


`’именно на Московской улиц и перед». квартирою Ея Величества, и 

что, ему сказано, что замВченные имъ въ э/омь пезъжествВ люди въ 
синихъ мупдирныхь сюртукахь и фуражкахъ были студенты универ- 
ситета. Я увБряль князя, что я самъ быль при этомъ случав на ило- 
шади не подалеку оть Московской улицы, и что студенты, возлЪ меня 
стоявиие, всБ сняли шляны, и что они не въ сюртукахъ, а въ мувди- 
рахъ были, хотя между народом разнато звазя дЪйствительно, по 
моему замфчаию, нфкоторые во время профзда Императорскихь экипа- 
жей столли съ покрытыми головами, ожидая какого то позолоченнаго. 
Императорскато экипажа, казъь они нослЪ сами объяснялись, но князь. 
все по прежнему настаиваль, что это были студенты. как его увзряли, 
которые не снимали фуражекь, и что таковые поступки могуль дохо- 
дить до Высочайшаго свфдЪня. Онъ при этомь вошель со, мною въ 
суждешя о воспитани юношества и для лучшихь успбховь совто- 
вать ввести въ университет военную диспинлину. Напослфдокь при 
выходф моемь схазаль, чтобы л виновным студентамь сдФлаль выго- 
воръ. Я отьфчаль Юго С1ятельству; что виновным, которые по. изел$- 
доваши окажутся таковыми, на основани законовь сдфлано буделть - 
примфрное наказавше. Но, что предь княземъ; Ъхавшимъ впереди Им- 
пералторскаго экипажа мное изъ публики не снимали шлянь, въ зом 
и быль очевидным свидётелемь, хотя виереди. его 'Ъхаль верхомь 
полицмейстеръ, который однано-нжь не даваль никаких знаковЪ къ 
сниманю шляшь. Много хлоноталь я и теперь еще всяюя средства 
употребляю къ точнзйшему изслёдованию этого дфла, но доселф ни 
одинъ изъ студентовь не открывается виновнымь. Я никакъ не могу 
себБ представить, чтобы могь найтись такой извергь, который бы въ 
присутетвьм Высочайшей особы дерзнуль не оказать должнато почтенйя, 
хотя по увфренио хозяина квартиры, Высочайшимь присутетемъ за 
нимаемой, Говударыня Императрица вовсе не изволила выходить на 
`балконъ и сл®довательно не являлась публик%. 

Съ другой же стороны и въ томъ ручальея не могу, что можеть 
быть и тав!е были, которые не отъ неуваженая, но по нерасторопности, 
не имя никакого худого умысла, впали въ подобные грубые поступки, 
особливо, когда дорожный экипажь, въ которомь Ея Величество изво- 
лила находиться, не имфль ничего отличнаго отъ предшествовавших 
и послвдующихь за нимъь экипажей. Сверхъ того Ея Величество, по 
крайней слабости здоровья, рфлко изволила выглядывать изъ закрытой 
кареты. Впрочемь смфло могу увбрить Ваше Превосходительство, 
основываясь на многолётнихь моихъ опытахъ, что ни въ одном изъ 
иностраныхь университетовь нЪтъ, такого уважешя и благоговья въ 


Высочайшимь овобамь царствующаго дома, нь приверженности и. 
неограниченнако повиновешя властямь предержащимь, каюь между 
молодыми людьми въ Росыйскихь университетахъ. Недостаеть въ нихъ 
одного свтекаго просвфщеня, одной людекоети и того нфжнато чув- 
ств, которое, такъ сказать, даечь. благородную душу нашим. поступ- 
камъ. Но впечатлбе таковаго чуветыя должно по настоящему начи- 
_ паться съ домашняго воспитания, которое. но’ несчаснтю у нась вь Рос@и, 
_ овобливо между бЪдными дворянами, находится въ великомъ небреженши. 
Низния учебных заведыйя налли недостаточны для вадлежа ато образова- 
шя юношества, ибо не имЗють пи досталточнаго числа епособныхоь надзи- 
рателей, ни особыхъ педагогических учреждений, а, о1"ь сего происходить, 
что изъ них и въ университеть поступающие молодые люди нослть на/себЪ 
цочаль Вхь худыхь правотвенныхь качествь, которыя ими, такъ сказаль, 
всосаны съ матернимь молокомъ и которые въ университетахь при ве- 
° личайшихь усимяхь рздко могуть быть совершенно. исгребляемы. 
. Посему то я провиль и зеперь всякёй разъ прошу каждаго про- 
_ фессора во время лекши ‘не упускать никакого случая, въ которомь 
молодымь людямь можно внушать благоролныя чувства, прилавая и 
съ своей стороны всевозможное старание къ исправленю нравсевенности, 
не оставляя никакого обнаружившатовя преступлешя безъ должнаго 
наказания. При семь не излишнимь почитаю донести Вашему Превос- 
ходительству и о томъ, что кахь преосвященный съ духовенетвомь 
ожидаль прибымя Ея Величества въ соборную градскую церковь, и 
тогда бы уже она изъ церкви прозхала мимо университета, го я имфль 
намьрене разставить студентовъ у самаго университега для изъявле- 
шя должнато благоговфшя сему порфироноеному земному антелу. 

Но поелику Ея Величество, по разсгроенному здоровью, изволила, 
прибыть прямо въ квартиру, 10 офь этого произошло, что большая 
часть студентовь и даже профессоров, ожидавшихъ Высочайшаго при- 
бымя у соборной церкви, не имфли счастья звидфть Всеавгуст" 
шую Монархиню. Изъ этого, равно’ какъ и университетскато донесеня 
ваше превосходительство изволите усмотрЪть и вс обстоятельства, къ 
данному дЪлу прикосновенныя, и дЪйствые народной молвы, въ не- 
счастью человфческаго рода сверхъ мЪры всегда увеличивающейся и 
нерфдко безъь веякихь основан! облекающейся въ одежду истины }), 

Соображещя Лжунковскаго объ отеутетви здфеь предумышлен- 
ности подтверждаются и "фмъ обетоятельетвомъ, что въ студенческихь 
движеняхь того времени, какъ мы видЪфли, совершенно отсутствовала, 
политическая подкладка. 


') Харьк. унив. арх, Д. поп. № 1184/66. 


О я 


ГЛАВА 5-я. 


Роль университета въ дЪлБ развития средняго и низшаго народнаго 
образования въ Харьковскомъ учебномъ округ5. 

Образоважельное значене Харьковекаго университета въ изучае- 
мый нами перюдь расиространяловь на весь огромный Харьковеюй 
учебный округь—на всБ средшя и низния училища и панеюны, нахо- 
дивииеся въ -непосредетвенной зависимости отъ его училищнаго коми- 
тета и совзта. Такъ было до 1815 года, такь было и теперв. 

Мы раземотримъ какова была роль Харьковскаго университета 
въ управлени этими училищами, а сл довательно, и въ дЪлф развимя 
средняго и низшаго народнаго: образованая въ краз. 

{ Но для того чтобы лучше ор1энтироваться въ фактахъ, рисую- 
щихь дфятельность училищнато комитета и университета на пользу 
среднихь и низшихь школъ, сообщимь нф$которыя: св дня о м%ро- 
приятяхь по отношению, къ нимъ министерства народнаго проевфщенля. 

Й вь изучаемый нами перодь времени продолжали дЪйствовать 
в5 школьномь дфлф основы прежняго „устава учебныхь заведений“ 
8 ноября 1804 года, установившато, какъ мы знаемъ, три типа, школы— 
тимнази, узздныя и приходеня училища. Даже министерство, князя 
А. Н. Голицына, преобразовавшее систему народнато просвфщеня въ 
духВ священнаго союза, сосредоточило евою реформу вл. обр. на учеб- 
ныхь планахъ, на содержанти предметовъ иреподаванля, на граждан- 
скихъ и нраветвенныхъ обязанностяхь учащихь и учащихся, Ве мёры 
по этимъ вопросамь клонилиевь къ одной цзли—изгнан!ю онаснаго духа 
философекато вольномыстя и установлению спасительнаго соглаея между 
вфрою, вфдфнемь и властью '). Этоть лухъ шэтизма отразилея и въ 
училищахь Харьковекаго учебнаго округа и проводникомъ его’ едла- 
лись попечители Карнёевы и директора училищь. Но въ министерств 
по прежнему господетвовало убфжденше, что низния училииша, стоять въ 
самой тЪеной связи съ высшими, имфють огромное значение въ общей 
систем народнаго’ просвЪщеня и безъ нихъ эта послёдняя—злаже по- 
строенное на пескЪ *). Основная п®ль гимназ!й, но мнЪнию попечителя Пе- 
тербургекаго учебнаго округа Уварова, заключалась въ томь, чтобы „60- 


:) Рождественсьйй. Ист. обзор. лВят. м. н. пр. 6.-Шетер, 1902, стр. 116. Во 
возхь училищахь взамфнъ книги „о должностяхь человЪка ин гражданина“ предии- 
сано было ввести членйя изь священнаго писан!и или евангелистовь, а потомт введено 
было ежедневное чтене новато завфта; въ награду ученикамь должны были выдаваться 
кники св. писанйя или вообще духовнато содержания. 

2) 1514., стр. 181. 


ставлять ередоточе между низшими училищами и университетами“ '), 
Важнйцтимь недосталкомь тотлалиних»в школь являлась скудость со- 
держаня ихъ учительскаго персонала. Шонечитель Харьковскаго учеб- 
наго округа гр. (0. 0. Шотоцей вв 1817 г. пивазиь: „учителя, при 
многотрудной и изнурительной должности, не получая ни оть прави- 


тельства, ни оть частныхъ лтодей достаточных средетвъ къ содержало 


но себя и семейства, должны, наконец, возненавид ть носимое ими 
зэване и искать случая перейли въ другой родъ службы. Окудное 69 
слояше этихь чиновниковь произвело нынф столь неблагопрятное 
поелфдетв!е, что не только иностранцы, но и одноземцы напги, из, 
коих многе мовли бы съ пользою занять учительскя мета, не иначе 
какь изь одной крайности рЬшаютея иоступатв на нихъ. При таких 
обстоятельетвахь и опредвлене казенныхь студентовь нисколько’ не 
можеть ослабить вреда, происходищато оть общато нерасположешя къ 
учительскому званию, ибо и они, поступая на влужбу по принуждению, 
болве помвыиляють о своемъь избавлени, нежели о полвз® учалкихся. 
По этимь соображенйямь, основаннымь на отытв, онъ, попечитель, за 


достовфрное полагаете, что никамя м®ры, принимаемыя училилтныееь. 


начальствомь для усовершенетвованя учебной части, не мотлутъ быть 
уси шными, еели прежде всего не будеть усилено попечене о до- 
ставлеши учительскому званйо больших выгодь и уваженшй *), Корень 
зла быль указань вЪФрно, но правительство до’ 1828 года не принимало 
противь него уз шительныхъ мфрз. Введене платы еъ учащихея яви- 
лось м®рой скорве отрицательной, чВыь положительной. 

Въ 1826 году при Император Николаз ПавловичЪ, вь мини- 
стерство Шишкова, быль учрежденъ „комижезть устройства учебныхь 
заведенй“. Самъ ТШишковъ выступиль въ немъь сь предложешями объ 
усилеши власти попечителей, которые должны были участвовать въ 
назначении директоровъ гимназй, и 06бъ уничтожении училищныхь 
комитетовь. Выработанный комитетомъ уставъ среднихь и низших 
училищу, сохранивпий 8 типа прежней школы и даже ихь управлене, 
введпий и новыя увеличенные штаты, былъ утвержденъ 8 декабря 
1828 года при новомъ министрВ кн. Ливен, Этоть послЗдний полагать, 
что „училишные комитеты должны находиться подь предеЪдательетвомъ 
директора, назначаемаго изъ посторонних»ь чиновниковь и состоять не 
только изъ профессоровь, но талике и изъ ностороннихь чиновниковъ3)“. 
Вь 1832 году комитеть постановиль „управлене училищами округа, 


1) Па. отр. 188. 
2) 15.. стр. 136—137. 
3) 1, стр; 190. 


и 


Ех — 


_ за исключешемь выбора и опредфленя учителей, возложить на праз- 
_леше университета или особый училищиный комитеть подь предевда- 
‚тельствомъ попечителя“... НевеЪ члены комитета однако были соглаены 
въ уЪшешемь отнять оть университетовь право управлешя округами. 
Шторхь желаль пересмотр ть этоть вопроеъ’ заново, а Крузенштерн 
подаль отдфльное ‘мн5ве, въ которомь доказываль, что дая блатосо- 
‘стояшя училишуь должна существовать Ъеная связь между упиверси- 
тегомъ и вебми учебными заведешями, принадлежелцими къ его округу. 
20 Мая 1832 пода „комитету было объявлено о Высочайшемъ соизво- 
лени на уничтожене училищныхь комитетовь“ '). Но радикально. из- 
мЪнень быль порящокь управленйя птколалги только’ еъ издан „поло- 
жешя объ учебныхь округахъ“ въ 1385 году, при Уваров. „Въ. до- 
кладь Уварова объ учебныхь округахъ было сказано: „профессора не 
имфють пи времени, ни надленалцихь способностей къ практическому 
управленю и успёшному обозрЬнию гимназй и училишь; университе- 
тамъ трудно завздывать учебными заведенями, разсфянными на раз- 
стояши трехь или четырехь тыслчь версть; послф долтоленяго уни- 
верситетскато управлешя гимнази найдены въ нечальномь состоянти; 
въ друпихъ говударетвахъ учебныя заведеня изъяты оть управлентя 
университетовь. Докладъ называеть Сперанекаго авторомъ проэкта ре- 
формы, цфль которой заключается въ единств® власти и отв тетвен- 
ности, вь простотВ и, слздовательно, достовврноети управленя и в 
. возможноети чаще и съ большею пользою обозр вать училища... Но 
порядокъ 1ерархической зависимости низшихь училишиь олъ среднихъ 
осталея нетронутымь“: непосредетвенно обращались въ попечителю 
тубернеые директора, но уВздныя и приходекя училища попрежнему 
остались въ вЪдЗн этихъ послфдних ?); „во веВхь училищныхь д- 
лахь, требующихь ученыхь соображений“, ‹ попечитель обращалея за 
мнЪшемь въ совфту. Черезь м®сяць послЪ введешя реформы округовъ 
быль утверждень общий уставъ Росайскихъ университетовь, которым 
власть университета падъ училищами была совершенно уничтожена. 
Во всеподданнъйшемь отчет своемь за 1835 годъ Уваровъ писал: 
„тридцати тей опыть доказать невытоду существовавшей прежде 
системы и невозможность употреблять профессоровъ съ пользою наипаче 
по хозяйственной и административной части гимназий и училишь. Не- 
удобства такого порядка, вещей съ давняго времени были ошутительны, 
но ть особенности сдфлалиеь замфтны съ умножешемь числа учебных 


1) №., стр. 199, 
2) №., стр. 288—289. 


а НЕ Е — 


удовлетворительность принлтыхъ мвръ, прикрываемыя формами сов 
шалельныхь собран, представляли важныя затрулненя в самых 
необходимыхь усовершенотвоваяхь и не соотв тетвовали вообще ные 
нфшнему быстрому ходу дль.'), 

Мотивы, представленные Уваровыхиь в пользу уничтожения училище 
ныхЪ, комитетовь, являются недостаточно убЪдительными: онъ не предета- 
виль въ пользу своего мы ния никакихть доказательств. Во всяком случа 
можно сказать, что въ преяеное время никто не высказывалея противь за- 
висимости учебныхь заведенй отъ универеитетовь и въ самомъ мини- 
стеротвВ народпато просвфщешя р шительная реак против этого 
обнаружилась. какъ мы видфли, только въ 1839 году; князь же Лавенъ 
хотя и проэктироваль нФкоторую реформу въ этомъ дЪлф, но быль 
прозивъ распгиреня попечительской власти. Мы полагаем, что обнов- 
нымь мотивомь дия изъяйя училищнато дФла изъ’ подь вёданя уни- 
верситетовь послужило для Уварова желаюе обрзать университетекую 
автономно вообще и провести взамвнъ прежняо выборнаго, колле- 
альнаго пачала принцишь сильной правительствениой власти; наиболе 
яркое выраженте университетская авгонозфя ‘нашла себЪ въ тхеь пунк- 

‚ Тахъ устава 1804 года, которые распространяли власть профессорекой 
коллеги на вов училища округа—и’ воть эти то пункты прежде всего 
и подверглиев изъят о—еще ло излашя новаго’университетекахо устава 
1835 года, а за ними носл№довали и друме; слёдовательно, мотивы 
здЪеь были не столько педагогические, сколько политические. Суще- 
ственнымь представляется намъ только указание Уварова на уеложие- 
16 дЪительноети училилкныхь комитетовь, вызванное умножешемь 
числа училииь; что же касается огромныхъ территорий округовъ, то 
они остались безъ измфнешя и съ прекращеншемь дфятельноети учи= 
лищныхь комитетовъ, при чемь понечителю и его помощнику было 
еше трулнфе ихъ посёшалть и осматривать, тЗмъ университету, кото- 
рый всегда расиолагаль болфе значительнымъ числомь визитаторовъ. 
Что же касается „неснособности“, будто бы проявленной профессорами 
в5 училищномь дЪлЬ, то противъ нея краснор$чиво говорить и пло- 
дотворная дЪятельность училищныхь комитетовъ, и 1$ по истин за- 
мфчательные отчеты ‘ирофессоровъ визитаторовь, которыми наполнены 
наши университетске архивы и когорые мовуть блистательно опровер- 
тнуть вышеуказанное’ положенте. и. 

Для документальнаго разрёшеня настоящаго вопроса необходимо 
было бы обратиться къ 00зору дЪятельности на пользу народнаго об- 
разовашя училишныхь комитетовь русскихъ университетовъ. Мы сл- 


1) Шмида, ист. средн. учеблыхь зав. въ Росойи, стр. 295, 


1055 - 


лали такой обзоръ дфятельноети училищнаго комитета Харьковскато 
университета за первое десятилЬме его существованя-— теперь намъ 
нужно обратиться въ селЗдующему двадцатил тю. 

Поемогримъ, въ какой мЪрЪ училищный комитеть выполняль 
возложенную ‘на него задачу по управленшю средними и низшими учеб- 
ными заведеними и для этого обратимся къ его отчетамь ва н%кото- 
рые годы. 

Воть что дВлаль, напримЪръ, училищный комитеть въ 1816 году. 
Видя невозможность заполнить праздныя учительсая мета своего 
округа воспитанниками этого послЗднято, ошь обратился за вод й- 
стыемь къ Курекому и БЪлгородекому арх1епископу Оеоктисту, кото- 
ый уволиль для’ этой цфли двухъ чиновниковъ своей консисторли, 
окончивигихь Курскую семинарю. Независимо отъ того’ удалось при- 
влечь къ этой службЪ еще очень много посторовнихь лищь (23 чел.) 
и ‘все таки въ виду существованйя мнотихь ваканей снова пришлось 
обращаться въ педалотичесий институть (хотя съ 1813 года оттуда 
никто не изъявляль желаня Фхать въ Харьковеюый учебный округъ) 
въ Московеюй университеть и къ попечителю округа, оть которыхь 
не получено было никакого отвЪта. К» экзамену явился въ комитель 
только одинъ иностранець Ришпенъ, которому дано было право пре- 
подавать въ частныхь домахь французскую грамматику и языкъ (раз- 
товорный). Попечитель учебнаго округа гр. С. 0. Потоцю поручилъ 
комитету пересмотрть въ виду неусившности преподаван!я программы 
срелнихь и низшихь учебныхь заведенй. Комитеть призналь необхо- 
димымъ усилить въ гимназ1яхъ и уфздныхь училищахъ пренодаване 
словесныхь наукъь и языковь и отмфнить пренодаваше н®которыхъ 
трудныхъ предметовъ. Относительно приходекихь училишь рфшено 
было оставить въ прежней силЪ ихъ программу, но примфнять, гдЪ 
достаточное помфшене, ланкастеремй методъ. Изь программь уЪзд- 
ныхь училишиь признано было нужнымъ ‘исключить „наставленше о 
должностяхь человЪка и гражданина“ и перенести этоль предметь въ 
гимназ10; „правила слога“—также перенести въ гимнази; зам нить 
пренодаваюе всеобщей и математической географи нагляднымъ 0бъ- 
яенешемъ глобуса и картъ; начальныя основан1я физики, естественной 
истор!и и технолот1и исключить изъ программы, и усилить заяялйя по 
чистописанию, русской граммалик® и иностраннымъ языкамъ. Въ тим- 
назяхь предполагалось исключить изъ. программы право, политическую 
экономию, технологио и коммерческая науки, исихологио очистить отъ 
подробныхъ анатомическихь и физическихь объяснений; запретить дик- 
товку уроковъь и заучиван!е наизусть, за исключешемъ вокабуль, тек- 


11028. — 


стовъ авторовъ и катехизиса. Не входя въ раземотр$ ше даннаго проэкта 
по существу, мы все таки можемь высказать положене, что училиш- 
ный комитеть отнесся къ нему серьезно и добросовфетно. Зат®мъ ко- 
митеть обратиль внимане на снабжен!е гимназий и училишь библ!0- 
теками на эти библотеки онь смотрЗль кавкъ на. средство для расиро- 
страненйя знанШ! не только между учителями, но и среди населеня 
того края, тд№ находилось то или другое учебное заведене. Въ гим- 
назическя библотеки были отправлены слЗдующия книги: а) по 2 эк- 
земнляра лалинскаго словаря проф. Каменскаго, 6) Украинсый Вфетникъ 
на 13816 голь, Опылное душеслове Любовскаго; для библотекъ уЪзд- 
выхь училилиь: лалинскй словарь Каменскаго и Опытное душеслове 
Любовскато. 

Важное значеше комитеть иридаваль посылкЪ профессоровъ 
для ознакомлевя съ дфятельностью училишь на мфогВ. Олправ- 
ленный вь 1815 году насвизитацию въ Курскую, Орловекую и Черни- 
товекую губерши профессорь Дегуровъ, исполнивъ поручене, донесъ 
теперь училищному комитету что вообще о состояни училищь Чер- 
ниговской губ. по учебной части онъ сказать ничего опредзленнало не 
можель, таль кажь во время его посефщеня ихъ учене только что на- 
чалось; о Глуховскомь училипев онъ сообщиль наобороть подробныя 
свфдфнйя, которыя касались кажъ хозяйственной, гакъ и учебной части. 
Точно такмя же подробныя данныя визитаторъ сообщиль и о Кроле- 
вецкомъ училипкв (о числз учащихся, о ветхости помфщен!я, о почет- 
номъ и штатномь смотритель и учителихъ); въ заключен!е визиталоръ 
сообщать свЪдЪшя о состоянши, въ какомъ находилась въ НФжинЪ 
постройка здашя для учебнаго заведеня, овнованнаго Безбородкомъ. 
Комитегь принялъ во внимав1е вс замфчавя Дегурова и предприняль 
ряль мёръ къ осуществленю его предложенйй, но’повидимому остался 
недоволенъ результатами визитади Дегурова; намекомъ на это можеть 
служить слздующее его ностановлеше. 

Получая иногда отъ визитаторовъ неудовлетворительныя и весьма 
поверхностныя сообщеня, изъ коихъ о состоян!и училищь и способно- 
сляхъ учебнаго нерсонала никакого. опредвленнато заключен!я вывести 
невозможно, комитеть задался ц®лью ввести въ это дфло улучшеше и 
поручиль профессору Усненекому составить объяснительную, записку 
но этому поводу. Профессоръ Успеневй указаль на три задачи, кото- 
рыя нужно имфёть въ виду комитету при отправления визитаторовтъ: 
1) какихъ чиновниковъ посылать для обозрВ вая училипиь? 2) въ какое 
время ‘учебнаго курса дфлать эти обозр$ная? 3) кавя преимущественно 
порученя дЪфлать имъ? Хотя 30 и 166 55 университетекаго устава и 


а — 


дать отвфть на первый вопроет, но такъ каюъ можеть случиться, что 
визитаторомь окажется иностранецъ, не знаюпый русскаго языка, 10 
при исполнение своей обязанности онъ булель всецфло полагаться на 
состоящато при немь привазнаго или студента, сл довательно» будеть 
слышать и видЪтв чужими ушами и тлазами. Въ виду же того, что 
орлинарныхь профевсоровь изъ природныхь россянь въ Харьковеком 
университ вообще мало и при томь они и безъ того. обременены 
помимо лекций еще лвлами по правленю и комитетамъ, необходимо 
разрёшить выбираеь визиталюровь, но примфру другихъ универеитетовуь 
въ случа недостатка ординарныхь и изъ экстраординарныхь профее- 
воровъ и адъюнктовъ русскато происхожденя. НаиболЪе удобным’ мо- 
ментомъь для отправленыя визитаторовь Уепенеюми признаваль время 
передь окончашемъ учешя, т. е. май и Пюнь. Удобетва будуть заклю- 
чазвся въ томъ, что визитаторы кром8 своих’ отчетовь  могуть воби- 
рать и доставлять университету попутно объ этихъ краях историче- 
свя, топографическя и статистическя данныя, коихъ до сихъ поръ 
онъ не иметь. Съ визиталорами- для этой цЪли можно было бы от- 
правлять магистровь или кандидатовъ, которые будуть заниматься 
описатемь мЪетныхь достопамятностей. Что касается 3-го пункта, то 
еще въ 1803 году была издана подробная инструкщя для’ визитаторовь, 
краткое извлечение изь коей на русскомь язык напечатано было въ 
№ 1 „Перодическаго сочинешя объ усибхахь народнаго просвфщеня“. 
Но такъ какъь съ того времени произошли значительныя измненя въ 
положеши училищь, то ‘иногрукшю эту теперь’ елдуеть признать 
устар вшей, за исключешемь впрочемь 12 и 15 сталей, которыя и 
тенерь могуть служить руководетвомь для визитаторовь. Но въ нимъ 
нужно прибавить, ®иго 1) визитаторы должны евилтельствовать налич- 
ныя денежныя суммы, банковые билеты и друмя денежных обязалель- 
ства; 2) разсматривать внимательно и сличать приходныя и расходныя 
книги денежныхь суммь и подписывать ихъ; 3) узнать, исполняются ли 
въ точности вс статьи’ устава учебныхь заведений, особенно же 55 49, 
78, 100 и 114. Училищный комитетъь, одобривъ проэктъ професвора, 
Успенскаго, предбётавиль его на утверждеше понечителю. ЗатВмъ ко- 
митеть отправиль рядь прелписантй высшаго’ учебнаго начальства къ 
директорамь училингь. Мо предложению Министра Народнаго ПШросвЪ- 
щешя, быль сд®ланъ директорам запросъ, соетавляють ли они и от- 
правляють комитету фразнаго рода записки, указанныя’ $ 52 устава 
учебныхь заведеши, согласно особымъ на сей счеть программам, и 
если нь, то объяснили бы, почему не исполняютъ предписаний ми- 
нистра’ и училищиаго комитета. Директоръ училиниь Курской туберши 


—1025)— 


доносиль комитету о чрезвычайной неисправности приходо-расходныхь 
кНИт, Доставленныхь ему штатнымъ смотрителемь Хотмыжекаго узд- 
нато училища, что затрудняеть составлене общей вздомости о прихо- 
дахъ и расходахь училищной суммы по Курекой губернти. Шо’ этому 
поводу было предписано всфмъ директорамъ давать наставления о’ ве- 
денти отчетности училищной администращи. Шо поводу опредфлен!я 
почетныхмь смотрителемь Городнянекато повБтовато училища Бакурин- 
скаго, комитеть министровъ разъясниль, что эта, должность совместима 
со службою по дворянскимь выборамъ. Согласно’ предложено. попечи- 
теля гр. 0. О. Нотоцкато, были препровождены къ директорамь Высо- 
чайше утвержденныя постановлея о наградахь для благотворителей 
училищь. Въ виду частыхь сношен!й университета съ губернаторами, 
пубернекими предводителями и епархальными арх!ереями по д®лалиь, 
учебнаго округа, предписано было директорамь доставлять точныя ев%- 
дня о лицахь, занимающихь эти должности. Ловедено было до ев%- 
дъшя директоровь, что комитеть министровъ разр$шиль употреблять 
на похороны бЪднЪйнгихь чиновниковъ и служителей но учебному в?- 
домству изъ хозяйственныхь суммъ оть 25 до 100 рублей, донося о 
каждой такой выдачВ комитету. Выло сообщено Высочайшее повел не 
о назначени на мета директоровь училипиь, емотрителей и учителей 
новыхЪ языковь исключительно офицеровь и при томъ только по’опре- 
дфлению особаго комитета, учрежденнато въ 1914 году, о запрещеши 
до извЪетпато времени входить съ предетавлешемь о пенмяхь вдовъ 
чиновниковь, о позволени директорамъ давать на 28 дней въ вакашщон- 
ное время отпуски учителямвь и самимъ отлучалься на этоть срокъ. 
Опубликовано было распоряжене попечителя о вызов лиць, окончив- 
шихь гимнази, для поступленя въ педакогическяй институть и еще 
пять другихъ правительственныхь распоряжений. 

Таковы были облйя м®Фры, кававлияся везхъ училищь въ одина- 
ковой степени. Частныя мфры и распоряжевя по отдёльнымь дирек- 
щямь были таковы. 

По Слободсно-украинской. Уволенному отъ должности въ 1815 году 
учителю, историческихъ предметовъ Крохмалеву назначена была; пенс!я; 
должность штажнаго смотрителя при Купянскомъ уфздномъ училищ, 
по представлению тамотинято шталнато смотрителя, предоставхена, была 
учителю" этото училиша Оитнициому; учитель математики Волчанскаго 
уВзднато училища Влоусовь быль переведенъ на такую же должность 
въ Бфлгородское училище, а на ето мото опредфлень казенновоштный 
студенть Харьковекаго университета Короневй; учитель математики 
Ахтырекаго уфзднаго училища Лмитрюковъ переведенъ на такую же 


Проф. Д. И. Батажвй, 65 


должность въ Суджанекое, а на мсто его’ переведенъ изъ, Суджанскаго 
Эвзревъ; учителю Сумскаго уфзднаго училища Ярославекому поручено 
преподававе рисовашя съ жалованьемь но 75 руб. вь годъ; учнтель 
Туруевекаго узднаго училища Аладьинъ за непорядочное поведене и 
предосудительные поступки вовсе быль исключен изъ службы. по учеб- 
ной части; по предетавленио инспектора казеннокоштныхь студентовъ, 
въ Чугуевокое уфздное: училище учителемъ назначень казеннокопигный 
студенть ШЩербинсвй, но онъ вскорЪ уволилея для окончаня курва 
наукь въ университетВ, а на. его м%ето опред лень надв. сов. Шелинъ; 
учитель ‘низшаго отдфленя того же училища Величко нереведенъ въ 
Конетантиноградекое училище, а на его мЪсто опредвленъ казенно- 
коштный воспитанникъ Слободеко-украинской тимнази Логвиновский, 
Быль назначень также цфлый рядъ надзирателей, учителей и помощ- 
никовь ‘ихь въ приходская училища (учителями были обыкновенно 
священники): у 

По; Черниговской. диренши. По увольнении учителя н$менкаго языка 
при Черниговской гимназии Веплера, его предметь распредфленъ между 
двумя наличными преподавателями; 14 ноября 1816 г. открыто. Остер- 
ское повЪфтовое училище, для коего пожертвовано было’ Кушелевымь 
Безбородко 300 руб., описаве открычя сообщено для нанечатаная въ 
вфдомостяхъ; быль опредвленъ цфлый рядъ лиць на должноети емо- 
трижелей и учителей, друме получили увольнеше оть нихь; НЪжин- 
ское общество, изъявило: желаве открыть въ НЪЫжинЪ греческое учи- 
лише сь найменоваюемь его Александровскимъ и на содержане его 
внесло вь Московоюй опекунекй совфтъ 70000 рублей на вЪчные вре- 
мена для полученя съ нихъ процентовь; кромБ того оно же отвело 
поль училище приличный каменный домь со службами; въ директоры 
училиша греческое НЪжинекое общество избрало ‘изъ своей среды грека 
Ивана Дмитревича Спиридонова, а для преподазанйи русскаго языка, 
ариеметики, теографи и истори просило опредЪлить утителя’ 2-го 
класса НЪжинскаго повЪтовато училища Рудановскаго; универеитель 
уважиль это ходалайство, для преподаваня нфмецкаго-языкали на пемь 
бухталтери опредЪлиль Деритекаго уроженца Гинтце, а для пренода- 
ваня греческато’ языка Сомова; торжественное ‘открыиме училища, со- 
уласно желанию малоросейскаго генераль губернатора кн. Репнина, 
было назначено. на 20-—25 января 1817 т.; учитель физикоматематиче- 
скихь наукъ въ Новгородъ-СО№верской гимнази Капля, во внимане въ 
его, превосходным свфдфнямь въ латинсномь языкв, быль назначень 
учителемь: этого предмета въ той же гимназш, а на его м$ето, опре- 
дБленъ казеннокошеный кандидать Харьковскаго университета Зате- 


ОО —- 


плинек; учитель естественной истори, техноломи и коммерши Сухо- 
млиновь переведенъ на туже должность въ Воронежскую, гимнавно, а 
должность его. поручена учителю нЪмецкаго языка. Билевичу; иро$здомъ 
зерезь Новгородь-Офверекъ тамошнюю гимназию посфтиль государствен- 
ный канилеръ гр. Румянцевъ и пожертвоваль въ ея библиотеку книгъ 
по отечественной истори на 116 руб. и впредь обфщаль дфлаль тая 
же пожертвоватя—-университеть ловелъ объ этомь до свздЪвя мини- 
гра; по случаю смерти почетнаго. смотрителя Новгородъ-СВверскаго 
повфтоваго училища Лобисевича, комитегь обратилея къ Черниговскому 
тубернекому маршалу дворянства объ избрави на место его другого 
лица, благорасположеннаго къ учебной части, изь Новгородь-ОЪверскихь 
помъщиковь; на место, одного, учижеля Новгородъ-ОЪверскаго повфтоваго 
училища опредфлень другой. | 

Въ Донской диревши. Гимназя войска Донского была осчастливлена 
Высочайшимь посБщенемь Иго Высочества, Великаго Внязя Николая 
Павловича, который осмотрфль вс ея учебно-вопомогательныя учре- 
ждены; директоръ училишь сообщимь комитету огрезультатахь осмотра, 
имъ нфсколькихь уЗздныхъ и приходскихь училишиь; по’ его же пред- 
ставленю, лютеранекому священнику Бердовичу разр шено было безь 
жалованья обучать учениковъь 2-го класса Новочеркасскато уЪзднаго 
училища латинскому, нфмецкому и французекому языкам по 6 часовъ 
вь недфлю; опредЗлены надзирателями въ ириходекя училища (Кача- 
линское и Каменское) 2 священника и 2 урядника. 

Въ Енатеринославской дирекщи. ОпредЪленъ и уволенъ излый рядь 
училищныхь чиновниковь вь уфздныхь и приходскихь училищах 
(учителями приходскихъ училищт по большей части были священники, 
помощниками ихъ—дьячки, надзирателями—поселяне и унтеръ-офицеры; 
священниковь и дьячковъ назначала повидимому духовная влаеть); по 
просьб ироживавигаго въ Бахмутскомъ уфздВ поручика Костенкова, на 
основаши 141 5 устава учебныхъ заведешй, училищный комитеть по- 
зволилъ ему завести тамъь мужской нанеюнъ, въ которомъ иредполага- 
лось обучать началкамь русскаго и французскато языка, книгВ „о долж- 
нобтяхъ человВка и гражданина“, 1-й части ариеметики, калехизису и 
объяснению евангеля, но такъ какъ преподаване вобхь этихъ пред- 
‘метовь хотЪль взять на себя Костенковъ, а онъ экзаменованъ быль 
только по русскому. французскому языку и ариомегикЪ, то постановлено 
было допустить его къ преподаванию остальных предметовъ не прежде, 
чфмъ онъ выдержить по нимъь дополнительный экзаменъ въ Бахмут- 
скомъ узздномъ училиш.; директоръ Таганрогской коммерческой, гим- 
наз1и осматриваль Ростовское и Нахичеванское приходемя училища, 


—= 023 


но не представил еще въ комитель отчета объ эгомъ; опредзленъ и 
уволень цзлый рядъ преподавателей. : 

По Нурской дирекши. Французь Меранвиль опредфленъ учителемъ 
танцевъ въ гимназ!ю безь жалованья; директоръ обозрВваль Хотмыж- 
ское, Суджанское и Льговское училища и донееь комитету, что Суд- 
жанское находится въ полномь порядк® какъ въ учебномь, такь и въ 
хозяйственномь отношени, ученики же Хотмыжекато училища обнару- 
жили слабыя познашя, что онъ объясняеть безпечностью, неопьностью 
и невнимательноетью исправляющаго должность штатнаго смотрителя 
Бурдунова; о ведеши счетоводетва онф, директоръ, едфлаль поясневя 
этому послфднему; Льговское малое народное училище найдено въ нол- 
номъ порядк® по всём частямь; домь, выстроенный почетнымь смо- 
трителемь Изьвдиновымь, соотв тетвуеть своему назначению; кромв 
того тотъ же ИзъфдиновЪ представиль ему, директору, 2 плана на 
усадьбы, гл выстроенъ училищный домтъ, доставиийся ему по наелфд- 
ству оть отца и брата, и планъ флигеля, который онъ также предно- 
лагаль построить на собственный счеть; домъ, прелоставленный имь 
училищному вфлометву, стоилъ 13000. руб., а флигель, — по, см дол- 
женъ быль обойтись въ 7000’ руб. Изъ$диновь при этомъ просилъ о 
преобразован и Льговекаго малаго народнаго училища въ уЪздное, при 
чемъ до постройки флигелей подъ квартиры учителей онъ обязывалел 
отвести имъ приличное помфшене на свой счеть; университеть, при- 
нявь во вниман!е, что главное пренятече къ преобразованию малаго 
Льговскаго народнаго училища въ уЪздное иостройкою приличнаго 
дома Изъфлиновымъ устранено, сдзлаль нредставлеше попечителю объ 
‚исходатайствовави на это училище штатной суммы съ 1 мая 1816 г., 
а черезъь ректора выразилъь ему признательность за слзланное пожер- 
твовал!е, присовокупивъ, что за постройку флигелей возбудить хода- 
тайство о его награждени; во время публичнаго экзамена учениковъ 
Курской гимназш Курси мфшанинъ Вязьмитиновь, усердетвуя къ 
пользамъ этого учебнаго заведешн, подарилъь ему разныхъ рёдкихъ 
вешей на 310 руб. и 134 тома франпузекой энциклопелли, оцфненной 
въ 7000 руб.; комитетъь р$шиль представить Вязьмитинова къ наград; 
опредЪлень и уволенъ быль рядъ преподавателей. 

По, Орловской дирекщи. Исключенъ быль изъ ввдомства, по учебной 
части учитель французекаго языка при Орловской гимнази Дорт1о, 
взявпый для пофздки въ Кевъ отпускъь на 28 дней и не явившийсея 
къ мвсгу службы въ течеше 6 м$сяцевъ; по случаю смерти почетнаго 
смотрителя Иванова, универбитеть обратился къ Орловскому губерн- 
кому предводителю дворянства объ избраши на мЪето его другого 


210.29 


липа изь помфщиковь Мценскаго уфзда, расположенныхъ къ учебному 
дЪлу; опредзлены, уволены и перем$щены разные преподаватели. 

По Полтавской диренши. По ассигновани на Константиноградекое 
пов товое училище игтатной суммы, торжественное открыме его’ про- 
изошло 29 поня въ присутстви губернатора, узднато предводителя 
дворянства съ дворлнами, городекого головы, директора училипта; туда, 
были опредБлены учителя; директоръ училиниь отправилея въ ЗВ ньковъ 
и Ромны для обозрён училищныхь домовь; въ ЗньковВ домъ но- 
строило на свой счеть м%стное дворянство; при освящеши его, по- 
жертвовало вещей на 141 руб. 50 коп. и приняло на себя содержаше 
нБоколькихь бфдныхь учениковъ; опредфлено, уволено и перемщено 
было нзеколько учителей и смотрителей. 

По Воронежской дирекщи. На м%сто учителя естественной истори 
Воронежской гимнази Якубовскато, выслужившаго въ преподавалель- 
ской должности положенной казеннокоштнымь воспитанникам универ- 
ситета срокъ, опредленъ учитель Новгородъ-СОЪверской гимнази Су- 
хомлиновъ; директорь училищь донесъ комитету объ осмотр имъ въ 
проигломъ 1915 году Вирюченскаго, Валуйскаго и Острогожекаго уззд- 
выхъ училишь, Павловскаго и Бобровскаго малых народных.ь, кото- 
рыя нашель въ хорошемь состояши и только просиль о назначени 
на должность. смотрителя Бирюченскаго училиша вмбсто тамошнято 
городничаго, его не посвщаюцщаго, учителя Алпатова; почетный же 
смотритель Острогожекаго училища Оафоновъ прилагаль особое усерле, 
за что училищный комитеть постановиль выразить ему признательность; 
такая же благодарность была выражена имъ и н%Ъкоторьюгв лругимь 
преподавателямь, были опред$лены и уволены нфкоторые учителя и 
смотрителя училишь; въ Отаробфльск$ тамошнимьъ почетнымь смотри- 
телемь Черенковымъ и штатнымь смотрителемъ Острогожекато училища, 
Ферронскимь открыто приходское училище, въ которое поступило 13 
учениковъь и въ пользу котораго пожертвовано 460 руб. 65 коп.; въ 
предназначаемое же къ открытио здЪеь уфздное училище учителемъ 
истори назначень преподаватель Бахмутскаго училища Борисогл бека; 
директоръ училипшуь открыль приходское училище въ с. Верхотишанк® 
Бобровекаго уЪзда, въ которое надзирателемь опредзлень поручивъ 
Якименковъ, учителемъ священникъь Зеленевъ, помощникомъ дьячекъ 
Зеленеюь (&ьъ согламя духовнаго начальства); директоръ довель до свЪ- 
дня комитета, что открытыя въ текущемь году бывшей удфльной 
экспедишей приходоюмя училища въ ©. Козинкз и БЪфломь КолодязЪ 
(Валуйскато уЪзда, Бобровсекой волости) мало по малу упразднились 
благодаря тому, что сельское начальство не понуждало поступать туда 


1030 


ДЬтей поселянъ и хотя онъ директоръ многократно сносилея съ упра- 
вляющимь Воронежскаго ‘удзльною конторою 06$ ихъ возстановленйи, 
но получиль отвЪть, что, но сил существующихъ учреждений, онъ не мо- 
жетъ принуждать крестьянъ къ учен!ю, нодалъ однако предписание мВ етно- 
му волостному начальству чтобы оно употребило вс средетва кроткатго 
убЪжденя-— склонить крестьянъ къ отдач своихьъь дфтей въ училища. 

По Херсонской дирекцм. На мЪсто умеригаго учителя латинекаго 
языка Херсонской гимназии Праведников», но рекомендаши професеора 
Тала, быль опредфленъ казеннокоштный кандидатъ Харьковскаго уни- 
верситета Костовекй, преподавателемъ же рисованя назначенъ” туда 
воспитанникь академти художествь Турчаниновъ; Хереонскую зимназио 
и УЪздное училище при ней посфтиль Херсонсвый военный губернаторъ 
трафъ Ланжеронъ, выразивиий благодарность учебному персоналу за 
найденный имъ порядокъ, и граждансый губернаторъь Сентири; въ 
г. Александрия директоромъ открыто еъ приличным торжествомъ, въ 
присутствии уфзднаго предводителя дворянегва и многихъ дворянъ, 
уфздное училище, въ которое поступило 30 учениковъ. Местное дво- 
рянетво, ревнуя © польз этого учебнаго заведештя, при избран въ 
почетные смотрители Бржескаго, пожертвовало 1745 руб., кромЪ тото 
опрелвлило взносить ежегодно по 3 коп. еъ каждой ревизской души, 
что составить боле 600 руб. въ тодь, и предоставило для помфшеня 
училища свой дворянский домъ, купленный за 3000 руб. и на поддер- 
жан!е его часть недоимки въ разм р 500 руб.; при открытти училища, 
оно пожертвовало снова 400 руб., а Брежекй, употребивний на, истрав- 
лен1е дома до 1000 руб. изъ своихъ средегвъ, обязалея отпускать по 
100 р. ежегодно на его содержане` и пожертвоваль на 200 р. книгь 
и учебныхь повоб1й для бФдныхъ учениковъ; въ это училище быль 
теперь назначен учительсяй персональ; по просьб жителей №. Ни- 
колаева, комитеть разрфшиль завести тамъ пансонъ для блатородных'ь 
Двину, въ которомь предиолагаловь преподавать законъ Божий, рус- 
сый, итальянсый и французомй языки съ грамматикой, всеобщую 
историю, географию, ариеметику, рисованте, музыку (фортепьяно) и ру- 
кодфме съ платою по 420 руб. въ тодъ; емотрителю Лубоссарскато 
У$зднато училища испрошена была пенсля; опредфлены и уволены мно- 
г1е преподаватели въ разныхъ училищахъ и Одесской коммерческой 
тиинази; Одесскую гимназию и институть удостоиль своимъ посфще- 
н1емъ Велиюй Князь Николай Павловичь, который изъявиль свое уцо- 
вольстие директору и учителямъ; директоръ гимнази сообщиль учи- 
лищному комитету, что Одесская городская дума сдфлала на гимназио 
ежегодную ассигновкюу въ 6500 р. и просила при этомъ о введени въ про- 


грамму ея навигашовнаго, коммерческато класса и теорли' оснащеня су-- 
довъ--предметовъ, которые, по мзетному положено Одессы и по заня- 
‘шямь ея жителей, будуть весьма полезны. Университеть во, внимаже къ 
проеьбф Одесекихь гражданъ, столь расположенных къ учебному дЪлу, 
слЪлаль предетавленте объ Этомъ попечителю и просить выписать, от- 
куда нужно, для Одесской гимнази двухъ учителей-—для преподавантя 
одному коммерши, фабричнато ила, товаровздЪшя, естественной ком- 
мерческой истори, коммерческато и морскаго права, а другому—нави- 
гаши и теор1и осналщевшя разнаго рода купеческихъ мореходныхь су- 
довъ; граждане Одессы, чувствуя всю необходимость въ такого рода 
учебномъ заведены, въ которомъ бы дЪвицы могли слушать начала 
наукъ, служащихь къ раскрыто ихъ ‘способностей, препроводили къ 
директору коммерческой гимназ!и составленный ими, по предложенио 
Херсонскаго военнаго губернатора трафа Ланжерона, планъ народнаго 
женекато училища, има которое городская дума постановила жертвовать 
ежегодно по 5000 руб. Предметы преподавантя въ немъ предполатались: 
законоучене по ‘катехизису и объяснен!е евантелия съ краткою свя- 
щенною исторею, первоначальныя основами русекаго языка ‘и чисто- 
писат!е, первая часть ариометики, краткая всеобщая и русская мсторя, 
география и рисоване; число уроковъ—30 (по 5 ежедневно); ‘куреъ 
ученя огь 2'/3 до 3 лфь; весною и яЪтомь ‘предполагалось обучен!е 
руколвмямь; надзоръ хотфли поручить директрисв и надзирательни $; 
учеше вести по учебникамь, изданнымьъ тлавнымь правлеюехь учи- 
липгь; такь каюь директорь предстазиль и учителей на утверждене 
комитету, го послёдьй рёшиль открыть училище въ самомь непродол- 
жительномь времени. ^ 

По Таврической дирекщи. Таврическая гимназя получила въ даръ 
оть бывшало Таврическаго гражданскаго губернатора Бороздина элек- 
трическую машину, стоившую прежде 300 руб.; диревторъ училинуь 
открыль въ ‘конц 1815 года въ Евнатор1и низшее отдфлене 1 класса 
увзднаго училища, въ которое поступило 14 душь; опредвлены и уво- 
лены были разные преподаватели. 

По Черноморской дирекщи. По представлению смотрителя @катери- 
нодарскаго уфзлнаго училиша-—войскового протоерея Росинекато, пре- 
подавалие закона Божя въ немь возложено на учителя Курбатова; 
шиатный смотритель училишь войска Черноморскаго представить ко- 
умитету о необходимости избраня для поддержаная Екатеринодарекаго 
у$зднаго училища и 4-хъ приходскихь почетнато смотрителя со сто- 
роны войска‘). 


') Харьк. унив. архивъ Д. сов, 1819, № 25. 


== 


Вакъ видимъ отсюда, дфятельноеть училишнато комитета въ на- 
чалЪ изучаемаго нами пер!ода была довольно общтирна и разнообразна. 
Такимъ же характеромъ отличалась она и въ нослвдующе годы. Чтобы 
доказать это, приведемъ для примфра отчегы о ней еще за два года— 
1827 и 1828; предупреждаемъ при этомь, что беремь эти тоды не по 
выбору, а; тавъ сказать, наудачу. 

Воть нфкоторыя данныя о дфятельцости училищнаго комитета 
въ 1827 году. Преднисано было вемъ директорамь училишь о пору- 
чеши учителямь естественныхъ ‘наукъ вести постоянно метеорологиче- 
свя наблюденя. Быль отиравлень на визитацю въ Донскую область 
профессорь Павловсвй. Въ виду усмотрЗнныхв безпорядковь въ гим- 
нази войска Черноморскато, туда быль отправлень визитаторомь про- 
фессоръ Филомафичек!й; ему же было поручено осмотрьть Херсонскую 
тимназ1ю, а также училища, лежавпия на его пу въ гор, Лебединъ 
быль командированъ для’ осмотра отстроеннаго таль для училища ка- 
меннато дома профессорь Комлишиневй. ПослЪдовало разрфшене на 
открыме ‘уфзднаго училиша въ Севастополь; Ростовское приходское 
училище позволено было преобразовать въ уздное. Съ разрфшенйя Со- 
вЪта, университета разр шено открыть мужеке пансюны—? въ Одессе 
ий одивъ въ Харьков, женске—въ КлевЪ, Сумахъ, Прилукахъ, Б6лго- 
род; въ НиколаевЪ панеюнъ закрыть вел детве недостаточнао числа, 
учащихся; въ с. Нижнемъ, Славяносербекато у№зда, Екатеринославской 
пуберни панеонъ закрыть по той же причин и по болзни содержа- 
теля подпоручика Костенка; закрыто приходское училище въ с. Петри- 
ковскомьъ, содержимое помфщикомъ Панчинскимъ; прекращено учеше 
въ Харьковекомь училищ для дфвицъ велдетве малаго числа уча- 
щихся '). } 

Отчеть 0 дфятельности комитета за, 1828 г. также не представ- 
ляеть изъ себя чего либо особеннаго: онъ довольно типиченъ. Въ 
1828 году было открыто 2 новыхь уздныхъ училища; приготовлено 
къ открыто 6 уззлныхь училийь въ Бессарабской области, 1 приход- 
ское, 5 панс!оновь; дано позволене на открыте 8 частныхъ пансоновъ. 
Шри Таврической тимнази открыто училищное отдзлеше для образо- 
вая татарскихъ учителей. Двумъ уЗзднымъ училищамъ (Зеньковскому 
и Севастопольскому) были подарены ‘дома, третьему (Старобльскому)— 
5 десятинъ лЪса; Слободеко-украинской гимнази—2 иконы и портретъ 
Государя; Льговекому и Алешкинскому сдЪлана прибавка усадебнаго 
мфета, Зеньковекому и Елисаветградекому подарено вЪеколько книгъ, 


') Харьк. унив. архивъ. Д. поп. № 1252/71, 


1095 — 


& Кременчуискому—астролябя. При Таврической гимназии введено 
вновь обучене татарскому языку и музык. Для Вевской пимнази 
‚ куплены физическе инструменты. Для обозрзн1я учебныхъ заведен 
отиравляемы были профессора Филомафитекй и Комлишинсвй. Первый 
осмотрЬль гимназ!ю въ войск Черноморскомь, Екатеринодарское учи- 
лише и лежашя по’ пути изъ Харькова въ Екалеринодаръ училишка, 
а второй осматриваль Старобвльское, Купянское и Изюмское узздныя 
училища Слободеко-украинской губерши. Професворъ Филомафитевй 
нашель въ гимнази войска Черноморекатго. безпорлдки по учебной и 
экономической части, происшедшие оть слабаго управлевя гимназ!ею 
директора Носова, который оказалея неспособнымъ управлять учебными 
заведешями въ такомъ краб, гл онъ не могъ снискать ни любви, ни 
уважения отъ публики. Поэтому, ©ъ разршеня Министра Народнаго 
Проевёщеня, Носовъ быль уволенъ отъ должности. Визиталоръ зам*- 
тилъ, что безпорядки по экономической части произошли каюъ оть 
неисправнаго веденйя счетовь бывшими директорами — Россинекимъ и 
Носовымъ, такъ преимущественно оть того, что всё экономичесвя 
суммы, принадлежание учебнымъ заведенямъ Черноморскаго войска, 
войсковая канцеляр1я имфла въ своемъ вЪдзн1и, сама распоряжалась 
ими, отдавала ихъ частнымъ лицамъ на проценты безъ в рнатго 0без- 
печеня въ уплатЪ и не представляла въ дирекцию точныхъ свздВай 
о состояши этихъ суммъ. Шоэтому училищный комитетъ отнесся въ 
войсковую канцелярию, чтобы она всВ училищныя суммы, въ вфдфни 
ея находивиияся, до 40000 руб., собравъ отъ заимодавцевъ, доставила 
въ дирекщию училишь, которая отправить ихъ вь Государственный 
заемный банкь; но требоваше это войсковою канцеляр!ею не было еще 
выполнено. Таганрогокая и Таврическая гимнази и ихъ уБздныя учи- 
лишща найдены Филомафитекимь въ довольно хорошемьъь порядкЪ во 
веЗхь отношешяхъ. Въ Херсонской же гимнази этоль визитаторь, за- 
мфтиль, что ея директоръ Заставсюй обращешемъ съ подчиненными 
ему учителями и своимъ поведенемъ не соотв тствуеть званйо началь- 
ника учебныхь заведенйй въ губерн!и, почему и сдлано представлеве 
объ увольнеши его оть этой должности; учителямъ же Херсонской 
гимназии, замфченнымь въ неисправностяхь, сдфлано училищнымь ко- 
митетомь замфчаше. Изъ уфздныхь училищь Херсонской губераи 
Александ] Иское нашельъ визитаторъ въ плохомъ состояви, вол детв!е 
того, что дворянство АлексанлрЁйскаго узла не отнустило опредфлен- 
ной для него суммы. Судя по мЪетнымь обстоятельствамь и малона- 
селенности горола, визитаторъ полаталь, что поправить состояше учи- 
лиша можно только переводомь его изъ Александр въ Николаевъ. 


Училищный комитеть представляль объ этомъ предположении визита- 
тора понечителю, но, по предписаю Министра Народнаго Просвзщеня 
ТЪшен!е этого вопроса отложено до утвержденя новаго устава ‘учеб-. 
ныхъ заведения. 

Профессоръ Комлишинсюй нашель, что поводомъ къ безпоряд- 
камь въ Отаробзльскомъ узздномь училищ (для ‘изслЪдован!я коихь 
онъ и быль отправленъ) было то, что почетный смотритель его Черен- 
ковь по званио своему прилагаль весьма мало усердя къ приведено 
училища въ надлежалцее состояне, а штатный смотритель Четвериковъ 
по слабой правственности допустиль нфкоторыхь изъ учителей выйти 
изъ подчиненности. Училищный комитеть, основываясь на этомь доне- 
‹венши визитатора, сдфлаль предотавлене попечителю объ увольнеши 
упомянутыхь ‘чивовниковъ. При томъ тажъ какъ, по представленио 
профессора Комлишинекаго, не было возможности получать сверх итал 
ной суммы на содержане училища ни ойъ дворянства, ни отъ граж- 
данъ г. Отаробфльска, то постановлено было просить понечителя объ 
исходатайствовати ея у казенной палаты изъ виннаго откупа, въ раз- 
м5рф 500 руб. въ годъ. Вупянекое и Изюмское у$здныя училища най- 
дены визитаторомь въ хорошемъ состояши, за искмоченемь иЪкото- 
рыхъ недостатиовь, объ исправлеши коихъ слфлано преднисане ди- 
ректору училициь Слободеко-украинской губернйи. ° 

ЗалВмъ были приведены въ исполнене слфлуюниая Высочайния 
повел ня: а) о разрфшени тимназямь выписывать, съ известными 
отраниченями, черезь университеть изъ заграницы инструменты и 
книги; 6) о запрешеши принимать въ гимнази и у%ёздныя училища 
кантонистовъ. Приведено было въ исполнене шесть предписаяй Ми- 
нистра Народнато Просвфщен!я, касавшихся учебной и хозяйственной 
стороны училищь. Быль разослань директорамь училишь списокъ 
книгъ, присланный комитетомъ устройства учебныхь заведеши для 
употребленя въ уфздныхь училищахъ. Въ виду значительнаго числа 
ваванй въ гимнамяхь по языкамь, а въ уфздныхь училищахь но 
рисованию, училищный комитеть обратился съ вызовомь учителей по 
этимь предметамъ изъ казеннокоштныхЪъ стулентовъ друпихъ универ- 
ситетовъ. Изъ донесенйй директоровъь училищь Екатеринославской губ. 
и войска Черноморекаго ‘оказалось, что въ нфкоторыхь приходскихъ 
училищахь, прекратилось учеше, въ другихъ не было учителей, въ 
третьихъ не было средетвъ на содержание нотому ‘что сельсмя обще- 
тва перестали отпускать эти средства, а гражданское начальство ‘не 
оказывало никакого содфйствя учебному въ этомъь дзлф. Приходевя 
училища въ Слободеко-украинской тубери по этой причин также 


стали разстраиваться, потому что казенная палата, основываясь на 
предписаши министра финансовъ, запретила волостнымь правленямъ 
производить каве бы то ни было сборы кромф казенной недоимки. 
Училищный комитеть просиль попечителя о содфйств!и, тд слфлуеть, 
чтобы сборы въ сельскихьъ общеетвъ, составлавице единственный источ- 
никь сущесетвованйя этихьъ училишиь, собирались попрежнему. 


Получивъ донесешя оть нЪкоторыхъ директоровь училище, что 
мномя частныя лица занимаются обученемь въ домахъ своихь безь 
вфдома пачальетва, не имзя на то никавихь свид®тельствъ, училищ- 
ный комитеть обратилея къ гражданскимъ губернаторамь съ провьбою 
о запрещени подобным лицамъ преподавания безъь его дозволен!я. 

Изъ представленныхь директорами „историческихь записокъ“ 
объ училищахъ комитеть усмотрёль, что они составляются съ ошиб- 
ками и съ излишними свфдЪвями и потому составиль правила и еди- 
нообразную форму для ведешя ихъ и разослалъ по дирекщямъ Харь- 
ковскато учебнаго округа. 


Вь 1826 году пожаръ истребиль домъ Донской гимназш; въ 
1827 году было Высочайше повелЗно построить для тимнами новое 
зданю. Тогда же университеть обратился вь войсковую канцелярио о 
составлении плана и смфты постройки. Кавцелярля сообщила, что она 
готова уступить подъ гимназио занимаемое ею здан!е, посл того какъ 
для нея будеть построено новое. Дирекшя донесла, что этоть домъ 
будетгь удобенъ для гимназ1и, если въ немъ измфнится раеположене 
комнать. Училищный комитеть запросиль, въ чемъ должно заключаться 
измвневе, но отвфта не получилъ. 


По увольнеши директора училишь Кавказской области и Тифлис- 
скаго благороднаго училища Монасеина, временное исправлене‘ ето 
должности было поручено учителю Тифлисскато училища Ярославокому, 
который исправлялъь ее надлежащимь образомъ; но Тифлисское граж- 
данское начальство поручило исполнене директорской должности по 
учебной части подполковнику барону Унгернъ Штернбергу, съ опре- 
дзлешемь которато, тамошная учебныя заведения начали приходить въ 
разетройство‘и упадокъ, особенно по экономической части. Училищный 
комитеть въ виду этого сдфлалъ представлене попечителю или о’ ско- 
рзйшемъ опредвлен1и туда дЪйствительнато директора, или о воспре- 
щевши тамошнему гражданскому начальству вм шивальея въ учебную 
часть. Здаше Тифлисекаго блатороднато училища было повреждено 
землетрясенемъ, въ Херсонф, Александрии, АлександровекВ и Геор- 
мевскз дома уфздныхь училищь—бурею; въ Лохвиц6 и Новозыб- 


— 1036 — : 


ковз— пожаромъ. Въ исправлено ихъ были приняты необходимые 
мВры '). 

Въ 1828—1829 г. лВятельность училищнаго комитета въ отно- 
шен!е однихь перемфнъ личнаго персонала была весьма значительна: 
было опредфлено имъ въ гимнази 13 учителей, въ узздныя училища 
5 штатныхьъ смотрителей, 73 учителя, 2 вь приходекя училища; вы- 
было по разнымь поводамъ 9 почетныхь смотрителей, 2 штатных, 
8 учителей гимназй, 24 учителя уЪзздныхь училищь, 9 приходскихтъ, 
5 надзирателей приходскихь училишь ?). ^ | 

Изъ двухъ представленныхь выше отчетовь мы могли видЪть, 
какое важное значене для училищнаго комитета имфли донесеная его 
визитаторовь. Сообщимъ поэтому о нослзднихъ нфкоторыя данныя. 

Въ 1815 году были назначены визитаторами для обозрв я Харь- 
ковекой гимназ1и, УЪфзднаго училища и панеона Нагеля профессоръ 
Каменский и Рейтъ, которымь дана была особая инструкшя, на осно- 
вани которой они и производили ревизшо. Въ цзломъ рядЪ засвданай 
съ директоромъ и учителями они выяснили положене дла, получили 
много рапортовъ отъ преподавателей и на основании этого письменнаго 
матер!ала, устныхъ распрововъ и личныхъ наблюдений составили свой 
отчеть, заслушанный потомъ въ училищномъ комитет. 

Отчеть отличался обетоятельностью и касался учебной части 
вообше, директора-—барона Эйбена, котораго ревизоры предлагали по 
старости и за выслугой 25 лВтъ уволить оть должности, экономиче- 
скаго комитета, гимназическихь суммъ, педагогическихь засфданй, 
учителей, надзора за воспитанниками и помфщевя ихъ, затфмъ слф- 
доваль цфлый рядъ замфчашй и практическихь предложенй. Объ 
УЗздномъ училищ и пансюнЪ Нателя было сказано только н*Ъеколько 
словъ 3). 

Въ 1818 г. быль отиравленъ на визитацию адъюнкль Васильевъ, 
который осмотрЗль н$которыя уфздныя и приходскя училища Харь- 
ковской и Курской губ. и представиль о нихъ весьма обстоятельный 
отчеть—0 хорошихъ сторонахъ и ихъ недостаткахьъ. Обстоятельность 
его отчета видна изъ тото, что училищный Комитетьъ, заслушавъ его, 
сдЪлаль по немъ 34 постановленая “). Тоть же Васильевь отправленъ 
быль училищнымь комитетомь въ Херсонскую губ. для производства, 


') Харьк. унив. арх. Д. поп, № 1817/75. 

?) Харьк. унив. арх. Д. 1829 г. № 87. 

3) Харьк. унив. архивъ. Д. учил. ком. № 1401/48, 
1) Харьк. унив; арх. Дфло Сон; 1818 г. № 2. 


А 


слфдетвя о растратв денежныхь суммъ (дир. Явубовскимъ) и предета- 
виль также объ этомь обегоятельный отчеть '). 

Въ 1819 году былъ отправленъ на визиташю въ Кевь профес- 
соръ Г. И. Успенсюй. На расходы ему было выдано 1000 руб., изъ 
коихъ он истратиль 855 руб. 10 коп. Въ своемъ отчетВ онъ провиль 
дать нЪкоторое вознагражденте бывшему при немъ письмоводителю и 
служителю. Визитаторомъ Одесскаго Ришельевскато лицея быль назна- 
ченъ профессорь Джунковеклй. Для поёздокъ визитаторовь универси- 
теть ир1обрЗталь особые экипажи ?). 

Въ 1826 г. быль отправлень въ Донскую область въ г. Новочер- 
касскь на визитацио тамошнихь учебныхь заведентй проф. Павловок1й. 
Ближайшимь поводомъ въ этой командировюв послужиль пожарь, во 
время котораго сгорфло здане гимназии, А. 9. Павловсмй пробыть 
тамь 9 мЪфелца, въ высшей степени внимательно отнесся къ данному 
поручению и предетавиль нрезвычайно обстоятельный и всесторонй 
доклад’ь о состоянии гимназ!и, уЪзднато училища и паноона. Въ этомь 
докладь дана яркая картина состояния училишиь, учебнато дла и уси 
ховъ учалцихь и учащихся, характеристика административныхь способ- 
ностей учебнато начальства, нранственнато состояня учениковъ и фи- 
нансовато положеня школь. 

Записка А. 9. Навловскато была доложена’ училищному комитету 
и послужила исходнымь пунктомь для цфлаго ряда мЗрошрлятй съ его 
«тороны 3). 

Въ 1828 году быль командированъ ‘на визиташю Черноморской 
гимназии и уфзднаго при ней училища профессоръ Филомафитсюй и 
представиль обсгоятельный отчеть объ осмотр Изюмекаго уФзднато 
училища, Татанротской коммерческой гимназши, Марупольскаго, Ро- 
стовскаго, Нахичеванскато, Оеодостйскато училище, Симферопольской 
тимназ!и. Бахчисарайскато, Алешкинскаго училишиь, школь т. Херсона, 
т. Одессы, г. Николаева, Елисаветградскато, Александрйскаго и Вре- 
менчугскаго училишь. Отчеть Филомафитскаго. вызваль цзлый рядь 
мфропраяий со стороны училищнаго комитета. 

Профеесоръ Комлишинсвый обматриваль тогда же въ качествЪ 
визитатора Купянское и Изюмекое уфздныя училища“). Но въ общемъ, 
кажется, нужно сказать, что визитацие въ изучаемый нами перлодь были 
мене часты, чЪмь въ предъидушай: 


1) Пет. 
*) Харьк. унип, архивъ. Д, Правл, № 1505]174. 

$) Харьк. унив. архивь. Д№ло объ отком. проф. Шавловекато. 1827 г. № 553. 
4) Харьк. унив. архивъ ДЪло 1828 г. № 35. =: 


Важное значене въ дЪятельноети училищнато комитета имль 
выборъь представителей учебной администращи, дЪйствовавшей на м- 
стахъ. Училищный комитетъ иногда по крайней м р удачно выбираль 
лицЪ, стоявшихь во глав учебнаго дфла въ губершяхъ и областяхъ: 
во глав Черниговской дирекщи стояль выдаюнийся дфятель Марковъ, 
Екатеринославекой —Мизко, Донской-—Поповъ, въ Черноморскомъ вой- 
скЪ— прот, Ровинекмй. Шоповъ дЪйствовалъ энергично въ Донской об- 
ласти для увеличеня тамъ. числа школь. Еще въ 1812г. онъ. вошель 
въ войсковую канцелярно съ предетаваеемь о необходимости откры- 
я 19 новыхь приходскихь училипциь въ важнзйшихь станицахъ, а 
когда это ходатайство было признано песвоевременнымь (оно совпало 
еь нашествемь Наполеона), повториль его въ 1818 году им мотивиро- 
валь цфлымъ рядомь серьезныхь соображевй и между прочимъ стати- 
стическими данными о чиелЪ школь по отношению къ чиелу жителей. 
Министерство кн. Голицына однако обратило большее внимане на 
одинь изъ выставленныхь имъ мотивовъь въ пользу увеличен числа. 
школь (расширевне библейскихъ обществъ), чЪмъ на самое расширеве 
школьнаго дфла. Попечитель Харьковскаго учебнаго’ округа извзетный 
3. Я. Карнфевь въ свою очередь заинтересовалея главнымъ образом 
этою же стороною дла и, воспользовавшись этимъ, предниеаль цирку 
лярно вебмь директорамь усилить релимюзно-нравственный элемениъ 
въ дл ередняго и низшато народнаго образованя. Сообщая министру 
о м8рахъ, принятыхъ въ этомъь отношени Поповымъ, попечитель при- 
бавляль, что’ подобныя м$ры приняты и въ университет® и въ прочих 
гимназхь; „однако не могу еще похвастаться, говориль онъ въ за- 
ключене, перелъ вашимъ сятельствомъ значительными въ томъ усш- 
хами, но по мБр% озарешя привыкших ь въ эромудрио умовъ иетин- 
нымь свфтомъ евангел1н, можно современемь ожидать благословения 
Божш“. Внязь Полицынъ поощрить попечителя письмом, въ котором 
писаль: ‚мн весьма пррятно было зидфть сдфланныя вами фаеноря- 
женя кв распространению’ въ училишахь Слова Божия. При самомъ 
поступлении вашемь въ зваве попечителя, я уже могъь быть увфренъ, 
что’ Слово Бойе болфе и боле укоренитея въ учебныхь заведешяхь 
вамъ подвфдомыхьъ, поелику законъ Бозый долженъ служить основа» 
шемъ истинному проевфщеню. Надежда моя была не тщетна ия 
прятн8йшимь долгомь ставлю принести вамьъ, милостивый государь 
мой, признательность мою за ревностное споспБтествоване ваше въ 
томъ, чтобы юношество при учебномъ образоваюи своемь прилежало 
и въ чтению книгъ священнаго писаюя, изъ которыхъ уразумфло бы 
волю Господню“ 


— 1039. = 


Въ чемь же однако фактически выразилась дфятельноеть нонечи- 
теля „въ распросгранени въ училищахъ Слова, Болия“? А только въ 
томь, что онъ рекомендоваль циркулярно, воВмъ директорам слфловать, 
примЪру Попова, который сообщалъ, что у него „въ праздничные и 
воскресные дни до отхола въ церковь читаюшея ученикамь, изъ библи 
ветхаго и новаго завЪга приличныя мЪфета и дЪйстая литурми“; а 
налЪюсь, прибавляль попечитель что „и вы обратили подобное внима- 
не къ возстановлению прочной нравственности, ночерпаемой изъ чи- 
статго источника священнато писаня“. Въ отвфть на это, посл5доваль 
рядь извъемй оть директоровъ, конечно, въ духВ требований попечи- 
теля. Директор Слободско-украинской губ. Ш. Любовсмй отвЪчаль: 
„въ силу предцисаня вашего превосходительства, симь имфю честь 
донести, что поставляю всегда за евященнЪйний долгъь внушаль уче- 
пикамь подвфдомыхь мн училищиь прочную, нраветвенность, почернае- 
мую изъ еващеннаго писажая“; затЪмь говорится о томъ, какое пред- 
писавые онъ ‘6 16 гимназии друпимъ училищамъ. Но каковы были 
истинные результаты вебхь этихъ предписанйй, въ какой мёрВ они 
были исполнены и какъ долго исполнялись, какихъ нашли исполните- 
лей, оказали ли они какое либо вмяне на учащихся объ этомь не 
распорядилея узнать самьъ попечитель '). А т 19 школь, о. которыхь 
ходатайствоваль Поповъ, повидимому открыты не были, ибо у войско- 
вой канцелярии не’ оказаловь необходимых для этого средств, 

Выдающимех директоромь быль и питомець Харьковекато уни- 
верситета Т. И. Селивановъ, избранный СовЪтомъ университета въ 
1830 году на должность директора Донской области. Онъ быль на 
службЪ по учебной части съ 1810. года и проходил ее съ отличнымь 
усифхомь и усердемъ, почему и ввфрялось ему не разъ временное 
управлеше находившейся въ разстроенномъ состояли Слободско-украин- 
ской тимназ!ей въ отсутстве ея директора и онъ приводиль, ее въ но- 
рядокъ къ совершенному уловольетвю начальства, за, что ему изъявля- 
лась признательность”). 

Но вотрЪчалиеь и совеёмь иные директора. Ирлобр$вний печаль- 
ную изветноеть профеесорь философие Чановь, мо желанию попечителя 
Филатьева, быль назначень директоромь училиниь Слободеко-украин- 
ской губерши, но изъ этого не вышло ничего хорошаго. Въ 1888) г. 
онъ самъ попросилъь уволить его отъ должности директора по’ трудно- 
сти этой должности и разотроенному его здоровью, но при выдачь 


1) Харьк, унив. арх. Д, поп. № 475]24. 
2) Харьк. унив. архивъ, Д. поп. № 1463183. 


— 1040 — 


ему алтестата произопгла заминка, потому что онъ не могь едать удо- 
влетворительнаго денежнаго’ отчета '). 

Въ 1819—1820 г. училищный комитеть занять быль осуществле- 
немъ мфры, одобренной Государемъ,—0объ учреждени при гимназяхь, 
стипендий для содержавя на счетъь процентовъ изъ экономических 
вуммь бфднЪйшихь учениковь °). 

Приходилось училищному комитету входить во вс подробности 
хозяйственнаго управленя учили, напримЪръ, о покупк® и постройк® 
домовь для школь ит. п. ; 

Приходилось училищному комитету налагать и дисциплинарныя 
наказантя на педагогическ!й персоналъ. Такъ въ 1817 году директоръ 
училишиь Таврической губ. предлагаль уволить оть должноети учихеля 
ОрБховскаго уфзднаго училища Мартыненкова за пьянство и грубое 
обращене съ жителями; комитетъ, хотя и нашель это наказане заелу- 
женнымъ, но въ виду молодости Мартыненкова (ему было: 19 лЪтъ) и 
вь надежд на его исправлеве, постановильъ, взамфнъ увольненя от 
должности, выдержать его’ при училищ 7 дней на хлЗбЪ и водЪ, съ 
фм чтобы въ это время въ учебные часы онъ занимался съ учениками *). 

Педагогический персоналъь училищь войска Донекаго получал 
въ видЪ деньщиковь для личныхь убслугь казаковъ, которые однако 
большею частью откупались, даже дорогою цзною, отъ этой тяжелой. 
службы, отвлекавшей ихъ отъ хозяйства. Атаманъ войсковой Денисовъ 
уничтожить эту повинность, а въ училишномь комитеть возникло 
по этому поводу дфло, которое окончилось‘ прибавкою жалованья учи- 
телямъ на Дону *). 

Шо представлению училищнаго комитета учитель Нововохолалвскато 
приходеваго училища Вирюхинъ, изъ кр$постныхъ отпущенныхь на 
волю, получить права Государственной службы и освобожден!е изъ по- 
датнаго состоянля 5). . 

Воть нзкоторые боле важные стороны дфятельноети училищнаго 
комитета, для обозрёшя которыхъ мы воспользовалиеь матералалми 
описательназо характера. Но есть еще свздфшя иного рода для ха- 
рактеристики результатовь дЪятельноеги комитета— статистическая дан- 
ныя © числ школъ и учащихся въ Харьковскомъ учебномъ округ за 


1) ТЫа., Л. поп. № 1565|91. 

2) Харьк. унив. архивь. Д. нон № 679/35. 

3) Харьк. унив. архивъ. Д. Сов. 1817 г. № 59. 
*) Харьк. унив. архив. Дфло пон. № 565/28. 
5) Харьк. унив. архийь, Д. и. № 656/34. 


щихся въ нихь постепенно ОВраста но, 
Дабы не загромождаль своего изложеня большим’ котичествомь" 
_ циффоваго матер!ала, я выберу и отм$чу только немногое, сутественное.. 
р ‘статистическуя ая о числь. училипь и учащихся въ. 


В Харьковской и Черни. 


т у. чащихея В 


- С неизвЪ ст: кол. узащихен. 7 т 
45 


Въ Черниловской зубернйи. 


Учащихся 


1181 


Вь Екатеринославской зубернгм. 


а На Учащихся . 
дныхъ училишь .. о 
Приходскихь училищуь 


Вь Курской убери. 
а Учащихся. 
_ Уъздныхь училищь .... 8. тя 
_ Малыхь народн. училищь. . 5` ее 
Ека р 14 
_ Оъ неизв. код. учащихся .. 1 
оли ва. 


Вь Орловской зуберни. | 
ея — Учащихея - 
ых училипиь | у 

ъ народн. училиниь 


еизв. колич. учащихся 

Вь Воронежской зубернаи. 
г щи 
здныхь училищь ....- 
алыхь народн. училишь . - 


В» Полтавской зуберши. 


`Учащихея. 


» 


Бь Херсонской убери. 


| Е _ Учащихея .. 
'УЪздныхь училищь т 


Съ неизв. колич. учащихся : 


Вь Таврической убери. 


а : <  Учащихея 
_УЪздныхь училищь ... 


я 


„Въ Бойскль Донскомь. 
СИ ВЫ 1 Учащихея . ЕО 
Убздныхь училищь -... 4 $ 8] 
Приходскихъ училищь ... 5 а 165 ] 


ы й 


х | 10 


— 1048 — $ 


Въ Бойскь Черноморском». 


УЪздныхь училищь .... 1 Учащихея .. о. 07 
Приходекихъ училишь ., . 4 и . 118 
Б 185 ') 


Всего гимназй въ 11 губервяхьъ и областяхь округа было 18 
съ 1006 учениками, что составить въ среднемъ по 775/1з на каждую, 
64 уБзздныя училища съ 5054 учениками, т. е. вь среднемь почти по 
79 душь на каждое, 71 приходское училище съ 1255 учениками, т. е. 
въ среднемъ по 17%8/: душь на каждое, 15 малыхъ народныхъ учи- 
лишь еъ 875 учениками или по 58/3 лушъ на Каждое. 


1) А воть боле подробныя данныя обь училищахь и распредфленй въ нихь 
учащихся. 

В» Харьковской 1/0, Въ ХарьковЪ гимназя (242 уч.), убздное училище (144), 
пане:онь Навелевой; уздныя ‘училища-вь Богодуховь (67), Сумахь (126), Ахлыркь 
{69), Волчанск (66), Лебедин (60), Злменв (60), Валкахъ (77), ИзюмЪ (61), Купан- 
скз (52), Чутуевь (25); приходемя училища Харьковскаго уфзда—въ ОльшанЪ (35), 
Дергачахь (18), Золочевв (14), Липцахъ (15), Мерефь (24), Богодуховекало’ узда— 
Кручикв (22), [обн. въ 1804, содержалось на счеть помбщика, имфло библ!отеку изъ 
разныхь книгь, нодаренную В. К. Каразинымь, въ то время какъ вь другихь учили- й 
щахъ упоминалось только об одной книгв —Бибжи], Калантаевв (15), Праснокутск® ух: 
(33), Никитовк® (21), СВнном»ъ (14), Рублевьь (10), Вольномъ (14); Сумскаго узда— 
Стецьковекой (12); Низшей Оыровзатк» (16), Высшей Сыроватк® (7), Прорубв (17), 
Р\}чкахъ (3), ВорожбВ, Тимофеевскомь, БЪлонольВ, Климовк®, Чернетском; Ахтыр- 
скаго уЪзда— Котельвв (84); Боромлё (33); Лебединскаго уфзда—Бишкинв, Недригай- 
ловв (57); Валковокаго уфзда— Новой Водолагв (54), Коломакв (27); Изюмскаго 
УВзди—въ СОлавянскв (26); Купянскаго уБзда-—Сватовой Лучкз (9); Водчанскаго 
у$зда— Печенвтгахь, ХотомлВ: 

Вь Черииловской 1/0. Въ Чернигов тимнази (86), вь Новгородь ОЗверсвь 5. 
гимназтя (109); поввтовыя училища—въ Черниковв (212), въ Новгородв ОЪверскв (175), 
вь Глуховв (129), НЪжинЪ (138), Конотопв (70), КролевцВ (92), Городнз (50); ма- 
лыя народныя училищя—въ Стародубв (151), ПогарЪ (66); приходсюмя училища —006- 
ницкаго уфзда въ ес, Александровкв (46); Кролевецкаго узла вь м. ИокорницВ (96). 

: Вь Екатериновлавской и)б. Вь Екатеринослав гимназия (84), въ Тагапрогв (75), 
убадныя училища—вЪъ Екатеринослав» (110), ПавлоградВ (72), Новомосковск (63), 
АлександровскВ (48), БахмутВ (115); приходсмя училища-—въ Камень (19), Роман- 
ковкВ (15), Никопол (21); Верхнеднфпровскаго уВзда— Комисаровкв (17), БородаевкЪ 
(11); Новомосковскаго узда — ПетроковкВ (19), Могилев (17), Бахмутскаго узла — въ 
Тродовв (10), Покровекомь (10), Луганскв (14), Привольномь ЖзлЬзнянк® (12), Яси- 
новатомь (15), ГришинЪ (10), Авдреевь (12), Оеребрянкв (20), Виши (12), Калиновк® 
(15), Троицкв (14), Байракв (15), ЗайцевЪ (12), ОкотоводскВ (10), Авд\бевь (10), Се- 
лидовз (18), АлексфевьВ (10), СергфевкЪ (13), Новомосковскв (10); Славяпосербскаго 
убзда— Донецюв (20), Черкасск® (12), Вергунск! (12), Желтянахъ (10), Няжпянахь (20), 
Крымкз (15), Краснянскз (10), Хорошин% (10), Хвощанахь, Петропавловк (12); Павло- 
градскаго уззда— Дмитруевь (18); приходокля училища — Ростовское, Нахичеванекое. 


Такимъ образомъ, на первомъ мест по числу учениковъ стояли 
уЪздныя училища, съ ними почти уже равнялись гимназии, далфе сто- 
яли малыя народныя училиука,, представлявиия изъ себя еще насл$ де, 
Екатерининекихь временъ, и на послфднемь мфстЪ, приходская .учили- 
ша, очен» скудные учащимися. По числу школь туберни и области 
шли въ такомь нисходятщемь . порядк:. Вкатеринославская, губ. Харь- 
ковская .(вирочемь' если принять во внимаве ит школы ея, въ кото- 
рыхъ неизвестно число учениковъ, то. она.окажется на первом мфет®), 
Курская, Черниговская и Полтавская, Воронежская, Область Войска 
Донскахо, Орловская и Хервонскал.губ., Таврическая. губер. и Область 
Черноморская. У%Зздныхь .училипиь болВе, всего было. въ Полтавской г., 
затЪмь въ Харьковской, Курской, Черниговской, Херсонекой,. Юкатери- 
нославекой, Орловской и Таврической губ. и Области Войска’ Донекаго, 
Воронежской г. и Области Войска Черноморскахо. Приходскихъ боле 
всего въ Екатеринославской и Харьковской, затфмь немного въ Воро- 
нежской, въ. Войск Черноморскомъ. и, Черниговской. г. (въ остальных 


Ва Курской 256. Гимнали въ. ВурсьВ (78); уфадвыя, }чилища въ КурскЪ (115); 
Короч, (66), СуджЪ (77), Фатеж (76), Новомъ Оскол (41). Бфатерод\, (110), Рыль- 
ск (51), Обояви (95); Хотмыжек®, мальл народвылучилища-—Дмитртевв. на.Сваш (43), 
ЛьговЪ, (43), Старомъ Осколз (72), Щиграхъ. (117), Путивль .(52). 

Вь, Орловской 1/0, Гимназя. въ Орлф (62); уфзлныя ‘училища въ ОраЪ (114); 
СЪвскЪ. (65), Кромахъ (34), Болхов, БранскЪ (91); малыя народных: училища ко. 
МиенскЪ (53), Ельш, Дмитруевь (56), Трубчевск» (72), Карачев (19). 

Въ Воронежской 16. Гимвазя. въ Воронеж! (72); уфздныя. училища— въ Вороз 

к нежь (168), Острогожекв (111); малыя народныя. училища—Бируч* (73), ВалуйкЪ (28); 
у Бобровь (13), Павловськв (37); приходсвя училища Козинское ‚(4), ‚ Б$аоколодезное» 
(6),. Бобровское, (26), Лосевское: (39). 

Вь.. Полтавской... 1/6; Гимназии въ Поллав%, (64); у$здныя. училища въ Полтав$: 
(150), Кременчуг: (82), Ромнахъ (131), Прилукахье (140), Кобелякахь; (85), Хорол а 
(38), Миргород®. (62), Лохвиць (57), ‚Лубнахь ›(24), Пирятин, ,(47),, Гадяч. (60), 
Зеньков (38). 

Въ, Херсонской 1уб. Гимпазя въ„Херсон® съ 1815 т. (24), и Одессе (68); у$зд- 
ных. а Херсон .(123), Елисалетьрадь (69), Новомиргородв. (49), Вовне- › 
сенок% (64), Тираспол% (30), Дубоссарахт,, Овижонол? ' (17). 

Въ, Таврической 146, Гимназия въ Симферололв (18); у$адныя, Е. 
феропол% (70), @еодоси (87), ОрБхов№ (48), Алешказиь, (26), 

Въ, войсизь, , Донском. Гимпазяя зъ Новочеркасск (24), уфздвых училищазевЪ 
Новочеркасск (108), ‚2-е (Донское (28); Устьмедвфдицкое (24), Хозерскоез (93); ирия 
ходекя,, училища— Михайлонское» (35), Оксайское, (29), Конетонское. (84), Каменское 
(27), Казалинское: (40)., 

Въ войскть Черноморскома. „У %здное. учидище въ Екатеринодар»: (67); ириходокйя:/ 
училища Таманское (34), Щербиновсвое, (17), Брюховецкое: (15); Гривенное:. (52). 
(Харьх, унии. арх. Д..1815, № 62), , 


они отсутетвовали). М Ирод учи сохранились только вЪ 
Курской, Орловской, Воронежской и Черниговской губ. Е 

Шо числу учащихся губерши и области шли въ такомъ нисходя- 
шемь порядкв— Харьковская г. (далеко впереди везхъ), Черниговская, 
Екатеринославекая, Курская, Полтавокая, Воронежская, Орловская, _ 
Херсонская, Область Войска Донскаго, Таврическая губерн., Область 
Войска Черноморскаго. Самая мнотолющная“ была Харьковская тимназя, 
самыя малолюдныя Симферопольская и Донская. Черниговская, Екате- 
ринославекая и Херсонская туб. имфли по 2 гимназ!и; первыя двЪ гу-_ 
бернш были сравнительно обильны учениками; третья имфла ихъ ме- 
не средней нормы, 

Въ 1818 году было: 


Вь Харьковской зубернйи. 


ВИ Учащихея . . 
УЪздныхь училищь. . Ека 0) 
"Приходскихъ училищь .. . 21 
Шансоновь о... 4 
: 36 
_Вь томъ числ 50 дупшь женскаго пола, 


Вь Черниовской зуберни. 


Гимназй .... ЕО) 'Учащихся . 
'Уздныхь училищу "(иова.) 12 а :: 
14 
Въ томъ числз 26 душъ женскаго пола. 


Вь Ексоинеринославекой зубернаи. 


Тима о... Учащихея . 
УздныхЪъ училишь. . 
Приходскихь училищь с 


20 
Въ томъ числЪ 48 души женекаго пола. 


Въ Орловской зубернеи. 


Тимнанй ее. Г Учащихея . 

Уздныхь училищь. ... 4 

Малыхь народн. училишь. . 5 
ь 10 


Въ томъ числ 23 души ‘женекаго ола. 


лныхь училищь. .. . . 13 и и 
ь ле. 14 г 
Въ томъ числ 57 душь женскаго, пола. 


Бь Кевекой зубернёи. 


о И 
ов®товыхь училищь. , .. 1] м. 
`Приходскихь училищь , .. 1 Я 
| ` 3 Вы 
Въ томь числф 2 души жен. пола. (О прочихъ свёдёнй не было) 


Учащихся 


Вь Курской зубернаии. 


АВ Учащихся 
Фадныхь училищь. (0... 10 . и 
Малыхъ народн. училишь. . 5 ы 
ео 
Въ томъ числф 12 душъ женскаго пола. 


Въ Воронежской зудернёи. 


а Е СА 1 - Учащихея 
У$здныхь училищь. ...- 
Малыхь народн. училиць . 
Приходскихъ училищь . . 
Е и 
Въ томъь числ 26 дупгь женскаго пола. 


Въ Херсонской зубернии. 


Тимназй .... Учащихся 
УЪздныхь училищь. .. и 


Вь томъ числ 7 душьъ женскато пола. 
Вь Таврической убери. 
мае ная 1 Учащихся 
УЪздныхь училищь, .... бб ма 
Приходскихъ училищь ... 1 ‚ 
: Е 
Въ томь числ 23 души женскаго. пола. 


— 1047 — 


Вь Войскь Донскомъ. 


ИНАЯ еЫ Учащихся .’. . 35 

Уъздныхь училишь . .... 4 г аи ОИ | ] 

Приходскихь училищь ‚, .. 6 : т | ра 
Е 549 


_Вь Черноморском» Войск. 


УЪфздныхь училищь .... 1 Учашихея .. - г 16 
Приходекихь училищь ... 6 } ана 9 
7 205 =) 


Въ томъ числ 2 души женскаго пола. 

Шо сравнешю съ 1315 годомъ въ Харьковекой губерыи чиело 
утилишиь уменьшилось, число учащихся возраело на 65 душь, въ Чер- 
ниговской губери— число, училищь возрасло, число учащихея возраело 
на 46 душъ, въ Екатеринославской губ.— число училишь и число уча- 
щихся сильно уменьшилось (на 474 души), въ Курской губ. возрасло 
и число училищь, и число учащихся (на 494 души), вь Воронежской 
губ. число училипиь осталось прежнее, число учащихся возраело на 65, 


1) Вь 1818 году въ Харьковской гимнази было 255 учениковь; въ уфздныхь, 
училищахь въ Харьков 116, ‘вю Богодуховв 60, вь Сумахьъ 233, вь АхтыркВ 84, въ 
Волчанск 49, въ ЗыеьВ 69, въ Валкахь 86, въ КупянскВ 49, въ Изюм 55, въ Ле- 
бедин® 63; въ приходекихь училищахь Харьков. уЪзда: въ Ольшан® 18, вь Лиицахь 8, 
вь Лергачахь 11, вь МерефВ 30, вь Золочевв 19, Богодух.—въ Кручикв 28, въ Ни- 
китовкв 16, въ Краснокутскв 29, вь РубленкВ 18, вь СЪнномь 12, въ Вольномь 16, 
Калантаевв 18; Валк. уфзда—Коломакв 25, Новой Водолагв 20; Изюм. уфзда—Сла- 
вянсьв 42; Сумскато уфзда—_Бвлопольв 26, Ворожбь 18, ИлимовкЪ 9, Рёчкахъ 18, 
Нижней Сыровагкв 28, Тимофеевкв 17; вь пансонахь: Нагель 27, Роберти 14, Ко- 
валенкова 30, Рейпольскаго 29; итого въ Слободско-Украмнской губ. было 1610, въ 
томь числЬ женскаго пола 50. Вь Черниговской губ. было 1498 учащихся, въ томь 
числв женскаго пола 26 душъ, а именно—въ Черниг. гимнази 113, въ Новгородь 
Сфверской гимназти 164, вь Черниг. повфт. училищ 224, Повгородь ОБверскомь 119, 
Тлуховекомь 112, Ифжинскомь 111, Конотоискомъ 48, Кролевецкомь 116, Городниц- 
комъ 47, Остерскомь 70, Сосницкомь 33, Стародубскомъ 143, Погарскомь маломь на- 
родномь 70, Ифжинском®, Греческомь, Александровскомь 58. Въ Екатерин. губ. было 
619 уч. вь томъ числ 43 женскаго пола, а именно—вь Екатерин. гимнази 62, Ека- 
перин. уЪфздномь училишв 98, Шавлоградекомь 59, Новомосковекомъ 77, Александров- 
скомъ 74, Бахмутскомъ 35; приходскихъ училищах Екалерин, уЪзла— Романовекомь 14, 
Никонольскомь 17; Верхнеднфировскаго уфзда--Комисаровскомъ 12, Бородаевскомт 17, 
Лиховскомь 7, Мишуринъ Рогскомь 12, Плахитфевекомь 18, ИЖелтянскомь 18, Сакса- 
танекомь 14; Новомосковскато уфзда—Петриковском»ь 19, Могиленскомьъ 15; Цавло- 
градскаго уззда-—Дмитровское 16, Татанрогская коммерческая тимназ!я 97, у№здное 
училище 24. 


ВЪ Орловской туб. число училищь увеличилось, число учащихся умень- 
шилось на 81, въ Полтавской туб. возрасло и число училишь, и число 
учащихся (на 33 души), въ Херсонской губ. уменьшилось и число учи- 
зищуь, и число учащихся (на 185 душ), въ Таврической губ. возраело 
„ и число училищь, и число учащихся (на 6 душъ), въ Войск Донскомъ 
возраело и число училишь, и число учащихся (на 82 души), въ Войск 
Черноморскомь возрасло и число училищу, и.число учащихся (на 20). 


Въ Орловской губ. 588 д, вь томъ числ 98 жен, а именно—въ Орловской 
тимн. 66, въ уфзздныхь училищахе— Орловскомъ 114, Офвскомъ 63, Кромбекомъ 20, 
Болховскомьъ 29, малыхъ народныхъ училищахъ— Мценскомь 35, Елецкомь 39, Дмит- 
ровекомь 64, Трубчевскомь 29, Карачевском» 33. Въ. Полтавской. губ. —1142, ть томъ 
числБ 57 жен, а именно въ Цодт. гимн. 111, въ.Полт. уфэдномъ учидищь 176, Кре- 
менчутскомь О Роменекомь 28,  Призуцкомь 151, Кобелаяцкомъ 89, Хорольскомь 85, 
"Миргородскомь 40, Лохвицкомь 54, Тубенскомь 65, Тадяцкомь 46, ЗВньковскомь 60, 
Константиноградекомь 41, Переяславскомь 69. Въ Клевской губ. -5816, ву ТОМ числ 
2 ж., а именно въ. ВЛевской гимн. 94, въ КАевскомъ повфтовомъ и 173, В1ево- 
=Печерскомь приходскомь учили 49 (0, прочихъ училищах свёлЪнИ въ комителм: 
не было). Въ Курской губ.—1510, въ томь числф 12 жен., а именно въ Курской 
гимн. 102, вь Курскомь у’Бэдномъ училища 430, Корочанском» 79, Суджанскомъ_ 110, 
Новооскольскомь 46, Льтовскомъ 67, Хотмыжекомь 42, Фатежекомъ 59, Обоянскомъ 115, 
ББлгородскомь 123, Рыльскомъ 30, вь малыхъ народныхъ училимахъ— Староосколь- 
скомь 59, Дмитровском. 52, Щитгровскомь, 145, Путивльскомь 19. Бфлгородекомт ири- 
ходскомь 32. Въ Воронежской губ. 635, въ томъ числь. 26 жен. а именно въ Вор, 
тимн. 64, въ уфадныхь узилищахь — Воронежскомь 150, Острогожекомь 84, Валуй- 
скомъ 52,  Отаробьльскомль 67, малыхь пародныхь училищах — Бирючанскомь 79, Боб- 
‚ровекомь 37, Павлоградокомь, 36, въ приходскихь училищах” ‚— Лосевском 36, Вер- 
хотиманскомь 19, Ровеньковскомъ 11. Въ Херсонской губ. 309, въ томъ числь 7 ж., 
а именно Въ Херсон. гими. 29, въ Херсон. уБздномь училищ 80, Пдисатетерадокомь 
'66, Ольвопольскомь 41, Тираспольскомь 34, Александр ском» 59. Въ "Таврической 
6-55, въ томь НЫ 23 жен., а именно въ Симферои. гимн. 13, въ Сяыферон. 
уъзл дном училиньв 80, Оеодосйскомь 52, Алешковскомь 24, Орьховскома 43, Евпато- 
ТАйскомь 20, Бахчисарайском приходскомь 23. Въ войск Донскомъ—549, а именно 
въ Новочеркасской тимнази 35, Новочеркас. убздномъ училищф 109, второмъ Дон- 
скомь 54, Устьмедь дицкомъ 33, Хоперском» 21, приходских С 
скомь 48, Каменскомь 65, Онсайскомь 115, Михайловекомь 89, Качалинскомь 29, 
Могушанскомь 18. Вь войск Черноморсекомь—189, въ томъ ее 2 жен., а именно 
вь Екатеринол, уфздномъ училищв 76, въ приходскихь училищах —Таманскомь 18, 
Щербиновскомь 49, Брюховетскомт 15, Гровинскомъ 16, Темрюкскомъ 16, Рогивскомъ 22. 
(Харьк. унив. архивъ. Л. ной. № 611/32). 

Въ 1823 тоду пь Харьковской гимнази было 249 учениковь (въ томъ числ 
вавеннокоштныхь 47 и паноюнеровъ 55), въ 6 панонажъ 148, въ десяти убздныхь 
училищахь учениковь 840 и ученицъ 15; всего въ Харьковской туб. 1105) ‘учащихся. 
Пансоны ‹одержали адъюнит. Робушь (52 души), Роберти (24), П. Рейпольскй (31), 
уч. Коваленко (11), вдова проф. Делявинь (48 ученицы), Шуберть (18); вь училищь дли 
дЪвиць была 41 ученица (Харьк. унив. архивь Д. пон. № 158/59). 


— 1049 — 


Въ общемь число учащихся узеличилоеь на 119 душъ. Къ этому еще 
нужно прибавить 316 учалцихея въ школах Клевской губ., ирисоеди- 
ненной къ Харьковекому учебному округу. Что касается школь, изо 
здесь наибольния колебавя относились къ приходскимь училишщалмеь, 
очевидно, весьма непрочвымъ.и неуетойчивымъ. Лобольно, „что отчет 
1318 года отмфчаеть среди учащихся ‚и нфкозгорое число лишь жен- 
скато пола, : 

Въ 1324 т, въ Харьковскомъ учебномъ округ было 19 гимназй 
©ъ 1158 учениками и 86 уфздныхь училищь съ 8020 учениками— 
больше, чёмь въ каждомь изъ остальныхь округовъ, исключая Вилен- 
скаго; въ послЪднемь было, меньше. училищ, ‚но ‘больше учащихся }). 

Въ 1828 году къ Харьковскому ‘учебному округу ‘принадлежало 
9 пубернай ‘(Слободеко-Украинская, Полтавская, Черниговская, Курская, 
`Екатеринославекая, Таврическая, Херсонская, Клевская, Астраханская) 
и Т областей (Кавказская, Бессарабская, Грузя, Имерешя, Мингреля, 
„Земля Войска Лонсваго, Земля ‚Войска Черноморскаго). Въ округ было 
13 гимназй, 91 уфздное училище, 6 народныхъ училинеь, 110. приход- 
скихь училишь и 29 частныхъ пансоновъ; всего 249 среднихь и низ- 
шихъ учебныхь заведений. Въ нихъ было 14 директоровъ, 56 почет- 
ныхь и 92 штатныхь смотрителей, 684 учителя (въ это число входили 
и надзиратели приходокихь учили), 13284 .дупкь учениковь и 380 
учениць; вь среднемь приходилось почти 55 лушъ-на итколу.). 


т) Шыида. Ист. средн. учебныхь заведен въ.Россши, с. 216. 

3?) Въ Слободско-украинской губ. была „одна, гимнайя (въ Харьков), 11 уЖад- 
ныхъ училищь, 31 приходское, 3 мужских, паноона и 5 женскихь; зъ них, было, 82 
учителя, 6 почетныхь и 11 штатныхъ смотрителей и директоръ, въ гампази 295 уме- 
никовъ, въ убздныхь и другихь училищахь 1875, въ нансонахь 136 мальчиковь и 
123 дБвочки; всего 51 школа и учащихся 1929 душь. Въ „Еколиеринославской ‚губ. 
было 2 гимнази (въ Екатеринослав и Таганрогв), 7 узздныхь училищь, 38 приход- 
скихз, 2 мужокихь и 3 женскихь панс1она; въ нихъ 73 узителя,.6 почетнехь и.5 
штатвыхь смотрителей, 2 директора, 148 учениковь вь гимназяхь, 892 въ других 
училищах», 168 мальчиковь ль панаонахь и 72 лЬночви; всего -52 училища съ 1380 
учащимися. Въ Таврической губ. была 1 гимназя, (въ Симфероцол®), буузздныхь, учи- 
лищь и 4 приходекихь; „въ нихь 32 учителя, 1 почетный и. б штатныхъ смотрителей, 
1 директорь, 27 учениковь, „въ гимнами и 535 въ училищах; всего 11 училищь съ 
562 учениками. Въ Херсонской губ. 1 гимназая (въ Херсон®), 5 уЪадныхь училищь,и 
4 приходскихь, 8 мужскихь и 1 женой панеонъ; нь нихь 31 учитель, 8 цочетныхь 
и 5 шталныхь смотритеней, 1 директоръ, .42 ученика въ тимназш и_620 въ других 
училищах, 75 мальчиковь и 28 дфвочекь ‚въ паваонахъ; всего 14 училищь, съ 165 
‚улащимися, Въ АЖ евской губ. одна тимназя (въ К1евз), 4 повфтовыхь (т. е. узздныхь), 
1 ‚народное и 14 приходскихъ училищь, 1 мужской и 5 менскихь, панслоновь; в» нах 
18 учителей, 4 штатныхь смотрителя, 1 диреклорь, 120 учениковъ ‚въ тимназ, ‚1511 


== 1050 —= 


Вь 1830 г. въ Харьковекомь учебномъ округ было 12 гимназй, 
99 уфздныхъ, 5 народныхъ, 82 приходекихъ училища и 36 пансоновъ; 
въ нихъ 15244 души учащихся (14787 муж., 457 жен. '). Въ 1831 г. 
къ Харьковекому учебному округу прибавлена была Воронежекая губ., 
въ коей была гимназя съ 79 учениками, 7 узздныхъ, 1 народное и 7 
приходскихь училищь съ 926 учениками, но общее число учащихся 
всетаки оказалось меньше (14648, изъ коихъ 14150 муж. и 493 жен.). 


въ другихь училищахь, 41 мальчикъь и 94 дёвочки въ паноонахь; всего 26 училишь 
съ 1766 учащимися. Вь Астраханской губ. одна гимназия (въ Астрахани), 3 уфздныхь 
училища; вь нихъ 23 учителя, 2 почетныхь н 2 штатныхь смотрителя, 1 директоръ, 
28 учениковъ въ гимназш, 325 въ другихъ училищахь; всего 4 ‘училища съ 353 уча- 
щимися. Въ По.мпавской губ. одна гимназия (въ Полтавв), 15 повЪтовыхь училищу, 
2 приходскихъ, 3 женскихь нансона; въ нихъ 74 учителя, 13 почетныхь и 15 штат 
ныхь смотрителей, 1 директоръ, 91 ученикъ въ тимнами, 1485 въ другихь училищахь, 
27 дВвиць въ пансонахь; всего 21 училище съ 1603 учащимися. Въ Черниловской губ. 
2 тимнази (въ Черниговв ни Новтородъ-Сфнерекв), 14 повВтовыхь училищь, 2 народ- 
ныхьъ, 2 приходскихь и 1 женск пансонь; въ нихъ 76 учителей, 10 почетныхъь и 16 
шталныхь смотрителей (въ томь числв директоръь Александровскаго НЪжинокаго учи- 
лища), 2 директора, 231 ученикь гимназш, 1476 въ другихъ училищахь, 6 дВвиць въ 
пане1онЪ; всего 21 училище съ 1713 учащимися. Въ Курской губ. 1 тимназя, 12 уЁзд- 
ныхъ училищь, 8 народныхъ, 8 приходскихь, 2 женскихъь панс!она; въ нихъ 67 учи- 
телей, 12 почетныхь и 12 штатныхъ смотрителей, 1 директоръ, 62 ученика въ гимна- 
зи и 1641 вь училищахь, 80 учениць въ пане!онв; всего 21 училище съ 1733 учащи- 
мися. Въ области Войска Донсказо 1 гимназя (въ Новочеркасск), 8 уздныхь учи- 
лищь.и 3 приходскихь; вь вихъ 80 учителей, 7 шталныхь смотрителей, 1 директор, 
106 учениковь въ тимназш, 895 въ другихъ училищах; всего 19 училищь съ 1001 
учащимися. Въ области Войска Черноморскало 1 гимназия (въ Екатеринодар), 1 увзд- 
ное училище, 5 приходскихь; въ нихъ 15 учителей, 8 учениковъ въ гимнази, 194 въ 
другихь училищахь; всего 7 училишь съ 202 учащимися. Вь Бессарабской области — 
19 учителей, 6 штатных смотрителей, а число училищь и учащихся, но неоскрытио 
училищь, было неизвестно. Въ Кавназской области и Грузи 5 уфздныхъ училищь, 
1 приходское; въ нихъ 20 учителей, 3 почетныхь и 4 штатныхь сможрители, 1 дирек- 
торъ, 457 учащихся. (Харьк. унив. архнвЪ. Д. нои. № 1317/75). 

т) Воть болфе нодробрыя данныя о числв училищь въ Харьковскомь учебномь 
округв за 1830 г. Въ Слободско-украннской г. была 1 гимназ!я, 11 уфадныхь и 80 при- 
ходскихь училицуь, содержавшихся на ечеть сельскихь обществь за исключенемь двухъ— 
Кручикскаго и Каплуновскаго, содержавшихся на счеть помфщиковъ (первое на счеть 
В. Н. Каразина), и 1! панбоновъ. Въ нихь обучалось: въ гимназия 320 душ, въ уфзд- 
ныхь и другихъ училищах 1342, въ паноонахъ 328. Въ Полтавской губ. 1 гимназ!я, 
15 повзтовыхь училищу, 2 приходскихъ, 2 пансона, учениковь въ гимнази 190, въ 
утилищахь 1880, въ пане!онахь 95. Въ Черниговской губ. 2 гимнази, 14 повьтовыхь 
училицуь, 2 народныхъ, 1 приходское; въ нихъ учащихея—въь гимнами 262, вь учили- 
щахъ 1893. Въ Курской губ. одна гимназя (110 учениковь), 18 уфздныхъ, 2 народ- 
ныхь, 8 приходекихь училища (1751 душа учащихся), 1 панеюнъ (19 душь). Вь Ека- 
теринославской губ. 2 гимнази — Екатеринослав и "Гаганрогв (197 уч.), 7 узздныхь, 


= 10 


Это уменьшене числа учащихся объясняется повидимому случайными 
перемвнами, совершившимися въ предфлахъ округа: закрыты были 
увздныя училища въ ЕлисаветградЪ и Ольвополв по случаю присоеди- 
ненйя этихъ городовъ въ округь военныхъ поселенй; въ Вол., Мод. и 
отчасти К1евекой губ. были закрыты въ это время мномя училища, 
содержимыя римско-католическими монахами разныхъ орденовъ (въ 
томъ числ и Волынск лицей); свздЪшя о нихъ не вошли въ пред- 
ставленные выше таблицы. 


Въ 1834 году было: 


Вь Харьковской зуберни. 


ИМЯ Е рева учащихея ‚ .. 236 
Ланкастерская школа. ... 1 ы Ато 
Узлныхь училищь. ...’. 11 ы о ОВ О 
Приходскихь училищь . . . 12 с т а = 

25 1402 

Вь Полтавской чубернйи. 

Имам ам: учащихея .. . 289 
Панов 9 я 5. 654 (д%вищь) 
Узздныхь училишь. ... . 15 - В Е 
Приходскихъ училищь ., : 22 я 2. 26021 

41 1807 

Вь Курской иуберни. 

ЯВ ее учащихся .. . 151 
Уздныхь училить . о. . . 14 т ро 1580 
Приходскихь училищь ... 6 > оы 88) 

21 1781 


10 приходекихь (956 душь), 3 панстона (276 душь). Вь Херсонской губ. одна гимназия 
(35 душь), 3 увадныхъ, 4 приходекихь (655 душь) и 4 нансюна (128 души). Въ Тав- 
рической губ. одна тимназмя съ татарскимъ отдвлешемь (26 душь), 7 убздныхь и 3 
приходскихь училища (781 луша). Въ Клевской губ. одна гимназя (197 душ»), 4 по- 
вбтовыхь, 1 народное и 18 приходскихь (1572 души), пане!оновъ 6 (136 душъ). Вь 
Астраханской губ. одна тимназ!я (81 душа), 8 уфздныхь училища (306 душъ), 3 пан- 
с1она (78 душ»). Въ Кавказской области 4 уфздных и 1 приходское училище (218 д.). 
Въ землё Войска Донскаго гимназ!я (96 душ»), 8 уБздныхь и 3 приходекихъ училииа 
(929 д.). Въ землё Войска Черноморскато 1 уёздное училище и 5 приходскихъ (229 д.). 


АВ облавпии Войска 'Донсколо. " 


в учащихея ... 6: 
Вздныхь, Е ЕН т аа | 
риходскихь училищь ... 4 ы | 


ЗВь 


'Кавказокой области. 


Высшее уздное училище. Чаи ОН 


1 
`УЪздныхь училищь ..., 4 г. 1106 
Приходекихь училищь ... 5 г. ай 
ы: 10 


"Гамбовской зубернаи. _ 


О РА ое ‘учащихся ... 147 


НИзноеновы ес. = а 9 
_ Увздныхъь училищь ... 10 с __ пе 
— Приходскихь училипьь - я 


Въ ‘Орловской зубернаи. 


\ 


НИ и учащихея ... 150 

И и НЕ .: ЕВ ты 5 

_ Приходскихь училищь ‚. .23 _ т ТОНИ 55 
35 974 


ыы Въ Воронежской зубернйи. 


На Е учащихся .. . 119 
'Уздныхь училищь .... ТТ .. Е — в. 
Приходекихь училищь . . .10 я НО 
Панооновы о я оО 


*) Примфчане: Воть \болфе ‘подробная вфдомоеть: объ училищах. - аго 
‘учебнато ‘округа за 1834 год». Е 
Иностранцевъ, 
Разночинцевь 


Въ Харьковской иуберни. 

Въ Харьковской гимвази. с 

Нын соетонюь налицо 286 душь. Вь Харьковскомь убадномь ‚учили? 
РЕВеЯ ща $ Е 10$ Учеников 47 ‘душ: $ 
АН ОеНнеЗеНЕ тей Е АЕ) Дворяцщь о... Нант 
В НОВ р ИО ‚дЬтей 


обынателей . 


_Вь школв взанмнато‘ обучешя 


по методу `Льнкастера.” 


Учениковь 75’душь: 
Дворяны и. 
Оберъ-офицерскихь =, 
Купцовъ и мщань. 

_ Разночинцевъ 

Омфишичьихь . я 

го въ г. Харьков 408. 


Въ д. Бабаяхъ, 


чениковь 17 душ. 


_Вз; Старобълискть, 
Въ уфадномъ училище. 
ть 31 душа:= 


беръ-офищерокихль В 
анцелярокихь служителей 


ольныхь НО 
_ Войсковыхь ... 


Въ приходскомь училищ, 


‚Учеников 20 дунгь: 


Во %. Лебединтз. 


Въ убздномь училищ. 


Оберь офицерскихь 
Обывал: 


46 


4 
21 


2 


ая 


'Недригайловское приходское у 


Учениковь 25 душз: 
нор  еое 
Мбщаны > 
Разночинцевь . 
Обывателей". 


Ве Автыри 
Въ уфадномъ училищ. 


Учениковь 91 душа: 
Дворянъ ..- = 
Оберъ-офицерскихь 
Купцовъ 
Разночинцевь 
Мщань и... 
Щеховыхь. 
Обывателей . 
ом щичьихь . 2 о 

'Изъ нихъ женскаго пола; 
Дворянь ...- И 
Оберъ- офицервнниыие 5 
Купцовь 4... 
Разночинцевь о, 


„Вь Валка: 
Въ узздномь училищ. 
Учениковъ: 84 души: 
Дворянь: Я 
Оборя-офицерокиь : 
Духовныхв ... 


_Купцовъ ВИА: 


Разночинцевъ 
Обывателей 

Вольно- -отпущенныхь 
Помфщиковь. . т 
Мащань ое. о. 


Вь а. Сума. | 
Въ уфздномъ училищ. 


Учениковь 100 душь: 
Дворянв ее. 
Оберъ-офицерскихь ®. ; - 
Куовь. ..- а - 
Разночинцевь 
Мёщань .... 
Цеховыхь . 


Въ уфздахь его: 
„Нижней Оыроватить.. 
_Учениковъ`20 дупть: 


`Обывателей..... т 
Крестьяню о... 


Гимофеевкть. 


'Учениковь 11 душь: 
ОН о 
Обыналелей о... 
Крестьянъ 


Въ в. Волчанск. 
Въ уЪздномь училищ. 


Учеников" 48 душ: 
ПОряны о > 


Оберъ-офицерскихь .. 
Разночинцевь ...... 
Мёщань еее 


Купщовы и ее. 
Казенных» крестьянъ. .. 
Помфщьихь 


Учениковь 37 душ 
Дворянь ня 
Оберь- нь 82 
Разночинцевь .. . ба 
Мёщань 
Казенныхь крестьянъ 
Помфщичьихь . 


Ве . Купянск. 
В» уёздномь училищ. 
Учениковъ 32 души: 


Дворянъ ...- мн 
Оберъ- а, Ее 
Разночинцевъ 

`Обывателей 


Вь приходскомъ училищ. 


Въ приходскомь училище. 


Въ приходскомь училищ. 


69 50 о = м 


"Обыватедей а 


— Разночинцевые и. т. о 


ст > <= 62 = 


`Въ приходскомь, 
`Учениковь 21 душа: 


Дворянь ..... р ны 
Оберь офицерскихл 


О аи 
Мфщавь . р 
Обыватедай я ое ее 


Разночинцевь „ее 


В ®. Изюмъ. 
Въ узадномь училищ. 
'Учениковь 51 душа: 

И Бе о С 
Оберъ-офицерскихь ..... 
Разнонинцевь о 
Купцовъ д аа Нее 
М®щань ЕСН 
Духовннхъ т а ели 


Въ приходскомъ 
Учениковь 45 душь: 
ИВО и ел о аа 
Оберъ-офицерскихь : . 
ПуОНы бе о е 
Мьщань ви 
Обывателей (1, 


О ое 


В т. Славянка (Изюмск. уфзда). 
_ Въ приходскомь училищ. 
Учениковь 58 душъ: ы = 
Оберъ-офицерскихь ....... 
Купив ар а 
МНЕ о а 
Разночинцевь . . : 
Обыватели 


_Вз *. Боюдуховь. 
Въ уфздномъ училиив. 
Учениковъ 40 душь:. 


О Ана о 5 
Оберъ-офицерскихь .... 
Духовныхе п И Се. 
Ку ос. в 
Мань ЕЕ Ея тЫ 


Вольно-отпущенныхь . ‚... 
Тосударственныхь крестьянъ 


'Вольно-отпущенныхь ...... 
_ Государственныхь крестьянь ,.. 2 
ОВО ЧБ Е 


Въ Кручанскомь приходскомь училииЪ. 


Учеников 20 дуть: 

Дворянъ и духовных ...... 4 
Оо иперенах» ава нений 
Мщань 1 


Въ в. Полмтавь. 


Въ Полтавской гимназ!и. 


_ Учениковь 289 душъ: 

ГП ие: 
уховныхь ЕЛЬ ВЫ: 
упечесни кв о Ая 1) 
— Подалныхь соблов. ото. 99 


Вь уЪздномь училищь. — 


Учениковь 68 душь: 

Дворянь и оберъь-офиц.. ..... 46 
Духовныхь и купеческихь .... 3 
Подалныхь Е те 9) 


Въ приходскомь училищ, 


_Учевиковь 24 душъ: 


_Вь приходекомь училищ нмеи- 
кихЪ коловистовъ. 


Учениковъ 63 душь: 
`Дитей колонистовь. с... 61 
Оберъ-офиц. 
®— Панеонь для благородныхъ дВвиць. 
`Учениковъ 20 душь: 
Дпорянь и обер\-офиц.. (5... 1$ 
Купеческихь 


Тосударственныхь крестьян, 
Помфщичьихь (..... , 
Вольно-отпущенныхь д... 


Въ Каплуновскомь приходскомъ учили: 


Учениковь 20 душъ: 
О О оО 


ИНО оо ооо ао оалы ИИ 


Вь 4. Заевь. 


Въ уфздномь училище. 
_ Учениковь 104 души: 


Дворни СЯ 

Оберь- нь чье 
О ре ро а Г 
ПУЩА НИЬ ее оИаи бое И ОАЕО 
Разночинцень, а Пат 18% 


Итого вь Слободско-украинской дирекщи 1402 ученика. 


Вфдомость Полтавской Дирекщи за 1884 годъ. 


Въ ®. Кремень. 
Въ уфздномь училищь. 
Учениковь 43. душь: 


Лворяиь и оберъ-офищ. ...- 28. 
Духовных и купеческих... 12. 
о 


Въ приходскомь училищ. 
Учащихся 23 дупгь: 


Въ приходеком» училищь нЪмед- 
р КОловИСтОвЪ, 


Учащихея. 17 душъ: 
Дьтей колонистов, еее М. 
Панс!онъ для благородных дЪвиць. 

Учащихся 16 душ: 

Дворянъ и оберъ-офиц,  -- 16 
Приходское училище для дфвиць, 
Учениковъ 8 душ: 

Дворяны еее ве ние > 5 
бнечеснихь ее 9 
_Вь д. Васильевть. 

Въ (частномъ) приход. училищ. 
Учениковь 24 душЪ; 
Оберъ-офиц. . 
Шодатныхь . 


В50/ Пу , 

‚Подаляныхй собловй ани: 18. 
Вь в. Ромны. 

Въ уЁздномь учил т 


`Учениковь $7 душь: 
_Диоряна и оберъ-офиц.. (...- 73 
В ое ВИ 
Купечеснихь ее: 8 
Подалныхъ сосл....,. $ 


Вь приходскомь училищ, 
_ Учениковъ 26 душъ: 
_ Шанаюнь дяя благородныхь дфвиць. 
: Учениковь 18 душь: 

_ Дворянь и оберъ-офиц.. и 
рпеческихь оо о ЗИ 
Вь 4. Константинорадь. 

Въ Убадномь училищз. 

Учениковъ 2$ душь: 


_Дворянъ и оберъ-офиц:. ..... 20 
2 Духовных еее 1 
о 
`Податныхь сосл.. ВЕ 


Въ ириходскомь училищ, 
Учениковь 10 душъ: 
° Вь приходскомь училищ, нёмец- 
°  КИхЪ колонистов. 
Дётей колонистовь. 0... 32 
Вуз. Хороль. > 
Въ уфздномъ училищь. 
Учениковъ 50 душъ: 
Дворянь и оберт-офиц....... 45 
Е Е Е 
> Подалныхь 606л. ее. 
Вь приходскомь ‘училище. ^ 
Учеников, 20} душь:* 
Вь д. Труба. 

Въ (аз приход: училищ» * 
Подалныхь соб. донес 44 
В: ‚дубни‹ 

Въпувздной"ь училищ,” 
Учеников 44 душй: - 
Дворянь и оберъ-офиц. : ..`. 00 84° 


Податныхь собл. еее о 100 


авг Об 
Учениковь 30 души. 


Въ & Миарюродъи = о 

Ва уЪадномь училищ ы 
Учениковь 26 душь: ие: 
Дворявь ‘и оберъ-офиц.. .... 

`Податныхь вобл. осень 


Вь приходекомь учили. — 


“Учеников» 17 душгь: 


Вы з. Лола 


Въ увздномъ. училищ. 
Учениковь 60 душь: г 
Дворань и оберъ-офиц.. ..-:. 0 
Духовныхь .... 


Въ приходскомь училищЪ. 
'Учениковь” 3 5\душеьи” 


Ва. Зенвковь. 


Учеников 47 душиь:> 
Дворянъ п. о дбн 
Купеческихь .... . 
Пбдатныхь соед... 


Вь приходскомь училищь. 

Учениковь 16 душъ: ^ 
Взч. Гаде: ^ 

Въ уфздномв училище — 

Учениковь 42 души? : 

Дпорянь и оберв-офицерскихе ._ 

КуЧеческихь Но НВ 

Податныхь сослонй .. . т. 


Въ приходскомъ училяще:”. 
Учеников 25 душь: 


Вы“. Переяолавмь:” 
Вь увздноШь училище: | 
Учевиковь 90 душь: 
Дворянь и оберъ- офицерских - 


"ДК 
Податныхь сословй , ,. 


Въ приходском училищ, 


Учениконъь `38 душъ; 


Вь в Прииукать. 


Вь уфадномь училищь. 
Учениковь 78 душь: и 
ряшь и оберь-офицерскихь. .. 04 


_Купеческихь Е ый 
“Податныхь сословий 0... . 18 


Вь приходскомь училищ. 
Учениковь 38 души: 
Вь в. Пирятилиь. 
Е Вь уЪздномъ училище. 
Учеников 70 душь: 
_ Дворянь и оберъ-офицерскихь, ‚ ‚61 
_ Податныхь сослой ое. 9 


Вь ириходскомь училищ. 
Учениковъ 25 душ: . 


Въ ® Курск. 
Въ Курской гимнази. 
_Учениковь 151 душа: я 
_ Дворянь и ВЕТ СО: 
"Равночинцевь и, 17 
О о о Я 
_Податныхь сословий ....... 5 
°Въ уфздномь училищь. 
Учениковь 318 душь: с 
"Дворянъ ..... И Я, 
Оберъ-офицерскихь ....... 46 
В ны 06 
а ао КО 
_ Казенныхь поселяць ...... 9 
_Разиочинцевь ея 
Помфщичьихь ООВ 


Въ первомь праходекомь училищ. 
Учениковь 62 души: 
ПО а ее Щи ни 
`Оберъ-офицерскихь Е: 
Шриказно-служительскихь . 
ое АН 
Мешань о. 
Вольноотпущенныхь 
_ Однодворцевь 4... 
Помфщичьихь о... 


52 


мядюефанее 


+ 


х 


Проф. Д. И. Багалвй., 


й 


Всего по дирекщи 1807 учениковъ. 


Въдомость Курской зубернам за 1834 годъ. 


'Оберъ-офинерскихь 


_Вь а Кобваякать | 
Въ уфадномь училищь. — 
Учениковь, 57 `душь: - : 
Дворянъ и оберъ-офицерскихь. . 


Духи ет, и ве 1 
Купеческихь ее. Шино 
Податныхь сосломй о. 28) 


Въ ириходокомь училищ. 
Учеников» 81 душа: 


Вь в. Золотоноциь. 
Вь уфодномъ училищ. 
Учениковъ 72 души: ат Н у 
Дворянъ и оберъ-офицерскихь. .. 68. 
Вулечесвики ое 0 
Въ приходскомь ‘училища. 
Учениковь 37 душъ: 


Во второмь "приходекомль Я 
Учениковь 64 души: 
Дворянь 


`Оберз-офицерскихь (1... у 
Курлов ооо виь 
АН и и 


Разночинцевь .. - 

Помбщичьихь ‹ . 

Казенныхь поселянт . 
Въ будки, 


В», уфздномь училищ. 


3 
1 
‚ 


Учениковь 90 душ: 
ФВОрянее ос ее а 
Оберъ-офицерскихь 
Купцовь а 
Мёщань .. 0. р БН 
Казенныхь поселянъ . 
Помёщичвихь се 
ФРазночиндевь . .. 

Въ и. 


55 в> 


т 
еанеосе о 


Въ уфодномь училищ. 
_ Учениковъ 61 душа. — 
Доряне Чл оч Виват 


Разночинцевь  ,=. 80: 05. 


АВ 
азенныхь поселянь ...... 
Помфщичьихь 


_ Въ приходокомь училище. 


_ Учениковь 70 душь: 
ВОН а о 
_Оберъ-офицерскихь. .;,.... 
ов Ш 


_Разночинцевуъ, 4 Е те 
Са 
Казенныхь поселянь . ..... 
ПомЪщичьихь ,..... 


„Ве, 4. Коро. 
Въ уфздномъ училищ. 


Учениковъ 119 душь: 
ЗО С о АО она в ео 
_ Оберъ-офицерсвихь ..... 
Разночинцевь ен: > 


И 
_  Мащанъ ЕЕ 
_ Казенныхь поселянъ .... 


Помфщичьихь . .. 


Вь в. Старомз-Осколь. - 
Вь уфэдномъ училищ. 


Учениковъ 91 душа: 
Дворянъ ... 
`Оберь-офицерскихь 
Купцовь ... 

М5щанъ .., 

Охнодворцевъ 

Разночинневь 

Шомфщичьихь д: 


Вь Обояни. 
Въ уздиомъ училищ. 


Учениковъ 80 душъ: 


вора ие 
Оберъ-офицерскихь ....- 

— Купцовь еее, 
щастье ее 
Разночинцень 

Однодворцевь еее: 


Вольно-отпущенныхь .... 


2 © -н от 


= 
2 = 


вора и А еее 
Оберъ-офицерскихь .... 
Купцов о пы 
Духовнаго звашя 
< Шриказнаго звашя, .... 
Однодворцев 
Вольно-отпущенныхь ,..,. 
МЬщань 


Въ уфвдномь учили. 
Учениковь 59 душь: х 


О о 
Оберъ-офицерскихь Е 
Приказно-служителей, ..... 
ОЕ И а 
АЕ Аа ПАБ 


Почталмонскихь (2... 
Крестьяны: че ава о о ь 


Въ в. Щиграь, 
_Вь уфэдномь учили. 
Учениковъ 85 душъ: 

О О о оне В 
Оберъ-офицерскихь  ..... 
О 
Мещаныи зоо ори 
о: ео, 
осел еее о а 
Омь © о в.а 


Вз ® Дмитраевь на Ова. а 
Вь увздномь училище. 


Учениковъ $0’ душт: 
Паорнн ос ааИие 
Оберъ-офицерскихь .....:. 
Приказнато званя . еее 
айс Е и 
Мвщань .. 
Воисковыхь о ое ее 
Однодворцевь оне 
Казенныхь крестьянъ 0... 
Эвономическихь ........ 
Вольныхъ хл5бопашцевъ 
оо чВиВ К о а 


Въ 4. Хотмышскь. 
Въ уфздномъ училищф. 
У“чениковъ 48 душь: ; 


Вь приходскомь училищ». 
Помфщичьихь крестьян 


„Ву а. Лыовь. 
Въ у№здномъ училищ, 
Учеников® 29 душу: 
Дворянь ... 
Оберъ-офицерскихь ПН. 
ОУ Га РСА ое За 
Вольныхь хлЪбопашцевь .... 


Ву в Фатежь. 
Вь уфздномъ училищЪ, 
Учениковь 40’ душъ: 


и 9 ооо ао 
Оберъ-офицерскихь .... 
Приказно-служительскихь . 


О В 


С Мщань ое: 
Казенныхъ поселянъ :- 
Помфщичьихь 4... 


Въ приходскомь училищу. 


_ Учениковь 98 души: 
ОО оное роВа ри 
Оберъ-офицерскихь се 
Приказнато зв... 
О В Е ео 5. 
О о о ИИ ба 
Казенныхь поселянъ.,... 
Вольно-отпущенныхь . 
_ Помфличьихь ео 

`Изъ нихъ 7 женскаго пола. 


Всего по Курской губернии 


. В» в. Борисовкь (Хотм. у.). г 


19. 


неоез 


В» Новомь Осколт. у 
Въ уфадномь училищ. 
Учениковь 62 души: 


ПО БА ПБ 
Оберъ-офицерскихь 
Приказнато званя ан. о 
Купе ели 
ей 
Охноднордены 
Вольно-отпущенныхь о... 
Помещичеихь ее 


_Вз 1. Путивль. 
Въ уфздномь училищ. 
Учениковъ 58 душъ: 


Дор сне. аа 
Оберъ-офицерскихь ...,... 
Разночинцевые о, ео 
О С Е 
в а о а к 
Казенныхь поселянь 4.0... 
Помфщичьихь ее. 
Въ. Тимь. 


Въ маломъ народномв училищ. 


Учениковъ 52 души: 


По а ба в чью 91 
Оберъ-офицерекихь , 

Разночинцевв ео 
В о 
а а 
Однодворцеве (п... 


Вольно-отпущенныхь ..... 
Помфщичьихь . 


1731 душа учеников». 


Списокъ учебныхь заведешй и учащихся въ землф Войска 'Донскало. 


Вэ Новочеркасск. 
Въ Новочеркасской гимназё. 
Учениковь 68 душъ: 

Штабъ-офицерскихъ И, 
Оберъ-офицерскихь ...... 
Луховнаго звашя ....., 
Казальнхь и урядничьихь 
'Иностранцевь ........- 
Вольно-отпущенныхь 


= Въ дном училищ. 


Учениковъ 210 душь: 


ТПтабъ-офицерскихь с... 


Оберъ-офицерскихь ..... 
Урядничьихь ее 
аЗАчИЬ о 


рабо бов 


энное = 


т\ 
пе 


_Вь станиииь Кочетовской. 


. Вь `УБздномть училищ: 


Учеников 94 души: 
Обере-офицерскяхь 
ПУХОВНЫ В о. ЗИ 
Урядничьихь Ни 
Ин 


Въ станиць Нижне-Чирской. 
: Въ уБздномъ училищ. 
`Учениковъ 56 душ: 
1Штабъ-офицерскихь ...:. 
Духовныхь о. 
Оберъ-офицерскихь ....- 


Урядничьихь ..- 
Причетницкихь 
а А. 
Купеческихь о... 
Мщанъ ВА 


Въ уфэдномъ училище. 
Учениковь 77 душь: 
Штабъ:офицерскихь 


Оберъ-офицерскихь 

Духовных зоо: 
Урядничьихь пе зуминелае: 
Казачьихь и 


Ве ст. Хоперской. 
Въ уБздномь училищ. 
Учениковь 96 душь: 
Ш табъ-офицерскихь у. 
Оберъ-офицерскихь 
Мижнихь чиновъ 
Дбвиць 
Въ стамииль Каменской. 
Вь увадномь училищь. 
`Учениковь 91 душа; 


Оберв-офицерскихь ‘... 
Штабъ-офицерскихь . 
Урядничьихь '.. .°.'. 
Казачьижь и. 
ЕН ато лир р 65 
Ее рот ьв бо Иер 


Вь станииль Усть-Медвьдиицкой. 


неее 


- Штабъ-офицерскихь . а 


Вз ст. Аксайской. ^ 
Въ уфздномь училищ. — 
`Учениковъ 126 душъ: т { 
Штабъ-офицерскихь ....... 4 
Оберъ-офицерскихь ...:.... 80 
Урядничьихь и ион И 6 
ДУХОВНЫ о ле 
НАЧ о: 
Вь ст. Старочеркасская. 
< Въ уфздномъ училищф. К 
Учениковь 69 душе: 
Оберъ-офицеревихь ...... 10 
О 
АНИ Зоо 
авачьихь о о ОО 
'Малороссйскихь с. ее 
В» ст. Качалинская. 
Въ приходскомь училищ. 
Учениковъ 32 души: Е. } 
Оберъ-офицерскихь и. ... 4 


Урядничьихь сы 
Зач ука бе аа ВЯ 
разночинце вы ее ло о ба 


Вз ст. Мигайловеное. | 
Вь приходскомь училищ. _ 2 
И И, 
ОО О АН 
В» ст. Казанское. 
Въ приходскомь училищ». 


Учениковъ 18 душь: } 
Оберъ-офицерскихь ее. 8 
В 
Урадничьнхь Е а Ел А 

В» ст. _Кременской. . 
Въ приходскомъ училища. 
Учениковь 30 душъ: ИЕ: 


8 
Духовны м 
Урядничьихь и казачьих .... 9 
и Е 

`В» слободь Манизь. 
Въ приходскомь училищ. — 
ОЕ Е а 


Въ Отаврополь. 
Въ высшемъ уфздномь училищ. 
'Учениковь 106 душ: 
О о ЗОО СВУ 
И О пон 
Разночинцевь и... . 


Ве в. Геориевскъ. 


_ Списокь учебныхь заведен! и учащихся въ Кавказской области. 


59 


Въ уфздномъ училищв и при вемъ 


приходское училище. 
Учениковъ 35 дупть: 
Оберъ-офицеренихь ...... 
О НИ 
Разночинцевы ‚уе ее 
ОО ВЯ НЕ ее а 
Вь в. Моздок. 
Въ уБздномъ училищ. 


Учениковъь 56 душ: 
О 
И ая ОЕ ПУОрИТИВ 
"Разнопинцевь! % иен 


Вфдомость Тамбовской Дирекши за 1834 годъ. 


Ву в. Тамбовуь. 
Въ Тамбовской тимнази. 


Учениковъ 147 душь: 
И О а ав 
Оберъ-офицерскихь .....- 
О ео АИ ВЕЛИ 
В Е О ев они 
Восиитанниковь приказнаго звашя . 
Отпущенниковь 
Иностранцевь ...., 


УВздное училище и при немъ 
приходское училище. 


Ученикопь 132 души: 
Вбр НЫ, ИО Е 
Оберъ-офицерскихь 
Почта онекихь о... 
Е А О Е 
Кантонистовь (г. 
Однодворцевь ...;.... 
Инобтранцевь о. с и: 
Тосподскихь людей. ...... 


зы 
нее 


15 
31 
10 


„Въ в. Кизаярь. | Е 

Въ уфздномь училищь. 

т `Учениковь 81 душа: А : 

нОрян бОьЗа азы оваиа 

Куицовь и мВщань. 0... .. 54 
Въ Екатеринодар». 

Въ уфздномъ училищ. 


Учениковъ 95 душъ: 


Дор ЗО и, О 
"РАЗНОЧИНИа ВЕ о о 


Вь мъст. Тамани, Щербиновкь, Гри- 
верной ‘м селажь Брюховенномь и’ Тем- 
„рюкзь. 


Въ увздномъ и приход. училищахь. 
Всего по дирекциг учениковъ 378. д: 
вор се с = ООВ 
ОО О оон о 
Разночинцевь ней... 54 — 
У А ба О 


— Въ частнолеь панстонВ. — 
ВИО И 
„Въ а. Телииииовь. 
Въ узздномь училищ. 
Учениковъ 26 душъ. 
Ве в. Лебедить. 
Въ уйздномъ училищь. 
Учениковъ 36 душь: 
О о ОУ НЫ ба 
О 55-07505 бо а 
а 
Крествянь ее. 
Однодворцевь .... 
Почталоновихь еее 
Въ приходскомъь училищф.. 
Учениковь 27 душь: 
О ВЕ Зо Е 
упщовве о, с о Бнзаена 
Мщань ... 
Преолвянь и рые ль а 
Однодворцевь $5 Я 


_ Въ ч. Литецкь. _ 


Въ Уфэдномь училищ. 


`Учениковь 20 душь 


_Оберъ-офицерскихь ...... 


„Въ в. Кирсвновть. 


_Вь узздномь училищ. 


—  Учениковъ 31 душа: 
Я а Ее 
_ Оберъ-офицерекихь ...... 
ООВ о, обе 
ое 


Въ приходскомь училищ. 


Учениковь 51 душа: 
Дворянъ и оберъ-офицерскихь. 
ООВ ое ен 
Купцовь и мёщань. ..... 


Въ ® Шацкъ. 


Въ уфздномь училищ. 


Учениковь 50 душь: 

ВОНИ С за о: 
Оберъ-офицерскихь ..-...: 
Курщовь а 
о И 
Почталонскихь ....- 
Вольно-отпущенныхь .... 
Ерёпостныхь 5... .. 


Въ приходскомъ училиц в. 
Учениковъ 30 душь: 
Оберъ-офицерскихь ..... 
и 
Ерёностныхь ‹...... 
Вольно-отнущенныхь .. 


Бь 4. Моршанект. 


Вь увздномъ училищ». 
Учениковъ 25 дущъ; 
ЕН ео аи 
Оберъ-офицерскихь .. 
уе бя 
МАН На Ив 
Тоснодскихь людей... ... 


И ЕВ аь 


Податного сосломя ......, 


© 


сл © = = 


16 
31 


ыы 
00 о 65 5 «= © 


Учениковь 79 душъ: . Ч 


Оберъ-офиперскихь еее, 


Купцовь ее 
Мщань .. - 


Удваьныхь крестьянь .-... 


Тосподскихь людей. есь. 
Ве 4. Козлов. 
Въ уфздномь училищ». 
Учениковь, 26 душь: 

Дор ыы ее Вне 
Оберъ-офицерскихь ‚..,. 
Бупцовь ие 
о НА Е 
Тосподскихь людей. ,...-.- 


Въ приходскомь училищ. 
'Учениковъ 41 душа: 


о ыС 


Оберъ-офицерскихь ...- 


Привазныхь о еее 


О о СН 
а ее АН 
Однодворцевь ее. 
Эконом. крествянь . .. 
Господскихь крестьянь.... 
Вольно-отпущевныхь ..... 
Почталонскихь а... 


Ве в. Елатомь. 
Въ уфздномъ училищ. 
Учениковь 90 душт: 
Вор а Ва 
Оберъ-офицерскихь ...... 
КОНЬ О 
Е Вр С 


Въ приходскомь училищ. 


Ву &. Усмань. 
Вь уфэдномь училище. 
Учениковъ 57 душь: 
И а БЕ ва 


Оберъ-офицерскихь ‚.... 
КО 


Мань с 


Однодворцевь ее 
Тосподекихь людей 


Въ приходскомь училищ. | 


и > м = © 


вчееноеоан & 


_ Вь Орловской гимнази. _ 
_ Учеников» 150 душь: 


о 
УтЦОВЪ- 
Мёщань . с Е 
_ Иностранцевь  ..... 
_ Въ убздномь училищ. 
Учениковь 71 душа: 
_ Дворянь Ви 
Оберъ-офицерскихь , 
Купцов се 
Мощные ьь 
Разночинцевь у. 


„Въ 1-мъ приходскомь училища: 


_ Учениковъ 80 душь: 


Во 2-мъ приходскомъ училищ. } 


° Учениковь 46 душь: 
Вз а. Болховъ. 
Вь убздномь училищ. 
'Учениковь 67 душ: 
_Оберъ-офицерокихь т 


_Господскихь В 
'Однодворцевь ... 
ТРазночинцевь ‚ ...- 
Въ приходекомь 
'Учениковь 67 душ: 
`Оберъ-офицерекихь - 
Кущовь ле 

° Мщань .... 


С: Разночинцевь ВЕ Еа 
"Господокихль ‘людей. СВ 
Вы Брянск. 
Вь уфодномь. училищ. 

`Учениковъ 48 душ: 
Дворянь ... 
Оберъ-офицерскихь 

"Кущовь 
Мвщань 
Однодворцевь ... 


Тосподекихь людей... .. 
РАЗНОНИНЩЕВЬ о ее 
Въ приходскомъ училищь. 
Учеников 73 души: 
Дворанъ и. 
Оберъ-офицерсекихь .. 
ОЕ РН ва 
Мщань у, 
ДЪвищь еее. 
Вз ч. Дмипровекь. 
Учеников 106 душь 
о о о 
Оберъ-офицерекихь .. 
Канцелярскихь . . 
Купцовъ .. 
А 


“Господекихь людей. .. 


Равночинцевь . -.... 
Въ приходекомь училище. 


Учениковъ 65 душ: 
Пворянъ 
Оберъ-офицерокихь .. 


Купцовь .... 
Мащань ее 
ТРазночинцевь. 
Вь Управект. 
Въ приходскомъ училищ. 
Тосподекихь людей... ... 
Въ *. Ельь. С 
Вь узздномъ училищ. 
Учениковъ 45 душь: 
В 
Оберъ-офицерекихь 
Купповь .... 
Мвщань .... 
Разночинцевь .... 
Вольно-отпущенныхь ., . 
Госполокихь людей. ..... 
Въ городскомь приход, училищь. 


Учеников» 65 д. изь нихъ дв. 8 д. = 


О 5 
Оберъ-офицерскихь 
Купцов (о. . 
Мщань 


осо Ане 
Разночинцевь ее. 
Господскихъ людей. ...- 
В» -Чернослободск. 
Въ приходскомъ училищ. 
Учениковъ 51 душа: 


Пузонныхь” чо кии 
а Бао 
ВЕ Е НИЕ 

Разночинцевь ..... 


Въ 1. Карамевъь. 
Въ уфздномъ училищ. 
Учениковь 39 душъ: 
о о але 
Оберз-офицерскихь ..... 
ОВ Ее аи о 
УИ НЕ 2 о, И, о И 


Прикавныхь де г И.о 
Однодворцевь ее 
Экопомическихь еее. 


Господекихь людей. ..... 


— 1064 — 


6 
2 
5 


Но © еде 


Въ тородскомъ приход. училищ. 


Учениковъ 65 душъ: 
ВОНИ ре ое А 
Оберъ-офицерскихь ...... 
Приказно-служителей. ......- 


О ее 
В ие 
Тосподскихь людей... .... 


Въ Арханлельскь. 
Въ приходскомъ училищь. 
Учениковъ 57 душъ: 


„Въ 4. Крома: 


О-В) 


Въ уфздномъ училищ. : 


Учениковъ 14 душъ: 
аа аа © ее 
Оберъ-офицерскихь. ...... 
По ово 
Тосподскихъ людей. ..... 


Въ приходскомъ училищ». 


Учениковъ 23 души: 
Оберъ-офицерскихь 
О а С ОВ 
НО Зо 


Однодворцевьи и ие. 
Тосподскихъ людей. (с :.... 4 
В» Никитекъь. 

Въ приходскомъь училищ. 

Учениковь 18 душъ: 
МАНЕ и о Ио 
Однодпорцевь „оне 


$1 $? 


Вь Троцикъ. 
Въ приходекомъ училищ. 


Учениковъ 9 душъ: 
о оао оо С 
Креетьянь неее 


ет 


Въ з. Ливнаь. 
Въ убздномь училищ. ^ 
Учениковь 67 душь: 


"Дно 13 
Оберъ-офицерскихь .,. 7 
тии ы бо Я оз 7 
А Вор о Нео Сев ао 31 
Однодворцевь с... 0 
Тосподсвихь людей ..-.... 4 


Въ школв взаимнато обученя. 
Учениковь 79 душе: 
воре о АЙ 
ВЫ ооо 90 0290 75 
ЕН По ое НЙ 
Однодворцевь еее... 13 
Тосподскихъ людей ...... 13 
Должанское приходское училище. 
Учениковъ 10 душь: 
Харское приходское училище. 
Учениковъ 9 душь: 
Во в Мценск. 


Въ увздномь училищ. 


Учениковь 57 душъ: 


ДОХА ЕСО 
Оберъ-офицерскихь ...... 9 
Ку т, Пе ее 5 8 
а о ал 


Однодворцевь ое се 4 
Вольно-отпущенныхь . 
Тосподскихъ людей. (...... 10 
ИИ К ИС ри 


=. 1065 


Въ приходскомъ училишв. 
Учениковъ 92 души: 


Вор и Ес 
Оберъ-офицерскихь ...,.. 3 
упор ЗАТ 088 
И О ОЕ ЗАЛЕ 
Однодворцевь оо 
Тосподскихь людей. (..., 
Вольно-отиущенныхь ..... 


Въ в. Малоараанлельскь. 
Въ у\здномь училищ. 


Учениковь 38 душ: 
БОНН ао аиоих 12.58. 
Оберъ-офицерскихь .,..... 0 
Мьщаньъ .... Е 20 
Фазночинцены я и ие: 9 


Въ уфздномь приходскомъ училищ. 


Учениковь 75 душь: 


р И АИИО 
Оберз-офицерскихь ......, 4 
ПуПОвЬИ  Бйа паИ аи 
И о о) 
Равнина аи а оо 76 


‘Александровское приходское училище. 
Учениковъ 45 душь. 
Городищенское приходское училище. 


Учениковъ 50 душъ. 


Ве %® Отвекь- 


Въ приходскомь училищ». 
Учениковъ 40 душь: 
ВОН ее оо ее нЕ 
Оберъ-офицерскихь ......, 12 
О В В ба в 
ов: Е: 
Отнолворцевь ее о ое 


Вь Градекомь прихоцскомь училище. 


'Учениковъ 52 души: 
Дворни солоы Зи, Аи И 


Оберь-офицерскихь не: 7 
Купол а 
С Оо р ВИЙ, 
Разночиндевь о с. 10 


Ве в рубчевекть. 
Вь уёздномъ училищ. 
Учениковь 02 души: 
он ав 
Оберъ-офицерекихь ...... 9 
ОВ о 6 
ое сое 92 
Разпочинлевы ее. 0 


Въ приходскомъ училищ». 


Учениковь 79 душъ: 


Дворяниь ее ее 2 
Оберъ-офицерскихь ....... @& 
О 
о ое 40 
Разночинцевь „сео 80 


Списокъ учебныхъ заведеши и учащихся въ Воронежской дирекции. 


„Ве ®. Воронеж. 


Въ Воронежекой гимнази. 
Учениковь 119 душе: 
О а 00, 
Оберъ-офицерскихь ....... 2$ 
О О Е а А об. 
Е о 
Однодворцевь д... ... $ 
Иностранцевь ху, в) 
Войсковы хи ен 4 


Въ уздномь училищь. 
Учениковь 45 душт. 


Въ приходскомь училищ. 
Учениковъ 22 души. 
Въ | частномъ женском пансоюн"-. 


Учениковъ 18 душь: 


О, она оО 
И ностранцевы аа т 
Е В ее 2 


Вь 2 частномь женскомь панс!он%- 


Учениковъ 27 душ: 


воряны, и ае оны ЗОО 
А О во 
Иностранцевь се 3 


обаяние 


'Изь нихь 4 души НЕО пола. 


“Ровенское приходское училище. ь 


_ Войсковыхь обывателей О 


Ве а. Валуйкать, 
Въ уфздномъ училищь. 
_ Учеников 58 душь: 
`Дворянь о... 
Оберь-офицерскихь 
Купцовь ... 
_Разночинцевь ЕВ 
Е ен 
“Однодворцевь -.-...- 
раста еее 
Въ слободь Никилповиь, 
Въ приходскомь училищз. 
Свободныхь хлЬбонашщевь ... 
Вь слободь Николаевской. 
_ Вь приходскомь училищ. 
Учениковь 25 душь. 
_Вь в. Задонск. 
Въ уфздномъ ‘училищ. 
Учениковъ 48 душъ: 
Дворянъ, а 
их. а 
Мщань ен 
Однодворцевь .., 
ИКр$постныхь, 
Тазночинцевь .... 
Ва а. Стебаевть. 
Въ приходскомь училищ. 
Учениковь 90 душ. 


Въ увздномь. 

Учениковъ 66 душъ: 
Дворянь ее ат: 
Оберь-офицерскихь . 
Однодворцевь ...- 
Войсковыхь ... 
МВщанъ .,. 
Крестьянъ 
Разночинцевь . 


„Алексьевское приходское училище. 
Подданныхь малоросянь ... 


Ливенское приходское училище — : 


„Въ а. Бобровь. 
Въ увздномь училищ. 
Учениковь 66 душъь, изъ нихь 9 
Дворянь ... ы 
Оберъ-офицерских® 
Купцов... 
М®щань .... 
Отпущенныхь ‚ . 
ребтьяны и. . 
„Вь в. Верхотишаияь. 
Въ ириходскомь училищ. 
Креетьяну ПО: К 
Ве 1. Павловекь. = — 
Въ убадномь училищ. = 
Учениковь 50 душь: 


Ву сл. Ловевой. 
Въ приходекомь училищ: — 
Крестьянь ‚... 


Въ ® Новохотерсить. 
В» маломъ народ. училищ! 
Учениковъ 39 душъ: 
Дворянъ 6 
Оберъ-офицерскихь 


_Купповь .... 


Мщань . 


ТРазночинцевь 


РО 


Если сравнить число школь и учалцихея вь 1815 и 1834 ть., 
т. е. вь вачалЬ и конц изучаемаго нами пер!ода, то окажется сл-. 
дующее. : 

Въ Харьковской туб. число школь уменьшилось на 13 (число это 
падаеть исключительно на приходсюя училища), число учашихея 60- 
образно съ этимь также уменьшилось на 148 чел. Въ Полтайской губ. 
число школь увеличилось на’ 28 (на 3 панс1она, на 3 уфздныхь и на 
23 приходекихь училища), число учащихея таже увеличилось на 
824 чел. Въ Курской губ. число школъ увеличилось на 6 (прибавилось 
6 убздныхь и 6 приходскихь училище, закрылось 5 малыхъ народ-. 
ныхь) и число учащихся увеличилось на 715 чел. Въ Воронежской зуб. 
число школь увеличилось на 9 (прибавилось 5 уфздныхь училищь, 6 
приходекихь, 2 панбюна и закрылись 4 малыя народныя училища), 
число учащихся также увеличилось на 435 чел. Въ Орловской туб. 
число коль увеличилось на 26 (прибавилось 7 узздныхь и 23 при- 
ходскихь училища, закрылось 4 малыхъ народныхъ). число учащихся 
на 408 чел. Вь области Войска Донскаго число школь возраело на 3 
(прибавилоеь 4 узздныхъ училища и убавилось одно приходское), число 
учащихся увеличилось на 659 чел., т. е. на 1750/0. Черноморская об- 
ласть была расширена присоединенемь Закавказья; число школь въ 
ней увеличилось на 5 (прибавилось одно высшее уздное училище, 3 
убздныхь и одно приходекое), число учащихся увеличилось на 188 ч. 
Остальныхъ губернй-— Черниговской, Екатеринославской, Херсонской и 
Таврической—въ состав» Харьковскаго учебнаго’ округа не находимъ; 
& вмето ихъ видимъ Тамбовскую туб. Тавимь образомъ, въ перечис- 
ленныхъ нами выше 5 губеряхь и 2-хъ областях число школь уве- 
личилось на 65, что составить на 100 школъ 650/ и число учаптихся 
на 3079 душь, что составить на 5924 д, почти 590/05; годичный при- 
рость чиела школъ выразится цифрою 31/39/о, а учащихея 30/0. Во 
всБхъ губернтяхь и областяхь замфчаемь прирость школъ и учащихся 
за исключенемъ Харьковекой, гл наблюдается уменьшене и той, и 
другой цифры. Вирочемь и въ Харьковской туб. уменьшилось только 
число наимензе устойчивыхъ всюду приходскихь училишь, а число 
другихъь шволь осталось безъь измфненя, число учащихся въ гимназии 
увеличилось на 44, въ уёздныхь училищахъ, число коихъ осталось безъ 
измВненя, уменьшилось. Въ нисхолящемь порядкЪ по числу школъ 
пуберни и области въ 13834 году идутъ такъ: Полтавская, Орловская, 
Харьковская, Курская, Воронежская, область Донская и Закавказекая; 
по чиелу учащихся: Полтавекая, Курская, Харьковская, Донская об-- 
ласть, Воронежская, Орловская, Закавказская область. Сопоставивь эти 


—=1 068: — 


данныя съ приведенными раньше, относящимися къ 1815 поду, узна- 
емъ, кая губерни и области отегали оть другихъь и кажя опередили 
другь друга. Во всякомъ случаз р№зко выдвинулаеь виередь Шолтав- 
ская губ. и область Войска Донскаго; понизились Харьковская. Число 
тимназй осталось прежнее, число учащихся вь нихь увеличилось на 
521 чела т. е. почти на 1000/0. Число уфздныхъ училишь возросло на 
29, что составить на 42 699/05 и число учащихся въ нихъ на 1841 ч,, 
что составить на 8178 чел. почти 58%. Число приходекихь училинть 
увеличилось на 39, т. е. боле чёмъ на 1009/о, а число учащихся въ 
нихь на 1209, т. е. около 1429/0, малыя же народныя училища веЪ 
исчезли, или точн%е говоря, были преобразованы въ уфздныя или при- 
ходскя. Число манеоновъ возрасло очень сильно: въ 1812 г. упоми- 
налось только объ одномьъ (въ Харьков), но безь указанйя числа, уча- 
щихся въ немъ, а въ 1834 году ихъ было уже 6 съ 69 панеонерами, 
Кром того была въ Харьков ланкастерская школа для взаимнаго. 
обученя съ 75 учениками. Въ отчет за 1834 тодъ приводятея дан- 
ныя И 0 сословномь составв учащихея. Въ гимназляхь находимъ дей 
дворянъ, оберъ офицеровъ, купцовъ, разночинцевъ и иностранцевъ; въ 
убздныхь училищах ь— тей дворянъ, оберъ офицеровъ, канцелярекихь 
служителей, купповъ, казавовъ и урядниковъ, духовнато звая, мёщань 
вольныхЪ хлЪбопшцевъ, вольноотпущенныхъ, однодворцевъ, войсковых 
обывателей, крестьян, цеховыхъ, иностранцевъ, крестьянъ (казенных 
и помфщичьихь), въ приходскихъ училищах ь—дЪтей оберъ офицеровъ, 
купповъ, м8щаньъ, войсковыхъ обывателей, разночинцевь, креетьянъ, 
казенныхь и помфщичьихь, духовнало зван1я, казаковъ и урядниковъ. 
Лворянсвя и оберъ офицерсвя дфти вмфет® составляли преобладаю- 
шую группу чуть ли не во всзхъ училищахъ, въ особенности же въ 
тимназяхь и уфздныхь училишахь; въ послФднихь видное мЪето за 
нимали также м$щане. Впрочемъ въ Вурской гимнази преобладающее 
положенше имфли разночинцы и купцы, въ Новочеркасекой видное мфето 
занимали дЪти казаковь и казачьихь урядниковъ. Подробныя. стати- 
стичесвыя данныя приведены въ отчет, помфщаемомъ нами въ прим$- 
чаи '). 

На внугреннемь состояви училищъ Харьковскаго учебнаго ок- 
рута мы останавливаться не будемъ, потому что вопроеь этоть въ пол- 
номъ его объем выходить за предзлы нашей задачи. НЪкоторыя данныя 
мы можемъ найти объ этомъь вьтрудахъ М. И. Сухомлинова (Училища 
и народное образоваюе въ Черниговской губ. въ Журн. мин. нар. пр. 
СХХТ, 3, 1—94), А. Андыяшева— Матералы для истори учебныхъь за- 
ведеший Черн. дир. училишь (Циркуляры но управл. Вев. учебн. обр. 


= 100 == 


1864—1865 гг.), А. Воронцова, учебныя заведеня въ г. Сумахь (прил. 
къ Журн. мин. нар. просв. СХХУИТ), А. Твердохлфбова объ Ахтырскомь 
УЗзлномь училищ и н®которыхъ работахьъ по истори гимпаз!й. Статья 
Г. |. Данилевекаго „Харьковскя народныя школы“ (съ 1732 по 1856 г. 
почти вичего не лаетъь намъ по’ этому вопросу. Хотя авторъ и заявиль, 
что пользовалея малер!аломь университетскато архива, но можно пола- 
таль, что знакомство его съ этимъ послфднимь было поверхностное и 
состояло въ выпискахь заголовокъ дЬль, а не ихь содержаня; притомъ 
изложене автора въ высшей степени безсистемное и въ кони кон- 
цовь почти совершенно ничего не даетъ читателю, если не считать кое 
какихъ случайныхь извлеченй изъ статистическихь таблиць, внутрен- 
пее же состояше школь характеризуется главным образом затлав!ями”. 
пикантных архивныхъ документовь. Шмилъ въ своемъ историческомъ 
очерк среднихь учебныхь заведешй, дЪлаелмь попытву охарактеризо- 
вать внугреныя особенности тогдашнихъь школъ, но его характери- 
стика бслишкомь обща и относиися ко всей Росеи. Такимъ образомъ, 
можно сказать, что вопросъ этоть не разрёшень ни по отношен!ю ко 
всей Росыи, ни даже по отношению въ ея отдфльнымь учебнымь ок- 
ругамь. Мы приведемъ здсь только отчель о востояни училищь въ 
1818—1819 гп. представленный министерству попечителемь округа 
8. Я. Кари®евымь, лично носфтивитимь ихьъ въ нфеколько ир1емовь, а 
зашЬмь остановимся на воспоминаяхъ о школьной жизни Геевекаго и 
отмВлимь еще н®которыя черты косвеннато влаянйя университета на 
подвфдометвенныя ему школы, 

Отчель попечителя, каюъ посторонняго ревизора, конечно, является 
пВннымь объективнымъ источникомь для общей характеристики еред- 
нихь и низшихъ училицуь, бывшихь въ вфдЪни университета, т$мъ 
болфе что этоть ревизоръ, какъ мы знаемъ, относилея въ университету 
не особенно сочуветвенно. 

„Приступивъь въ осмотру въ южныхь губершяхъ учебных ваве- 
дешй, писалъь попечитель, соглаено съ предначертанными для’ них 
правилами входиль я въ разсмотр®не всфхъ училищныхъ частей и 
для того чтобы увидЪть весь ходъ преподавав!я наукъ, дфланы были 
въ присутотвн моемъ учащимся пробныя испытаня, е5 предваритель- 
пымь объяснешемь учащими пройденных въ теченш года предмеговъ; 
затвмь осматриваль библютеки, кабинеты, суммы, приходныя и расход- 
ныя книги и наконець самыя зданя.—Въ какомъ-же положени все 
это найдено, честь имфю предетавить. 

Слободеко- Украинская чимназя. Гимназия доведена была директо- 
ромъ Эйбеномь до чрезвычайнато во всвхь частяхь разстройетва. Я 


== 070 —= 


вынужденъ быль по. предотавленю училищнато комитета, какъ и до- 
несено мною министерству, удалить его на время отъ должности, пока 
не дасть требуемыхь за три года отчетовъ, которых однако и до сего 
времени не далъ.—Учители, видя бевпорядочную жизнь директора и 
крайнее его небрежеше о должности, невнимательны были къ евоимъ 
должностямь. Теперь они, будучи нодъ особеннымь по поручению моему 
надзоромъь профессора Уепенскато и исправляющаго должность дирек- 
тора учителя юобовокаго, поставлены въ возможный порядокъ, что и 
при осмотр моемъ оказалось. Ученики (числом 225) начали изрядно 
усп$ вать. Суммы паличной 4000 р., въ билетахь для приращения: про- 
центами 21.000’ р., книгь приходныхъь и расходныхь за управлеше ди- 
ректора не имфлось, а теперь заведены вновь, О здави же гимнази- 
ческомь и казенныхь воспитанникахъ, равным образом и о директор 
Эйбенв непремину войти въ вашему О!лтельству съ особымъ пред- 
ставлешемъ. 

Полтавская чимназя. Ве учителя этой гимнази съ весьма по- 
хвальнымь усердлемь и прилежанемъ исполняють евои обязанности. 
Ученики оказали отличные во всфхъ предметахь усизхи, числомь ихь 
19-гь, Гимназйя эта наполняется большею частью воспитанниками су- 
ществующаго въ Полтавв дома воспитаня бфдныхъ. Физический каби- 
негь посредствененъ, но минералогическй чрезвычайно хорошь и въ 
отличномъ порядк%. Суммы наличной 4500 руб., вь билетахьъ 8500 руб. 
книги приходныя и расходныя ведутся. исправно. Что же касается до 
тимназическаго здазйя, то оно весьма ветхо и слфловало бы замфнить 
его домомь почтамта, по утверждению комитета т.г. министровъ для 
гимнази назначеннымь; по такъ какъ Малоросейсвй военный пубер- 
наторъ вошеть съ новымъ проэктомъ относительно учреждея въ 
ПолтавВ лицея, то и ожидается на то разрв шея. Важийтий въ Пол- 
тавской гимназ1и недостатокъ—неимвне въ ней изъ духовныхъ 0600ъ 
законоучителя. Хотя по воскреснымь и праздничнымь днямъ и читает- 
ся Евангеле ученикамь однимъ изъ учителей, которымъ такь же въ 
назначенные классные часы преподается пространный катихизисъ, но 
это не можеть совершенно замфнить искуснаго въ ЗаконЪ Божиемь 
священника. `Объ этомь непремину въ скоромъ времени сдфлать над- 
лежащее распоряжен!е: 

„Екатеринославекая зимназая. Учителя этой гимназ!и довольно. хо- 
рошихь слюсобновтей и: познай; исполняють рачительно свои обязан- 
ности, преимущественно же законоучитель протолерей Максимъ Мотор- 
ный, который при неусыпныхь трудахь ясно изложенною методою на- 
ставляеть дфтей въ Закон Бояиемъ, подер%пляя объясненя свои вы- 


—- ВО — 


бранными изъ св. писанёя текстами. Учениковь въ тимнази 66, они 
оказали довольно хоропше успзхи; физическй и минералогический ка- 
бинеты изрядны, въ библотек% имЪется довольное число книгь и н%- 
которыя изъ нихъ по древности весьма рфдки. Суммы наличной 
10000 руб., въ билетахь 39000 руб. О наличной сумм замфчено ди- 
ректору, чтобы въ такомъ количествв не держаль по напрасну въ 
казначействв, но отдаль бы въ приказъ для приращеня процентами. 
Книги приходныя и расходныя въ исправности. Здане самой гимнази 
еше прочно и классы весьма хорошо расположены, но крыша 'гребуетъ 
значительной починки, равнымъ образомъь и квартиры учителей, Объ 
этом директорь 060бо ко мнф представить. Гимназя эта занимаеть 
довольно пространное мото и имфеть обширный садъ, для одного гу- 
лянья пригодный, такъь какъ за неимфнемь фрукловыхъ деревьевь, 
требующихь великаго’ присмотра и издержекъ, не приносить никакого. 
дохода. ; 

Тавримеская чимназя. Учителя посредственны, хотя и довольно 
рачительны; находятся въ весьма бЪдномъ состоянти по чрезвычайной 
въ Симферополв дороговизнф. Учениковъ всфхь въ тимнази 16, изъ 
которыхь во второмъ и третьемь классахь только ло одному ученику, 
а въ четвертомь три. Уепьхи хоропие. Должность законоучителя ис- 
правляеть самь директор, по трудности найти его изъ тамошняго 
духовенства. Въ гимназно’ эту поступалоть дфти одних только город- 
скихъ жителей, которые большею частью родомъ греки и мщанскато 
состоящя и довольствуются тВмь, чтобы дфти ихъ умвли читать и 
писать и потому и теперь въ уфздномъ училищ 60 учениковь и 15 
учениць. Татары, коихъ весьма, много живетъ въ город, имфють свои 
особыя домашя школы и вовсе не отдалоть дфтей’ въ публичное учи- 
лище. Татарскй учитель природный татаринъ, почти вовсе незнаюний 
роес1йскаго языка, приносить весьма малую пользу. Онъ учить читать 
и писать по татарски и арабеки тзхъ дЬтей изъ прековъ, кои’ по дол- 
товременному пребыванно родителей ихъ въ томъ краю сами ум ютъ 
товорилть по талареки, Шо объясненю моему съ г. гражданскимъ губер- 
наторомъ. и съ генералъ-ма1оромь княземь Каябеемъ Балатуковымь, та 
тарскимь начальникомъ, нужно бы при Таврической гимназия учителя, 
который бы зналь хорошо росслйсвай, греческай, таларсый и арабей 
языки и методически преподаваль бы ихъ; тогда бы охотно и самые 
таларе отдавали дфтей своихъ въ училище. Физичесвйй кабинеть въ 
тимназ!и посредственъ, минералогическато вовсе нтъ; биб.йотека весьма 
малозначуща. Суммы наличной 1500 руб., въ билетахь $8170’ рублей. 
нити приходныя и расходныя исправны. Здазе гимназическое для 


И 


классовъь достаточно, но требуеть расширеня, дабы дать весьма нуж- 
ныя для учителей квартиры, которыя въ СимферополВ еъ великимъ 
трудомь имфть можно, ибо татары, ‘по обряду своего исповвданя, 
вовсе не отдалоть домовъ своихъ въ наемь хрисманамь. Вообще Тав- 
рическая тимназ1я ‘гребуеть особеннаго внимант и лучшаго для нея 
положешя и я въ свое время войду вь ближайшее объ этомъ раземо- 
трёше, 

Херсонская зимназя находится въ разотроенномь состоян1и, въ кото- 
рое приведена она умершим 18-го декабря ‘прошлаго 1817 г. директо- 
ромъ Якубовскимъ. Учителя хотя и вв почти молоды, но подь бдитель- 
нымь надзоромъ были бы весьма хороши, такъ какъ и теперь ученики, 
коихъь числомъ 30, довольно усифли. Экономическая часть совершенно 
запутана. Шо смерти помянутаго директора’ оказалось утерянной гим- 
назической суммы болве 12000 р.—Университеть по этому случаю по- 
сылалъ на мЪето для разывкавя экстраординарнато проф. Васильева, 
который, продавъ часть оставшатося послф директора имЪн1я, возвра- 
тиль три тысячи рублей.-—Но въ бытность мою въ ХерсонЪ. увидЪ ль 
я, что Васильевъ весьма поверхностно входиль въ дфло, не открывь 
по надлежащему утерянных денег, и потому въ то же время пред- 
писаль я директору училилиь ЕЮкатеринославской губерши немедленно 
прибыть въ Хервонъ и произвести ‘формальное оболёдоване. О’ послд- 
стви, коль скоро получу отъь директора и оть университета предетав- 
левая, донесу подробно Вашему С1ятельетву, но чтобы гимназию эту 
привести въ надлежаний порядокъ, нужно опредфлить въ нее хоро- 
ато и опытнаго директора, о которомъ въ непродолжительномь вре- 
мени будетъ сдВлано представлене. Суммы теперь оказалось наличной 
10,000 руб., которую подтверждено мною исправляющему должность 
директора отдать въ приказь для приращеня процентами, что давно 
упущено было изъ виду и самимъ университетомъ. Домъ, назначенный 
для гимназии, занимаеть т. граждансяй губернаторъ; а тимназя помф- 
шается теперь въ ближайшемъ здани, которое хотя и довольно вмф- 
стительно, но требуегь значительных починокь.—ЙЯ сносилея съ ту- 
бернаторомь и получиль оть него отзывь, что’ онъ, къ наступающему 
открытию гимназическаго курса ученя, прикажеть кому слфдуеть все 
нужное исправить и. починить и увфриль меня въ точномъ иеполнени 
этого обфщажя. Между тЪфмъ, истребовазъ оть университета имфюнйся 
въ немъ планъ прежняго принадлежалаго Херсонской гимназ1и дома, 
въ свое ‘время представлю его на усмотрёне Вашего С1ятельства. 

УЪздныя училища, какъ при тимназяхъ евостояния (кром Пол- 
тавекаго, которое отмфнно хорошо) такъ и ве тЪ, которыя по доротв 


— 1073 — 


осматриваемы были мною, можно сказать, хороши, особенно относи- 
тельно преподаваемыхъ въ нихъ наукъ и дЪти учатся порядочно, но 
учителя везлЪ крайне бфдны и весьма нуждаются въ содержани себя. 
Лиректора гимнази— Полтавской, Екатеривославской и Таврической— 
рачительны и удерживають хороший порядокъ. Вакъ нынЪ при 0боз- 
рЬни моемъь дфлаль я, таюъ и со временемь буду склонять ихъ ко 
всевозможному наблюденю и вкорененио христманской нравственности, 
которая хотя теперь съ Божьей помощью и возстановляется между 
дЪтьми, но самые наставники еше весьма въ ней слабы. По осмотр 
выВхь гимназй ввфреннаго мнф округа я буду имфть полное поняме 
о ход истиннаго проевфшен!я, къ чему много мн поможеть то, что 
я лично узнаю мфстныхь начальниковъ, служащихъ примфромь во 
всезмь,. исправлене же всякаго рода неустройствъ послфлуеть со вре- 
менемъ и постененно и на все то буду испрашивать и пособй, и раз- 
рьшенши Вашего О1ятельства.” 

Предиринятое мною обозрьше учебныхь заведенй въ сЪверныхь 
губерн!яхь произведено на такомъ же основан, на какомъ произво- 
димо было и вь южныхь губершяхь, Но такъ какъ нын% начался 
вездф курсь ученя, то и поставиль я непремвннымь правиломъ вник- 
нуть сколь можно ближе въ принятый учителями ©1060б% преподава- 
шя наукъ и въ самые усп5хи учащихся. Этого было достаточно, чтобы 
не упустить ничего изь виду во веемь томь, что только могло отно- 
ситьея до даннаго предмета. ЗатВмьъ осматриваемы были по надлежа- 
щему и прочйя училищныя части, и въ какомъ состоящи найдены, счи- 
таю долгомъ донести Вашему СТятельству. 

Курская зимназтя. Учителя этой гимназ, при отличныхъ способ- 
ностяхь и похвальномь поведения, всетдалтнимь старавемь о своихъ 
обязанностихь поселяють и въ дБтяхь особенную охоту къ учению. 
Учениковъь въ гимнази 96, въ уЗздномъ учили, при ней состоящемъ, 
322. Они по веВмъ предметамъ и классамъ подають большую надежлу 
на успВхи, потому что и при начальномъ курсв давали во многомь 
весьма удовлетворительные отвфты. Физичесвй и минералогическй ка- 
бинеты довольно хороши. Бибшотека имЪфеть довольно значительное 
число книгь. Суммы наличной 3397 рублей, въ билетахь для прира- 
щения процентами 2500. Книги приходныя и расходныя ведутся 
исправно. Здаве тимназическое каменное. весьма прочное и доста-‘ 
точное не только для помфщеюя классовъ, которые очень хорошо 
расположены, но имфють въ немъ и нфкоторые изъ учителей квар- 
тиры. Однако при всей прочности тимназическато дома, ненре- 
мфнно нужно слвлаль на немь новую крышу, для которой и заготов- 

Проф, Д. И. Багаафй, 68 


О == 


лены уже нужные малтелаль, но нельзя приступить къ этому за непо- 
лучевемь пожертвованныхь дворянствомь 8000 руб., взятыхь заимооб- 
разно коммиссюнеромь Барановичемь и слфдуемыхь въ возврат изъ 
военнаго министерства, о чемь Вашему СЛятельству извзетно изъ преж- 
няго предетавлевя моего. Будучи въ КурскЪ и зная, что, тамошней 
гимнази принадлежить выстроенный купцомъ Голиковымь по собетвен- 
ному обязательству въ прежнее время для училиша домъ, за данное 
ему оть города пространное во влад ще ето мЪето, призываль я къ 
себЪ, оставитагося по смерти того купца сына его купца же Николая 
Голикова, который, желая кончить начатое уже, д®ло, обЪщаль въ за- 
мфнь тото дома пожертвовать для гимназии оть своего уже имени до 
12000 руб., но ощь не моль этого исполнить въ присутерыи моем, но 
приключивитейся ему тогда болёзни. Я поручиль директору о иослфл- 
слвйи этого донести мн®. Ё 

Воронежская зимназая. Учителя этой гимназш исправляють долак- 
ность довольно рачительно и @ъ похвалою. ДФти въ наукахъ оказы- 
валоть. изрядные, успвхи, а къ концу года еще болфе усшьютъ. Учени- 
ковъ въ гимнази 67, въ уфздномъ училищ, при ней состоящемь 154. 
Физический кабинеть посредственный, минералогический малозначушаи. 
Библлотека немного иметь книгъ. Суммы наличной, 2329 р., вь биле- 
тахь 12.000 р. Вниги приходныя и расходныя исправны. Гимназия эта 
находится въ отведенномъ отъ города дом, за неимфемь собетвен- 
наго. Хотя дворянское, купеческое и мёшанекое общество г. Воронежа 
и пожертвовало ‘для гимназии домъ, но онъ, находясь среди торговой 
плошади и не имя ни службъ, ни самато двора, совершенные удобень 
для помфщен!я гимназ!и; сверхь того, камъ по осмотр моемъ оказа- 
лось, на немь столь ветхая крыша, что жить въ немь невозможно, 
вслфдетве чего онъ не можеть приносить и никакого дохода. Тамошнй 
граждансвй тубернаторъ, по объясненю моему съ нимь, обфщаль 
взять на себя трудъ, при наступающихь въ начал будущаго, года 
дворянекихъ выборахъ, походалайствовать у дворянства, чтобы оно по- 
жертвовало такую по, крайней мЪрЪ сумму денегъ, за которую бы по 
продаж упомянутаго, пожертвованнаго Обществомъ для тимнази дома, 
вмфетБ съ вырученными за него деньгами, можно было купить имЪю- 
иийся въ виду весьма выгодный и мною осматриваемый домь, въ ко- 
торомь и гимназ!я помфетится, и квартиры для учителей будуть. Въ 
подкрЪнлен1е, всего того отнесся я къ губернатору и, по получеши 015 
него въ свое время удовлелворительнаго отзыва, непремину Вашему 
Стятельству донести. Посему самому Воронежская гимназ!я, съ лав- 
няго времени не имфя постояниаго пребывая и съ мета на место 


О 


переносимая, не могла шуйти въ приличное. состояше, но по’ устрой- 
ствб его она получить твердое во всемь основание. 

Орловская’ имназя. НЪкоторые учителя этой гимнази’ изрядив, 
а н%№которые посредственны. Мослёдше по недавнему опредвленио къ 
должностямв не могли’ еще’ усовершенствоваться. Учениковь №». пим- 
наи 76, вь уфздномъ училищ 198. Усшфхи весьма малы, особенно 
въ языках, латинекай. же! явышь до такой степени’ упаль, чо’ въ чег- 
вертомь классе проходять только начальныя основаня’ гразгмалики. 
Причиною этого выставиль мн директоръ’ то’ обстоятельство, что преж- 


ни учитель этого предмета быль крайне небрежителень и хром ого, 


мног!е, изъ родителей не желали, чтобы дуги ихв учились этому языку. 
Поэтому подтвердиль я, чтобы ири перевод изъ класса вв класеъ 
строго наблюдаемо было надлежащее познане языков, въ томъ числ и 
латинскаго, какъ кореннаго и весьма полезнаго’ для самой словеености. 
Кабинезы физичесй и минералогический поередежвенны; библюотека 
изрядна. Суммы наличной 800. р.. въ билетахь 18.000 р. Ениги при- 
ходныя и расходныя въ исправности. Здане гимназическое: вь два 
этажа, каменное, чрезвычайно прочное и хорошее, особенно верхний 
эталув, гдз расположены классы и залъ собравйя отдвлань на счетъ 
дворянства весьма хорошо. Напротив’ того’ нижний этажиь, бывиий’ въ 
1812 тоду подъ лазаретомъ, оставалея до’ настоязато времени’ безь 
надлежащей починки, хотя изь коммиссаратскато вЪдомства и при- 
сланы были! губернскому начальству па то деньги. Шо настоянию моему, 
тамоттнй граждансвй губернаторъ, еще въ бытность мою вь ОрлЪ, 
доставиль въ директору упомянутыя деньги; веего  7500`р., на кото- 
рыя и нижний этажь гимназши будель по’ надлежащему исправлен. 
„Новюородъ-Оъверская. зимназая. Учителя этой гимназии отарательны 
и прилежны. Уешьхи дЬлей весьма хороши. Учениковь въ гимназ1и 
161, въ уЗздномь училищ, при ней состоящем, 129. Физичесяй и 
минералоричесвй кабинеты посредетвенны; библлотека изрядна. Суммы 
наличной 5000 р., въ билетахь 13000 р. Вниги приходныя и раеход- 
ныя исправны. Здаве тимназическое, деревянное, но’ довольно’ еще 
прочное и достаточное для помфщеня гимнази и’ квартирь, для’ нЪко- 
торыхъ учителей. Гимназия эта, по уединенному своему похоженио, за 
служиваеть особеннаго внимашя. Она находится” въ уфздномь город, 
который, будучи’ самь, по себЪ весьма незначителень, иметь теперь 
едва ли не единственное преимущество въ томъ, что въ немь суще- 
ствуеть римназ!я. Но за то прекрасное его м стоноложене‘ весьма; при- 
подно для упражняющихея въ наувахь. Мноме изъ родителей въ’ от- 
вращене развлечен!й, обыкновенно, вотрчаемыхь въ губернскихь го- 


Иа — 


родахъ, а особенно торговыхъ, гдв часто собираются птумных общества, 
присылають въ Новторолъ-СВверекую гимназю дтей своихъ изъ дру- 
тихъ даже туберай и не р6дко изъ отдаленныхъ. Необыкновенное въ 
этой гимнази прогивъ другихь число учениковъ весьма ясно то до- 
казываетъ. Директоръ, долгольтними опытами въ этой должности нау- 
ченный, поддерживаеть такое общее къ гимназ!и хорошее мне. Онъ 
по заведенному издавна порядюу иметь строги надзоръ за поведешемь 
не только учащихся, но и учащихь. Жаль только, что этоть достойный 
чиновникь отъ глубокой старости едва ли въ востоянйи будеть долго 
продолжать превышающие силы его труды, 

Черниювская шмназя. Учителя этой гимназии, кромв француз- 
скаго, рачительны въ исполнени должностей своихъ. Успвхи д\Ътге 
довольно хороши. Учениковь въ гимнази 49, въ убздномъь училипкВ, 
при ней состоящемъ, 178. Физическй и минералогичесый кабинеты 
изрядны, а библ1ютека весьма хороша. Суммы наличной 1191 руб., въ 
билетахъ 1500 рублей. Вниги приходныя и расходныя исправны. Гим- 
назя эта занимаеть деревянный, пространный бывший  генералъ-губер- 
наторемй домъ. Онъ столь великъ и обширенъ, что даже чрезвычайной 
своею обширностью неудобень для гимнази. Классы расположены хо- 
рошо, но заль для собрал очень великъ. Половина этого зала на- 
значена лля училищнаго собравя, а другая для театра, который хотя 
бываетъ только. во время дворянскихъ выборовъ и другихъ подобных 
тому дворянскихь же съВзловь, но и это затрудняешь гимназ!ю, и на 
то время останавливается въ классахъ учене, что продолжается по 
одному месяцу и боле. По нахожденио тогда въ Чернигов малорос- 
‹лискаго военнаго губернатора князя Репнина, объяснялея я съ нимъ 
лично по этому предмету и получиль отъ него отзывъ, что онъ, видя 
и съ своей стороны вс упомянузыя неудобетва, желаеть въ скоромъ 
времени въ замфнъ нынфигнято обратить для тимнази весьма прилич- 
ный каменный двухъ-этажный домъ, недавно. отстроенный для губер- 
натора. Я видЪть этоть домъ и по мн®нио моему, онъ столь хорош, 
что для гимназ!и лучшаго и желать неможно. При осмотр Чернигов- 
ской гимнази увидЪль я, что ученики нисколько не усп$ли во фран- 
пузекомъ язык и даже во, всфхъ четырехъ влассахъ и читать не 
умЪють. Учитель этого языка титулярный совфеникъь де Буше нахо- 
дитея въ этомъ звави съ’ 1802 года. Прежде быль онъ въ Курской 
тимнази, а въ 1811 году переведень въ Чернитовскую. Онъ или по 
отвращентю въ русскому языку, или по‘нераднио, вовсе его’ незнает, 
и потому оказывается неспособнымь преподавать публичныя лекцуи. 
ВоВ учителя и даже мное изъ учениковь приносили’ мн жалобу на 


— 1077 — 


странное обралщене этого учителя и крайнее его небрежене о’ долж- 
ности. ЗамБтивь директору, что онъ не доносиль о томъ начальству, 
которому, но объяснено его, должно было быть это известно чрезь 
визиталоровъ, предложиль я университету немедленно удалить 015 
должности этого учителя, понапрасну получающаго жалованье и нано- 
сящаго вредъ училищному заведен!ю, ана его м%сто избралгь способнаго. 

УЪзлныя училища таль же осматриваемы были мною и найдены 
не вс въ соотв тетвенномъ состояни. Во МНОРИХЪ уЪ$здныхъ горо- 
дахъ существують еше одни только малыя народныя училища, а вь 
иБкоторыхь и никакихь училищь нЪть. Это зависить въ большей: сте- 
цени оть недостаточнаго содфйстыя дворянетва и гражданъ, нежели 
оть старая училищнато начальства. Тажь Б%№лгородекое уфздное учи- 
лище во всфхъ частяхъ является отличнымъ, но и оно обязано своимъ 
благосостоящемъь тамошнему почелному смотрителю Барщову, пекуще- 
муся неусыино о всемъ томъ, что входить въ его обязанность, однако 
же при всей его дфятельности много ему препятетвуеть БЪлгородское 
купеческое общество, которое, не взирая на рёшене комитета мини- 
стровъ, не даетгь купчей крфпоети на домъ, купленный им исключи- 
‘тельно для этого училища. Объ этомь отнесся я къ Вурскому губер- 
натору, но не имВю еше отзыва. Другое училище не менфе значитель- 
ное будеть въ город ЗадонскЪ, гл почетный смотритель надворный 
совфтникъ Викулинъ выстроиль собетвеннымь иждивенемъ для учи- 
лища каменный, двухъ-этажный домъ со службами и прочими угодьями, 
но окрыиеНо, его препятсетвуетъ то, что этоть самый вовоотдЬланный 
домъ занять самоправно безь взлома даже полищи подъ лазареть на- 
холящеюся въ городЪ Задонск военною командою. Шо собрав объ 
этомъ нужных справокъ я буду просить защиты вашего слятельства. 
Въ Черниговской же губерыи НЪяжинское, ‘а въ Полтавской Прилуцкое, 
Пирятинское и Лубенское узздныя училища найдены мною въ довольно 
хорошемъ состоянии. 

Изъ директоровь особенной похвалы заслуживаеть директоръ учи- 
лишь Курской губернш коллежсвй совЪеникъ Кологривовъ, так кавъ со- 
стоящая въ вёдени его, Курская гимназя во вовхь частях; по исправ- 
ности своей и отличному ходу учешя, можеть пазваться въ Харьковскомь 
учебномь округ первою. Директоры Новгородъ-СЪверскй и Воронеж- 
ой старательны и понечительны, не взирая на то, что первый по ста- 
росги своей уже ослаб ваеть. Орловсвй усерденъ, ноему нужно употребить 
боле дфятельноети, о чемь и дано ему от меня нужное наставлеше. Чер- 
ниговеюй хотя и рачителень, однако по старости, а особенно по болз- 
ненному состояню съ трудомь можеть исправлять должность свою. 


— ПВ 


Особенно осмфливатсь доложить вашему с1ятельсяиу, что во`возхь 
помянутыхь гимназигхь, и именно: Курской, Воронежской, Орловской, 
'Новгородъ-Оверской и Чернитовской, Законъ Божий преподавтея от- 
личными духовными особами, и дфти вездВ к» душевному моему /до- 
вожствию показали прекрасные усизхи. 

Что относится до прочихъ тимназй ввфреннаго мн учебнаго 
округа, то посл Курской, Полтавская по части учебной можеть имфть 
второе место. За нею-—Новгороде$верская ‘и Екатеринославекая, па- 
конець Воронежская и Черниговская, ‘обтальныя же преимущественно 
по экономической части требують ‘во многомъ поправленя. | 

Окончательный осмотр остальныхь учебныхь заведен произ- 
веленъ мною на томь же обсноваши, на какомь производим быль въ 
прошедшемь году тимназямь и училищамъ, въ девяти губершяхъ ‘со- 
стоящимъ. Особенное внимане обращаль я на способъ преподаванйя 
науюъ, на труды учащихъ, на усп$хи учащихся, на ©пособъ управле- 
ня начальствующихь ‘въ училищахь и наконепь на ‘самое положене 
и состояне училишныхь здавй, равно кажъ и на прошя принадлеж- 
ности, къ нимъ относящияся. Эти учебный заведеня непремнио нужно 

°было видЪть на мФетЪ, дабы можно было о всеемъ округ имЪфть пол- 
ное поняе и давать нужное во вслкомъ случаБ направленте. Хотя же 
въ этомъ пространномь пути перефзды были крайне затруднительны 
по бывшей тогда’ ‘непогод%, одвако съ Вож!ею помощю совершивъ и 
нынфшнй осмотръ, долгомъ считаю вашему с1лятельству донести сл$- 
дующее. 

Гимназся Войска Лонскою. Учителя этой гимназ!и вефхъ наукъ 
довольно изрядны и ученики на частныхъь ‘испытаняхъ при мн по- 
казали похвальные успфхи, кромВ языковъ, въ которыхъ мало усибли. 
Зажопоучитель прототерей Мерхелевь съ отличными познашями и дол- 
жноеть свою исправляеть весьма усердно, а потому и отвфты учеников 
въ ЗаконЪ Болиемъ имъ наставляемыхь были весьма уловлетворительны. 
Учениковь въ гимнази 32, въ уфздномъ училищ 96 которые по 
веЪмь предметамьъ, оказали отличные уеёнЪхи. ‘Физикоматемалическай 
кабинеть очень хоропгь, минералогическй посредствень, библютека 
малозначуща. Суммы экономической всего 800 фублей, которая и 6о- 
стоить въ наличности, Гимнавическое злалие, которое прежде занимаемо 
было войсковою канцеляр1ею, хотя довольно прочно, однако слишком 
отдВлено отъ центра торода находится почти внЪ его, благодаря чему 
дьти, живупия въ разныхъ мфотахь пространнаго Новочеркасска въ 
осеннее и зимнее время, съ великою трудностью мотуть посфщать 
классы, а нЪкоторые недостаточные и вовсе ихъ оставляють на это 


у : 9 — т 

время. Объ этомъ неудобствв объяснялея н ©ъ войсковымъ аламаномь, 
который и съ своей стороны признавъ его далъ обфшан1е, что со вре- 
менемь назначено будеть тимназти боле приличное мВето. По разсмо- 
трфни на м\етВ всЪхь ‘обстоятельствь, замфтиль я, что гимназйя 
Войска Донского должна имть совершенно отличное 01% прочихв ту- 
бернокихъ тимназй и духу донского войска болбе соотвфтотвенное 
положеше. Въ гимнази этой и вообще въ полвёдомыхь ей училищах, 
обучаются дЪти однихь только донскихъ казаковь и’ихь старшинъ. 
Изь ‘пихъ весьма малое число по окончаши наукъ идеть по меди- 
Цинской части, а прозе вов поступають въ донскую службу, слЗдова- 
тельно, они непремфнно должны имфть вме съ науками и военное 
образование. Оъ таковымъ замфчашемь моимъ согласны и войсковой 
атаманъ, и генералъ-адьютанть Чернышев, находяййся иын чле- 
номъ учрежденнато по Высочайшему повел но въ войск донскомь 
комитета. Они объявили мн, что по разсмотр®н!и въ этомь. комитет 
возхъ дфль, въ Донскому Войску относящихея, и по соображеши до- 
ходовь, сдЪлають надлежащий тамошней гимнази планъ съ назначе- 
з1емъ для чиновниковь ея добтаточнато жалованья. По получен объ 
этомъ оть атамана свфдВня, непремину вашему слятельству подробно 
представить. Директоръ этой гимнази Шоповъ ©ъ' достаточными позна- 
ми, хоропий хрисманиню, ревпостный почитажель истины Ювангель- 
ской и весьма честный человёкъ, но при вовхъ этихъ отличных ка- 
чествахъ я не нашелъь въ немъ свойственной начальнику дзятельности. 
Онь болфе склоненъ пъ уелиненио, въ общественной же жизни про- 
стотою своею, которая и мною замфчена, обратиль онъ на себя не- 
выгодное внимане. Самые блатопруятствующие ему въ отзывахь сво- 
изъ ко мн, отдавая справедливость честности его, признають ‘въ 
немъ нЪзкоторато рода странность, для начальника учебнаго заведейя 
вовсе неприличную; я счель за нужное даль ему наставление быть 'д%- 
нтёльнве въ своей должности и болфе съ нею сообразоватьея. Виро- 
чемъ нахожусь въ сомифши, чтобы онъ, утвердившись въ привыч- 
кахъ, могъ по старости своей, доходящей до 60-ти лть, перемфниться 
ий потому и атамашь, по убфжденио моему, согласилея на оставлене 
его директоромь на н%№которое время; когла же посл дуеть новое об- 
разоване тимнази, тотла онъ мфста этого уже имфть не можеть, а 
вместо Тото за долговременную и безнорочную свою службу удостоень 
будеть полной пенси. 

ТГаланроская коммерческая зимнаия. Учителя этой тгимнази ма- 
тематических наукъ, историческихь и словенности съ хорошими по- 
знащями и усизхи по этимъ предметамь изрядны. Греческаго языка 


=: == 


пренодалотся одни только начала во всвхь трех классахь, по недавнему 
опредвленио учителя. Французскй языкъ преподаеть учитель уззднаго 
училища и при томъ такъ же одни начала. Коммерчесвя науки теперь 
не преподаются за неимёемь учителя, который выписывается. Уче- 
никовь въ гимнази 25, въ уфздномь училищф, при ней состоящемь, 
110. Физикоматематичесый и минералогическй кабинеты посредет- 
венны. Библотека, довольно значительна, и въ должномь порядкЪ. Суммы 
наличной 3780-рублей, въ билетахь на процентах въ Банк» 7000 руб. 
Здавше, обралщенное въ тимназю изъ дома бывшаго градоначальника, 
довольно большое, но весьма неудобное для помфщеня гимназии. Въ 
большомь корнусв въ нижнемъ этаж одну половину занимаеть одна 
только зала для публичныхъ учебныхъ собран, а въ другой половинЪ 
въ нфоколькихъ комнатах, вовсе неприспособленныхь для училищныхь 
классовь, имфеть квартиру директоръ со своимъ семейством. Въ 
верхнемъ этаж помфщены библютека и кабинеты. Классы гимназии 
Узднаго училища расположены въ двухъ весьма бЗдныхъ флигеляхь. 

Тимназя эта имфеть место выгодное и довольно’ пространное. 
Подлф самаго’ болишато гимназическаго корпуса устроенъ изрядный 
садь. Если бы мфстное гражданское начальство и тамошнее купеческое 
общеетво обращали боле вниман1я на учебную часть, то Таганрогская 
тимназя имзла бы хорошее положене-и приносила бы желаемую пра- 
вительствомъь пользу соботвенно для жителей этого торговаго города. 
Но, вмфето того купцы мало содЪйствують къ поддержанию гимназии. 
Они довольствуются тБмь, что дфти ихъ обучаются порядочно читать 
и писать и началамь ариометики и большею частью берутъ ихь изъ 
Уфвднаго училища въ лавки и употребляють по торговымь дфламь. 
Поэтому гимназ!я эта требуеть особеннаго разсмотрзя. Шо учипенш 
надлежащихь съ университетомъ справокъь и по сношенйо съ градо- 
начальникомъ, который въ бытность мою въ Татанрогё быль въ отсут- 
ствш, не премину вашему сятельству въ свое время представить о 
доставлеши этому учебному заведено прочнаго и приличнаго состояня. 
Директоръ Таганрогской коммерческой гимназии г. Манне довольно 
усерденъ въ должности своей и старалеленъ, но по неим$ ню никакихъ 
способовь труды его малоуси шины. 

Ростовское приходское училище, подвфдомое Таганрогской ком- 
мерческой гимназ, находится въ отличномъ норядкв и усгройств$; въ 
немь учениковь 67 и 17 учениць. УспФхи ихъ въ наукахъ весьма хо- 
роши. Мно1е изъ учениковь проходятъ предметы, относящлеся къ уззд- 
ному училищу. Это училище обязано всфмъ своимь усгройствомь емо- 
трителю его протоерею Щербинскому, который, исправляя самъ долж- 


А = 

ность законоучителя, упогребляеть вф начествЪ учителей двухьъ церков- 
но-служителей своихь, окончившихь въ семинари науки. выспгихь 
классовъ. Шо объясненио мнф смотрителя протоерея Щербинскаго, 
жители Ростовеме весьма желать, чтобы въ Ростов, вакъ убздномъ 
10род$, учреждено было у%здное училище, къ поддержаню котораво 
имфютея мноме способы. Училищный домъ хотя и деревянный, но до- 
вольно прочный. Вь немь свободно можеть помБелиться уВздное учи- 
лище съ низшимъ отллешемьъ. Мноше родители видять этоть недо- 
статокъ, но отдавать дтей своихь изъ приходскаго Ростовскаго въ 
Таганрогское уЪздное училище крайне затрудняются. Одни изъ нихъ 
неуврены въ усифхЪ, не будучи въ состояви имфть по отдаленности 
за малолбтними дфтьми надзора, а друме не въ состоя и дать дгямь 
своимь продолжительнаго содержалая, каковое потребуетея въ Таган- 
рог. Чрезь это самое и Таганрогская гимназя лишается многихь 
учениковъ, которые, по учреждеши въ РостовЪ узднаго училиша, вЪ- 
роятно поступили бы. Нынф же и самое Ростовское приходеное учи- 
лище противъ прежняго оскудВваеть учениками, немогущими получать 
дальнфишаго образовашя и поддерживается одними только усиленными 
старавями смотрителя прото1ерея Шербинскаго. По этимъ уважитель- 
нымъ ‘причинамь объ учреждени въ РостовЪ уЪзднаго училиша я войду 
съ овобымъ предетавлешемъ, р 

Бахмутокое уфздное училище помфщается въ наемномъ дом и 
хотя имфегь два собственные дома, но изъ нихь одинъ но ветхости 
непригодент, а другой, купленный почегнымь смотрителемъ, предполо- 
женъ въ перестройкз. Учителя исправляють должности свои рачитель- 
но и уси хи дЪфтей довольно хороши; учениковъ въ училиш 38. Суммы 
наличной 997 рублей, въ билетахь на процентахь 5500 рублей. Долж- 
ность штатнаго смотрителя исправляеть учитель. 

Изюмекое уЪздное училище довольно хорошо устроено. Учителя 
старательны и дЪти съ порядочными усифхами. Учениковь 68, уче- 
ниць 4. Суммы наличной 305 р., въ билетахъ на процентахъ 6500 р. 
Штатный смотритель усердень и рачителенъ. 

Эмевское у$здное училище отлично устроено. Учителя довольно 
прилежны и дфти оказали порядочные усизхи. Учениковь 62. Суммы 
наличной 788 руб., въ билетахь на процентахь 4000 рублей. Штат- 
ный смотритель съ похвалою исиравляеть свою должность. 

Весь таковой осмотрь мой учебныхь заведений предавая въ на- 
чальничье валиего слятельства блатораземотрье, смЪю заключить, что 
если Богъ благословить подъемлемые мною труды и подкр$пить по- 
слёдие силы мои, то, имя нывЪ нужное свздЪне о всемъ ввфренномь 


9) == 


мн учебномь округ и о начальствующихь липахь, оть которыхь 
преимущественно зависить порядокъ и доброе устройство, буду ста- 
ратьея, сколько о вкоренени хрисманской нраветвенности, основанной 
на евантельской истинЪ, безъь коей никакое просв шене не можеть 
быть ни полезнымъ, ни прочнымъ, столько и о надлежащемь блатосо- 
стоя училитиь; во всякомь же потребномъ случаз непремину испра- 
шиваль и особ и подкр6плевнй вашего с1ятельства“ '). 

Казь видимь отсюда, общее впечатление попечителя изъ осмотра 
имъ учебныхь заведений, находившихся въ вёдьни училийнаго коми- 
чета Харьковекаго университета, было благопрятно. Харьковская гим- 
ная была найдена въ неудовлетворительномь состояши, но представ- 
ленте объ этомъ ‘было сдВлано самимъ же училишнымь комитетом, 
предложившимь устранить отъ должности директора гимнази Эйбена. 
Херсонская гимназя пайдена была также въ разстроенномь состояни, 
и виною этого оказалея опять таки только покойный директорь ея 
Якубовевй. Попечитель призналь ревизшо Васильева поверхностной, но 
Этоть отзывъ находитея въ противорв и съ тБмь внечатлЬвемь, какое 
получается оть нел въ настоящее время. Отрицательно отнесея попе- 
читель и къ директору Доневихъ училишь Шопову, но повидимому 
впослВдетви нФеколько измфниль свой взглядь. Воть и во почти 
серьезные недочеты, отм$ченные попечителемъ. 

Перейдемь теперь отъ этого внёшняго сухого описаня къ лич- 
ному живому впечатльню воспитанника одной ‘изъ школъ, бывшихь 
въ вфдфыи училитщнаго комитета-—Отенана Лукича Геевскаго, учивша- 
тося сначала въ Зеньковскомъ узздномъ училищ, а потомь въ Пол- 
тавекой гимнази. Он» родился въ 1813 году въ небогатой помфщичьей 
южно-русской семь, въ Зеньковскомъ уЪздВ Полеавекой губ. Отешь 
рышиль даль своему сыну хорошее образование и потому отдалъ его 
въ науку юъ смотрителю Зеньковскаго повЪтовато училища И. И. Кри- 
чевскому „человзку, извзстному своею образовазностью.“ У него маль- 
чикь доджень быль жить и учиться. Плата за меня, говорить 0. Л. 
Теевсый, была очень значительна: 300 фр. ассиг., голова сахару, 1 ф. 
чаю, 2 четверти питеницы, 10 ведер водки, а кромЪ того обфщано 
было безъ договору присылать домалтней итицы и прочаго иного малую 
толику“. У Кричевскато было нЪфскольно другихъ панеонеровъ, достав- 
лявшихь въ общемь не малый ему доходъ. Первые уроки въ дом 
смотрителя Геевсый долженъ быль брать у 12-ти лЪфтнято мальчика, 
лакея Карпа, который „лошель уже ло молитвь и потому могь препо- 


т) Архивъ Мот. Нар. Пр. Д. 1918 г. № 21715/616; 


—=1003 — 


давать азбуку и оклады“; таль рёшиль смотритель. Векор№ отъь Карна, 
Геевемй перешель мь сестрв Кричевскаго— это’ быль ‘выспий класеъ 
домалняго панеона Кричевскаго. Выучившиеь читать и ‘писажв, Геев- 
сый быль онредфленъ Кричевскимъ въ училище. Воть какъ описываеть 
Геевеми свое впечаляв те ‘оть перваго урока въ низшемъ отдфленйи, 
т. е. первомъ классеЁ повфтоваго училитта. „ПТумъ и крикв нынлинихь 
ланкастерскихь школь-—ни ‘что въ сравнени съ тЪмь гамомъ, который 
отлущиль меня на нервомъ штату публичнаго воспитания. Представьте 
иебЪ около 40 или 40 учениковъ разнообразнаго происхожденя, въ 
разнообразных костюмахъ, начиная отъ аристократичесваго воротничка, 
до пестрядеваго халата, подпоясаннаго покромкой изъ сукна, въ кото- 
ромъ просвЪщалась почти половина класса; представьте, что вся’ эта 
масса жужжит ‘на разные голова: одинъ учить ‘азбуку, другой твердить 
складу, третий дВлаелуь задачи, четвертый учить символь в®ры, пятый 
громогласно повфаствуеть исторпо прекраснаго Тосифа, шестой и седь- 
мой потихоньку толкаются между собою, а ‘потомъ немножко погромче 
дерутся за ‘чубы ит. д. представьте учителя’ расхаживающимь среди 
всей этой кутерьмы по классу и безпрерывно покрикиваютщихеь въ ‘раз- 
ныя огороны „что ты уамъ шалить, дуракъ! 5х 6==30, а не 39, овелъ! 
Гамалзя! Читай Пентефря, а не Шентерфия! Стань на колфни; Глоба! 
и пр. Шредетавьте, ‘себ товорю все это—и вы ‘будете имиов’ понятуе 
и о нижнемь отдфленши блаженной памяти 1829 года и о моемь страх, 
корда Я внервые вошель въ это святилише“! Вирочемиь Геевскйй скоро 
оввоилея съ училищемь и пребыване въ немь сл$лалось для нето пру- 
ятнымь. Во’2-й и 3-й клась онъ пербшель съ наградой-—получиль 
сначала зоологическую книгу, а потомъ сочинене т-жи ПШойонъ „Спо- 
собъ молиться“. Наступиль окончательный публичный экзамен, ярко 
и живо описанный Геевскимъ. ;3а 4 ‘или 5 дней до него училище 
было вымыто и вымазано бЪлой глиной внутри и снаружи; дворъ чисто 
выметенъ; парадный входъ обсынанъ травою; торжественная зала (она 
же и обыкновенная зала, гдЪ обфдали учителя и ихъ паноюонеры), 
убрана была блестящею мебелью, свезенною со везхъ концовъ узла; 
разставлены глобусы; развъшены ландкарты; столь накрызь суюномъ; 
на столф похвальныя книги... и аттестаты! Часу въ ‘6-мъ посл обфла, 
то ‘есть ‘послф разныхь окончательныхь продажь и покуповъ, начали 
съвзжалься почтенн®йние посфтители; сначала разумфется не ‘совевмъ 
почтенные, потомъ немножко почтеннфе, лалзе болфе почтенчые и 
наконепь уже около половины 7-го часа почтениййние, то’ есёь ари- 
стократы края: маршаль (предводитель) дворянства, городничий, сулья 
и подсудки, спряпий и н$которые помфщики большой руки. Таюь 


— 1084 — 


какь музыки тогда не было, то засфдаве началось изшемь кажой-то 
молитвы, аранжированной изъ лучшихь голосовъ (безь нот) законо- 
учителемь. Потомь всф сфли кромЪ учениковъ, которые слояли въ 
нфоколько рядовъ, въ глубинз залы. Началось испытаве въ. законв 
Бояйемъ, русекомь языюв, истор, теографи, ариеметик$ и во 
вофхь прочихъ предметахь: говорили басни, разсказывали по карт, 
рьшали задачи, верили глобусы и мноме друме фокусь-покусы. Но 
боле всего понравилось публик 2 фокуса: 1) два ученика пересказали 
разговорно басню Крылова, Любопытный, 2) я проговориль еъ при- 
личными тфлодвиженями отрывокъ „Эдипь и Антигона“ (изъ трагеди 
Озерова). Толстый городничий Гуровъ попфловаль меня. Что же ка- 
сается до учениковъ, произносивитихъ „Любопытнаго“, то и описать 
не ум6ю, какь всЪ были довольны; по желаншо маршала дворянетва, 
велфно было повторить. Когда проэкзаменовали веВхъ, то учитель исто- 
рическихь наукъ Романовскй началь говорить благодарственную рЪчь, 
а чтобы публик не было скучно; лакеи разносили почтеннйшей пуб- 
лик чай и пунши, а намъ конфевты, пряники и орзхи (въ 18 вре- 
мена какъ и теперь, ораторетво нуждалось во вопомогательныхь сред- 
ствахъ—иначе всё бы уснули). По окончани рЪчи памъ раздали награды 
и аттестаты; самъ маршаль совершилиь этоть подвигъ. Публика подня- 
лась; смотрзли еще нЗоколько минуть прописи и рисунки, наконец, 
начали разъфзжаться“. Окончивъ повЪтовое училище, Геевский по экза- 
мену быль принять въ Полтявскую тимназйо. Одни училеля ея оказа- 
лись очень плохими, друше наоборошь прекрасными. В/ь числу первых 
принадлежаль учитель нфмецкаго языка. „Одинъ видъ этого человЪка, 
товорить Геевск, высокаго, сЪлаго, съ огромною камышевою тростью, 
вь синемъ съ форменными пуговицами сюртукЪ, почти вовсе не пони- 
мавшаго по русски, привель меня въ ужась. МнЪ посл говорили, что 
я быль бл$денъ какъ полотно. Онъ началь заставлять читать по н%- 
мецки, кричаль, бранился, стучаль по столу тростью и т. п. Допила, 
очередь и до меня. Разумфется, что я былъ небольшой нзмець да при 
томъ еще и струсильъ, а потому читаль такь, что, онъ ударилъ тростью 
учительскою о столь; гуль и тресюь раздалиеь по всему классу, а на 
крикъ вышель какой-то другой учитель изъ класса, подозваль нЪфмца 
&ь дверямъ, что то сказалъ ему... 910, вВроятно, былъ мой ангель 
хранитель, потому что крикъ, брань, удары тростью прекратились ии 
только. развЪ по временамь слышались слова: болванъ, свинья, товя- 
динъ, мюзикь, мой тебя будеть пить и т. п. Когда всЪ были переспро- 
шены и ни одинъ изъ 40 не удовлетвориль ужаснаго нЪмца, онъ на- 
чаль намь диктоваль урокъ... Представьте себф урокъ на нзмецкомъ 


== 1) == 


язывь для дЪтей, которыя, камь ‘онъ самъ видфль, даже читать не 
умВють по нфмецки. На слфлуюпщий классь нужно было это вызубрить, 
не понимая ни одного слова!.. Способъ преподаваня, за исключенемь 
русекато языка, вовсе не быль таковъ, чтобы можно было самому д= 
ловому ученику прюбрЪфети что нибудь для себя.“ Но больше: всего 
страдало учеше отъ неакуратнаго посфщеня учителями классов. 
„Учителя являлись только изрлка, какъ любоньтгные путешественники 
не болфе. Директоръ Огневь быль прекраснзйний человёкъ и ученый 
какв профессоръ, зналь прекрасно языки, но этимь вое и ограничи- 
валось. Квартира его была на другомь конц города, версты 21/2 отъ 
тимназ!и, дВтей у него было много, знакомыхъ еще больше; онъ жиль 
открыто и потому посбщене имьъ гимназ1и составляло эпоху и случа- 
лось не боле 10 разъ вь годъ, разумется кром® экзаменовь на ко- 
торыхъ онъ всегда присутетвоваль, Не мудрено, что мноме изъ учите- 
лей привыкли служить поэтому спустя рукава. Въ особенности зам- 
чалельны въ этомь отношеши Ефремовь и Сорочинсмй. фремовъ, 
учитель математики, старикъ лЪфь 70, нажиль себ прекрасное состо- 
яне, солержа множество панеонеровъ и при томъ будучи холостъ. Онъ 
везмъ домашнимъ хозяйствомь занимался самъ, ежедневно Вздиль на 
базар», отвозиль купленное домой и потомъ уже возвралщалея въ гим= 
назию; часто случалось, что онъ прЕВзжаль часов въ 11, когда не 
только оканчивалея первый урокъ, но и 2-й ироходиль до половины 
(тотла учеше начиналась въ 8 час. утра; каждый урокъ продолжался 
два часа). Кромз того онъ имфлъ въ 5 в. оть города хуторъ, куда 
Тзлиль почти каждый день и пропускаль по этому случаю послвоб%- 
денныя левши. Да и самыя лекцти его не могли приносить намъ ни- 
какой пользы онъ обыкновенно приходиль въ клаесь на 3/4 и много 
на часъ; въ это время отправлялея къ доскз и выд®лываль разный 
задачи, вовсе не заботясь не только о томъ, понимають ли его, но 
даже слушаютъ ли его. Директоръ не моть не видЪть этото, но вЪро- 
ятно, изъ уважешя въ старости нашего наставника молчаль, а мы про- 
должали ничего не знать. Сорочиневый, учитель латинекаго языка, 
быль хотя и не старъ ‘и, какъ, можно было видЪфть, зналь свой пред- 
меть отлично, но имфль слабость 7%... пить не чай, не кофе, даже 
пе вино, а просто сивуху и пунши. Онъ пилъ запоемь м®еяцщь, недёли 
2 или 3... Так кажь директорь хотя рфдко, но все таки посвщаль 
гимназию, то’ учителя должны были по крайней мфр№ собираться въ 
тимнази. Въ классахь они бывали по получасу не боле, остальное 
время проводили Въ канцеляр!и; мы же между тВмъ или диктовали, 
или что нибудь читали въ слухъ или, что всего чалце случалось, дура- 


— 1055 — 


чились, выходили драться» класеь, на класоь, играли въ шварлая, въ 
жмурки и т: п, А между тЪмь года проходили, насъ экзаменовали и 
переводили въ выспие классы“. Ивогда не бывало уроковъ вирочемт... 
по случаю осенней грязи: тогда распускали учениковъ покане подмер- 
знеть, чтобы можно было имь ходить, не теряя сапогъ. „Часто елуча- 
лось, что подобные экетраординарные: каникулы продолжались. по! 5 и. 
6 недЪль“. Ученики  высшихъ  влассовъ, подражая учителям, также 
позволяли себЪ иногда’ не ходить въ. гимназию. 

Но. были и учителя совебмъ иного рода; привлекавине. учениковъ 
къ занятямъ, возбуждавице у нихъ охоту кь чтению. Благодаря имъ, 
„ученики питали теплую любовь къ наукамь и литератур, занимались 
свободно, безъ ферулы, съ успЪхомь и’ пользой“. Таковъ быль, напр», 
учитель естественной история: Иваницюй. „Левкщи. ботаники назначены 
были утромь оть 8 до 10, час. 2 раза въ недфлю. Шо: этому случаюу 
лВтомъ, мы имфли право приходить въ, гимназию въ 9 час., дотого же 
отправлялись въ поля и сады для собиравя тразь и цвЪтовь: это. было 
лучшее для’ насъ время. Мы собирались и ходили въ городской, сад, 
за, городъ, но чаще всего въ, садь графини Разумовекой. Хотя случа- 
лось, что мы дфлали маленьюмя злоупотребленя—а именно—-поигрывали 
въ мяча на чистомъ воздухв-—но, также не. забывали своего. главнаго 
дла и въ урочный часъ являлись въ гимназию съ огромными: связками 
всего, что попадалось подь руку. Все это раскладывамось въ классов 
симметрически въ ожидании учителя..., который: быль большой мастер 
своего дла и мы! таки научились у’ него кое! чему. У нась быль: пре- 
краеный физический, зоологичесвй и минералогичесый кабинеть и гер- 
барй. Мы очень часто дЗлали опыты, знакомились еъ силами и богат- 
ствами ‘природы. Естественная исторля вовсе не’ была у насъ наукою 
педантическою! для одного только зазубриваня. Мызнакомились. съ нею 
практически“: } 

Въ гимнази была также обширная: библотека, которою широко 
пользовалиеь гимназисты, пополнявиие ее постоянно: пожертвованными 
имъ книгами. Еще во 9-мъ юлассЪ Геевоюй: перечиталь множество 
книгь, рекомендоваяныхь ему’ учителемь-—образцовыя ночи (родъ хре- 
стомали въ 12 чаетяхъ съ портретами нзкоторыхъ авторов); историю 
Карамзина, разныя путешествия, Рос@яду и Владимира-—Хераскова и 
тратедли, Озерова, романы Радклифь. Въ высших влассахь любимыми 
занятуями, тимназистовь. были литературных бесфль: „Учитель слове- 
ености, говорить Геевевй, въ З-мъ класеЪ приказывать намъ сочинять 
на, заданныя темы, разнаго. рода’ сочинешя. и; позволяль для этого брать 
изъ библютеки, книги и журналы. Мы обыкновенно собирались въ 


== 108 — 


классь и въ продолжене какихъ нибудь 1'/2 часа или читали что ни- 
буль новое. и занимательное, или сочиняли вс вм отв. Конечно, каж- 
дый изъ нась писалъ отдфльно; но прежде мы составляли совфтъ, чго 
и каюь писаль. Мы, тажь сказать, помогали другъ другу и въ мыслях, 
и въ слог. Свобода быть безь учителя въ классв позволяла намь по- 
добнато рода взаимное сообщене мыслей и я даже теперь не могу не 
признать элого чрезвычайно полезнымь. Если мы не. писали сочинений 
до прихода учителя, то уже навфрное читали что нибудь въ слухъ... 
Читали мы въ этомь случа съ большою  пользою, особенно если попа- 
далось что нибудь занимательное. Въ это, время явилея уже и, Булта- 
ринъ со своими юмористическими статьями... сочинемя Пушкина, Жу- 
ковскато, Батюшкова, рукописная комедля Грибофдова—Горе оть ума 
и нфкот. др. Сочиневя много нась занимали и случалось, что и учи- 
тель даваль вамь нЪкоторыя объяснены, но чаше всего мы объясняли 
свбЪ сами и не столько въ какомъ нибудь ученомь отношения (фило- 
логическомъ, историческомъ) сколько’ касательно вкуса. Мы читали 
много, читали съ удовольствнемь, даже съ наслаждешемъ, а потому не 
мудрено, что умотвенныя способности наши развивались весьма поря- 
дочно и у насъь проявлялиеь ученики, которые писали весьма поря- 
дочно и прозой и стихами“. 1) у 

Приведенныя отрывки изъ автобтюграфя С. Л. Геевскаго живо и 
ярко рисують намъ одно изъ узздныхъ училишь и одну изъ гимназий 
Харьковскаго учебнаго округа въ изучаемый нами пер1одь времени, но 
они же по типичности своей могуть служить матермлаломь и для ха- 
рактеристики тогдалинихь низшихь и среднихъ школъ въ округ во- 
обще. Песомнфнно, что подобные порядки и подобные учителя суще- 
ствовали и въ другихь уфздныхъ училищахь и гимназяхь. Может 
быть, только Полтавская гимназля стояла выше другихь по обетановекВ 
своихъ учебно-вепомогательныхь учрежденй и особенно библотеки, 
которая и удовлетворяла, и развивала ‘у питомцевъ гимназши мюобовь 
къ литератур. Несомнфнно также имфло значеше и то обстоятельство, 
что во главф этой гимназ!и стояль образованный директорь, который 
хотя и р8дко ее посфщалъ, но всетаки оказывалъ повидимому благо- 
творное вмяне на общее направлеше ея и духъ. 

Присутетв!е на ряду съ прекрасными учителями весьма неудовле- 
творительныхь объясняется тЪмь обетоятельствомь, что тогдашняя 
школа постоянно нуждалась въ преподавателяхь и естественно, что 
должна была велздетве этого тер ть и совсёмъ неудовлетворижельныхь. 


1) Степанъ Лукичь Геевокй, автобтографя (рукоп. Харьк, историко-филологич. 
Общества). 


= 1085 —= 


Отмтимъ теперь еще нкоторые факты влян!я университета на 
училища. Училищный комитеть разсматриваль и зат мь рекомендоваль 
для прюбрётеюя въ библотеки училищь разныя внити. Н%№которыя 
изъ рекомендованныхь къ выписюь книгь носять на себ ярюй отпе- 
чалокь духа времени. Такъ были выписаны для гимназ!й—путеводитель 
по Росеыйской импери и Царству Шольскому подполковн. Мядышева ), 
„Блаженство вфрующаго, въ сердц® котораго обитаеть Тисусь Хри- 
стосъ“ *), „НовЪйпия извземя о КавказЬ“ Броневскаго (рекомендована 
была Магницкимь попеч. 3. Я. Карн%еву, который предписаль ее пр1- 
обрели) 3), „Богопознане и Богопочтене“ “), „Опыть учебнаго предна- 
черташя для преподаваня росойскому юношеству греческаго языка“ 5), 
„О подражаюни Христу“ Оомы Кемшйскаго (не только для гимназ, 
но и для убздныхь училищ,в)°), „Чжене евангелистовъ и дфянй апо- 
стольскихь“ 7), Кеенофонть и Оукидилъ 3), журналь „Хрисманское чте- 
ше“ (по предиисаниюо попечителя для вевхь гимназий и училище) 5), 
„Эвклидовы начала“ 10), „Зресмез ращатии“ *"), „Божественная фило- 
воля“ 1), Дюту, „Куреь всеобщей теографли“ Зябловокаго '3), „Истоля 
минераломи“ '*), „Полное собраве ученыхъ путешествий по Росфи“ №), 
„Избранныя слова Масильона“ 8), „Мысли при чтеши посланий свят. 
апостола Иавла“, А. Прокоповича \"), „Исторая государства Росейскато“ 
Карамзина '8) (по распоряжению попечителя), „Атласъ“ Пядышева (по 
настойчивой рекоменлаши департамента 19), Пастыремя наставленя, 
какимъ образомъ молиться. 


1) Харьк. унив. архивь. Д. поп. № 585/27. 


2) №, № 944/51. 
3) 1., № 1008 
) 1., №0 

- 90. № 5. 
в) 1. № 690/35. 
у №, № 75440, 
3) 1. № 7681. 
3) 1Ь., № 766/41 
10) ТЬ., 


5/41. 


1) №, № 
11) 1Ь., № 722139. 
12) №. № 


4) 1, № 
15). 
15) 1Ъ., № 5: 
и) №. №: 
18) 15. № 
у, № 


'— 1089 — 


Выль случай, когда совфть не находиль нужным. выписать н%- 
когорыхь книгь для гимназ!и, соглаено заключению училищнато, коми» 
‘тета, намр., „надиробныхь словъ Боссюрта, для гимнази, несмотря. на 
рекомендацию’ этой книги, иоходившую оть Мапницкато ), „Сибирской 
лфгописи“ Спасекато:*). 

Любопытный инциденть произошель съ излавемь Копецкаго 
„Хриетанская ручная. книжка“. Она, была рекомендована, къ пр1обр%- 
тенио: въ, библотеки министромь кн. А. Н, Голицынымь и’ не выписана, 
въ тимназ и Харвковевало учебнато! округа только що, недостатву средств, 
а преемникъ но мипистерелву Голищьшна Шишковь едфлаль. секретное 
распоряжение объ изъят ея изь вовхь библотекъ, исключая: универ- 
ситетекой, .ибо по: раземотрви духовнымь вЪлометвомь въ ней’ ока- 
зались неприличныя и прубыя: выражешя, мысли; не согласныя съ чи- 
стымь евангельскимь, ученемь, и произвольныя тексты; вообще: она 
могла только поселить соблазнъь у православнаго христ1анина,?). 

Въ 1821 г. но распоряжению Министра Народнаго Просвёщеня, 
была изъята; изо вовхь училипив бывшая дотолв везд въ школьном 
унотреблени  кмига „О должностяхь, человЪка и пражданина“ и вам$- 
нена’ „Чтенями изъ, евангелистовь и дзянй апостольских“, въ, ко- 
торой. рзшено было также. прибавить „Исгорическя чденя изъ книгь 
священнато, писалыя велхато. зав та “)“. 

Въ 1824 т. Имн. вольное экономическое общество. просило ми- 
нистра народнаго просв щения предложить, пробрЪтать полную, коллек= 
цю его изданий (71 томь), за 150. р. въ бибщюотеки университетовъ, 
пимназй и уфздныхь училипьь, при, чемь почедные омолрители. этихь 
послВднихь за выциокву этой коллекщи цолучаи: звазе членов: кор- 
ресцондентовь Общества, Въ. Харьковокомъ учебномъ, округ, было; вы= 
писано. иЪкоторое количество, этого, издания 5). 

Въ 1821 г. получила больцгое равиространене. благодаря реко- 
мендаши. мин. нар. просв. (для раздачи въ вид награды. ученикам) 
книга подъь заллавемь „лерчайний способъ молиться“ °). 

Лавалив подьчаеь училищный комитеть, диреклорамь, и поручения 
ученал’о, характера. 


1), Харьк. унив. архивъ. Д. пол. № 985|50. 
з) 1, № 878/48, 

8) 1.., № 886/49. 

+) 1Ъ., Д. поп. № 384/45. 

5) №, Дь пон, № 1068/58, 

8) 1Ъ., Д. поп. № 856/46. 


Проф, Д. И, БаазвИ. 69 


— 1090 — т 


Въ 1819 тоду училищный комитемь послаль полученное имъ 
письмо извфетнаго археолога Зорлана Доленги Ходаковскаго дирекиго- 
рамъ училищь Войска Донского (Попову)‘и Черноморекато (протоерею 
Росинскому) и просиль ихъь дать отвЪть о городишахь въ этихъ 
краяхь. Оба директора собирали справки, но результаты получились 
неудовлетворительные; по уввреншо Росинскато, городипиь въ области 
Войска Черноморскато не имЪлось, хотя бамъ же онъ указаль на н%- 
сколько остатковъ древнихъ уврЪилен! частью ‘изъ дикаго камня, 
частью земляныхъ—около Темрюка, подлф урочища, назызаемаго Вур- 
ками, при Ейской кос, по теченю р. Кубани. Трудно’ было дать 
удовлетворительный ‘отвфть на запрось Ходаковскаго потому, что 
свфдЪшя о тородищахь нигдв еще пе были собраны: и первый 
починъ въ этомъ новомь дфлЪ принадлежаль самому Ходажовскому, 
который при томь осввщаль ето своею типотезою о происхождеши 
„тородетва“ 1). 

Н% которые изь преподавателей среднихъ учебныхь заведений, со- 
ревнуя профессорамъ, издавали въ свЪфть свои труды ученаго, литера- 
турнаго или педагогическаго характера. Учитель въ институтв благо- 
родныхь дфвиць Ш. Андреевеый напечаталь „Географичесве уроки“ 
(Х. 1815 г.), П. Любовекй-—Кралкое руководетво къ опытному душе- 
слово (Х. 1815 г.), Опыть логики (Х., 1818 т.), диревторъ’ училищ 
Войска Лонского Ал. Поповъ— Исторпю о Донскомъ войск (т. Ти 2-й 
Х., 1314, 1816), директоръ Екатеринославской гимнази Мизко-рЁчь о 
вмяни закона Божия на нравственное образованте челов$ка, (Х. 1816 т.), 
пасторъ Зедергольмъ— собравше священных пфсень на нзмецкомъ язык 
(Х., 1816 г.) ИИв. Любачинемй—Логику (Х., 1817 1№.), законоучитель 
Екатеринодарскаго уфзднаго училиша прот. Ровинекй— нЪеколько р$- 
чей, уч. Ст. Есикорсв-- „Опыть исторической очевидности нромыела, 
Божия у всЁхь народовъ и во веёхъ вфкахъ, (Х., 1892 г.). и „Веемп- 
ную исторно“, (Х., 1826 г.)/ Ольденборгеръ—„Нмецкую христоматно“ 
(Х., 1830 г.)УИ. Кулжинев-Таблицу латинскато синтаксиса, (Х. 1881) 
и краткую грамматику русскаго языка, (х. 1832 г.)МСт. Геевекй—со- 
чиненя и переводы въ стихахъ (Х. 1835 г.), 0. Кованько перевель 
космотрафию Семенкура. Научное значене имфло впрочемъ только одно 
сочинене Попова; остальныя представляли изъ себя учебники или рЪчи, 
на коихъ отразился духъ времени. Книга С. Л. Геевскаго заключала 
въ себф литературные опыты такъ-же точно какъ „Опыты въ слове- 


1) Харьк. унив. архивъ Д. учил, ком, № 1988/69; нисьмо Ходаковскаго было 
нацечатано мною въ „К1ев. старинв“. 


О 


сности воспитанниковь благороднаго пансона Коваленкова въ Харь- 
ков“, изданные изввотнымь намь А. Оклабовскимъ (Х., 1823 г.). На 
этихь послёднихь ярко отразилось вияве издателя, бывшаго препо- 
давателемь въ этомь панс!онВ и создавшгаго тамьъ среди его воспитан- 
никовь библейское сотоварищество. 

Учителям стали подражать ученики. Воть рЪ№чь, которая произ- 
несена была ученикомъ Новочеркасскаго уфзднато училища по случаю 
посВщеня его попечителемь округа В. Я. Карнфевымь. 

„Сердечное чувствуемь удовольетве видЪть днесь любезнъйшгато, 
нашего попечителя въ семь мфстЪ нашего образованйя. Влаготворное 
вашего’ превосходительства на нась воззр ше вливаеть въ насъ ревно- 
стное усерлле въ усифшному прохождению учен!я. Се искренняя наша, 
жертва! Прими ее превосходительный господинъ, яко фимамъ высоко- 
почитаня курящйся“. 

А воть стихотворное прив тстве ученика 1-го класса гимнази. 

Сердца пр!ятность услажлаеть 
Воззрёнья огчаго на нась, 
Надежду сладкую питаеть 
Въ сей вожделвнный для насъ часъ, 
Чтобы идти безъ презкновенья, 
ГдЪ есть путь, истинна, живот 
И тВмъ Веевышняго велЗнья 
Исполнить намь озь рода въ родъ. 
Любезны бралья, веселитесь 
Въ терпВньи, бдЬнш, труд! 
Ученьемь, миромъ насладитесь 
Въ одномъ спасительномъ крест! 
Къ симъ подвигамь насъ поошряеть 
Нашиь попечитель, какъ отець, 
И благодарность извлекаетъ 
Оть нашихь искреннихъ сердець. 
Прими ее великодулно, % 
Ла будеть правдф вбе послушно! *) 

Мы знаемь, какь Склабовск поддерживаль литературные инте- 
ресы и занят я въ пане1онф Коваленкова. 

Такь же поступаль и магистрь Артемовский Гулакъ, бывпий пре- 
подавалелемъ французскаго языка въ пансонф Делявинь. Въ 1822 1. 
онъ’ представиль въ цензурный комитеть при Харьковскомъ универси- 


1) Харьк. унив. архивъ. Д. поп. № 572129. 


1000 — 


тез рукопись, поль затлашемь „Пруды вослитанниць панфона Деля- 
винь“” и объяениль при этомъ, что они являются результатом его 
преподавания въ немъ: воспитанницы занимались подь. его руководством 
переводами, съ французскаго, языка, на русск: и. для этихь переводовъ 
онъ самъ выбиралъь подходяций матерале-тактя мета изь француз 
свихь, писателей, которыя, утверждая их въ’ осповательномъ, познаи 
обоихь языковь. укрВиляяи. бы: ихь выфетВ съ тёмь и мь чистой 
нравегвенности, вообразной высокому достоинству челов ка хриеманина“ 
для 1-й части онъ избраль по этому церковныхь учителей, а для 2-й 
такого свётскаго. писателя, который указываеть на истинную, цвль 
изящных ь искусотвь и: „не унизил. пера. своего ни’ одною. чергою. без 
нравоетвенноели даже и въ тавихь предмелахь, которые заиметвовалиь 
изь языческих, баснословныхь преданй“. Такимь образомь, въ 1-й 
части содержатлея труды духовнаго. содержаня, & во 2-й ‘нравелвенналто, 
Выручка оть ивланя должна была пойти на блалотворительную цфль 
(на помощь бфднымъ и въ пользу библейскацо общества), а на издане 
книги воспитанницы пожертвовали ол вебя 300 р. и просили о раз- 
рёшеши предварительной подписки, ибо издание обойдется въ 800 р. 
Но при цфнЪ книги въ 6 р. за экземиляръ въ пользу б$дныхь и биб- 
лейскато общества должно отчислиться 2475 руб. Цензурный коми- 
тегь въ виду того, что въ этомь издали были статьи духовнатго со- 
держан!я, подлежавиия дВйств!ю духовной’ цензуры, представилъ рукопись 
попечителю, для дальнфйщато направлевшя ея по закону; Министерство 
отправило рукопись въ общую цензуру, которая потребовала нЪкото- 
рыхь измфнешй въ ней, между! прочимь увеличен1я числа текстовъ; но 
рукопись издана не была, ввроятно, вел дельте цензурныхь мытарствь *). 
Говоря о роли университета въ, дВл№ развит!я ередняго и низшаго 
народнатго образован, нелизя: не отмтить той крупной роли, какую 
игралъь онъ въ дфлВ подготовви: для: этихь училипиь наставниковъ. 
В’ связь съ этимъ можеть быть приведены ‘нижеслдующий фактъ. 
Въ 1825 году на разсмотрВе попечителя Харьковекато учебнато 
округа Е. В. Карн%ева быль представлен проэкть объ учреждеши при 
университет института русскижь наставниковъ:и воснитателей, по сущ- 
ноги котораго онъ даль, весьма, любопыаныя: развяененьязи зав люченя. 
Задача эта, по его словамъ, выполнялась, въ значительной степени. су- 
ществующими учебными ‘заведентями: Онъ сам. можелуь удословрить, 
чго въ Харьковеномь учебномь окрумВ нкоторые блатонамвренные 
помфщиюи начали уже’ брать въ, наставники къ свбимь дфрямв: быв 


*) Харьк. упив. архивъ. Д. попе. № 882/49. 


— 1099 — 


шихъ университетекихь питомцевь, ‘снискавшихъ къ себЪ довВ]уе. по 
своимь познантямъ, пелаговической‘опытнобсти ‘и благонраю. Родители 
отдавали ‘подобнымь ‘наставникалиь ‘своих дЪтей ‘преимущественно 
въ Харьков, гдЪ ‘они подь ихъ  руководетвомь продолжали ‘свое 
обравованйе; но бывали случаи, что подобных наставниковь они ‘еюло- 
няли: и ‘на пруБздь” въ ‘свои поместья. Великое же ‘несчаст!е состояло 
въ том, что мноме все чаки брали ‘къ себ французовь мувернеровь, 
которые обучали только ‘одному французскому языку. Феперь ‘однако 
это‘ обыкновене ‘мало ‘по малу сокращается: Съ тВхьв поръвакъправие 
тельство стало ‘требовать дия ‘своей службы людей, получивших ‘ака 
демическое образовалые, ‚большая часть ‘родителей ‘начала отдавать 
своихъ дЪтей въ университеты ‘или друти учебныя заведешя, надляе 
юпия при выпуск своихъ воспитанниковь разными преимуществалги. 
Въ Харьков дВло происходить ‘так. Талиь заведено четыре’ частныгхиь 
мужевихь паноона и столвко же женовихь '), кромЪ того ‘вуществуеть 
зунилише дзвиць“ подъ нокровительствомь Государыни Мари ‘Феодо: 
ровны и при гимназ!и мужекой пансюонъ для недосталочныхь воспиз 
талниковь, учреждается наконещь ‘кадетский корпусъ под ‘начальством 
гр. Аракчеева; вс дфтиси попадалось въ ‘одно ‘изъ этихь ‘учебных.ь 'за= 
веденй; мальчики, по ‘окончании панстона, поступаютъ обыкновенно ‘въ 
университеть, глф и продолжалоть заниия поль руководствомь выби- 
раемыхъ ихъ родителями русокихь ‘наставниковь, являясь украшентемъ 
университета. То же ‘самое длается и ‘въ ‘отдаленнфйшихъ оть Харь- 
кова метахив, тд существують тимназти, ‘а. въ нфкоторыхь тубершяхиь 
и частные паноюны, откуда молодые люли поступаютъ въ ‘университетв. 

И таюь, рЫшительно можно утверждать, что’ въ ‘настолщее ‘время 
беретв верхь общественное воспитание, ‘а ‘современемъ ‘оно еще боле 
усилится. Я самь могу засвидЬтельствовать, что по деревнямъ теперь 
у помбщиковь рфлко гл осталотея дфти старше 8—10 лЪтъ, отсюда 
видно, что незачёмъ и заводить теперь особых, школъ наставников и 
воспитателей. Нужно только обратить внимане на слёдуюпия ‘обетоя* 
тельства. Въ маждомъ университет ‘вобпитываетея извотное ‘число, 
казеннокоштныхь студентовь, которые потомь занимають учительсвя 
мЪ ста въ тимназяхь и уфздныхь училишахь. Необходимо! улучшить 
матеральное положене этихь учителей, которые теперь живуть въ 


1) Паноонь Робуша въ Харьков пользовалел особенно доброю славою. Онъ 
быль основанъ въ 1821 году и до 1832 года число питомцевь его колебалось отъ 50 
до 60 въ годъ. 94 воспитанника его поступили часто въ унинерситеть, часто въ 
тражданскую или военную службу, преимущественно послёднюю. (Харьк. унив. архивь. 
Д. поп. № 308/16). 


= 1094 — 


полной нищет$; они же являются главными ‘наставниками по дерев- 
нямъ и малымъ городамь. Если дать имь матерлальное обезпечеше, го 
этимь самымъ можно будетъ пополнять ихъ ряды боле достойными 
лицами— одно зависить отъ другого. Теперь каждый избфтаеть учи- 
тельскаго звавя-—а& тогда, отслуживъ законные шесть лть и завязавъ 
связи еъ окружающими, онъ останетея въ этой средЪ навсегда и не- 
будеть стремиться уйти изъ нея. Полезно было бы также увеличить 
число казеннокоштных'ь студентовъ, для подготовки изъ нихЪ настав- 
НИКовЪ И воспитателей; ихъ можно ‘было бы набирать изъ казенно- 
коштныхь воспитанниковъ гимназ!й и отдавать для практическаго усво- 
ея новыхь языковъ на четыре тода въ пансюоны; при Харьковекомь 
университет ихъ могло бы быть до 20 челов къ; для этой цфли по- 
надобилось бы не боле 25000 р. Чрезвычайно важно было бы вко- 
ренять въ такихъ воспитанникахъ истинные правила нравственности и 
христанекой религи. Изетари росбяне начинали учиться съ часослова 
и псалтыри, проходили учен1е въ страх Божемъ; оть того и впо- 
слёдетвли, не взирая ни на каыя преткновен!я, оставались твердыми 
въ вЪрф, приверженными къ Государю и отечеству. Но съ тВхь поръ 
какъ водворилось у ‘насъ иностранное воспитаже, все пошло на оборотъ. 
Надлежить поэтому во всВхЪ гимназяхъ, училищах, пансонахь не- 
укоснительно преподавать священную историю и катехизиеъ, строго 
наблюдать за’ тфмв, что бы учапыеся посзщали церковь ит. п.. нужно 
заставлять ихъ чаще читать евангеле и правственныя книги и не- 
ослабно наблюдать’ за, ихъ`поведешемъ и держать ихьъ вообще въ под- 
чиненности; тоже примфнять и къ студентамъ, не обращая внимая 
на умствованя н%Ъкоторыхъ, якобы это нужно только для дфтей; 
тогда и изъ университета будуть выходить не только образованные, 
но и нравственные наставники '). 

Университеть не доставляль такого числа учителей, какое было 
необходимо для удовлетвореюя потребности въ нихъ и потому въ 
тоглалинихъ школахъ мы видим педагоговъ съ самымъ разнообразнымъ 
образовалельнымь цензомъ. Воть данныя объ этомъ, извлеченныя нами 
изъ отчета за/ 1818-=й годъ. ) 

Директоры гимназй окончили слздуютщия учебныя заведенйя: 


Гимназто при ‘академии наукь 3... 2.4... 1 
Духовную Академию еее 1 
Университеты ори Иов ВАН 1 
С СВ а 4 


1) Харьк. унив. архивъ. Дёло пон. № 1101,69. 


О 


А воть учебныя заведеня, въ которыхъ получили образовашя 
учителя гимназий: 
Акадезыю художествь. .........иа. 
Луховная семинарйя .. 
Еллино-греческая, акадешя 


а ооо ао о бо о ов ово : ; 
Корпус он ао и ЕН 2 ) 
ие и о И, АНА САИ 1 

О Во ооо сана ава 1 

Педагогическай инстии 4 

Универ ее 25 

Учительская семинара ии а 1 

Нфрь овЪдВнАя 0..1... АО 15 


(вВроятно, потому что не окончили никакого учебнаго заведения). 
Еще большею пестротою отличается образовательный цензъ по- 
четныхь и штатныхь смотрителей народныхъ, уфздныхъ и повфтовыхь 
училипиь. Изь нихъ окончили: 
Академио духовную 
Академпо и учительскую семинар!ю. 
Благородный панеонь ........:...:, 


Благородное училище... еее ани 1 
ВИНА ВО ея ИХ ЭМНЫИ 2 
Дворянсвкй панеюонъ..... ОЕ ИОН 1 
Ломалинито образованля было... 3 
Духовную. семинар “оо ие ИР иЕ З 
Духовную и учительскую семинарию ......... 1 
озу оу оон 1 
'Болеррумь Зи ое ЗУД а. 3% вне 10 
Назенноемучилище я пи, ик, 
Кадетеюй корпусов. :.:... НЫ Е 
Морской кадетеюмй корпуеъ ...-......:..::.. 1 
Медико-хирургическую академю ............ 1 
Народновлучилиие я г.р. заем ооо ых 4 
Новоприбавочные. классы... } 
Пажеекй корпусъ 1 
Университеть....... о: ха и О 
ут о ооо бов оо оон аа ото 39 
(также, вЪроятно, нигд® не учились) изъ них: 
Твардлн поручикь,. не еьнныее а ао 


Корнев». о. ве В озалозей И 


Капитана. о 8 | , их Бо -. 
Малора....... ео $ р ны 3112 
Подпоручика { : Ч 
Поручиковь. .... Ве Я аку 
Шодполковникъ ы 
Прапоршика ..... 8 
Ротмистра.... 2 
Оекундъ-ма1оръ г Е 
ОСержанть ......... 1 
ТЫтабъ-лекарь ине ИИ ЗвЕв „В 
Коннери ие сре няиаемавннй 
Оовебмъ нфтъ никакихь свёдЪюй 005.:.:....: 


Учителя народныхъ, уфздныхь и повётовыхь ‘училищ окончили 
слфдующая учебныя заведешя: 


Академию осин аа НО: ананаса 1 
Тимназию..:. 21 АхоаиЕ. ИА НЫ 
Тородское училище. -::. 5 ъичинан ата ни 16 
Домашняго образования... ааа 4 
Духовную семинарно: и: лечь аа Леа 23 
‚ Казенное училище ... | спин 
Котлета ов ЫНЯ Я 3 
Народное! училище |... олень а 12 
Педагогическай институть . зе или. а: Нави 10 
Унизерситеть о со кои аиваоин о ееаыю 39 
Вадетекай корпуеь нони ани 1 
Уздное училище... 6 
Учительскую семинарию 1 


Нть свв й о 28 *) (вфроятно, нигдЪ не а 

Число лиць, окончившихь курсъ въ Харвковскомь университет 
и желавшихь посвятить себя педагогической дЪятельноети, было недо- 
статочно по сравнению съ тФмъ спровомъ, какой на’нихъ предъявлялся. 
При томъ и сошальное, и экономическое положезне учителей было 
весьма неблагопрлятное. Скудость содержаня и вызывала по большей 
части тЪ отрицалельныя явлен1я, которыя обрисованы ‘были Геевскимъ 
(неисправное посфщене уроковь въ силу широко пражтиковавшатося 
панеюонерства и др.). 


:) Харьк. унив. ‘архивт. Формул: списки ‘о’ чиноннииахв въ Харвковекомь учеб- 
номъ округ$ за 1818 годъ. 


0 


Въ 1834 году педагогическато инетитута при Харьковском уни- 
вербитетв уже не было, чтентя ‘куреовъ для пражданскихъ чиновников в 
также не существовало; комитеть для испытаня гражданенихв чинов- 
никовь (учрежденный указомь 6 авг. 1809 г.) ‘быль вакрылуь. ') До 
закрымчя ‘его подверралось испыланию 4 пражданежихь чиновника, ‘изЪ 
коих ‘одишь ‘нах чинъ титул. сов & другой—кол. секр., два другихв 
своего ‘экзамена по случаю заврыййя Комитета не окончили, но ‘вуще- 
ствоваль комитемь для испыталии ‘ищунщихь ‘учительскихь мфоть и на 
право обученя въ частных домахь; въ немь держало ‘экзамен 49, 
изв коихь 10 иносграниевь; удостоено звантя ‘учителей гимназий 16, 
уБзднато училища 91, въ частныхь домахъ и паноонахь 5, ‘въ томъ 
числ6 2 рувскихъ и 8 иностранца, не удостоено 7. 

Въ завлючен!е ‘позволю с6б% привести выдержку изъ дневника 
одного шедагога, которая ‘ярко ‘свидтелветвуеть о любви и расмоло- 
жеши учителей гимназий Харвковскаго ‘учебнаго округа, бывиихьъ ии- 
томцевь Харьковскато ‘университета, въ ихь ваша табег. 

Въ запискахъ бывшаго студента Харьковскато университета (еъ 
1816 года), ‘впослздетвьи ‘учителя Новгородь-Сфверекой гимназия Ив. 
Матв. Сбитнева ‘мы находимь любопитныя подробности о’томъ, нак 
онъ ‘назначен быль Харвковскимь универсижетомь въ учителя запад 
наго края въ 1832 году. 


1) Вь запискахь Ярославекаго сохранился любопытный разсказъ о томъ, какъ 
о\ь ‘Эковменовалея вь'этомъ комитетв въ 1820 тоду на чинф и ‘какъ снисходительно | 
къ нему отнеслись на экзамен. 

„Нопр1здВ въ Харьков», иишеть он», я’обтановилея’ нь дом у секрежаря‘думы, у 
котораго и прежде нвсколько разъ квартироваль. Евгений Азлександровичь Вавильевь (про- 
фессоръ архитектуры при унинереитет®) приняль меня 6ъ объяшями; я часто бываль у 
него въ домз и съ удовольетыемь 'проводиль у него нремя. Въ унизерситеть подаль 
прошен!е, ©ь предотавленемь ‘&лмеестаа изъ училищь и формулярнато о служб» списка, 
изъявивь '0ь немъ желанте экзименовалься на Чинь коллежекаго ассееора. Мн выдали 
по разнымь наукамь вонровы, которые не собтавляють секрега, потому ‘что ‘въ отвЪ- 
тахь ‘на нихь заключается главное содержан!е каждой науки. Тогда еще быль ректо- 
ромь университета профессорь математики Овицовсви, который еказаль мн, изь каз 
кото сочинения ‘истори можно ‘извлечь ‘отьфты о ‘осезырной истори. Вскорв ‘онъ ‘быль 
унолень за небсторожно ‘нысказанное им ‘инфе протиьь массойской ‘секвы ‘въ рёчи, 
произнёсенной имъ ирн пубяичномь непыгани. Мето ето заступижь профессоръ грё- 
чеёкато языка. Сыновья вто учились (въ панов ‘у Сергвя` Николаевича ‘Коваленка, 
моего ‘боученика, ‘св которым л долко жиль въ ‘одной ‘комнат и иль ‘©ь нимь. Таз 
сонъ его въ 910 время быль ‘въ дом, доставшемея 6@му оть наслфдниковь бывшато 
нашего директора Гус. Бор. Букетвёдена ‘и лучшемв тогда въ Харьков$. Онь '‘реко= 
мендоваль меня ректору, и это’ ми много помогло. Также Елисавета Михайловна, 
жена ‘прокурора Павла Хрисанфовича Лабутина, ‘служивиато въ мое ‘йремя въ Жер- 
вон, жила въ дружбф 65 женою ректора; опа замолвила о мн доброе слово. 


== 1099 


„Въ 1830 полу, въ начал осени, поворить онъ, зашумВли буй- 
ные головы сперва въ Царств польском, а потомъ въ нашихЪ запад- 
ныхЪъ провиншяхь. Но Варшава пала: анархая подавлена; буйныя го- 
ловы удалилиеь во Францпо и Англию, а, легкомысте ирисмирЪ%ло. Тогда 
то наше правительство вознамрилось даль юношеству западныхь гу- 
бернйй воспиташе прочное, въ духЪ господетвующато народа и вамо- 
держазвя. Для этой ц8ли оно отправило. осенью 1831 года въ Клевевую, 
Подольскую и Волынскую. губ. попечителя Харьковекаго учебнато, ок- 
руга Филатьева и лвухь профессоровь Харьковскаго университета— 
Еронеберга и Архангельскалто. Первымь занзимемь ихь было закрыть 
вс существуюпия въ нихь училища, ознакомиться съ тамошними чи- 
новниками учебнаго вздомства и избрать мфета, гд$ удобнъе можно 
основать гимнаши на новыхъ началах такъ, чтобы онЪ виолн удов- 
летворяли требоваюямь правительства. Прозкуь ихъ по, сему предмету 
предетавленъ быль министру проевъщен!я Шиткову, а волфдь за, про- 
Эктомъ отправилея въ Петербургь и самъ попечитель, для’ личнаго 
совфшавя о новомь устройств училинть. 

Ректоръ университета Еллинеый принялъь насъ милостиво, обя- 
залельно. Вытребовано было всфхъ чиновниковъ 82 человфка. Я на- 
шелъ въ Харьков многихъ моихъ товарищей по университету, & 


Не надясь на свою слабую память, л составляль отвфты противь дапныхь 
мн вопросовъ по каждой наукб и исписаль около трехъ дестей бумаги; по н®сколько, 
разъ ихъ прочитываль и, можно сказать, почти выучиваяи; особенно всемрная и рос- 
@йскал истори, всеобщая и россеская географ я, также физика много труда мн® 
стоили. Экваменовалел я уже въ началь 1820 года. Вс экзаменаторы были ко мнб 
несьма снисходительны. Профессоръ росойской словесности ФБорзенко даже ко мн 
быль благосклонень; онъ назначиль написать, мн сочинен!е, какъ первоначально и 
постепенпо открывались художества, что’ должно быть мн навфотнзе другихъ предме- 
товъ. Преподавалелю въ университетв богословя отлу Афанасо Могилевскому прежде 
еще экзамена я даваль читать мои три бесёды, сочиненныя въ Херсон; онъ хвалиль 
изъ нихъ „О безсмерти души“. Но профессоръь физики Комлишинсвй, изъ дфтетва 
мн знакомый, знал, что тогда не учили въ кяассахь физики, меня конфузиль и, ви- 
димо, хотфль меня смёфшать. Въ этомь испытании я также видзлъ на себ промысель 
Бозий, какъ въ томъ, что я вынималь на удачу наъ вовхь наукъ весьма, леске къ 
рёшеню вопросы, такъ, особенно въ томъ, что приглашень быль французь, чтобы ис- 
пытать мое знаше въ разговорном, языкв французскомъ (въ чемъ.л быль мало свЪ- 
дущь, какъ въ поздн!я лфта началъ учиться этому языку и разговорами вовсе не ва- 
нимался); но онъ находился въ другой комнал, и позабыли его ‘позваль, Чтеше же 
мое, изъ Телемака, словесный и письменный переводы изъ него одобрили. Илакъ, съ 
помощю Болчею,, я счастливо окончиль свой экзаменъ и въ февралф мЪсяцВ нолучиль 
изъ университета хоропий алтесталь. (Харьк. сборнь, вып. Г, стр. 50). 


— 1099) 
р 
именно-—Еллинскато, ректора университета и профессора хирурми, 
Тюрина, директора Херсонской гимнази, Черняева, профессора бота 
ники, Залеплинекаго, профессора астроном, Федорова и Яковлева, 
«таршихъ учителей Воронежской тимназ!и, Калиновскаго, старшало учи- 
теля Астраханской тимназш, и Пригару, шталнало смотрителя Борзен- 
скаго училища. Свидаве наше было умилительно! Мы оставили универ- 
ситетевя скамьи около 15 лЪгь тому назадъ, въ полной молодости, еъ 
теоретическимь воззрЪшемь на свфть, съ выгодным мнЪзнемьъ о’ сво- 
ихь достоинотвахъь. Мы надфялись играть значительную роль въ 0б- 
щеслв\, получизь высшее образование; мы были ув рены, что будемь 
пользоваться полнымъ уваженемь лиць, не видфвшихь стёнъ универ - 
ситета. Однако скоро мы разочаровались въ налиихъ мечтахь и ожи- 
даняхъ! СОкудный окладь жалованья, встрфча съ богатымь невфже- 
ствомъ, гордившимся своимъ высоким происхождещемъ, нежелане 
примЪняться къ пустымь обычаямь жителей, требовательныхь и упор- 
ныхь, особенно въ малыхь городахъ, доставляли намь много, непраят- 
ностей и горя. Обзаведшись семействомъ, мы еще боле усилили нашу 
незавидную долю. Недостатки и предосудительное поведеше наших 
предшественниковъ помогали невниманию къ намъ даже во мнзнш по- 
рядочныхъ и благомыслящихь людей, при томъ мы состарфлись; н$- 
которые изъ насъ стали терять къ себ дов ме, друше совершенно 
пали духомь. Однако мы все-таки много обязаны были наступивитимъ 
собымямь хоть т№мъ, что они помогли намъ свидЪться; безь нихь 
этого никогда не могло бы случиться. Забывь настоящую дЪйствитель- 
ность, для многихь изъ нась незавидную, мы, при нашихь сходкахъ, 
бросались въ воспоминашя о быломъ, о нашей университетской жизни, 
полной наслажденй, мечтанй, надеждъ, очароваюшй. Въ общество наше 
часто приходили любимые наши проф.—Вомлиптинскй и Павловсв!й и мы 
смзялись много, кавъ бывало смфялись въ то время, когда были. студентами! 
Черняевь и Залеплинсвй описывали намъ свое свидане съ знаменитыми 
учеными въ Германш, Франши и Аниии, развите сельекаго домоводства, 
промышленности, цивилизаши и просвфщеня въ этихь государелвахъ- 
Университетское начальство для того чтобы мы не соскучилиеь, 03або- 
тилось открыть намъ свою библотеку и всЪ свои кабинеты; намъ по- 
зволяли пользоваться книгами, показывали намь р$дюе и любопытные 
предметы и объясняли свойства ихъ. Эти учебныя пособ1я содержались 
въ отличномь порядив, но число предметовъ въ нихъ пока было не- 
велико. Ежели университеть имфль тогда слишкомь ограниченныя ма- 
теральныя 1060б]я, то чего же должно было ожидать оть гимназий, 
уВздныхь училишь? Окоро потомь профессора— Кронебергь, Комлишин- 


== 2200 —= 
` й 

свй, Архантельсый, Байковь и Чановъ начали приглашать къ се0 
по утрамъ, ‘по ‘очереди, по 8‘или по 3 челов ва изъ вызванныхь ‘чи- 
новниковъ. Имъ ‘иредлагалиеь вопросы или изъ науюь, ‘которыми они 
преимущественно ‘занимались, ‘или ‘изъ современныхь ‘вобымй; обще- 
ственнаго ‘быта, общей литературы, В шеше которыхиь ‘воБи доступно. 
Ирофессора внимательно слфдили за точностью ‘отвЪтовь, ‘образом 
объясневя ‘и премами въ ‘обращени. Мой товарищь Юрасновевй ‘епра- 
ведливо зам иль, ‘ато Эта ‘беовда имфла вилъ испытантя, ‘потому что 
профессора тотчабь длали ‘оной отмфеки. Впрочемь Македоноюй ия 
были изъяты ‘изъ этого ‘испытания. Налобно замерить, чо’ Кронебергь 
и Архангельск ‘отлично отзывались ‘веегда “объ учизеляхь коль въ 
западныхь ровинтщяхиь; поэтому видио, ‘что экзаменаторы этим ‘иеты- 
танемъ желали замфнить тВхъ препожаважелей такими, которые бы ‘не 
уступали имъ ни въ мовкоеги ‘обращеня и находчивости, ни въ разви- 
Чи наукою“. Выбрано ‘было попечителемь веего 12 дупиь;, в тозгь 
числ и автор воспоминаний, ‘назначенный инспекторомъ въ Каменень= 
Модольскую тимназно. Вь приподнятомь настроени Сбитневь уззжать 
изъ Харькова ‘и это’ настроете ‘выразиль въ ‘сл$лующихь прочуветво- 
ванных строках. „Время покроеть туманомъ ‘забвеня наше ‘необык- 
новенное пос щене этого города, пос ен; которое ‘сильно занимало 
жителей его! Это собылме зам нитей приливомь ‘вуз жихь важнйтихиь 
происшеств!й; время также поглотить ‘въ ‘волнах забвешя и ‘наше ‘еу- 
шествованте, ‘зам низь ‘насъ другими дЪятелями по учебному вЗлометву, 
съ иною‘цёлью, иною предиримчивостью. Неравнодуно ‘мы взглянузти 
съ Леррачевокихь горъ, ‘можеть быть; въ послёднйй раз на высокую 
Харвковокую ‘колокольню, которая начала уже скрывальея въ тумавной 
выси. Слеза закрыла глаза’ ‘мой. Я всегда любилъ ‘и теперь люблю 
Харьковь, тлф въ юности воспримчивой, мвзиущей, беззаботно 'взи= 
раль ‘на булущее, мВ яимфлъ мнотосвЪтлыхь ‘отрадь: ‘и родетвенную 
прив тливо6фь моих ‘наставниковь, ‘и ‘наслажденая въ ‘наукЪ, дружбъ, 
и ‘сильныя ‘б1евя сердца къ существу, которому н6 ‘вуждено было 60- 
нутотвоваль. мн въ Жизни. Эли восноминан!и ввела ‘слёдовали ва мною 
и нынВ слЬдуюеь въ минуты моего одиночества и'будуть слФховаль за, 
мною ‘до поелёжнято ‘моего лыхашя. Кравновсый ‘лолго етояль мено- 
движно, ‘глядя на Харьковъ. Мотомь глубоко вздохнунь ‘отерь глаза ‘и 
сказаль: „пора %халь! Пора! Здемь). 


т) Зап. И. М. Сбитнева (Е1ев. стар. 1887, февраль, 295--301). См. архивную 
справку но поводу зап. И. М. Обитнева, проф. М. ©. Сумкова (1Ъ., марть, 571—574). 


— 1001 — 


заключен!е. 


1835-м5 годомь захажчиваетея первый перодь въ жизни: Харь- 
ковекаго университета игоъ появленемьъ новаго’ устава начинается! вто 
рая эпоха, его, историческаго, существоважщя. Новый: уетавь, должень 
быть устранить недосталкм преликяго, который, как мылвид ти однако, 
быль расшалалиь дополнителиниими узаконещями и’распоряжениямие ира 
вительства: Каке же недостатки замвчены были начальствомь и 6а- 
мимъ универеитетомиь въ послфднйй год’н его сулществоваяйя: при устав 
1304 пода? ОтвЪу вы: на’ этоть вопрос даютъ. два’ любопытные. докумен 
та заключение попечителя Ю, А. Головина, по поводу отчета: универ» 
ситета за 1834 подьои отвЪ№ууБ на него, университетскато совЪга. 

„Ваземотрьвь. представленный университетомъ, отчеть за) 1834 т, 
писаль попечитель, и обративъ на этошь разь должное» внимане. на 
существенныя стороны ‘его-учебную, и ученую. часть я; кз сожал нию 
своему, налиель, ихь сколь слабыми и екудными,, что вынуждень. поста 
вишь 910’ обстоятельство. налвиль сов ту. Относя: такое ‘слабое состолее 
учебной: стороны: дла’ отчасти въ. недостатку преподавателей, не могу 
однако не указать изна кралкое и недостаточное: преподавания: и\ко- 
торыхь изъ предметовъ, по. которымъ. имфютея’ преподаватели, ‘а въ 
овобенноети! нах недослаточное упражнене, учащими  учалцихоя’ въ пре- 
подаваемыхь ими предметах. По полное, преподаваная, сколько! мож» 
но заключить, изь, отчета, преимущество. должно, бщть оздано. медицин- 
скому и! матемалическому. факультетамиь; что. же васается: словеснато! и 
въ особенноеди подитическато, то скудость. преподавалая, въ. нихъ. до- 
стойна, чрезвычайная сожалв я. Войдя въ подробное, разсмотр ше: 01 
чета, я зам ииугь по медицинскому. факультету, что! проф. Венедиктовъ 
слипкомь, обременень, преподаванемлеразныхь предметовь, между твВмь 
кан. проф. Громовь, занимаетеяе изложентемъ. одной фармакологии по. 4 
часа м системоьт, медляинньт по» 1› часу во недфлю, что; по моему мно, 
нелосталочно; по матемалинескому Ффажультету--изъ озчета, ‘не; видно, 
чнобы: по ‘физикв. длались опытьй и учатлеея пос щали. физическай 
кабинезуь; по малематикв. не упохребляли: матемалическихь инструмен- 
товь, и: не’вели вообще практическихъ: заняй; механика. читается сухо 


= 102 — 


безъ всякихъ упражнений; надЪюсь, что проф. Шагилъ дастъ надлежа- 
шую постановку преподаваюя астрономи; по словесному факультету 
мало упражняють учащихея въ сочиненяхь и переводахь на руссай 
языкъ. Недостаточно преподаются философия, всемрная исторля, стати- 
стика, нфмецей языкъ по отсутствию настоящихь преподавателей этих 
предметовъ; по политическому факультету, кромЪ политической эконо- 
зи и дипломали, которыя пренодаются въ надлежащемь вид, всё 
другя каведры вакантны. Ут$шительно было видЪть отличное препода- 
ваше естесгвенныхь наукъ, русской истори; политической экономии, ла- 
тинскаго’ языка, высшей математики, фармакологи, патоломи, тераши 
и хирурми. Что же касается ученой дВятельности преподавателей, о, 
какъ видно изъ отчета, университеть ею собственно не занимался. А 
потому и въ силу вышеизложеннаго предлагаю совЪту обратить особен- 
ное внимаше на 5$ 95, 38, 52 и 53 устава, въ коихь кратко и ясно 
изложено, чего ‘гребуеть польза университета, чмъ совфимь должень 
преимущественио заниматься и въ чемь заключается главная обязан- 
ность профеесоровъ, приложивъ впредь болве старая къ заняямь 
учебнымь и ученымъ, поручить профессорамъ дЪйетвовать согласно 
означенному уставу университета, дабы полдержать достоинетво, этого 
учебнаго заведешя и упрочить къ сожалнию’ нзсколько колеблющееся 
уважен!е, прюбртенное Харьковекимь удивереитетомь за 30-лЪенее 
его существоване въ ученомъ м1. Наконецъ, изъявивъ свою призна- 
тельность отличнымъ преподавателямь, выражаю особенную благодар- 
ность тВмъ изъ профессоровъ, которые занимаются учеными изелдо- 
валйями’ и, издавая ихь въ свфть, усиливаются еще поддерживаль до- 
стоинство этого учебнаго и ученаго учреждевня“. 

Соглашаясь съ сущностью сдфланныхъ попечителемь замфчанй 
Совфть даль отъ себя слфлующия разъяснения. 

По’ учебной части. ВажнЪзйшимъ препятстиемь къ приведению 
учебной части въ такое состояще, въ какомъ она должна была нахо- 
дитвея въ высшемъ’ учебномъ заведени, является недостатокъь въ пре- 
подавателяхъ; для устранен!я этого препятетвя университеть прини- 
маеть ве зависяция отъ него м$ры, вызывая лицъ желающих занять 
вакантныя каведры особыми протраммами, но мзра эта не привела къ 
желаемымъ послфдетиямъ, ибо относительно пяти вакантныхь каеедръ 
на которыя’открыть конкурсъ (по философи, истори правъ, техноло- 
ши и прикладной хим1и, сельскому хозяйству, всеобщей истори, гео- 
траф!и и статистикВ) получено только два заявлентя оть лиць, желало- 
щихь читать послфдейй предметь. Для надлежащей полноты препода- 
вая учебныхь предметовъ были составлены по каждому факультету 


х 


108 


предположеня и предетавлены въ Пон месяц прошлаго 1834 года 
Валиему С\ятельству; кромв того’ 17-10 марта’ того же года составлено 
и отправлено валиему помощнику предбтавлене о раздвлеши физико- 
малематическато факультета на два отдьленя. Для большаго успха, 
учащихея признано полезнымь установить вм ето годичныхь полуго- 
дичные курсы, согласно съ проэкгомь устава Клевскаго университета, 
и объ этомь сообщено Вашему С1ятельству. Такъ какъ для надлежа- 
щей подготовки молодыхъ людей на службу по учебной части необхо- 
димо учреждене педапорическаго ивбтитуча, согласно 1252 $ универси- 
тетскато устава, то проэкт его’ совфть посылаезть на разсмотрёне 


Вашему СТятельству, прося вме съ тЪмь возбудить ходатайство о 


прибавлени числа казениокоштныхь студентовь и отпускаемой на это 
суммы въ виду того, что число ихъ на физико математическомъ и вло- 
весномъ факультетВ оказывается недостаточнымь для замфшевая ва- 
кантныхь учительскихь мель въ учебныхь заведешяхе округа. 

По ученой части. Важнымъ обетоятельствомт, препятетвующимь 
процвфтанию учебной и ученой части въ университет, является недо- 
статокь средотвь для пополневя университетской библотеки какъ но- 
вфишими сочинешями, такь и повременными издавюями (веего по штату 
1500`р. въ годъ). Поэтому для приведешя университетской библотеки, 
какъ главнаго учебновспомогательнаго учрежденя, въ поЛожен1е, соот- 
вЪгствующее нынЪшнему состоянию наукъ въ западной Юврои%, сов 
ходатайствуеть объ увеличени зитатной суммы на нее до 7000 руб. 
(5000 р. на книги и 2000 р. на журналы). Въ числу важнйшихь 
причинь, пренятетвующихь профессорамь (особенно ординарнымъ), за- 
ниматься учеными работами, нужно отнести обременен1е ихъ посторон- 
ними обязанностями по части управлентя университетомь и его учеб- 
нымъ округомъ; эти обязанности хотя и не препятствують успиёшному 
преподаваню наукъ, но рфшительно м8шалютъь ученой дфятельности. 
Отсутетве цензурнаго комитета въ Харьков составляеть также нема- 
ловажное препятсте для ученой дЪятельности профессорской коллеши. 
Для развишя ученой дЪзятельности совфть 8 мая 1834 года входиль 
съ представленемь о разрЬшеви издавать научный журналь, но на 
это не послфдовало соглаейя. Поэтому совфть снова просить Ваше 
СЛятельство ходатайствовать передъ министерствомъ объ учреждеши въ 
Харьков пензурнаго комитета, о разрёшени издавать журналь и о 
принязи надлежащихъ м8 ръ къ улучшено университетской типограф\и. 

Вышеуказанныя причины не давали возможноеги университету 
исполнять требоваюме $ 52 устава объ устройствВ совЪтекихъ засфда- 
ый для разсуждешя о сочиненяхьъ, новыхь открыяхь и изелвдова- 


= 8 


шяхь. Не смотря однако. на это, совфть назначиль нынВ лаюя, засв- 
даня въ конц каждато мЪсяца и рзшилъ прихглалать на нихь и 
почетныхь. членовь упиверситета, проживающихь въ Харьковв. 7%, же 
причины не давали возможности университету предлагать, сопласно 
$ 723 устава, научныхь. задать, тЪыъ болфе пто/ и, назначенная, для 
этоно сумма, была очень мивзерна; пеперь, впрочемь совЪшь предниеаииь 
математическому факультезу предложити, тавую, задачу. 88 5 устава 
требуеть избраны университетомъ заграничныхь, корреспондентовъ. 'Та- 
ковыми: числятся нроф. Ваарусъь въ Лейвциг®, пирог, Смирновь въ Лон- 
дон, бывпий секретарь ‘посольства, Вулягинь въ. Париж и пребыва- 
юпай въ ЖеневЪ Ревзе де Ренансь; два послфдн!е. съ давнято времени 
не: имБють никакихь сношенйй. съ университетомь, который, не знаель 
даже. ничего объ ихъ мЪотопребываши. Въ виду. этого, совфть избрать 
на мфешо одного, изъ нихъ барона Ферюсана, въ Париж почелнымь 
членомъ. и. корреепондентомь для. физико-матемалическало. факультета 
и. предписаль этико политическому. факультету избрать другого. '). 

Итакъ, профессора не отрицали своей. слабой: научной иродувлив- 
ности, а въ объяснене ея ссылались между прочимь на свои админи- 
стративных! занят я по. университету. и: округу. При такихъ условяхь, 
еслественно: было; создаль для нихь новый уставъ, который сильно 
уменьшалъ ихъ дЪятельность. по управленю универеитетомь и. оево- 
бождаль ихь оь обязанностей по управленю училищами округа, 910 
и сдвлаль новый уставъ 1835 года, Поворотное течене, шедшее 
сверху--изь министерскихь «феръ, очевидно, натило себЪ почву и въ 
самомь. универсигет$, 


*) Харьк. унив, арх, Л. цоп. №12351/189: 


Прибавлен1я. 


Къ главЪ о профессорахъ. Въ 1827 г. быль проздомъ въ ХарьковЪ 
Н. А. Мельгуновъ, служивший въ Московскомъ архив иностранныхь дл 
и оставивций въ письмЪ къ Погодину н®еколько строчекъ о Харьковскихъ 
профессорахъ того времени. „Мы прАзхали въ Харьковъ. Вамъ, можеть 
быть, уже изв стно, что здВев я провелъ гри года юности и потому не уди- 
витесь, если скажу, сколь живы были впечатлЪ ния. РазумВется, что изъ ста- 
рыхь товарищей не нашель почти никого, Петербургь приманиль къ себ. 
Теперь упомяну о малом числ лицъ, достойных прим чая. Воть они; 
Еронебергъ, котораго физоном1я и тяжелое обхождене мнф, признаюсь, 
не совозмъ легли по сердцу. Въ замнъ этого случай свелъ меня съ 
двумя здВшними молодыми натуралистами;: еъ сангвиническимь Чер- 
няевымъ, профессоромъ ботаники, недавно возвралившимся изъ чужих 
краевь, очень милымъ человЪкомь и страстнымь къ своей наукЪ. Онъ 
желалъ очень имЪть литературныя связи съ Максимовичемь и дФлаль 
уже Чез ауалсез, но толь не отвфчаеть ему; замфтьте ему это. Другой— 
зоологь и минералогъ и какъ минералъ неповоротливь. Впрочемъ его 
хвалять. Это——Криницю!й, полякь, воспитанникь Виленскаго универ- 
ситета. Не мене лестно для меня знакомство съ здвшнимь профес- 
соромъ россйской истори Гулакомь Артемовскимъ, совершеннымь зна- 

‚ токомь Малоросии и языка ея“ '). 

Въ 1828 г. профзжаль черезъ Харьковъ Дельвигь и написаль 
слЗдующее письио Пушкину о Харьковскихъ профессорахъ. „Ваше поэти- 
ческое превосходительство! Честь имЪю донести валив, что я уже 10 дней 
нахожусь въ г. ХарьковЪ, гдф не престаю товорить объ вась съ гг. 
профессорами, судяшими о Васъ по рекомендаши Фадея Венедиктовича. 
Напр. слышаль я отъ нихъ, что вышеупомянутая персона ставить Цы- 
тановъ выше всЪхъ произведенй Европейскихь музъ. Горько было мн 
молчаль; но, подумавь, чтб веливя тфни Гомера, Данте и Шекспира 
сами могуть за себя говорить, оставиль я намфреве возражать противу 
сего афоризма. При томь же помыслилъ: да будеть Булгаринъ проро- 
комъ хотя во градё Харьков и да скажеть онъ услыша, ‘какъь здЪсь 
вЪрять въ слова его, „взры такой и въ Израилв не обр тохъ“. ?) 


) Барсукова. Жизнь и трулы М. Ц. Погодина. Кн. 2-л, стр. 106. 
1) Рус. Арх. 1880, 11, стр. 506 (Письмо Дельвига кь Пушкину 1828 года). 


Проф. Д. И, Багазьй. 70 


— 11100 == 


Къ главамъ о профессорахь и студентахъ. Приведемь здфеь вос- 
поминая о профессорахъ и студентахъь Харьковскаго Университета 
И. Б., относяпияся къ 20-мъ годамъ. 1) Они подтверждають и дополняют 
тв отзывы, которые были приведены нами въ текстф настоящаго труда. 

Аписи$ Зостабез, апиелз Р]афо, 
зе тпас1$ алтеа-— уеккая. 

„Попечительство надь округомь, когда поступиль я въ универси- 
тетъ, продолжаль Етгоръ Васильевичь Карнфевъ. Онь жиль въ Петёр- 
бург$, и мы его не вид$ли. Ректоромъ. университета, къ которому 
явился я 65 прошешемь, быль ехарикъ, низенькаго роста и слабаго 
здоровья, С. 0. Джунковекй, поступивций сюда изъ Петербурга, кажется, 
изъ академти наукъ: 2) Меня приняли на казенное содержаше. При уни- 
верситетВ былъ тогда такъ называемый педагогичесвый институть, или 
корпусь казенно-копитныхь стулентовь, обыкновенный разсадникъ пре- 
подавателей въ убздныя училища и тимназши, но въ корпус8 были и 
медики. Я хотёль поступить Въ медики, но, за неимЪшемь ваканеи, 
поступить на этикофилологический факультеть, какъ называли тогда 
фажультеть словесный. Весь шуемный мой экзаменъ востояль въ пере- 
вод% двухъ строчекъ съ латинекаго. И такъ, я помфетился въ этомъ 
корпусВ! казенно-коштныхь студентовь. Нечистота была невообразимая, 
распущенность необузданная! Я нЪсколько ночей сряду не могъ заснуть... 
Ц счастио, мнЪ какъ-то ‘попался первый томь Истори Карамзина: л 
виилея ‘въ него’ @ъ жадноетю, въ продолжен!е оставшагося каникуляр- 
наго времени ‘читаль, выписывалъ и удивлялся этому новому для меня 
открыто, съ которымь АлексЪй Семеновичь 3) не позаботился позна- 
комить ‘набъ ‘въ римназ?и. № ^30'’ августа ‘насъ, ' новопоступивших., 
обмундировали и, въ торжественномь собранти, розлали нам пгиаги, 
а съ ними и матрикулы или правила поведения студентовъ: какъ будто 
нарочито, чтобъ правила не были исполняемы, они были’ на латинском 
язык; о’ перевод! на руссюй не позаботились. Оумма на столовое 6о- 
держан!е казенно-коштныхъ студентовъ отпускалась въ собствённое ихъ 
распоряжен!е; они по очереди были мЪеячными экономами и сами хо- 
дили на базаръ ‘за мелочными для стола закупками. Отоловоло ‘служить 
темный корридоръ, обёдь оканчивалея нер$дко ропотомь, криком и 


1) Авторъ. „Воспоминанй“ окончиль ПШолтавскую гимназ!ю въ 1824 в; и вь томъ 
же году поступильсвь №. у-ть; 

*) Въ дВйствительности, какъ мы знаемъ, ‘онъ перешель изъ медико-хирурги- 
ческой экадеми, 

$) Рождественсмй; преподавалель географи, истори и статистики въ Полтав- 
ской гимназ!и. 


= 00 — 


‘угрозами. Иненекторомъ налтимь быль’ тогда’ профессорь’ римскако 
права, старикъ Конелантинъ авловичь! Науловичь. Онъ посфшаль 
насъ не чаще, ‘каюь ‘въ мфеяць разв: молча обойдеть ‘наши “номера, 
молча ‘отбереть трубки, ‘у кого’ ‘застаметь, и бросить их въ печь, и 
молча’ уходить; трубки въ елёдь за нимьъ разбирались, по принадлеж- 
ности. Лекщи посвшали мы ‘а@ Пи; о’ запискахь не’ заботились, 
Выходили изъ корпуса, кто хотёль и куда хотфль, возвралнались не 
р6дко не’вь добромъ видЪ.... Такое положене  педагогическаго инети- 
тута студентов продолжалось при мн два года до’ навначеня ‘въ 
попечители Перовскаго, извфетнаго въ литературв подъ именемъ, По- 
горвльскаго. По вогуплени въ должность, онъ обозрВваль университет, 
и вскор$ мы почуветвовали послёлетня его, обозр ная. Вмего, старика 
Пауловича, инспектором студентовъ быль избранъ имъ молодой двятель- 
ный ирофеесоръ малемалики, Матвзй Андреевичь Байковь, и ему вв?- 
риль онъ преобразоване иедатогическало’ института. Онъ принялся за 
это преобразоване со всею энермею, посфщах нась не. разъ въ меяць, 
но нЪеколько: разь въ день, и притомь и днемъ. и. ночью, присутетвуя 
при молитв и при стол; мало-по-малу у нась водворилавь примёрная 
чистота, трубки исчезли навсегда, пр1обр5тены желфзныя кровати, ‘и0- 
строены новые тюфяки, показалась. прекрасная учебная мебель, обра- 
щено вниман! на достаточную. окапировку бЪльемъ и одеждой, на 
учебных пособя: и на посфщеня лекций; введены репетиторы левшй 
(каковымиь, по, окончаши курса, быль и я); улучшено столовое содер- 
жане. Отнято у нась самоуправлене, которымь мы не умЪли полвьзо- 
ватрея, и ограничена свобода-—безь билета не можно, было  отлучитьея 
изъ корпуса. Такая рЪзкая реформа. не обошлась безъ. нфкоторыхь 
жертвь: нЪкоторые изъ даровитыхъ моихь товарищей поплатились до- 
рого и отправилиеь, на казенные ‘прогоны,—кло въ Алешки, кто въ 
Тирасполь, пользоваться волею на простор, на ограниченномъ ‘оклад 
у$здиаго учителя. *), 

Перелаю впезаллЪ я, какйя остались во мн о профессорахъ моего 
курса, напередь отовариваясь, что передаю вцечатлВ ея мои, не ручаясь 
за впечатлВ я другихъ моихъ сокурениковъ. Это не б1ографля, а тВмъ 
болфе не оцЪнка достоинетвъ того или другого, профессора, но б$глыя 
и безотчетныя вцечаллф ня студента, ко- торыя могли быть и ощги- 
бочны, и невёрны. 


*) ДБлтельность Байкова по’ благоустройству института казеннокоштныхь сту- 
дентовь здфеь изображается въ положительном ев ‘и подтверждается приведенными 
нами раньше документальными данными: 


== 108 — 


Профессоромь Богословля быль прото!ерей кафедральвато Собора; 
'Афанае Могилевский, старикъ, бЪлый какъ лунь, но’ еше бодрый, 
сочинитель извёстной тогда Риторики, считавшейся лучшею. Но краено- 
р$чивый авторъ Риторики быль далеко не краснорфчивый профессор 
Богословия. Онъ обыкновенно приносить въ класеъ записки двоякаго 
рода: сокращенныя и болЪе пространныя, первыя ‘давалъ намь пере- 
нисывать для лекши, а вторыя. прочитывалъь на лекши, въ чемь и 
состояло его’ объяснене; такимъ образомъ, лекщи его были въ прямомъ 
значенти чтене, а не живое слово, всегда, боле впечатлительное. Во- 
обще влляше на насъ законоучителя: Могилевскато было’ ни теплое, ни 
холодное. 

Самое главное и неодолимое затруднене вотрЪтило насъ, сло- 
весниковъ, въ университет, это—греческлй языкъ. Въ гимназ1яхь он 
тогда еще не преподавалея, между тфмъ, професворъ Куницюй съ пер- 
вой же лекщи сталь занимать насъ, не знавших еще ни альфы, ни 
омеги, прямо переводами еъ греческаго! Лекшля его состояла ‘въ томъ, 
что онъ, будто бы поправляя наше чтене и переводь, самъ и читаль, 
и переводиль, приправляя ‘евою работу шутками и остротами: „слава 
Богу, не только перевели, но и перевезли“ и проч. Оказалось, что 
Куницый быль въ родЪ нашего Гаврила Максимопича, *) въ пимнази 
и по той же самой причин и онъ скоро быль удаленъ отъ професвуры. 
Онъ быль вмфстВ и профессоромъ Всеобщей Статистики; прочел только 
статистику Великобритани, довольно любопытную, какъ показалост 
намъ, и затВмъ, съ удаленемъ его, преподаване Всеобщей Статистики 
больше для’ ’‘насъ не возобновлялось. Куниций, какъ говорили, быль 
ученый человфкъ, но несчастный: его’ уже’ рано по ‘утру можно’ было 
ветрфтить возлё виннаго’ погреба, низеньй ростомъ, съ ‘краснымъ 
лицемъ, съ мокрыми тлазами въ ботфортахъь и крайне неопрятный. 

МЪето его занялъ потомъ, не скоро впрочемъ, профессоръ Мауреръ, 
вызванный изъ Германи, вмфстВ, какъ говорили, и отличный музы- 
кантъ. Онъ преподавалъ съ нами, Или намъ, Томера, но ни слова 
не зная по русски, а мы по н$мецки, съ однимъ латинскимъ, при всемъ 
замчательномь и даже трогательномв своемь усерди, мало былъ по- 
лезенъ намъ. Не потому ли самому вскорЪ и нестало его: кажется, 
что самь, чувствуя безплодность евоего добросовёстнаго усиля, счель 
за лучшее удалиться, оставивъ почву неблагодарную. 


2) Сорочиневй, преподаватель лат. яз. въ Полтавской гимнази; быль удаленъ 
с0 службы за пьянство. По’ отзыву автора, „Воспоминавй“, сначала быль очень хоро- 
шимъ учителем, У него нфкоторое время быль панс!онеромь Н. В. Гоголь. 


— 1109 —-. 


Исторно Гречесной Словесности проходиль ‘намъ фекторъ, про- 
фессоръ Джунковеюй. Онъ излагалъ краткую б1ограф1ю. каждаго ‘писа- 
теля, затлав!я’ его’ сочинешй и лучшия ихъ издан!я. Шри такомъ 
бфдномъ и безнадежномъ нашемь знажйи’ греческаго' языка, тая по- 
дробности о греческихь пибателяхь казались намъ’ безнолезными и 
неуметными, Неесравненно успёшнве шло’ у насъ преподаване латин- 
скаго языка и ‘его словесности, во первыхь, потому, чо’ гимназическимъ 
ученемь мы были болфе или менфе подготовлены, а во вторыхъ, по- 
тому, что и профессора по этому предмету были таке отличные, какъ 
профессоръ Кронебергъ и адъюнкиь’ его, Оокальский. 

Иванъ Яковлевичь Вронебергь, известный ученый профеесоръ, а 
потомъ и ректоръ, украшене университета своего времени, ‘издавпий 
лалинемй лексиконь и лажинекую трамматику, преподаваль намъ фи- 
лолого по запискамь и Римсвя древности по’ конспекту, который онъ 
нарочито а@ изци! ]есопит заагиш а@итЬтау!. Изъ писателей зани- 
маль онъ насъ переводомъ. и ‘объясненемь р$чи Цицероновой рго 
МИопе и нЪкоторыхъ ‘одъ, сатиръ и послай Горашя. Переводы и 
объясненя его ‘не’ отличались ‘излишнимь многословемь, мфтко’ и 
удачно выражали но русски мысль автора, и мы старательно. записывали 
переволь его. Вакъ на образець’ его! объясневй, укажу на прекрасный 
его разборъ шести олъ Горашя въ его „МинервЪ“, Харьковъ, 1885 г., 
или на его объяснене Горашева пославя а@ сизбил (кн. 11), изданное 
имъ 060бою брошюрою, а также и на ученое объяснеше  Саллюстева 
заговора Катилины. Въ послднее время, я только у Благов$ щенекаго, 
извфотнато профессора Петербургекаго университета, встр8тилъ’ подоб- 
ное понимаше Горапля и такой м$ётюй переводъ, нзкоторыхь ‘его ватиръ 
и послав, въ обширной статвЪ его, изданной 06обою книгою „Горашй 
и его время“. Ив. Як. Кронебергу обязанъ, между прочимьъ, и я тою 
привязанностю къ Горашю, которая и въ старости’ не оставляеть 
меня, и въ которой нахожу, въ житейскихъь моихъ’ певзгодахъ, 
лучшее развлечеше. Вспоминаю ‘0 немъ всегда ‘съ уважешемь и 
блатодарностю, и ‘величавый ‘образъь любимаго профессора живо вр$- 
залея въ мою память. Въ свое время, онъ’ одинъ даваль знать 
ученому мфу о существовани  Харьковскаго’ университета учеными: 
своими статьями, заслужившими уважене и такого, строгато рецен- 
зора какь БЪлинсЕйИ.... 

Петръ Ивановичь Сокальсвйй, адъюнкть по Римской Словесности, 
впослздетви профессоръ, кажется, политической эконом, очень хорошо 
объясняль ‘и. переводиль намъ затоворъ’ Ватилины! Оаллюст!я и вторую 
книгу Энеиды. Онъ умль! так заинтересовать насъ, что я то съ его 


= О 


помощю, то еъ помопию. Гейне; на›котораго онъ мнЪ указаль, тогда 
же прочель, въ первый разъь всею Энеиду. 

Занималь еще насъ— не: объясненемь или переводомъ на русеюй, 
потому что по русски не зналь ни слова, но перефразировкою на 
латинсвй ‘или французскй Цицероновыхь Фе ОЁеиз Паки-де-Совинви, 
профессоръ французской словесности, старикъ-=эмигрантъ и; какъ гово- 
рили, аббаль, бЪжавиий ‘ошъ французской револющи. Онь быль ‘намъ 
полезенв, по крайней мЪрЪ, безконечною. своею латинекою или фран- 
цузскою болтовнею, которая у него часто оканчивалась насмушкою, 
какь 13И мужики русске кланяются икон% Св: Николая, и ироч., съ 
прибавленемъ, что’ онъ сказаль бы и больше, да ‘боится. Бфеме. 
Онъ жегчиталь и’ французекую словесность, т.е. заставлять перево- 
дить, а самъ ‘сопровождаль! перефразировкою Генр1ладу Вольтера, или 
какую тоснов$сть въ прозВ, которую привель пЪликомъ въ свой объ- 
емистой французской грамматикВ, которую‘ выдаваль онъ за образець 
такой же извяшной прозы, вкакъ у Фенелонова Телемака, объявляя налеь 
за тайну; что онъ знаеть и автора этой повЪсти. Когда же при выход® 
изъ ’аудитор1и, насмшники приступили къ нему съ просвбою ‘открыть 
имъ этого, второго “Фенелона, то’онъ объявлялъ им%, ‘подъ секретомъ, 
что это-—его’ жена. Чтобъ получить у него лучшую’ отмфтку на эква- 
мен по французскому языку, надобно было купить у ‘него его’ грамма- 
тику: я не купилъ, почему заЙкещет его и пом$шало мн получить ете- 
пень кандидата, зал отличе; чрезъ тодъ я держаль’ особый на то зкзаменъ. 

Русекую истор!ю и русскую (Статистику  читаль ‘профессоръ, въ 
посл детви и ректоръ ‘университета, Шетръ› Петровичь `Артемовекй- 
Тулакъ, извЗотный даровитый малороссйсвлй поэтъ.! Лекцти: его’ отли= 
чалиеь даромеь слова и аудиторля его, наполнялась нерВдко’ слушателями 
и изъ другихъ факультетовъ. аль только, что при началВ курса, онъ 
слитшкомь. много; потратиль времени’ на истопники’ русской ‘истори, 
по, магистерской своей диссертали, ^ зат мъ вдавался въ подробности 
древней! истор/и, по Карамзину, ‘а оть емерти, Грознаго’ новую историю, 
самую любопытную, за недостаткомьъ ‘времени; прочитываль уже бгло, 
по собственному конепеклу. Русскую статистику читаль’ он ‘по изв 
етному тогда руководству Арсеньева; но какъ лучшее краснорз ще ста- 
тистики составляють/ пифры ‘или свфамя данныя,  которыя итога, и 
теперь имфть трудно, то краснорфчивое свое изложене о томь или 
другомъ предмет оканчиваль ‘онъ, большею: част!ю’ гадательными только 
предположенями. Онъ читалъ еще‘ и польск й ‘явыкъ,; ‘но гохотниковъ 
учиться ему было очень мало, а вскорЪ каеедра’ этого языка, и совезмь 
была, закрыта. Сказки Петра’ Петровича: „Панъ’ та, собака“, \„Солоший 


== Ч —- 


та Хивря, або горохъь при дорози“, переложене ‘на малорос. языкъ 
„Пана Твердовекало“ и ‘нзеколько одь Горащя читались въ свое время 
любителями ‘малоросйской ‘музы съ удовольстиемь. Г. Данилевсмй 
писаль, что, въ послёднее время, П. Ш. занимался переводом на 
малороссйсви языкь‘псалмовъ’ Давида: любопытно бы знать, на сколько 
была удачна такая попытка даровитаго писателя, котда‘и извзетный 
переводь псалмовъ на фруссый языкъ прототерея Павскато’ вышель 
иБетами не совсыъ удачным... "): 

Всеобщую историо' читаль профессоръ Евтрафь Матвёевичъ Фи- 
ломаоитемй. Онъ читалъ ее по Миллоту, котораго; обыкновенно и нес 
съ собою подь мышкой; но ‘читаемое по’ книг$ умёль обращать ‘въ 
вобетвенный медленный разсказъ. Онъ, н%®сколько ль быль редакто- 
ромъ Харьковскаго Вфетника, 2). 

Адъюнкть русской словесности, Александръ Оклабовекй, онъ же 
вызотБ и редакторь Харьковскаго Журнала, ирочель намъ только одну 
лекцию, на которой очень хорошо разобраль оду Державина на смерть 
князя Мешерскаго. Векорв онъ побтупиль Правителемь' Канцелярии 
Попечителя, перефхаль въ Петербургь, гдЪ вскорВ и умеръ. Лекторъ 
Иван Яковлевичь Золотаревъ, читаль намъь риторику: удивительную 
имфль ‘способность читать (наизусть риторику Могихлевекало; ‘за’ то 
чтен!е было ‘монотонное, наводившее вонь. Какъ донець по’происхож- 
дени, онъ вокорф вызванъ былъ на службу донецкому войску. Теорпо 
изящнато читаль намь профес. Дм. Сем. `Борзенковъ, ‘по’ какимъ-то 
старинным запискамъ, далеко ‘неизяшнымь. Примфрами изящнато не 
поясняль своей теори, не обременялъ нашего внимантя; едва приняль 
въ примфрь высокую извзстную оду Горашя азбий ас бепабем, да 
олинъ' изъ ‘исалмовъ Давида: во ‘исход ивраилевв изъ Египта. Но 
многословное его объясненле только затемняло, а не объясняло обра- 
зещь; его переводъ Горащевой оды быль контрасть съ м$ткимъ отче- 
каненныме переводомъ Кронеберга. Дмитрий Семеновичь быль чрезвыь 
чайно тучнаго сложешя, часто ‘бол$лъь и’ пропускаль лекци. МнЪ 
случалось видЪть прогулку ‘его въ Университетскомь саду со статеъ- 
секретаремъь Лонгиновымъ, который пру8зжаль въ Харьковъ по учреж- 
деншо Инетитутовь въ Харьков и Полтавз и поеВщалъ сокурсника 
своего по Харьковокому коллемуму: высокий, стройный Николай Михай- 
ловичь шель ‘скоро и легко, а тучный спутникъ его едва успёваль 
передвигать ноги. За болфзню Дмитрия Семеновича, намъ оканчиваль 


1) НБкоторые изъ этихъ переводныхь псалмовъ напечатаны г. Романчукомь въ 
собрави сочиненй Гулака Артемовскаго, 
*) Украинокаго ВЪстника. 


ИНО — 


эстетику Артемовсый-Гулакъ. Его’ занязме еъ нами состояло только въ 
том, что въ нфеколько лек онъ прочелъ съ нами изданную. тогда 
маленькую, но прекрасную книжечку „Опыль. науки изящнато“, Галича, 
сопровождая чтен1е своими поясненями, Мы. изъ этого членйя, въ. не- 
мномя лекщши, больше. позаиметвовалиеь, нежели въ годичный курсь 
Дмитрая Семеменовича. 

Логику и этику или нравственную философио читаль. нам. Анд. 
Ив. Дудровичь, кажется, изъ Сербовъ, деканъ, ‘а’ потомъ и ректоръ 
университета. Я ‘засталь еще, что онъ читаль и’ естественное право 
(115 пабигае) но руководству Паде, но вскорЪ каведра, эта была закрыта. 
Чтене А. И., по содержаню предмета, было. серьезное, но понятное, 
занимательное, теплое и нер$дко, увлекательное. Если, бывало, скажеть 
что-либо въ шутку или въ примВръ см шнало, то`и самъ покраснфель. 
Я дорожиль его’ лекщями: и записывал старательно: Мы любили крот- 
‘каго и блатодушнаго . профессора и съ. грустно! встртили: еще раннюю 
неожиданную его кончину. 

Изъ профессоровъ другихь факультетовь остались въ моей памяти, 

Упомянутый уже инсиекторъ студентовъ, Кон. Пав. Пауловичъ, 
кажется, также изъ Сербовъ, профес. римекаго права, и политической 
экономи, всегда задумчивый и молчаливый. ‘Ходили’ анекдоты объ, его 
забывчивости. Разъ подаль въ совЪеь ко взысканию списокъ тВхъ. сту- 
дентовъ, которые. не подали ему ув$домленя; гдВ кто’ на квартир: въ 
списв$ оказались: и, собственные его, панс1онеры. Оставивъ университет» 
заслуженный профессорь Пауловичь быль членомь СовЪта института 
благородныхь дфвицъ, Фздиль потомъ въ Англ!ю и: издалъь ‘описане 
своей поздки. 

Сл довавиий за нимъ инспекторъ студентовъ. адъюнкть матема- 
тики, а потомъ профессоръ агрономи Мат. Анд. Байковъ. вскор%выз- 
ванъ быль министромъ удЪфловъ на другой выспий» поесть; онь быль 
директоромъ удфльнато, образцовато училища’ подъ. Иетербуртомь и, 
какъ писаль потомъ Булгаринъ въ. своей „Ичель“, довелъ это училище 
дЪйствительно до образцоваго. состоянйя; тамь и умеръ ‘онъ, слишкомь 
рано для полезной своей. дЪятельности. 

Анд. Фед. Шавловскй, профессоръ высшей математики, аристидь 
правды, какъ называли его, переводчикь Коллетовыхь логариемовъ, 
наставниюь Остроградекато, знаменитаго въ посл детни Европейскало 
малемалика-академика, 

Профессорь русскаго Права, Иг. Н. Ланиловичь, перемфщенный 
въ Харьковь изъ Виленскаго университета, ученый юристь. Я два 
года слушалъ его лекщи, необязательныя для меня. Оль не’ владфль 


—115— 


еще. свободно’ русекимь языкомъ, и вмст0: „прошлый разъ мы осбта- 
новились“, выражалея иногда: „мы: зачепились“. Онъ’ быль вм и 
библ!отекаремь университелекой библотеки, куда и я, по окончания 
курса, быль прикомандировань совфтомъ, въ помощь ему для, состав- 
левшя новой системы типическаго каталога. Онъ же составиль и’ опи- 
сане, университетскаго минцъ-кабинета, на лалиневомь язык, переве- 
денное мною на’ руссый, по порученю/ того же Совзта. Профессорь 
Даниловичь быль потомъ вызванъ Сперанскимь въ Петербургъ, къ 
участйо въ. коммисси для составленя’ свода законовъ, откуда въ Харь- 
ковь уже не’ возвращался. 

Съ проф. Даниловичемь перем щень изъ Вильно въ Харьковъ и 
адъюнкль по’ естественной истор; Андр; Ив. Вриницый страстный 
энтомолог. Я часто  рисоваль ему козявки и ракушки, 'которыя выеы= 
лаль онъФишеру въ Москву. Какой-то новооткрытый имьъ видъ нас%- 
комыхъ занесенъ въ систему наукъ съ звашемь КтинеК). Умеръ рано 
длн любимой своей науки. 

Ник. Иван. Еллинсюй, молодой профессоръ хирурши; впосл дети 
ректоръ университета, медицинская знаменитость своего времени, из- 
давний уважаемую у медиковъ  десмурмю въ нфеколькихъ томах. 

Профессоръ Брандейсъ, ‘вызваннный ‘изъ, заграницы вме съ 
Мауреромъ, говорили изъ евреевъ. Въ медицинской правтикз прибф- 
таль къ какимъ-то отчаяннымь, но удачным, средетвамь: больную в 
горячкЪ дочь Л-ва’ вел ль положить на’ битый, толченый ледъ, и 
произвель спасительный  переломъ въ болёзни, о чемъ заговорили 
тогда воЪ въ городЪ. Преподаваль на латинскомь язык и, сверхь 
урочныхь часовь, предложить студентамь готовность ‚объяснять, Афо- 
ризмы Гиппократа, и объясняль прекрасно. Охотниковъ было много и 
изъ пругихь  факультелговь, въ том. числ и я, послушать отличнаго 
латиниста. Брандейсь, однако, скоро. оставилъ Харьковъ; къ удивлен 
моему ни.у кого изъ медиковъ, съ которыми я ветр$чался въ жизни, 
не могь достать афоризмовъ отца медицины на лалинекомь язык?. 

Черняевь, профессоръ Ботаники, возвративиийея въ то время изъ 
за границы, куда отправленъ былъ для дальнзйшаго, образованйя, стра- 
стный ботанисть, соверпгавиий неутомимыя экскурем въ окрестностях 
Харькова! и наполнивний одну изъ огромныхь университетскихь комналъ 
центурлями растенй, куда и видфль я его часто поспшающимь. Сту- 
денты ело товорили, что он отличалея рфдкимъ къ нимъ добродупиеме. 

Не могу пройти безъ блатодарнато воспоминаня и ` добраго 
нашего учителя рисовая при университет, Фл. Филип. Р$инина. 
Охотниковъ къ рисованию изъ студентовъ было очень мало, я же про- 


0114 


должаль рисовать и въ университет: Флоръ ‘Филипповичь, ‘знавший 
моего дядю ‘въ Петербург, часто’ пригланталь ‘меня ‘къ ‘себ и прлучаль 
къ живописи масляными красками. 

Упомяну и о т$хъ изъ сокурениковъ моихъ, которые впослёдетвия 
сдБлаливь людьми болве’ или менфе изв$стными—Иноземцевь и Фило- 
маеитсвй, казенные медики, Калениченко’‘ и’ Котельников; послВднй 
быль отправленъ сначала’ въ Дерпть; потомъ за границу, для’‘дальн®й- 
лнаго образоватя и приротовленя къ занятно профессорекой каведры. 
Изъ нихъ первые’ два были извфстные профессоры’ московскле; оба уже 
скончались; Калениченко—заслуженный теперь профессоръ и медицин- 
ская знаменитость въ Харьков$, а Котельниковъ-—професворъ мажемалики 
въ Казани. Таже‘ счастливая будущность’ готовилась ‘и мн ин быль 
избранъ въ‘ихь число, но’ обстоятельства заставили отказаться... Окон- 
чивиие ‘60’ мною курсъ; кандидаты Цыхъ и Срезневоюй, ‘оставаясь въ 
Харьков, часто посбщали университетекую библотеку, готовясь также къ 
профессур$; изъ нихъ Вл. Фр. Цыхь быль вскор% профеесоромь истори 
и первымь ректоромъ Влевекато университета, но, къ общему сожа- 
лен1ю, скончался рано,`а Изм. Ив. Срезневскй саставляеть и теперь 
знаменитость! академи наукъ, ‘по славянской филологии: Сокуреникомь 
моимъ быль также и предофлалель Харьковской У%Ъздной” Земской 
Управы, ГордЪенко, такъ ‘дЪльно ратуюцщий нынв то за ‘народныя 
школы, то противъ тройнаго тимназическато классицизма’ и’ пр. 

До поступленя ‘моего’ въ университеть, Харьковске’ студенты 
произвели какую то ‚историо“ въ театр, почему посзщене’ театра 
было. намь надолго ‘возбранено. Въ ‘мое время, вообще въ жизни ‘сту- 
дентовь было’ ‘какое-то затишье, и въ научномъ“отношевши, за исклю- 
ченемь весьма не многихъ, они ‘не выдавалиеь изъ общаго уровня ни 
особенными дарованйями, ни ‘блестящими успЪхами. Каченовсый напе- 
чаталь въ „Вфетникв Европы“ 'Фариса, съ одобрительнымь отзывом, 
переводь съ польбкато ‘одното’ молодого ‘студента: ‘досталось ‘бЪдному 
студенту—зачвмъ послалъ напечатать безъ вфдома инспектора!“ Холод- 
ное ‘равнодупне и мертвяний формализмь убивать; а не вызываютъ 
силы молодых людей; и, можеть быть, въ этомь смысл, ‘ректоръ 
Кронебергь на вопросв фельдмаршала Сакена, ‘обозрфвавшаго’ универ- 
ситетгь: „а каковъ духъ егудентовъ?“ отвфчаль—откровенно—,по’‘правд 
сказать, студенты ‘не имфють никакого духа...“:!) 

А воть интересныя выдержки изъ’ автоб!опрафли ‘педагога’ ‘ста- 
раго времени 'С. Л. Геевскаго, относянйяея ко времени пребываня его 


1) Харьк. Губ. Вл. 1870; №№/ 367 ‘38: 


= 5 —= 


въ вачествВ студента’ въ Харьковскомь университетв (1830—1888. гг.); 
„Отецъ мой, говорич"ь онъ, принялся ‘устраивать дла для отъВзда въ 
Харьковъ, ибо поль быль на исход%, а извфетно, что: съ 1-го’ августа 
начинались ‘уже въ университетв велупительные экзамены... мы собра- 
лись и пофхали въ Харьковь 28 юля 1380 тода... Въ вечеру въфхали 
на Холодную тору, откуда предотавилось ‘нам очаровательное зрзлище 
Харькова. Въ самомь лфл-—вилть Харьковь’ въ 1-й разъ для чело- 
вВка, который кромб Полтавы другихь городов не вид ль, задача, не 
посллняя. Для’ меня уже съ понямемь о’Харвков и съ воззрнемь 
на него соединялось еше и чувство’ образовашя==университеть  иред- 
ставлялся ‘мн въ ‘оболветительныхь лучах св№та; въ каждомь камен- 
номъ здати ‘я думаль отгадать ‘это’ святилище науки ‘и ‘поминутно 
спралциваль отца, гл’ же университеть?... Шаценька/ предложиль мн% 
зайти въ правлене (университета); что’ бы справиться, какъ, что и тд 
должно представить и предложить... Меня въ ‘особенности. поразила 
злфеь низменноеть служашато люда; я увидаль зд.Всь почти ‘тоже, что 
въ УуЗздномь ‘или земокомъ суд, между т$мъ какъ’‘надВялся ‘увид ть 
людей совеБмъ другого рода, людей блатовоспитанныхь и’ благообраз- 
ныхЪ, Папенькаспросиль ‘казого’ то’ приказнаго’ о ‘своемь’ дВлЪ; онъ 
указаль на другой столь; ‘мы подопгли къ другому столу: Столоначаль- 
никъ принялъ просьбу весьма сухо, сказаль, что ему’некогда:„черезь 
чась приходите“ и т. п. Но когда папенька потихоньку засунул подъ 
бумагу цлковато, то’ тотчась же налтлось время ‘и мы были удовлет- 
ворены совершенно-—узнали, кому, ‘когда’ и тд. подавать прошене, 
каме нужны документы ‘и въ добавок получили кошю’ прошевя. Я 
переписаль прошене какъ можно ‘лучше и на другой день въ 9 час. 
утра мы отиравилиеь къ ректору Н. И. Еллинекому. Прошене имь 
тотчась же’ было принято пом ченное: „допустить въ ‘экзамену“=иомы 
ушли; На лругой день я долженъ быль’ явиться въ ‘университетскую 
залу, въ которой обыкновенно производяися экзамены и которая для 
многих’в очень ‘часто бываеть’ 1а спалте @ез раз рег@из... По’ какому 
то внутреннему безотчетному сознанию’ я не боялся ‘предетать въ этотъ 
ареопатъ—одна только математика нзоколько пугала меня... Но когда 
я предсталь ипредъ это судилище и увидЪль весь многочисленный 
воборъ профессоровъ, которыхь безъ сомнфня я считалъ тогда чуть не 
пророками и вфщими, ‘меня одолзла стралиная робость; ни живъ, ни 
мертвь я. остановилея ‘у’дверей залы, не смфя идти’ далфе въ своемь 
старенькомъ, ‘вовсе не’ по’мод® сшитомв сюртучк—тотда я потерялъ 
рёшительно всякое 'созназе ‘собственнато достоинства. Мн стало 
страшно, тЬмь боле ‘что отець мой“осталея на крыльц® ‘до окончаня 


— 1116. — 


экзамена, не имфя права (по положенаю) войти въ залу. Въ этомь. по- 
ложени я оставалея до тЪхъ. поръ, пока не подошель ко мн% какой 
то професворь и’ не спровиль: изъ какой вы гимназ!и? Я сказаль. А» 
э10’ тимназ!я хорошая, ‘прибавиль онъ ‘и лсказаль миф, чтобы я шель 
за нимъ. Первый предмегъ, изъ котораго меня спрашивали, быль фран- 
цузсвй языкъ; меня заставили написать строчекъ пять на доскЪ-—я 
сдфлаль три ошибки въ ореографи, потомъ перевель строчекъ десять 
изъ Фелемака. Экзаменъ изъ латинекаго языка, истори, географи, за- 
кона’ Божйя и прочих предметовъ не сконфузиль меня: яполучиль хоро- 
ия отм тки; но професворъ малематики Правицк!й сказаль, что я’ровно 
ничего не знаю исзаписаль нуль, а изъ физики 4; изъ русскаго языка 
и словесности я получиль 5 и сверхъ того професворъ ‘отозвалея, что 
въ моемъ сочинени ненашель ниодной ошибки и’ чтоимысли и слогъ 
есть. Сочинене мнЪ задано было о любви къ отенеству— сколько помню, 
я дЬйствительно написалъ его’ хорошо. Велфдетвье всего’ этого матема- 
гичесий нуль мн ничего не помвшаль иокакой то ‘изъ благороднВй- 
шихъ профессоровь” поздравиль отца моего, что ‘его’ сынъ. симудению!/ 
ПослЪ обла мы отправились покупать шляпу и шиагу—необходимые 
оттрибуты студенческаго звавая исходили смотрЪть волтижеровъ; мнЪ 
заказано было’ хорошее платье, нанята квартира, хотя безъь чаю, ‘но 
даны деньги на чай. Настало 30 августа-—торжественный акть совер- 
пень и_1-го сентября ‘позвали насъ въ аудитори внимать универси- 
тетской мудрости. Я вошель въ аудиторио! еъ каким то необъяени- 
мымъ трепетомь; мнЪ казалось, что профессоръ, который явится, есть 
что то сверхъ естественное; ничуть не бывало: черезь '/ часа вошель 
въ аудиторию. толетый челов къ, довольно большаго роста, взошель на 
каеедру, еказаль нфеколько привфтетвенныхъ  словъ и потомъ началь 
товорить о значени. и ‘важности ‘истори, историческихь источниках, 
способахъ изложешя и т; п., что мнЪ было извфстно’изь разныхъ книгь 
еще въ Полгавз. Впрочемъ: яслушаль, очень внимательно и первая лек- 
ця сдфлала на меня праятное  внечали неона, польстила/ моему само- 
люб1ю, ибо я не только могь ‘все’ понять, ‘но’ и зналъ даже» кое что 
изъ того, что товориль профессоръ. 

Посл этой первой лекши вошель другой профессоръ логики 
Гринберг. Это. лицо—весьма замфчательное: онъ: собственно былъ лек- 
торомъ нёмецкаго ‘языка, по. русски ровно ‘ничего: почти не зналь; но 
за смертно профессора философ1и Дудровича ему поручили преподава- 
н18 логики и этики. Этоть то’ Гринбермь явился къ намъ ‘нослВ иро- 
фессора истори Филомафитекаго. Что онъ толковалъ, никто рёшительно 
не понялъ, да и онъ самъ, кажется, плохо, сознавать, значене . словъ 


И 


своих, потому что’ очень часто останавливалея, не’ кончивши фразы, 
и извинялея, 110 „онь ‘изьяснить ‘не’ мозуть“. Разумется, мы вс 
смЪялись и лекщя  налиа’ была веселымъ препровожденемь времени. 
На другой день также приходили къ’ намъ разные профессора-——Арте- 
мовеюй, Морилевсмй и др.; но ‘я всегда съ нетерифемь ожидаль 
Филомафижекаго, что бы повфрять свои историческая зная, и Грин- 
берга, что бы посмЪяться. Однажды, помню во вторникъ, мы ожидали 
Филомафитскаго: пропгло уже около’ получаса, ‘но’онъ’ вое не ‘являлся 
и мы не знали, ' чему приписать’ это. Вдрумь является къ намъ въ 
аудитор!ю педель (теперь субъинспекторз) и ‘объяваяеть, что профес- 
сора не будеть. Отчего? спросили’ мы. „Онъ‘умеръ“! ‘Это’ извзете 
поразило меня такъ ужасно, что я не могь сказать слова, и со ‘слезами 
отправилея домой. На другой день насъ собрали въ домъ умерпгато 
профессора; на тремй день было ‘торжественное погребене, предшест- 
вуемое панихидой, за которой я ‘плакаль навзрыдъ. Когда хоръ иЪв- 
чихь запль: упокой, Господи, душу усопшато раба Божчя болярина, 
Евграфа-—я тажъ сильно началъ рыдать, что обратилъ общее внимане 
и инспекторъ, подошедши ко’ ‘мн, также со слезами на глазах, са- 
мымъ делекатнымь образомъ предложиль мн выйти на чистый воз- 
духь и успокоиться,.. Въ лекшяхъ многе изъ насъ находили жизнь 
или, правильнфе сказать, самыя лекши считали жизнтю. О юность, 
прекрасная юность! Каль обольстительны! были для меня мечты твои! 
На скамейкЪ аудитори, окруженный товарищами, я съ жадностью ло- 
зиль каждое слово профессора... Я тотовь быль разрёзать руку и 
кров!ю’ своею написать клятву, что если буду полководцемъ, судьею, 
правителемь, тосподиномь, -то на благо’ общее слава’ родины, честь 
имени и совесть будуть руководителями моими“. 


УЪхавши изъ Харькова по случаю ожидаемой холеры и возвра- 
тившись туда обратно, Геевск! снова сталь посВщаль лекщи. „Юри- 
дичесый факультеть, разсказываеть онъ далфе, состоялъ тогда изъ 
профессоровь, которыхь учености и искусству передавать познашя 
слушателямь никто тогда не удивлялся, а надъ многими даже явно 
омфзялись, за исключешемъ впрочемь двухъ, а именно—Цыха, занимазв- 
шаго каоедру всеобщей истори посл$ смерти Филомафитскаго, и Ар- 
темовскаго Гулака, читавшаго намь росойскую исторпо и статистику. 
Цыхь быль идоломъ студентовъ: это быль въ полномь смыслф евро- 
пейсый профессоръ цо глубинЪ своихъ познан!й, мастерскому изложе- 
ню лекшй и удивительной памяти—онь читалъ всегда безъ тетради, 


РЕ = 


что у насъ въ Харьков рфдкость— теперь *) такъ уже не по тетрадямь 
читаютьъ, ‘а’ по книгамъ. Артемовский Гулакъ хотя большой учености 
и не высказываль, на’ своихъ лекщяхъ, но быль большой мастерь чи- 
таль-—настояний ораторъ. Унего всегда была полна’ аудитомя слуша- 
телями не только !ех ‘о! е10, но’и‘аматерами. Этих двухь профессоровъ 
только ‘и’ можно было слушать съ пользой и удовольствемъ. Что же 
сказать о другихь?Пауловичъ, Криворотовъ, Бабичевъ: и нзкогорые лру- 
ге все это не стоило м5днало гроша! И время. употребленное. на выелу- 
шиване глупостей, ими разсказываемыхь, тораздо лучше было отдать 
чтенйо' кни!ь; Но. дфаать. нечего—надобно, было ходить на’ лекши*“. 
Мечтая о будущей” служб въ Петербург и литературной славЪ, Геев- 
сый усердно занимался ‘языками, въ особенности французекимь ‘и поль- 
евимь; „въ это время, товорить онъ, была даже каоедра этого’ языкам 
лекторомъ быль Артемовский Пулакь, профессорь истории и сталистики“. 
Сошелея” Геевсый иосъ нф®еколькими товарищами по’ университету: 
Бутовскимъ, Авдлевымь, Шидловскимъ, Кованькомъ; послёднй сочи= 
няль стихи и’ любиль читать ихъ евоимъ друзьямъ; Шидловеюй быль 
ботатьй ‘аристократь, но’ любилъ общество ‘своихь, демократических 
товарищей, съ которыми проводиль подь часъ время въ кондитерекихь 
и'у’ шопзецг Мопбезашецг (такъ называли тостинницу' Мотузкова). Чего 
я’ не‘читалъ, чему не училея хогда? Зная мои во французском язык 
вынесенныя изъ’ гимнази были весьма недостаточны ил трудомъ и 
прилежанемь лобстигъ о того; что моль читать свободно’ французекихь 
писателей; Мицкевич’ заставиль ‘меня’ выучиться польскому языку и 
я0ъ жаромъ принялся за’ эту работу: чрезъ. полгода я’ не только, чи- 
таль. его. Ояаау м УаШепгоф?’а, но’ переводиль сонеты стихами и 
даже дерзяуль передать на’русскомь языкф огромный отрывокъ: изъ 
Риа@’овъ. Романы, журналы, философокя книги, исторля, ботослоне— все 
занимало, все увлекало меня, а между тфмъ каждый день я бываль въ 
обществ товарищей. Отношеншя мои къ университету были такого рода, 
910 я посбщаль лекщи весьма ‘исправно, слушаль внимательно (хоть 
признаться кромЪ Цыха и Степанова и нечего было слушать), но какъ 
я въ глаза профессоровъ за слабостью зря смотрфть не могъ, того 
что они читали не записываль, падфясь на свою память, и на поклоны 
ЕЪ нимъ не только не ходиль, но даже не’зналь, тдВ и живуть они, 
считая это низостью, то само собой разумВетея, что я не моръ пользо- 
ваться особеннымь ихъ расположенемъ; объ этомь я не очень 10 и 


т) Писано въ 1849 году, слово „читають“ надобно понимать не въ переносном», 
а в» буквальномь смысл. 


О 


заботилея, забравити себф въ голову, что кандидатомъ мнЪ’ не бывать, 
а въ степени дйствительнаго студента отказать мнф не смфють. И 
такъ, жизнь моя’ въ университет была прекрасна и о’ ней можно 
вспомнить съ удовольствием“. 

ДалфеГеевоктй разсказываель о посфщени Харькова Императоромъ 
Николаемь 1 (1832. т.) „Намъ велфно было, пишеть онъ, собраться въ 
10 час. въ университетской: зал$. Заботы: и хлопоты мон: по этому дЪлу 
были велики: я осмалтриваль, свою аммунинию вакь. на’ смотръ. Въ наз- 
наченное время боле 300 студентовъ ожидали въ зал съ нетери®- 
шемь привЪтотвоваль громогласнымь ура великаго царя русскаго. Что 
за минуты, что за ожидалнте! 

Мы; наконець, увидфли царя, мы ‘услышали  ®го голосъ въ серд= 
цахь наших загорВлось (можеть быть, у. н%которыхъ въ. первый разъ) 
чувство народной любви и славы“... 

Похоронивъ ‘отца, Геевекй вернулся въ Харьковъ. „Сь какимь 
неописаннымь  восторгомъ, ‘говорить ‘онъ, принялея я за Мицкевича, 
Мильвуа, Парни, Ламартина, естественное право, политическую эко- 
ном; съ какимь нетеринемь ожидаль я’ леклай Цыха и Степанова! 
Даже’ лекши ‘Артемовскато’ Гулака въ. 5. час. веч.) т. е. при св чахь, 
въ огромной аудиторти, при’ блеск брилманловыхь перетней, когорыяги 
унизаны были вов пальцы лфвой и правой руки его, съ торжественной 
его дикщей, правилиеь мн если не по. внутреннему содержанию, то 
по крайней мЪрЪ’ но наружной обстановк®— но тому эффекту, который 
производили он на’ большее число ‘слушателей. 

Въ ноябр%, кажется, прибито было, на университетской хоск& объ- 
явлен1е` о темахъ на’ получене медалей. Шо юридическому ' факультету 
красовалась слдующая: „показать ‘въ злавныхь и существенные очер- 
хассъ, кикимь’образомь помитическая эконолия; пакъ наука, раскрывалась 
90 нынльшняло! времени“: Я съ’ величайшим удовольствемь читаль эго 
объявлене и въ. ум моемъ тотчаеь образовалась идея, нельзя ли 
однако ‘захватить въ свои руки‘ золотую или серебрянную медаль! За= 
чатки этой идеи ‘толчаеь же начали свое воплощение, которое на дру- 
гой день достигло такого развитйя, что ‘я, чего! никогда прежде не 
бывало, рфтилея идти къ проф. Степанову попросить книгь, кахуь источ- 
никовъ, для исполнен!я моего’ нам ренвя. Принять я быль радушно. 
Книги получены разныя—фравцузсвя и рубск1я. Я съ жаромъ принялея 
за чтен!е и обдумыване. Черезь 2 недЪли уже было написано листа 
три сфрой бумати-—это было ветуплене; оно’ тажъ мн® нравилоеь, что 
я чаялъ цепремфнно получить золотую медаль. И съ тзхъ поръ совер- 
шенно забыль ное, погрузившись въ свою, диссертацио. Мечтамь мо- 


0 — 


имъ не было конца, пока я, перебравши всфхъ мертантилистовъ, фи- 
зтокраловъ. Адама Смита, Се, Тюрго, Дроза, Рикардо, Мальтуса, не 
уввриль себя, что’ можно уже подписать блатословенный конець... Не- 
дли за 3 до назначеннато срока все было переписано самымьъ  изящ- 
нымъ образомь и я на радостяхъь ршился подфлиться своимъ творе- 
немъ съ профессоромъ ‘политической экономи Стенановымь: Этоть 
профессорь быль въ`то время самый ретивый физократь и’ смитисть 
(это было тотчасъ по’получени имъ каоедры); онъ трудился до поту, 
исписываль горы бумаги, ‘но презираль деньги и, быль бфденъ, какъ 
Аристидъ. Я явился къ нему съ моей диссертатей въ то время, когда 
онъ быль еще не женать, не имфль ни гроша денегь и занимал квар- 
тиру всего въ 2 комнаты. Оочинеше мое произвело совершенный фу- 
роръ—я быль тутъ же поздравленъ съ золотою’ медалью и въ восторг 
`побфжаль домой пр1искиваль приличный девизъ, утЗшаясв сладостной 
мечтой о золотой медали, которая, по всВмъ моимъ соображенямъ, 
стоила не’ мене 200 р. ') ас. Девизъ найденъ у Цицерона самый’ за- 
мысловатый: аз аертииит папе еб, бое си? 4115 посеа6, 1151 асезз {аз 
т]иа... Этотъ девизь быль написанъ и на диесерталии, и на конвертЪ, 
въ которомъ закупорено было’ мое имя, и на другой день брать Андрей 
отнесъ его къ декану юридическаго факультета отъ неизв стнаго. 
Черезь недЪлю посл того какъ я подалъ свою диссертацию, на- 
чалиеь въ университетВ экзамены; для меня это быль окончательный 
экзаменъ, но я о'немъ вовсе не думаль и приготовляться не имфль ни- 
какой охоты, хотя впрочемъ совершенно быль готовъ по всмъ пред- 
метамъ. Но такъ какъ приготовлене мое произведено было не’ по про- 
фессорекимь тетрадкамъ сверхь того я ничего не вазубривалъ, то и 
опасно было’ нЪфеколько пускаться на скользкое поприще—экзамено- 
вали меня и въ философ, и въ богослови, и въ римекомъ, и въ рус- 
скомъ прав, и въ политической экономи и во всемъ этомъ, я получиль 
по Зи 4, но ни одной пятерки и ни одной единицы. ПослЗдейй экза- 
менъ быль изъ всеобщей истори и не смотря на то, что на меня смо- 
тр$ли, каюь’ на человфка, котораго только. что елфдуеть пропустить, 
нфзкоторые похвалили мои отвЪты и, навфрно, совзщались о томъ, не 
поставить ли мнф 5, но посмотрЪли' на’ нары мои и р$шили, что 
будеть 4 и поставили 4. Такимъ образомъ, степень ‘дЪйствительнаго 
студента, была, за ‘мною!“ Атфестать на’эту, степень Геевсклй получиль, 
но съ медалью вышли осложнен1я. Секретарь. факультета Г. такъ долго 
задержаль у себя сочинеше. Геевскаго, что совЪтъь не моть разсмотрЪгь 


1) Финансы у Г. находились въ очень печальном состоянии. 


АЛИ == 


этого, дВла и оно было отложено на будущее время, Ректоръ Кроне- 
бермь выслушаль жалобу Геевскаго—и медаль, но только не золотая, 
& серебряная--была ему присуждена и имь получена въ 1834 году. 
Получивь медаль, Геевокй „въ полнот чувствь забыль, что универеи- 
тетъ страшнымь образомъ обидфль его, не только не отличивши, но 
даже не зам ливщши ревности моей кь наукамьъ“, и отправилея благо- 
дарить профессоровъ. Особенно несправедливымъ онъ считаль то, что 
въ аттестат ему выставили и за поведен1е только 4. „Въ продолжеше 
3-хь лЪеъ пребывавя моего въ университет, нишешь онъ, я не только 
не быль! зам чень въ какихь либо дурныхь поступкахь или ослушанти 
противь начальства, но не пропускаль даже лекмий Чанова, Криворо- 
това и КБабичева, кланялея вобмъ профессорамъ и педелямъ и веего 
только одинъ. разъ за 3 года сидзль вь карцер 6 часовъ за просрочку 
6 дней иослЪ праздниковь Р. Х. когда помфшала мнЪ явиться въ 
срокъь страшная мятель. Я ‘всегда быль строжайшимъ, исполнителем 
обязанностей, даже сознавая иногда, всю нелзпость требоваши, и только 
къ одному „лазарничеству“ не могъ принудить себя. Такое хорошее 
поведене отм$тиль мн новый инспекторъ (посл Байкова) Венедик- 
товь, который едва ли зналь меня и въ тлаза. Это. обетоятельетво 
сильно озадачило меня, ибо объ отм ткахь въ моихъ усизхахъ я зналь 
впередь, а о поведени своемь быль всегда высокато мия и всетда 
ожидаль, что въ алтестатв дадутгь мн зрилиьрное“.) 


Къ главЪ о студентахъ. Проф. Н. 9. Сумцовъ напечаталь въ „ОборникЪ 
Харьковскаго историко-филологическаго общества“ (т. 1-й) 5 писемь сту= 
дента Харьковскаго университета 1824-1897 шт. И. Я. Тросницкаго, пи- 
санныхъ родителям его, проживавитимь въ Орловской губ. „Письма Тро- 
спицкаго, говорить Н. 9. Сумцовъ, предетавляютъ интересь не столько по 
фактическому своему содержанИо, которое вообще бЪдно, сколько но 
изложению и тону, въ которыхъ слышится еще. ввяне недалеко ‘ушед- 
шаго въ старину сентиментализма Карамзина и вмяня добродулной 
музы Жуковекаго“. Въ этомъ отношенйг они подтверждають высказан- 
ное нами мнён!е объ увлеченши студентовь Харьковскато университета 
тогдашней литературой, въ особенности же стихами. Театральная исто- 
ря, о которой такъ неясно поворить Троеницей, подробно разсказана 
нами на основаши документальных данныхь. Характерно, что’ Трос 
ницюй возмущается ‘въ ней дЪйствями какого то липа, по всей в\- 
роятноети, попечителя, который „экзекутора лишиль куска хлЪба, не- 
счастныхь студентовъ за малую малость слълаль, недостойными быть, 
можеть быть, вфрными сынами отечества, и наконець бфдныхь роди- 
телей этихь студентовъ сдфлалъ несчастными; вы сами признаетесь, чо 


') Рукописи Харьк. ист. фил, общ. Автоб1ограф!я Ст. Лук. Геевекаго. 


Проф. Д. И, Багальй. 1 


— 1192 — 


у нЪкоторыхъ изъ нихъ мопли быть иЪжные рохители, которые отв одного 
этого, можеть быть, въ печали окончать дни и даже преждевременно“. 

Лругимь любопыьтнымь фактомъ, сообщаемымь Тросницкимъ, яв- 
ляется указане’ его (также не совевмь яеное) на взяточничество, прак- 
тиковавшееся прежде при получени дийломовЪ. „Шо желанио вашему, 
писаль Троеницай родителялиь, я говориль съ Александра Аржемичемь о 
томъ;, полагаеть ли онъ необходимымь ваше присутствие при экзамен 
или при получен!и аттестатов —онъ доказазгь, что этосовершенно лишнее, 
ибо дЪйствительно эйейерь университета налиею `` узнелиь невозможно... 
почитаю излишним» пояснить это, да хотя бы и было возможно, тб 
мн самому хочется, при помощи Божией, безъ ислкой другой помои, 
получить хороний аттестать, въ чемв я не сомнфваюсь. У Алексанхра 
Аруемича недавно быль въ гостяхь одинъ чиновникъ универбитета-—я 
стороною говориль 00ъ этомъ предмет и еше боле убёлилея, что 
ваше безпокойство й издержки были бы совершенно немогупия мнЪ 
принести никакой пользы“. Интересно и четвертое письмо Тросницкато, 
тдВ онъ пишетъ: „Всевыпгнтй удостоиль меня сегодня исполнить свя- 
щенный хрисманскй долгъ, удоетоивъ меня прлобщитьея св. тайнам, 
и я никогда еще не быль такъ доволенъ, какъ сегодняший день. 
Воть неоспоримое доказательство противъ вобхЪъ мнимыхь философ- 
скихъ бредней ХУТШ вВка, ослёнивштихь многихф, дерзнувшихь ио- 
слфдовать онымъ“. Троснице?й, подобно многимь товарищамь ввоимь, 
увлекался музыкой и съ вобторгомъ сообщалъ родителямъ о предетояв- 
шемьъ наслажденти усльышать въ ХарьковВ ораторию съ, учасмемъ Вит- 
ковскато, другихъ виртуозовь и 250 чел. музыкантовь; свое р$ёшеше 
научиться танцевальному искусству онъ мотивироваль желашемь имфть 
и наружное, свЪтское образовае; въ 20 уроковъ онъ расчитываль на- 
учиться вобмь танцамъ, (экосесамъ, кадрили, вальсамьъ, котильонамь), 
не исключая и мазурки. Оъ точки зрфнён свЪфтекихь требований Трос- 
ницкй придавалъ повидимому большое значене и французскому языку, 
но слушать его у ПШаки де Совиньи не хотфль, во первыхъ, потому 
что выдержаль у него уже экзаменъ, а во вторыхъ и потому, что 
будто бы и самъ Совиньи этого языка почти не зналь; конечно, это 
была простая отговорка: Совиньи свой родной языкъ, зналь, но быль 
плохимъ преподавалелемъ. 

Современникъ; бывший студентомъ въ начал 30-хъ годовъ Д. Хру- 
шовъ нолтверждаель факть, сообщенный инецекторомь стулентовъ проф- 
Венедиктовымъ, о. томъ, что этотъ послфдьй распорядился тайно вы- 
©Ъчь двухь студентовь и передаеть подробности студенческой истори, 
вызванной этимь иннцидентомь. Попечитель (Филальевь) сдфлаль вну- 
шене Вепедиктову и благодарилъ братьевь Хрущовыхъ, способетвовав- 
шихь успокоею умовъ. 


УКАЗАТЕЛЬ 


именъ личныхъ и предметовъ къ 1-му и 2-му тому „Опыта. 
истори Харьковскаго Университета“. 


Адамович ад. Г. 279, 537, 542, 
‚1546: (569,580; 822.1, 
› 576, 584. 

Аделунть акад. Г, 137, 945. ИОчла, 
419. 

Актовыя рфчи 1, 687—704. 

Акты университетене Т, 1067— 
1073. 

Александръ Г Ими. Т, 11, 18, 44, 
46, 65, 31, 200, 203—205, 208, 
287, 1091, 1095, 1098. 15, 
11, 12, 90, 31, 38, 55, 60, 75, 
83, 104 12117 392: 

Алферовь Г, 89, 60. 

Альховевй Т, 118—120, 174. 

Анадольсый (экзекуторъ) ТГ, 1064, 
ТТ, 4, 5, ТОТО, 1012, 1013, 1014. 

Анатомическй театръ 1, 474; 1, 
413—415. 

Андреевстй уч. Т, 1115. И, 662 
1090. 

Андреевъ 1, 868, 864, 737, 1039. 

Аникзевь Т, 89, 95. 

‘Аракчеевь гр. Ш, 28—21, 30, 
104, 331, 3601, 379. 1093. 

Артаковъ туб. Т, 32, 56, 58, 79— 
81, 83, 99, 102, 117, 118, 1014. 

М Артемовс 
СО 


493, 563, 

5, 596, 597, 

781, (739; 744, 

> 15 070, 773, 779, 
784.813, 838, 834, (868, 900, 
928, 1091 1105, 1110, 1112, 
1117—1118. 

/ Архангельсый п. Г, 268, 270, 378, 
542, 587, 619, 622, 695, 62 
634, 686, 087, 746, АТ, 819, 
От, 6 822, 830, 964. 11, 
114 115, 240; 964. 340, З4Т, 
850, 360, 410, 417, 486, 578, 


587, 502. 638, 641—648, 659, 
712, 730, 738, 746, 847, 1098, 
1100. 

Астрономичесяй кабинеть Т, 451. 
459. 


Баблчевъ ад. Ш, 202, 249,251, 
496, 502, 578, 587, 616, 617, 
Е, ТЕР 

Баженовъ 1, 362, 641. 

Байковъ пр. Ш, 82; 96, 97, 99, 
179. 185,188, 21108, 


239, 957.13 352, 
364, 866, 451, 502, 


508, 578, 716, 
ТАН, 859, 949—955, 960, 
962, 965, 980,982, 980, 
1100, тот, Ее, 

Барендть ад. Т, 153, 155, 546, 
562, 568, 735.. 

Бартельсь Ш, 47%, 

Барзинъ уч. Г, 1116. 

Бахтинъ губ. 1,14, 77, 148, 
16:1, 176, 178, 185, 190, 
246,248, 260, 294 70 
105—107, 734. 747. 770, 
847, 891, 892, 9520, 923, 
936, 944. 996, 997 1001, 1005, 
1007. 1014, 1020, 1028—1035, 
1071. Ш, 844. 

Башинсвй Т, 982, 988, 1144. 

Безбородко гр. Т, 205, 245, 1136. 
Ш, 1028, 1026. 

Беккеръ уч. танц. 1, 643, 972, 974. 

Белленъ-де-Валлю профес. Т, 146, 


147. 153, 155, 197, 199, 
214. 216, 210: 949, 943, 


259, 966, 970, (977, 979, 
290, 299, 302.1 379, 418, 
437, 506, 541, 546, 501, 500, 
567, 581. 583, 536, 624, 640, 
`649, 650, 687, 688, 799, 730 


а 1 


— 1124 


751, 774. 794, 807, 814, 815, 
854, 866, 889, 890, 909-940, 
950, 954, 956, 958, 955, 1004, 
1069. 1, 52. 415, 418. 

Бонкондорфь тр. И; 195, 197; 204, 
ЭЗ. 22: 

Биберштейнъ бот. 1, 945, 246, 
250, 747, 149, 750, 1027, 1028, 
1030, 1036, 11. 420; 469. 

Библюотека Т, 417—421. 1, 411 — 
424. 

Ботрафш Е до занятия 
кафедрь Г, 486—542. 1, 486— 
ЗЫ 

 Блументаль пр. №№ 200, 359, 
307—309, 352, 

479, Ч87. 483, 
590.593; 16355 та 

`Богордишый пр. т, 328, 500, 5 
580} 590,722, 808. 

Болгареве ки! ад, 1; 214,2 

Е а БЕ 

‚ 504. 595. м 

5 


: ‚ 176, 486, 
580, 590, 801, 802, "308: 
Борзенковь проф. Т, 221, 546, 561, 


576, 595, 747, 1817, 820, о 
887, 1202, Ш 3501360, 416, 
492, 575, 600, 601, 013, 650, 
661, 697. 741, 749, 803. 887, 
1098, 1111. 
Ботаничесый кабинеть Г. 459 
Ботанический садъ 1, 459—474. 
р, = 
Брадке 11, 358. 
Вравдойс И, 194—198, 254— 
500, 580, 803, 1118, 
Бутковскйй пр. Ш, 479, 501, 508, 
580. 1118. 
Буксгевдень 11, 1097. 
Быть университетской среды (ма- 
теральный) 1, 886—884. 
Быть и нравы профессоровъ, Т, 
884-—1001. 1, 308—881. 
Быть студентовъ 1, 9380—1017. 
Бблецюий-Носенко 1, 1149. 
Бфлоусовъ ПТ, 1025, 


: сы уч. Г, 1115 
Василевсмй уч. 1.277, 322, 820, 
ПЕ 1140, 1148, 1163. 


Васильевь профес. Т, 132, 149, 
153.155, 160, 191. 213, 268; 
995, 315, 317, 818, 320—329, 
324, 335, 846, 356, 350, 411, 
415, 416. 533; 549, 547,554, 
565.518, 1075, 185, 812, 866, 
809, 971) 1113, 1183. 1184 11, 
58.1229: 222.223; 225,288, 
240, 340,360, 392. 408, 486, 

578. 538. 620, 803, 970, 1086, 
1012, 1082, ее 

Ванноти проф. Г, а 

3. 544, 277, 

474. 499, 

‚ 607, 620, 

864, 366, 039, 1015. 

З41, 849, 386, АУТ, 58 
590, 720, 808, 817, 891. 

Валицюй 11, 672. 

Варвинсый П, 671, 672. 

Ващенковь ТГ, 1059, 1062. 

Венедиктовъ пр. Т. 1121, 1146. 1, 
82, 97, 192, 140, 900, 229, 280, 

ЗАТ, 248: 951, 306, 

315, 317, 820, 321, 


| 9 
т, 


304, 478—475, 501, 
519,590; .5 621, 
638, 662, 0663, 720, 
145. 150, 803.. 852, 


9529; 981, Оба ПОТ 

Вернеть уч. 1, А ТО 
756, 180. 

Вертоградовъ уч. Т, 1165, 1167. 

Веланскй ИП, 6: 

Вигура Ш, 991. 

Визитащи профессоровъ Т, 1158 — 
1187. 

Виламовъ Ш, 361, 569. 

Вилье 11, 361. 

Вщян!е на м8стную среду ПТ, 885— 
845. 

Витковскй уч. муз. 158, 168, 567 
151. 975. 976. 

Воейковъ ТТ, 775. 

Волконсмй ТП, 861. 

т уе ЭТ. 

Вольфь Г, 218, 224. 

Вольсей дир. 1, 1124, 1125, 1197. 

Воронихинъ (архитекторъ) Т 1381. 

Воронцовъ Ш. 861, 411. 

Въельторсюый Ш, 178. 


А == 


Галкин уч. Т, 820, 1144. 
Тварсвй (архитеклоръ) Т, 110, 431. 
Талатанъ 1, 774. 

Танъ Ш, 501, 503,580, 

Тампере, адьюнияь Г, 55, 
159.160, 1577, 1870, 4991539, 
130, 775, '785, (949, 950, 951. 

Тевличь Т,' 979, 580, 587. 612, 
892, 827. 1 648-650, 970. 

ТГеевоюмй уч. Ш, 1082, 1088, 1074, 
1086, 1087, 1090. 1114, 1117, 
1118, 1120. 

Тесъ-де-Кальве Т, 587, 605, 013, 
615, 616. 682, 088, 751, 827, 
891, Шорт. Ш, 328. 829, 127. 

‚ 756. 

Теймь уч. Ш, 509 

Гейне проф. Т, 245, 
491. 

Тейнрихь ТГ, 295, 296, 989, 259. 

Тете 1, 487. 494. 

Гибаль М, 570, 571. 

Тизе проф. 1, 147, 153, 155, 156, 
188, 214—918, 991, 260, 975, 
290, РОЗ В 94 951 356. 
857—360, 879, 330, 385, 453, 
198, 539, 547, 548, 580, з 
0606—0608, 611, 619, 668, — 
680, 704—111, 122,025, 126, 
138, 145, 746. 748. 174, 176, 
880, 861, 866, 944, 1004. 1015, 

1019,.1043. 1044... 1188, 1184, 

5527. 451, 3%. 082) 

Тлавное народное учил. Т, 41, 42. 

Толипынъ князь Министръ Т, 38, 

712—174, 182, 947, 399; 781, 

39. 18,19, 13.98.9498 

И, 4 ИБ, т, 49150.05 

12, 85, 90, 92, 97, 

183, 137, 1: 

206, 32 

ЗЕ 37 

2 504, 

537, 570, 1018, 1089. 

Толовкинъ попеч. 1, 198, 244, 
248, 918—976, 2011120995305, 
306, 315 5, 440, 
142, 616, 1855, 
865, 1101. 


508. 


246, 187, 490, 


62 
195 


220 


В ,385—837,491,576, 
584, 580 690. 780, ИЗ. 
ЕР, т: ПЭ 784, 803. 
825.11 ай 0: 

Толубкинъ Ш, 683, 671. 

Торголи 11, 197. 

ТГордзенко Г. проф. ТТ, 202, 349, 
952, 831, 7495, 50211578. 568 
591, 018—114. 

Тордфенко Е. проф. Ц, 580, 590, 
593, 621;}1704, 1114. 

ТГоснеръ Ш: 25. 

Тифдичь стиленд. къ проф. званпо 

1 5 р 542. 
544. 548. 159, 551585 5109. 

Тренбергь лекторъ 11, (201, 20%, 

210, 218, 351, 355, 49. 577, 

‚615, 626, 702.884, 


11161 (о 
Гречановсый Т, 279, 800, 805, 
833, 834, 088, 1131. 
Громовъ проф. Г, 268, 270, 878, 
о 


535, 542, 5417, 548, , 580, 
581, '612, (619. 692,1694—626, 


628, 699, 033, 634, 636, 637, 
656; 719—721 946; 813,820, 
824, 830, 870, 1147. ТТ, 166, 
328, 341, 360, 398, 415, 464, 
416, 470, 486, 311519: 1590, 
592, 593, 621, ‚ 050, 652, 
662. 721, 920, 970, 1003, 1101. 

Грибовеюий 11. 662. 

Триневичъ канд. Ш, 43, 45, 47, 
52, 653. 654, 656, 660—662, 
629: 

Туть проф. Г. 214,216, 219, 920, 
246, 253, 266, 270.2801301. 
306, 309, 422,495, 450; 451, 
152. 480, о 538, 548, 541, 
548. 6: 691, 692, 723. 
МОНО „814, 866, ВТО, 
944, 964, 1004. 1110. 1. 59. 

Турьевъ ‘акад. 1, 424, 681, 682, 
687 


Даниловичь проф. Ш, 200, 840, 
3411 352\-8581360, №: : 
439—441, 495, 502 
612, 060, 803, 8290 
1 


А 


Не - 


Двигубск Т, 296, 388, 1144. 

Дегай Г, 362. 363, 587—589, 609— 
610, 686, 307, 827, 842. 899. 

Детуровъь проф. Т, 2, 213, 214, 
916, 218—290, 271,976; 983; 
291, 399, 379, 811—819, 3904 
506, 539, (540,542; 562, 566} 
602, 603, 606, 608, 612, 649, 
695, 698, 703, 729, 775, 839, 
866; 893, 909, 910; 911, 946; 
948—950, 971, 1005, 1015, 
1054, 1056, 1070, 1110, 1140, 
1143, 1144 ›1149,:1175}1182) 
1184—1186, 1198, 1199, 1200. 
Г; 42.43.1468, 149, 59, 54. 58, 
59, 385, 366, 415, 416, 418, 
433, 436, 516, 584, 649, 650, 
653, 656, 675, 677. 678; 730, 
734, 808. 1028. 

Лелявинь проф. Т, 105; 106, 108, 
121, 146—148, 153, 155, 188— 
200:'203,:244, 1216, 11266, 298} 
317, 851, 356—860; 372, 877, 
318, 898, 455, 456, 460—463, 
466, 471, 480, 505, 540, 547, 
60%, 612, 619,1 (624. 703, тот, 
ТТ о, 797.814 1846; 851. 
866, 912—916, 9211 989,950, 
1001, (1006, 1015, 1045, 1067, 
1163. 1, 45, 83, 128, 146, 147, 
160, 320, 382, 384, 1335—388, 
350, 358, 360, 1416, 438,424: 
458—454, 466, 469, 472, 486, 
519, 588, 626, 662, 716, 808, 845. 

Де-Роберти 1, 8338, 854, 1048. 

Двюбинъ Т, 147, 158, 161, 879, 
881, 880. 

Джунковск проф. И, 86, 87. 92, 
94, 95, 98, 106,109, 113—115, 
123, 125, 198, 180, 186, 160, 

180—183, 219, 223, 
2:-:384: 381; 358, 

415, 417—419, 486, 

63, 516, 579, 586, 589, 

662, 687, 744, 145, 712, 
891,940, 1015, 1087,.1109. 

Добровсый 1, 246, 249, 255. 

Доленго-Ходаковсмй ЦП; 730, 737. 

Лолгоруый кн. Г, 7, 173. 

Донецъ-Захаржевскй предв. двор. 
Т, 21, 31, 46, 47, 55—51, 11, 72, 


39, 93; 94, (9%, 100.102, 1031 
113. 116—113, 132, 183, 159, 
162, 164, 169—171 173,119} 
185, 826. Ш, 1004. 

Дорнъ проф. 11; 202, 851, 440, 
441, 489, 502, 511, 595, 608, 
609, 698; 730, 734, 788. 

Лратомиръ (вемлемфръ) 1, 149. 

Дрейсигъ профессоръ Т, 214, 218, 
924,238, 979, 919, 299, 828, 
З47, 851, 812, 500, 539, 548, 
551, 565, 608, 019, 628, 640, 
103, 851, 863, 864, 866, 904, 
944, 1000, 1015, 1019, 1045, 
1049—1051, 1059, 1060. Ц, 
54 130, 210, 330, 839, 336, 
471, 418, 486, 579, 590, 626, 
803, 822. 

Дудровичь проф. 1, 351, 356, 
540, 546, 587, 611, 019—622, 
682—084, 774, 871, 1141. 1, 
58, 82, 92, 95, 97, 98, 114, 
И 
146, 166, 198, 194, 900, 919, 
2: 334, 849, 344, 

5 364. 868. 410, 
439, 4806, 517, 584, 585, 604, 
611, 614, 615, 696, 648, 662, 
709, 741, 808, 814, 815, 816, 
845: 1891, 932, 937,941, 1112, 
1116. 

Льяченко проф. Г 451, 500, 
503, 588, 591. 599, 614, 610, 
671, 730. 

Льячковъ лекторъ Ш; 335,840, 
360, 497; 503,579, 588,914, 
744, 146, 750, 808. 

ДЪятельность училишнаго коми- 
тета, Ш; 1022—1040. 

Дунинъ-Борковок Т, 292, 9983, 
995.391. 

Люкъ-де- Ришелье 1, 18, 246, 
2А1, 250, 276, 911, 1125—1180. 
1136, 1183, 1185. 


Евецкй ТГ, 93. 

Еженедфльникь (газета) Т, 750-— 
158. 

Еллинсый проф. 1148. Ш, 194. 
201, 218, 931, 249.243 1959 — 
954, 258, 261. 262, 300, 321, 


Е — 


328, 341, 350, 1359, 864. 800, 
418, 501, 503, 525 554, 579, 
589, 598, 624, 623, 627, 628, 
634, 63%, 117. 730, 184; т44, 
748, 050, 188, 8081807, 809, 
520. 833, 860, 966, 1098, 1099, 
1118, 1115. 

Есикоров ‘уч, Т, 810, Ат: Ш, 
1090, 


и 92 
© 


Е иле Т, 970,. 918, 587, 616, 
636. 


Завадовсмй гр. мин. Т, 91,7135, 
142. 189, 246, 257, 263, 670, 
920, 922, 950, 1031, 1075,1090, 
1091. у 

Загорсюй акад. ТТ, 361, 625. 

Занямя студентовь П, 359—574. 

линсвй проф. И, 328, 851, 

440, Чат, ЧАТ, 448, 499, 
502—208, 518, 539, 592, 618, 
620. 669, 717, 808, 10Эт, 1099. 

Заставскй уч. Т, 888, 1128. Ш, 
1033. 

Зильбергарниить туб. Г, 14, 47,50. 

Золотаревь уч. Т, 1115, 1119, 
о ЗЕ Ааа, З96598, 
99, 200, 346, 358, 356, ' 492, 
576, 600, 601. 695, 734, 132, 
750, 803, 871, 899, 1111, 

Зовулинъ уч. Т, 1120, 1148, 

Зоолотичесый  кабинетъь Т, 454, 
155. 


в 
За 


й 


Источники и пособя Т, 1—9. 

Иноземцевъ ТТ, 871, 1114. 

Набинеты Г, 487—451, 452— 
472; 488—484. 

Калиновский Г, 898, 821, 891, 1043, 
1044, 

Калкау проф. Т, 153, 
426,534; 541, 548, 
583, 622-624; 086,6 
775. 814, 850, 851, 
864, 866, 876, 1004. 

Каленниченко проф. Ш, 590, 739, 
1114. 


ЖаменскИ проф. Г, 214, 272, 328, 
351. 352, 385,494, 532: 541, 
549, 548, 505, 505, 0619, 619, 
620, 745, 746, 775, 854, 361. 
881, 882. 985, 1015, 1017, 1070, 
1110, 1188, 1184, 1187, 1201. 
М. 5 51, 58, 388, 381 301, 
411, 494, 466. 580,530, 719, 
730, 741, 808. 823, 1098, 1086. 

Каховскй туб. Ш, 220, 240, 242; 

Капустяновй ТГ, 72. 11. 98-95, 
97. 102. 115, 418. 119, 162—^ 
168. 

Каразиньъ В. Н. т 9-42 19,189. 
87—40, 46, 60—71, 
718—176. 79, 87, 90, 91, 98, 94, 
98, 100, 101, 108. 105, 107, 
112—115, 118, 191—123, 196, 
128—136, 138, 1Н0—14т, 149, 

51, 159, 156; 160, 168; 184— 


89, ‚ 246, 
249, 0; 12109 


30, 8, 315, 375, 408, 416, 
423, 429 цазони 42, 
449; 469, 475, 525, ты 
} ТЗТ, 147, 148, 157, 789, 
894. 971, 1021, 1062, 105 › 
21, 1030, 1084—1036, 1059, 
10752; 1073; 10911136, тт 
130, 1146,21188! 1112750! 76) 
88,189, ЕТ, (411755, 0652972, 
973, 1048: 11050: 1 
Каразинъ Филадельфъ 1, 63, 04 
72; 107.130: 131. 
Карамзинъ 1, 218, 345, 246. 249, 
259; 580, 615—647. 
Каретниковъ ад. Г, 
213, 258, 260, 356, 
460, 163, 465, 533, 
о О 
Карнфевы 3. Я. и Е. `В. понечи- 
тели П, 8, 18, 60—67, 69, 72— 
ТТ, 80. 32 83, 85, 88-90, 99— 
90 .08—100, 108.111, 03, 
114, 117, 120—124, 130—138, 
135—138, 139, 141—143. 145, 
150, 156, 153, 164, 166—168, 
176, 218, 299, 928, 248, 895, 
З2т, 329, 830, (333, 345, 346, 


НВ 


353: 358, 359, (361. 362.136, 
366, 373, 385, 388, 391—304, 
408, 419, 4120; ‘425, 433, 438, 
810, 912, 940, 9691012; 1018, 
1060, 1091, 1095, 1106. 

Квитка — Основьяненко Гр. Т, 30, 
315160; 173.742: 751.779. 991, 
1046, 1048. 1049, 1072. П, 900, 
928. 

витка Илья Ив. 1, 30, 31. 

Квитка 0. Из. Т, 61, 173. 

Квитка Дм. Т, 60. 

Квиткина Т, 92. 

Квятковсвй Т, 157: 617, 782, 824. 

Кеппенъ П. И. Т, 580, 581, 587, 
602, 810, 823. Ш, 411. 420, 
738. 

Класоъ рисовашя; музыки, фехто- 
ваня и живописи 1, 475—478. 

Клинтерь Г. 206, 297, 922, 1090, 
1091, 1098. 

Влиники Т, 475. 1, 477—483, 

Влобуцей ТТ, 594, 670; 

Енигинъ проф. 1. 214, 216, 921, 
Зи т, 852. 1372, 
541, 542, 1548, 565, 590, 595, 
619, 682, 704, 145, АТ, 175, 
840, 851, 870, 914, 948, 971, 
1015. 1066, 1110; 1183, 1184. 
1, 391106, 128, 139, 166, 219, 
293, 332—334; 336, 358, 359, 
860, 424, 439. 453, 454.:463, 
413, 475, 4711—4179, 486, 579. 
590, 620, 662, 741. 168, 769, 
801, 803, 808. 817, 832, 991, 
1003, 1004, 1005, 1006. 

Инижный матазинъ Ш, 424—427. 

Ковалевсюмй Т, 31, 34, 60, 171, 
688, 811. 849, 350, 851,1059, 
1061—1063, 1065. 

Ковалевсвй канд. П, 42, 44, 45, 
52, 653—656. 


Ковалинскии Т, 587, 822, 891, 892, . 


1098, 1080. 
Кованько ТТ, 918, 1090, 1118. 
Козодавлевъ Т, 246, 251. 
Коллешумь Т, 38—47. 
Коль Т, 7, 777. 
Колумна-—Вигура, ад. Г. 475, 535, 
51, И 138 140, 
486, 579, 589, 643, 741. 


Колядинъ 1, 822. 

Комитеть [, 146—162. 

Комлишиновй проф. Т, 241, 587, 
549, 545, 547. 578; 580, 581, 
587, (619, 613, ‘619,676, 677, 
685, 746, 751, 817, 830,870, 890, 
892. Ш, 166, 191, 1218! (219, 
223, 263, 835; 340,860, 868— 
370, 417, 447, 451, 486, 579. 
588, 591, 618, 619, 652, 662, 
717; 730, 741, 149, 807, 809, 
970, 1032, 1083, 1034, 1087, 
1098. 1099. 

Кондратьевь Г, 21, 172, 173, 800, 
8833. 884, 1148. 

Коритари проф. Т, 218, 217—219, 
994. 90, 998, 301, 355, 878, 
508, 540, 548, 565, 699, 775, 
841, 842, 919—921. 939, 1050, 
1051, 1057, 1058, 1066, 1110. 

Коробка студ. П, 806, 808—810, 
312, 320,.821. 

Корсунъ канд. П, 98, 210, 662. 

Костомаровъ Н. И. Т. 4, 6, 581, 
960. 11 595, 596, 598, 600, 604, 
600, 608, 615, 627, 895, 855, 
863, 864, 865, 900, 928. 

Кочубей мин. внут. дфль Т, 80, 
87, 91, 92' 131. 134. 135, 166, 
167, 189; 2545, 947, 951, 705, 
919—119 

Криворотовъ ад. Ш, 205, 208, 341, 
496, 502, 577, 586, 591, 613, 
614. 1115, 1121. 

Еритеръ ад. Ш, 4179, 482, 488, 
501, 508, 579, 589, 598, 621, 
627—630, 682—635, ‘637. 

Криницюй проф. 11, 800, 353 
353, 441, 459, 460, 462— 
497, 508, 588, 592, 619, вт, 
615, 138, 82101105; 1113 

Еронебергь проф. 1, ‘114, 115, 
146, 166, 181 183, 186, 187, 


192, 198, 202, 941, 
‚247, 948, (955, 266, 
‚ 800, 329—381, 338—335, 


359, 360, 364—366, 4 495, 
>. 488, 489, 
6, : 594, 608— 
38, 661, 602, 681, 
684—687 730, 734, 739, 744, 


и 


129 


ПИТ, ОЗНВ, ПВ ВТ 
852, 868, 872,887, 987, 940, 
945, 949, 960, 1098, 1099, 1100, 
1105, 4109.1111: 1191. 

Крохмалевъ уч. Г, 1115, 1116. 

Ирюгеръ проф. Т, 153—157, 159, 
т 260, 290, (301, 856, 
358—361, 891, 456—458, 588, 
547, 568, 613, 704; 705, 775, 
184, 810, 974. 

Куликовсвй 1, 120, 178. 

Куколь-Яснопольсвй Т, 55. 

Куницый проф. 11, 114, 115, 184, 
1878270337) 340, 350, 360, 
-307, 1489; 15 ИОВ 5, 
608, 061. 803, 
805, 809, Вт. 88т, 1108. 

Куляниновий уч. т 209; 208: 

Куликовск живот. ТТ, 409. 

Куоко 1; 282—235, 

Куракинъ кн. Т, 50, 130, 168, 
520, 922, 923, 928, 938, 1120, 
1189; 1192, 

Купцы, подписавшие прошеше о 
разрёшени Тильгеру врачебной 
практики 1, 988—934. 

Курдюмовъ уч. 1} 1115, 1116: 


Лабзинь ‘мист. 1; 8; 89; 123, 
181, 189, 414. 

Лаборалори Ш; 451, 452, 475, 
ит: 

Лаваль гр. Ш, 158, 161, 164. 861, 
6-15. 646. 

Лавровъ Ш, 991, 992, 

Лавичь, Т, 1089—1041. 

Лантъ проф. Т, 106, 121, 158, 
155, 150, 160, 212, 913, 220, 
92119707274, 293:1323, 
348, 840, 199, 6, 547, 
562, 568, 591, 597, 598, 604— 
606, 610—612, 616, 618, 620, 
666, 703, 733, 745, 746; 774, 
784, 785, 814, 866, 945, 948, 
ТОО 1015; .1188.01184: 7 ТТ, 
5449820: 0330.:9339.% 8306, 
337, 343,480, 578, = 
708, 881, 882, 969, 97 

Лангнеръ 1, 322, 846, 748—153, 
Тот 2. - 


Лавжеронъ Ш, 361, 1031, 

Левигинт Г. 588, 1020. 11, 900, 901. 

Лелюкъ уч. фехтовашя Т, 477, 568. 
Ш, 643. 

Лелевель 11; 1358: 1749; 

Леонов 1,1130. Ш;328, 349, 
474, 502, 508, 579, 590, 592. 

Лесевицюй 1; 172, 1188. 

Ливенъ тр. Министръь Ш, 31, 32, 
1997204244) 6229, 2239, (951, 
410, 443,451, 548, 950, 1019, 
1020. 

Литературныя занямя  студентовъ 
Т, 898—598 

Литровъ 1, 126, 578, 589. 

Лосевъ Ш, 553, Вы 746. 

Любаров Т, 1143, А, 5, 
1152 

Любачинск уч. Г, 618, 619, 817, 
820, 525, 897. Ш, 1090. 

Любовсый уч. Г, 856, 364, 587, 
619—631, 746, 817, 820,822, 
827, 957, 1147, 1. бт1, 672, 
742, 1023, 1070, 1090. 


МатгницкИ поп. Ш, 8—10, 14 
16, 19, 20, 29.126, ЗВ 3, 51, 
09,169, 113: ТОН 25, 
154, 164, 166. 357; 362,912. 

Македонскй Т, 808, 821, 823. И, 
1100. 

Манежъ Т, 477. 

Маньковсый уч. 1, 1144. 

Марковъ Т, 48, 173, 848. 1. 744. 

Масловичь Т, 587, 762, 765, 767, 
11, 650, 651, 727, 751, 769, 764, 
184. 

Матеральныя средства Х. у-та ТГ, 
405—416 ТТ, 374—396. 

Мауреръ проф. 1, 206, 352, 441, 
412, 489, 502, 596, 586, 594. 
607, 608, 626, 6 698, 1108, 
1118. 


Майстренко Ш, 662, 723 


Мейнерсъ проф. Т, 237, 238, 245, 
246, 280, 287. 

Мельтуновъ Н: А. Ц, 1105. 

Мизко’ дир., Ту) 587, 1148; 1151. 
И, 651, 652, 656. 


30 


Милиновичь уч. Т, 508, 540, 546, 
612, 775, 1118. 
Минералогический 
455—459. 
Миниъ-кабинеть Т, 489-—=44 1. 
Михайловский адъюнкт. [; (328, 
497,'502,578,587, 708. 
Мицкевичь ТТ, 1118. 
Мотилевокй проф. 747, 1027. 1, 
69, 111,115, 128, 166,186, 
187, 500, 901, 845, 350, 358, 
360, 409, 417, 494, 502, 577, 
586, 019,'699,730, 744,748, 
149, 161, 1098, ЧТВ; 1: 
Муравьевъ 1206} 297; 737; 1090, 
1098. 
Муратовь губ. 1; 1060. 11; 98. 
Метныя изслфдоваюмя Т, 704— 
124. 


Нагелева Г, 1189. 1, 1048. 
Нахимовъ, ис. [;.157; 571, 758— 
765, 810, 8113} 817; 820, 828, 
834, ЭТ: 1027,1 1146, 
НевЪровскИ! вице-губ. Т, 87. 
Неклюдовъ тен.-малоръ, [;.60, 494. 
Нельдехенъ ‘проф. Т, 214, (220, 
993, 879, 880, 479, 489, 503, 
589; 548, 565; 581, 605, 640, 
150, 115, 945: 1006. 1015, 
1058, 1061, 1110, 1183, 1184. 
1, 52, 54, 117—119, 396, 386, 
337, 451, 479, 436, 519, 589, 
626: 648, 652, 716, 808, 835, 
Новоросея 1, 17—19. 
Новосильцевь нон. Пет. окр; Г, 
99, 100, 107, 121, 126, 131, 
132, 134. 137, 139, 142, 146, 
154, 106, 187, 188, 206, 945, 
252,622, 623, 1089, 1093, 1108. 
Носенко Бфлецюй Т, 741, 746, 
АТ, 149, 151, 049, 774. 


вабинеть Т, 


Общество наукь Т, 742—750. 

Отневъ д. 1. 1151: Ш; 1035. 

Одинцевт- Заставой Т; 822. 

Озерецковск акад. Г, 205, 246, 
291, 258, 898, 1091. 

Окончивиие куреъ’ студенты ПИ, 
874—890. 


Ольденборгерь уч. Т, 1115, 1116, 
11117. М, 1090- 

Осиповой проф. 1, 8, 105, 106, 
108, 1211146; 114931 153155, 
161, (188, 1189, 912—946; 290, 
941, 942, 969, 968, |971, 980, 
2931998; 801, 806," 308. '319, 
393, 339, 845, (847, 850, 352, 
856—859, 869—871, 384, 412, 
415, 523, 541, 542, "БАТ, 577, 
586, 590, 595, 601, 619, 624, 
633, 640; 666—668, 670, 701, 
12317321145 —1497) ТТОИиТа, 
776,812, 1837, 866, (870, 834, 
936, 962, 063, 965—967, 935, 
994, 995, 1001, 1007, 1008, 
1015, 1073, 1110, 1191, 1192, 
1145, 1149, 1152, 1182. 1; 41, 
53,'57—59, 67; 94, 95,1109, 


112—114, 116-180, 188; 180, ^ 


219, 821,486; 503, 504, 5601, 
578, 587, 591, 592, 618, 649, 
647, 649, 650, 708—711, 730, 
ТЗАЗиТЗП, МАТЧ, ПАЧ, 
758, 76177911789; 801, (303, 
804, 832; 971, 99114095 

Остроградеюй студ. Ш, 114, 117, 
119, 641, 642, 1112. 

Открыт Х. университета Т, 189= 

- 202 

Отчет о состоянии универе. въ 
1884 году Ц, 1101—1104. 


241, 
30, 964, 
350, 868, 


Павловсый проф. Т, 
545, 518, 809, (821) 
1078, 10134050345, 
419, 498, 502, 519, '578, 5ВТ, 
618, 648, 718,741; 746, 149, 
866, 803, 1032, 1087, 1099: 1112. 

Паки-де-Совиньи проф. Т, 158, 155, 
159:5713,:944. 1221511243, 244, 
271, 1977, 1990, 1355, 1425,15 
540, 546, 561, 566, 568, 5 
588,1012} 16921726; 759, 
784, 785,866, 911, 912, 936 
Ш, 206, 826, 880—= 
489-576, ` 585; 586, 594,595, 
605—607, 651, 661, 662, 675, 
678; 679; 780; 823; 824; 825, 
887, 1110. 


а 


Палицинъ писал. Т, 88—40, 51, 
60, 61. 246, 250, 279, 424; АТ, 
769—775, 1027. 

Шаллась ‘ажал. 1, 245, 

Шанинъ гр. пом. поп. 11; 238, 242, 

246, 247; ; 2682 Э7О, 

Эта, 2881299; 304. 307, 

449, 450, 413, 633, 686— 

838. 


ораличь и: 1,1 992,1803 1880, 
332, 833, 340, 378, 1143, 1147, 


Парпура Т, 810, 892. 

Парроть проф. Т, 66. 1, 20--29, 
484. 

Шауловичь проф. Т. 214, 251, 864, 
508, 540, 546, 547, 
603; 604, ‘606, 609—612, 775, 
951, 1097. И 97; 98115. 127, 
128, 166, 187, 190—201, 
215 253, 326, 340, 348 
34 364, 365, 495, 
426, 186, 568, 5781586, (501, 
611, 612, 614, 626;662, 663, 
103, 1704,7730,70744118110812, 
813, 893, 940, 949, 960, 972, 
1004; 1107, 1112, 1118. 

Шаусонъ Т, 186. 

Переверзевь Т, 625, 821, 8 59. 

Перевощиковъ’ проф. 1, 268, 289, 
291-993, 739: 

Перовсюй попеч. ТТ, 51, 168—171, 
176—180, 182—184, 190, 192, 
194,199, '216, 248, 399, 395, 
8 : ‚852, 1359, 1361, 

3, 370, — 403— 

435, 39; 443, 

5 50т, 

6, ’ 803, 

945, 949, 


3. 944, 
951, 1013, ишот. 
Пильтерь проф. Т, 217—219, 924, 
278, 1392, 301) ЗЕ 
380, 478, 482, 500, 538, ) 
555, 565, 019, 640, 681, 704, 706, 
733) 114, 776, 849—851, 866, 
ЭДТ, 919—=925,1928, 980—989, 
94.9, 961, 91111015, 1017. 11027, 
1046, 1047, (1049. Ш, 52, 826, 
332; 334, 835; (358, 186, 580, 

643, 767. 


Шискуновсюй Т, 470. 
Подгоричанм гр. Т, 90. 
Подвысоцый 1, 648, 767. 
Ноклонеый Т, 168—165, 167. 
Ноповская Акадомя 1, 38--40. 
Поповь: уч. (1. 1192, 1147, 1155, 
1172. 1, 1079, 1082, 1090: 
Потоцей 0. 0. попечитель, Т., 90, 
92, 908—100, 107—109; 124, 
1261 127, 130! 133} 113213, 
138, 142, 144—146, 158, 154, 
158, 162—164, 187—189, 192, 
198, 199, 1205, 206;232=—234, 
23751239; 24:61 '2409}711252:1953, 
957, 960, 977, 997, 1998; 1300, 
803—305, 314, 341, 353,873, 
315, 318, 404, ‚428, 480, 449, 451, 
455, 456, 458—468, 465; 466, 
469, 470, 473,476, 477,483, 
' 494, 409, 506, 5925, 588, 558, 
565, 581, 601, 623, 634, 665, 
666, 669, 687, 721, 780, 785, 
186, 794, 195, 1971802, 803, 
825, 8271833. (836, (846) 866, 
905, 909, 911, 991,` 986.950, 
964} 966, 1024, 1026, 1031, 
1033, 1084, 1067, 1071, 1090. 
1107—1110, 1112, 1075, 11300. 
Ш, 3841.45 49, 57, 59.160, 
тб 99115. .9192. 1827861. 
380, 390, 391, 377, 411, 424, 
433: 532—534, 655—657, 989. 
1019, 1092, 1095. 


363. 
Правлене У-та Т, 866—394. 
Правицийе проф. 11, 328, 840, 464, 
465, 499, 503, 579, 588, 591, 
619, 1116. 
„Предначертане“ 
61—07. 
Преподаване  Т, 
575—644: 
Прибавочные классы Т, 41—42. 
Прокоповичъ прот. 1,26, 190, 197, 
7141, 747, 1186. 
Промощи ученыя Т, 585—699. 
Протопоповъ Т, 35. Ш, 99, 409, 
494, 576. } 
ПШузановь уч. 1, 322, 1807;1820, 
873; 1140, 1148, 1148. 


Каразина | Т, 


548—585: Ш, 


== — 


Ифхотинсюй изв й Т, 995.997, 194: 196, 797,829; 880;1837, 
998, 1024, 1070, 1071. 856—558, 860, 861, 806, 870, 
894, 929, 9386; 951; 952 955, 

Разумовсюй А. К. Мин. Нар. Пр. 956, 960—962, 985, 987, 988, 

1 252 300 330 Вир Зиаьвны, `` 1005, `1005;11027;11073, 11110, 

354, 398, 398: 499, 45, ==458, 11191113. 1133, 1184, 1136, 

549. 1570: 628, 681, 650, 753, ВОО аонь тб, 

814, 853, 858, 860, 861, 866, 584, 734, 182, 804. 

$63. 894, 924, 931; 994; 1091— Робушъ проф. 1, 548, 622, 684, 

1098:11150: 1151. 1) 152.89, 635. 63%, 321.1 З22. 81 

дБ поВу, 05, [56 58, 115,`341,.350,1352, 1498; 15109, 

169, 170, 325, 827, 337, 339, 588, 620, 714, 746, 1048. 

345: 360 ЭТ, ИЯ, Розамонъ-Сошальский 1, 6,31, 121, 
Распрострае профессорскихъ со- 201, 268, 305, 307, 8 576— 

чинени! Г, 731—741. 588; 588; 602,754, 165, 805, 
Репнинъ. уч. Т, 1128. 1; 141, 361, 806,810, 820,830, 851, 889, 

595, 048, 1026, 1076. 899, 908, 904, 913, 944, 951, 
Рейнике Т, 154, 480. ИП. 561. 962. 981, 1081—1033, 1087, 
Рейнишь адъюнкь [, 218, 214, 1039, 1067. 

218,219, 301,426, 499,546, Романовсвй Т, 932, 1047, 1059, 

962, 5681769,117751814. 1066. 

860, 867, 985, 1005; Роммель проф. 1, 6, 214—216, 219, 
Ремесленники Т, 141, 142—144. 212; 979:1980,1283,-285—28%, 
РейнольсИ проф. Ш, 259, 351, 290, 291, 293, 802—807, 816, 

500, 503, 562—565 3, 569, 3221346: 347; 1351, 362, 863, 

#509, 595 6221162819121: 5042, 371; 312, 384.1389:14890, 

1048. АЗТ, 487—492, 588—541, 546, 

$ Рейть проф. Т, ры 155, 570, 575; 516, 580, 581, 588, 
138; 218, 219, | Ра, 584, 587—590, 602, 603, 605, 
355163 .0539, —_ 562, 606, 610, 612: 624; 1639; 642, 


563, 508, 569. 590, (603, 

2. 647—649, 703,104, 
866 и И, 
26, —8 31, 
360, о шт, 
439, 486, 56 


649—551; 657,682; 691, 7АИ=- 
719; 729, 141, 149, 14547, 
774. 1717, 194, 899,’ 830; 834, 
840, 842, 846, 847, 855, 8 
889, 890, 891, 894, 
899’ 902 908 912, 916, 917, 


т. 586, 620; 650, 662, 931, 933, 951, 942, 944—846, 
34 ‚ 1036. 948, 852, 954, 957, 961, 962, 
Рецении т 124—128 967, 968, 970, 994, 1008, 1005, 


ай Рижеий ироф. Т, 53, 105, 106, 
1525153; 1551 1861188} 
197—199, 21 219. 

6, 258; 962, 269, 
29(=— 

‚ 870, 


1015, 1023, 1025—1031, 1033, 
1034, 1037, 1089, 1041, 1048. 
1045, 1065—1067, 1091, 1092, 
1110; 1146, 1163, 1184, 1185, 
1200: Ш; 59 1576,7654. 
Росинскй 1; 800. 1136, 1151. И, 


802, т Я 


0, 449, т3т, 1081, 1090. 

‚ 9542, “\ Рудановемй 1. 1026. 

580, 64 10-644. ` Руничь поп. №: 113,14, (19,122, 
ПОЗ 33 31, 52, 98Е11351204123,1124, 
Т5Т, 158, 770, 164. 166, 357, 302: 


09 — 


Сабуровъ туб. 1, 80. 
Санитарныя ‘условя Харькова Г; 
1001—1028. 11, 886—833. 

Сарторлусь Г, 218, 237, 259, 


(Обитневь Ш, 1097, 1100. 

Севастьянов уч, Т, те. 

Селивановь Т. И. уч. Г, 
573—518, 580, 581. . 899, 
908; 944, 951, 962, 963. 966, 
971. 974, 956, 1065, 1098, 1148. 
о ЧАТ, 129, 3560, 141. 

Сивокть уч. 158, 8983, 567, 
1130. 1066. 

Склабовсмй адъюнкть ТТ, ее 96, 


> 49, 


950, 


98—10; 328.420, 492 
4, 692, 698, 731, т, 
О ИО, Пт ТУ, 
) 8121894. 1890} 900, 
9126 9 6, 9352, 1091, ее 


‹оворода Г. С. филос. Г, 3, 25 
9330.13.11. 201091 в 849, 
894. 1098. 
Славиномй Т, 157, 277, 
Сливицый Ш, 670. 
Словесность (изяшн.) Т, 758—775. 
Смирновъ (прот.) 1, 245, 248, 955, 
507: 535, 585, 540} бл, 
Совфть \ Т, 210—353. Ш, 
29—8367 
Сокальсый проф. ТТ, 184, 187, 
› 340. 541; 351, 369. 494. 
576, 585, 594, 604, (605, $82, 
874, 1109. 
Соколовсмй уч. Г, 878, 938, 
1147, 1157, 1158, 11063. 
Сорокинъ Т, 821, 822, 880. 


820. 


989, 


Спассый 1.89, 379, 802. 803, 
821. 822; 991, ат, :1200, 
800, 496, 5052, 578, 587, 663, 
66. 


Сперансвй гр. Т, .571, 
828, 949. 

Срезневсый И. Е. проф. Т, 4, 
541, 546, 561, 576, 579, 586, 
590, 595, 602, 608, 007, 608, 
611—013, 639, 704, 745, 746, 
154, 757, 115, 810, 1015, 1046, 
О, 1 1184. 1208: 1. 
341. 372, 486; 575, 584, 


572, 587 


бт 


070, 615, (688, 689) 91.1153 = 

195, 161 784 

811, 928,929; 1114, 
Отаневичь. 1, 89: 170; 772: 241. 


Степановъ Т. проф. Ш, 208, 204, 
249, 252, 300, 351, 440, 442, 
496; 502,503, 5 5561559; 
573. 591, 594. 6 704, 708, 


80. 838) 1118—1120, 
Стойковичь проф. 1, 2, 158—155, 
188, 2112216, 220, 239, 940, 
255, 959, 19711273:11280. 985% 
293, 295—297, 299—305, 818 — 
320, 399—391 о 33, 
389, 341—844, 348, 350, 356, 
358—360, 370371, 1376, 319, 


385, 394, 426, 437, 449,450, 
470, 481, 506, 507, 540—549, 
510, 580, 582, 583, 588, 590, 
991, 494, 598, 602. 606, 607. 
610, 668—-674, 676, 700, 703, 
104, и27, 128, 130, 133, 
ЗА, 736, 730 41, 142. 145, 
Т4С, ттО, тт4, 196, 802, 
807 841, 849, 861, 865, 
бт, 892, 901—==905, 908, 
911.012. 1914915, 936, 945, 
946, 958, 961—963, 966, 
970, ‚ 978; 985, 986, 1005, 
1006, 1020, 1025, 1027. 7036, 
1069, 1 12, 1100; 1182—1184, 
1186. (1) 21 152. 55; 5 58, 
129 396, ЧАТ, 184, 182, 804, 


Строшый уч. танцевь 1, 595, 648. 
Студенты (ихъ число, подготовка, 
занятя, экзамены, окончивиие 
курсь, цфли, литературные тру- 
ды) Т, 778—836. 
Сулима Г. 190, 193, 
проф. 
370, 4511459, 
502, 5791588, 
714, 730, 741, 
1027, 1068. 
университетское 


262 


2аь 


Оухомлиновь И. 
360, 


ТА, 
зэт, 835, 
464, Ё 
592, 619, у 
746, 860, 982, 

Самоуправлеше 
ТИ. 399—391. 

Состояе школь ШП, 1069—1100. 

Сорочиный уч. 11, 1108, 

Статистичесмя данныя о студен- 
тахь— Ш, 849—859. 


803, 810, 832, | 


ий 


О 


Строительная дфятельность 1, 
377—408. 

`Студенчесвя организащи 11, 890— 
899. 


Тауоеръ проф. Т, 326, 381, 504, 
5895: 6529. 019720. 047,075. 
Н, 146, 147, (335, 464. 4586, 
579, 588. 

Тепловъ губ. Т, 89. 

Терлаичь ад. Т, 2619, 220, 609, 
540, 55406, 730, 775, 1004. 

Технологичесый кабинеть 1, 454. 

Тиботь 1, 218—220, 509, 540, 
ЗО, Г5, 1004. 

Тимковсвй ‘проф. 1, 3, 15, 53, 98, 
99, 105—108, 121, 126, 127, 
29-18153 5:4 13651912145) 


242, 957, 259, 260, 
211,271, 280, 299, 
510—512, 516, 
1542, 560,155, 
—653, (688, 
), 733, |770; 775, 
856, 862—866, 
‚ 954, 956, 968, 1001, 
1002, 1068, 1096, 1097, 1100, 
1107—1110, #119, 1118, 1194, 
1181, 1132. 1145—1147, 1149, 


1172—1136. М, 864, 554, й 
Типографя Г, 85, 36, 427-439: 
Ш, 427—486. 
Титаревь 1, 581, 588, 602, 611, 
823.821; 
Тихорсвй еп. 1, 88. 
Тонъ архитек. 11, 409, 449, 450, 
Трофимовскй Т, 255, 824. 
Туранскй уч. 1117; 1148. 
Тросницюй Ш, 1191—1122, 


Уваровь Мин, Нар. Пр. Ш; 14, 
23, 31—85, 224,286, 2389, 244, 
264, 316, 420, 575, 1015, 1020, 
1021. 

Умляуфъ проф. Т, 198, 155, 212, 


219, 370; 872, 377, 394, 462, 
498, 589, 546, 566, 108, 730, 


Уставъ 1804 тода 1, 206 
Ученыя работы Т, 687—686. 
Училищное дфло при’ Екатерин® 


105, 194. 815.1 817; 870} 93%. 
940, 943, 944, 950, 980, 1004: 
1005, 1010, 1184. 

Урюпинъ Е. Е. т, голова Т, 32, 
58, 16, 78—80, 95, 96, 185. 


У Успенсвй проф. ТГ, 6,218, 21%, 


916, 217; 219. 1994, риа, 
277, 280, 806, 351, 379, 885, 
437, 455, 525, 527, 598, 580, 
542. 545, 546, 562, 568, 577, 
500, 595, 608, 605—608, 610, 
012, 640, 644—646, 682, 692, 
694. 695, 703, 704, 712, 713, 
733, 740, 746, 747, 715, 776, 
843—845, 848, 866, 870, 884, 
888, 889, 94т, 985—987, 1015, 
1018, 1093, 1097, 1061—1064, 
1069, 1129: 1147, 1158, 1168, 
1183, 1184—1187. И, 106, 919, 


577, 518, 
616, 697, 
734; 742, 7168/1789, 
810: 835. 981, 
959, 991, 1093, 1094, 1087. 

910, 


2-й Т, 1074—1082. 


Училишное дфло при Ими. Алек- 


санлрЪ [ 1082—1098. 


Училищный комитеть 1, 402. 403, 


1110, 1158. 1, 1018. 


Факультеты Т, 858—360. 
Фамилии учениковъ приготовитель- 


нато! класса 1, 790. 
Фамилии казеннокошгныхь студен: 
товъ Г, 790, з 


Феслеръ Ш; 95, 330, 331, 489. 


Физичесвй кабинетъ Т, 449—450 
Филальевуь поп. 1, 194, 198, 204 
206—908, 910, 211.913, 214 
228; 286, 239, 241 
350—253, 2507 
325, 353, 35 
35 373, 405, 408, 
190, 491, 570, 573—575, 
617, 621, 816, 880, 888. 
884, 965, 1098: 


— 1135 — 


Фитипповичь адъюн. 1, 158, 155, 
60, 509, 540, 775, 185. 

Филомафитсвй проф. Т, 819. Ц, 
249, 335—831, 950, 852, 369, 
190, 498,562, 563, 576, 584, 
595, 048, 601, 667, 669, 698— 


695, 130—132, 74, (44, 151 
753, 159, 161.1762; 784, 820, 
082, 1032, 1038; 1037, 1141, 


114, 1116--1117. 

Фирсовь А. Г, 153, 212; 378, 394. 
Фишеръ Т, 625, 634, 947. 
Фотевь В. свящ. 1, 86, 40, 54, 
50. 11, 159; 155, 1911 208; 568% 
583, 811, 1027, 1067, 1115— 
ПЕЙ, 

Френъ акад. Ш, 351, 443, 446. 
Фусь акад. Ш) 157, 162, 164, 325. 


Жарьковь въ к. ХУТИ в. Г, 14-16. 

Харьковское общество Т, 1028— 
1067. 

Хвостовь 1, 246, 424, 738, Т1, 
772, Ш 411, 494. 

Хиядеу Ш, 873, 814. 

Химическая лабораторя Т, 452— 
154. 

Хлапонинъ ‘кур. куп., магистръ 
философ Т, 365, 587, 589— 
602, 605, 611, 682, 82%, 972, 
975. 1 55. 

Ходовеки уч. 1115. М, 1090. 

Хорвать тен.-м. Т, 89, 95, 
115, 118, 135; 184. 58%, 

Хрнетофоръ. преосв. Г, 954. 

Хрущевь. Д. студ. П, 595—599, 
603—605, 607, 609, 627. 


114, 


Цебриковъ Г, 899. 
1041, 

Цезарю Т, 234. 

Цензурный комитеть 1, 394—402. 
И, 371—373. 

Церковь (университетская) 
408—411. 

Цимсенъ Г, 140, 418, 

Цыганковъ 1, 1049, 1051—1053. 

Шыхь проф. Ш, 249, 251, 301, 
342, 347, 498, 57%, 591, 598, 


1023, 1026, 


И, 


\ 


у 


614, 672, 688, 808, 847, 867, 
ВЕ, 11а, 9417—1119. } 


Чановъ проф. И, 201, 204, 207, 
249, 2181353, 354 356, 551, 
490, 491, 502, 577, 585, 591, 
615, 626, 709, 803, 1100. 1121, 

Чернышевъ архитеклоръ 11, 223. 

Черняевь проф. Ш, 300, 328, 

— 851—353, 452, 454, 455, 459 — 
462, 466/467, 471, 479, 499, 
202, 503, 508, 509, 511, 513, 
523, 581, 588. 592, 610, 620, 
648, 669, 674, 138, 74Т, 828, 
846, 847, 848, 860. 1105, 1118, 

Число школь Ш, 1041—1068. 

Чичатовь Т, 217. 251, 439, 


ПТатинъ проф. 1, 448—451, 497, 
502, 579, 589, 592, 1096, 1102. 
Шадь проф. 1, 2, 153, 155, 188, 
912-214, 216) 220, (291, 
232, 944, 9255, 258, 266, 277, 
279, 280, 382, 1253, 290,291, 
293,290. 897. (298, 322, 328, 
399, 334, 846, 848—852, 864, 
365, 371, 377, 1378, 885, 3983, 
394, 494—198, 538, 540, 542, 
516, 569; 560, 580—589, 589, 
590, 598—595, 601—610, 612; 
619—022, 650—664, 682, 684. 
685, 697, 698, 701, 125—130, 
ИЗ, 15, (51156, 000916, 
814, 840, 848, 851—854, 865, 
366, 870, 872, 877, 898—909, 
950, 961, 966, 971. 972, 1045, 
1026, 1043, 1049—1058, 1059— 
1066, 1072; Ш, 53, 90, 92, 113, 


121, 325, 327, 357, 486, 491, 
564. 576, 571, 585, 640—656, 
100, 701, 730. 731, 784, 741, 
749, 182, 802, 8083, |815, 845, 
1030. 


Шаденъ 1, 520. 

ТИванский 1, 34. 

ТИ вейкарть проф. Г, 214, 919, 221, 
290, 306, 393, 396, 347, 349, 
364, 365, 372, 497. 504, 538, 
547, 580, 590, 591, 594, 602, 
604—606, 608, 610, 611, 620. 


8190 —= 


682, 692, 745, 775,948, 949, 
1015, 1017, 1018,.1042, 1045. 
1, 59, 486, 696. 

илловск предвод. двор. 1. 57, 
59, 71, 95, 97. 149.173. В11. 
821: 896, 1169: 

ии Министръ. Ш; 8; 19, 22, 

‚26—28.'301 83, 51,83; 85— 
— 104, 12, 142, 166, 170, 
176, -179, 322, 831. 3581865, 
339, 893. 998, 1013, 1019.1089, 
1098: 

ИТколы (народныя) Т, 23, 24, 25. 

Школы (малоросешенн) 1. 1098— 
1104. у 

ТИ колы (число ихъ) Т, 1187—1204. 

ТИ мерфельдь ад. Г, 153—155, 159, 
212, 213, 920, 960, 290, 291, 
356—360, 376, 391,426; 
499.:539, 548, 565, 0567, 5 
583; 714, 717—719, 769.7 
184, 785. 816, 866, 803, 
1004. 1069. 

ИТнауберть проф. Т, 153; 155, 
213-218. 219-210. ЭТ, 
356, 358, 420, 495. 463,456, 
459. 498, 539,.:541,. 593; 7693, 
103, 105, 125, 714; 860, 
1004, 1005, 1110. 1, 451. 

Полковъ уч. Т, 875, 1143, 1144. 

ТИ превииъ л-ръ М, 437, 443=—447. 

'ИТрамновь 1,820, 999, 1000, 1138, 
1148. 

таль 11, 374—876. 

Шторхь акад. Ш, 208, 419, 579 — 
575, 1020. 

ТШуберть ‘акад. Т, 631, 897. 

ТИуманъ 1; 279,. 686, 156, 
1043—1046, 1071. 1, 655; 653, 

ИГумаянсвй проф. Т,. 212—916, 
255, 263, 973, 905, 299, 308 

23.1894, 1898, 846, ЗАТ, 3 


822 


/ 
м 


358, 371, 378/499; 475, 
581, 1541, 589. (548, 

565, 569, 590, 595, 603; 
623, 081, 703, 708—710, 
775, 195, 814, 851,1861, 
870, 001, 929,. 1930, 989, 
970, 1015, 1017, 1067, 

1188, 1184, ПТ; 139, 360, 
478,. 486, 519,'589, 801, 


530, 
551, 
608, 
тт, 
864, 
940, 

1110, 
494, 
808. 


Шербининъ Т, 31, 35, 38, 41, 
Щукинъ акад: Г; 408. 


418, 


Элканъ ‘уч, 1129: 
Эстамты ТГ, 442—449, 
Экъ П, 56. 


ОКОВ проф. Ш, 942, 259, 278, 


341, 479, 500, 508, 580, 
591; 621, 622, 621, 628, 
630, 631, 
Эйбень И, 1036. 
Юшковь-Т, ‘89, 881, 838, 1102, 


* 1163 


Якобъ проф. Т, 21 

232, 946, 953, 

Эа. ЭТ5 218, 

306, 316, 375, 

540,549, 547, 506, 

640. 651, 662—666, $ 
101. 730, тд. 176, 880, 889, 
942,949; 9806, 1002—1005, 1110, 
1188, 1184. 1.59, 419, 507 
ТЗ. 

Якимовъ проф. Ц, 203, р 252, 
300, 340, 357, 49 2584, 
593, 594, 60603, 6бт, 
608, 731, 132, 819, В. 

Якубовеки уч. Т, 891, 1198. 

Янковичь-де- Мирево Т, 1075, 


1080, 1081. 


Попечители Харьковскаго Учебнаго Округа—3 Я. Карн%евъ, Е. В. КарнЪевъ, 
А. А. Перовеюй, В. И. Филальевъ и гр. Ю. А. Головкинъ. 


Планы здан! Харьковекаго университета до 1835 года. 


Ректоръ Н. И. Еллинек!й, 


Прод. И, 9. Тимковекй, 


Проф. ТГ. 9. Отепановъ. Проф. А. С. Венедиктовъ. 


| ПРЭФ. ЕС ГОРДВЕНКО - 


Проф. В. С. ГордЪенко. 


К КЛИШЕ РНОТ. лоревне 


Проф. К. П. Пауловичъ, Плант, университетской земли на Сумской у 
и типографии. 


Бывиий студенть Харьк. Универ. Д. Хрущевъ, Бывпий студенть Харьк. Универ. А. Гевличъ. 


` Бывший студенть Харьк, Универ. Н. И. Костомаровъ. Бывший цонть Харьк. Универ, В. И. Григорович 


КЛИШЕ» РИ ооеАНЕ 


денть Харьк. Универ. Бывний студенть Харьк. Универ. знаменитый 
9. И. Иновемцевъ. математикь №М. В. Остроградекй. 


ВВ СЕТИНОАИНЬРАЖСКИ, 


"АБРВЫЙ РВАТОРЬ 


| Киш висту окАмЕ 


Надгробный памятниюъ 1-го ректора Надгробный памятникъ ректора 
И. С. Рижекаго; А, И. Дудровича, 


|} 


