вЫ ы А 0/9, 


На мршаь]| | ии 


село РЬ ФИАТ 


ГЕОГРАФИЧЕСКТИ 


ПОССЬЙСВАГО ГОСудАРСТЬ . 
ОПИСЫВАЮЩЕЙ 
Азбучнымь порядкомъ 


Теографически ‚, Топографически, Идрографически , Физически, Исторически, Полити- 
чески, Хронологически, Генеалогическиу и Гералдически всЪ Губерн!и, города и ихЪ у$з- 
ды; кр$посши'`, форпосшьг, редутпы , „слободы, Сибирскте осшроги, ясашныя зимовья» 
пограничныя заставы, козачьи станицы, погоспты, ямы, прежнтя и новыя иностранный 
Фпоселентя, мномя достопамяшныя урочиша и годовыя ярмарки; Епархти , Соборы › на 
ходяштеся вЪ классахь Шшашные и Ззшшашные монастыри и пустыни ; желфзные и 
м5дные заводы, рудники, ру докопные пртиски, шакже винокуренные и друге заводы» 
разныя фабрики и соленыя варвицы, моря, р$ки ›, рыболовные учуги, соленыя › горь- 
в1я и прфсныя озера, ц5лебныя, минеральныя водьт, кислые и горяч!е источники; ‘осттро- > 
ва ‚ мысы, проливы, губы, заливы, большуя болота ‚, земляные провалы; огнедышу- о” 
шия и проспиыя высокЁя горы и пешерыу равно’ вновь пробрёшенныйя ошЪ Турити, Поль- 
ши.и Грузти Области и' земли, шакже и недавно открытые РоссАйскими мореходцами, 
подвласшные Росстйскому Скипешру осшрова, вЪ ТихомЪ: морБ и ВосточномЪ Океанф 
лелаш!е и сЬ самою Америкою сопредёльные; нЪкотшорыхЪ кочующихЪ при гранинахЪ 
РосстйскихЪ, различныхЪ, сшепныхЪ и торскихЪ народовЪ, вЪ РоссЁйскомЪф поддансшв$ 
АЪЙствишельно состоящихЪ , другимЪ сосбдешвеннымЪ ДержавамЪ подвласшныхЪ, и 
собственно: своими Князьями и начальниками управляемыхЪ; а ‘сверхЪ того и погранич- 
ныя чужестранныя м$ста; составленный изЪ досшовзрныхЪ и нов йшихЪ источниковЪ В 
«Ъ подробными свБден:ми о м5епоположен!и каждой Губернти, каждаго торода и убзда, 
о ихБ климаш®, естеситвенныхЪ произведентяхЪ, богашств$ итторговл5; обо веБхЪ досшо- 
памящныхЬ ИсторическихЪ произшествтяхЪ, вЪ нихЪ когда®либо: случившихся ; о вели- 
кихЪ людяхЪ, шушЪ нзкогдя жившихЬ, и обо’ всхЪ нахолящихся шамЪ предметахЪ, 
особливое вниман1е заслуживающихЪ. СЪ приложентемЪ извфспий обЪ. АкадемтяхЪ и 
УниверситтептахЪ, ИТколахЪ и Училишахъь; о’ великол5пныхЪ здантяхЪ, монументахЪ 
достопримвчашельныхЬ развалинахь и онаселякицихь Росстю нынфшнихЪ ея обней 
ляхБ, какЪ природныхЪ Росстянах В, шакЪ и другихЪ народахЪ, вЪ оной поселившихся; о 
зисл5 ихЪ, РелигИг › Богослу жебныхЪ: и другихЪ обрядахЪ , обычаях Ъ с образВ жизни 
одеждз, шакжеобЪ ихЪ способностяхЪ, упражнен!яхЪ, промыслахЪ, рукод$лтяхь и проч. 


Собранный Ифанасьеме Щекатовымь. 


часть пятая 


и 
ий . р с 


о ооо чь чо а ки ррьчь о че чаротчо ои чаров р 


} 
МОСКВА, 19807. 
ВЪ вольной Типограф!и 
@едора ЛюбЁя 


ПА 


2007041998 


ее < в ео зао фе «ЕО с © азечеЕрь о Фо сечаЕЕБо 3 Ф Е роди 


ГЕОГРАФИЧЕСКТЙ 


СЛОВАРЬ 


РОССТИСКАГоО 


ГОСУДАРСТВА. 


я вю 


РАБАНСКАЯ СУХОНА, руль вЪ Боло- 
2одстой Губери, вышедшая изЪ Кубен- 
сяаго озера, шириною на 50, глубиною 
ошЪ 3 хЬ до 4хЬ саженЬ, длиною же на 
50 версшЪ ‚, и соединясь при сБнокосныхЬ 
лугахЬ сЪ ояолёнею Сухоною, беретнЪ на- 
зваше яижней Сухонз. Зри @ю сшашью. 


'Течене ея быстрое, и плаване по ней 
судовь бываеш изЪ самаго Кубенскаго 
озера; пороговЪ и другихЪ препятнств!й 


не имбешЪ. ЧрезЪ нее имбютися два пе- 
ревоза, одинф по Арханаельской дорогБ 
подъ деревнею Сельцолв, а другой по про- 
селочной Тронухой дорог , подЬ Б020- 
вецкнли5 погосшомЪ. Р5ка ‹1я весною дней 
чрезЪ двенадцать и болфе имБешЪ воз- 
врашное лтечене вЪ Кубемское озеро, вЪ 


котором» однакожь прибыли воды не при-. 


ИЗЪ впадающихЪ вЪ нее р5кЪ 
Бохтюха прошекаешЬь изь Кадо-ееноя 
округи на 20 версшЬ; Мучкасв изЪ Ку- 
бенскаго озера на 25 версшЪ; прочбя же 
малыя р5$чки особеннаго замБчанйя не за- 
служиваюнтЬ. 

РАБИНА, срорея слобода, Слободской 
Украинской Губерши, вЪ Богодуховсколеь 
УЪздЬ, положене свое имъешЪ по штече- 
ню р5ки Рабинз на лЪвой и по обБимЪ 
сторонамЪ р$5чки Веселой и столбовой 
‚дороги. ВЪ оной слободЪ церковь дере- 
вянная во имя Усленёя Пресвятьйя Бо- 
20204452; обывашельскихЬ 95 ‚дворовЪ , 
вЬ конхЪ жишельсшвующЪ войсковые обы- 
вашели, и оныхЬ числиш 
И 485 женска душЪ. 
имБющЬ ош хл5бопашё 
сверьхЪ полевыхЪ рабошь 

Часть И, 


м5чаешся. 


ЕЪ обыкновенныхЪ рукодьл1яхЪ. ВЪ рёкБ 
и.р5чк5 рыба водится м5Блкая; водажь 
какЪ вЬ оныхЪ, шакЪф и вЬ колодезяхь 
для упошребленя людямЬ и скошу здо- 
ровая. Земли, принадлежащей кЪ оной сло- 
од, подЪ поселенемЪ 59 десяшинЪ, паыг- 
ни 983 десятн. 1472 саж., сБнокосу 155 
десяпт. 2000 саж., дровянаго лБ5су 17 дес. 
809 саж. , неудобности `92 десянт. всего 
1307 десяш. 1872 сажени. Земля грун 
имБешЬ черноземной; изЪ посБяннаго на 
ней хлЪба лучше родишея рожь и овесЪ, 
‹ прошчЁя сЪмяна посредственно. 
РАБОЧ1Е и СМИРИТЕЛЬНЫЕ два 
доле ВЪ Санятпетербуяю%, построенные 
10 Указу блаженныя и вБчной ‘славы до- 
отойныя памяши Императрицы ЕКАТЕ- 
РИНЫ Велижёя, ВЪ 1783 году, первой вЬ 
Вожественской Часши близь богадБленЪ о 
\ вшорой вЪ Мосховсхой Часши нодлБ 
Градской больницы. Оные опред$лены для 
работы и наказан]я всякой лБниЕой черни, 
безнашиортныхЪ, бЪглыхЪ кр5посшныхЪ 
людей ислужишелей, здоровыхЪ нищихЪ, 
пьяниц, забякф, распушныхЪ людей, 
безд5льниковЪ , воровЪ обличенныхЪ вЪ по- 
кражБ не свыше дваднаити рублей, и шакЪ 
далЪе. (Оба сфн бламя учреждентя соспто- 
яшФ подЪ вБдешемЪ Приказа Общеситвен- 
наго Призр5нйя, опредъляющаго упражне- 
на и рабошы заключеннымЪ вЪ разеуж- 
деи пола, лБшьЬ, крЪпоепти, пресшупле- 
91я и пользы оптЬ сихЪ упражненйй полу- 
чаемой; при оныхЪ есшь шакже учрежде- 
ве, чшо прилЪжные, неимБюние службы 
и пропишаня, могушЪ находишь здЪсь 
рабопгу, на сколько времени сами пожела- 


5 РАВ 


РАБ А. 


ют, для своего прокормлентя ; однако\ всБмЪ. шомЪ бывави. не малое число лю- 


зесьма немноше и почши ники. кЪ. 1то- 
му не являюшся- Рабочий домЪ у богадЪ- 
ленф имбешЬ большой дворЬ, обведенной 
сшиБною, сЪ двумя каменными строентями, 
раздЪленными на мномя болышя и ма- 
лыя комнаты, для малаго или большаго 
числа рабопигиковь- Одно. спероен1е опре- 
дьлено для мущинЪ, а другое для жен- 
шинЪ. ВЪ каждомЪ из оныхЬ моженть 
помфептиться ото 150 Д4 200: человёкЪ- 
Рабошники получающЬ вЪ м5еяцЪ по 1+ 
пуда муки, по 1х гарниа крупы и по два 
фунша соли; пьюшЬ же они воду или 
квасЪ. Задаваемый имЪ урокЪ могушЪ 
они при нарочишомЪ прилБжани сЪудоб- 
носшйю исправипть; по совершени онаго 
могушЪ они оттдыхаиь, или шрудипться 
для собсшвенной своей выгоды; не кончивЪ. 
же назначенную дневную работу, должны 
они оную дорабоптываль вЪ. другой день. 
Они не наказываюшея ни при вспгуплеи 
зЪ Смиришельной домЪ ‚ ниже при выну- 
ск изЪ, онаго, но бывающЪ. пюкмо; сБче- 
ны ›за безд5льничесшва ‚ непослушане и 
проч. Заключенные вЬ СмиришельномЬ 


&0МБ осптаютися по недблв, мБсяцу» году | 


и боле. Присылаемые ош. ГосподЪ слу- 
жишели пробываютЪ здБсь иногда нБ- 
сколько. шокмо дней. Рабоша содержащих- 
ся за покражу иБнишся вЪ 5 копфекЬ на 
каждый день; и шакЪ. за всакой рубль 
осшаюшся они 20 дней. Бфглые и 6ез- 
машипоршные должны пробыть, шамЪ, по- 
ка ихЬ кию не пошребуешЪ. Присылае- 
мые служишели содержашся со, всЪми про- 
чими осужденными одинаково.; но Господа 
ихЬ должны вносишь по 3 копЪйки вЪ 
день, или 9о копБекЪ вЪ м5сяцЪ. Для 
больныхЬ опред5лены особенные покои, гд® 
ихЪ пользуешЪ, Врачь при богадЪльняхЬ 
чаходанийся. Пребыване вЪ рабочихЪ до- 
мах бываешЪ. довольно: чувспевишельно 
для всБхЬ кЪ пюму осужденныхЪ, невзи- 
рая на крошкое сЪ ними обхождене: какЪ 
вЪ. разсуждени невыходнаго заключешя 
самаго, пакЪ и ради непоем5ннаго и шоч- 
зато исправлешя задаваемой рабопы и 
зесьма умБренной пищи, а попюму и мо- 
жешр служишь отвращцешемЪ для всъхЪь 
ЖЬ беспушному жипию склонныхЪ, При 


дей обоего пола но нЪскольку 
сихЪ непуяшныхЪ Жилищахъ. 

`ключенныхЬ в сихЪ домахЪ людей бы- 
вает! весьма различно в различные го- 
ды и м5еяцы, и шо ради не равнаго вре- 
‘мени пребывая осужденныхЪ, шакЪ на 
пр: в МаршЬ м5сяцБ '1793 года было вЪ 
оныхЪ шолько т5о челов5нЪ. Однако же 
число пребывающихЪ в оныхЪ чрезЪ иб- 
‚лый тодЬ довольно велико. Из ежегод- 
ных ошЪ Приказа Общественнаго При- 
эрёнТя обнародуемых? извбепий явсшвуешЪ, 
чи СЪ начала 1789 по, исходЪ 1792, и 
шакЪ вЪ четыре года, перебывало, вЪ 
оных 2054 человБка мужеска и 1236 жен- 
ска полу, и пюго, 3290; ишакЪ, вЪ слож- 
носши: сихЬ лиЕЬ бывало, вЪ каждый годЪ 
слишкомЪ. 800 человёкЪ. Рабоши и Сми- 
ришельный домЪ вЪ Моековской Части „, 
ВЬ связи традской больницы: состоитЪ 
тпакЪ как и первой подлЪ богадЪленЪ, 
находящийся , подЬ вБдомствомЪ Приказа 
Общестшвеннаго Призр5Шя,„ и назначенЪ 
шакже для упражненйя бездЪльниковЪ и 
проч., и для наказантя небольшихЪ. пре- 
сшуплен ; содержане и обхожден!е сЪ 
заключенными птакояое же, кикЪ. и вЪ. вы- 
шеписанномф, кромБ н5копюрыхЪ, отино- 
шен!й онаго вЪ. градской больницф. Фный 
соспюиш изЪ. двухЬ каменныхЬ сптроенти 
СЪ флителями, разд5ленныхЪ на большюе 
число. комнат Ь для пребывантя и рабоптЬ 
осужденныхЪ. Одно сшроеше приведено 
КЪ. окончанйю вЪ 1783, а другое вЪ 179% 
году; оба обведены высокою каменною 
спЕБНОЮ. Первое опредвленодля мущинЪ, 
а другое для женщинЪ. Упражненйя: за- 
ключенныхЪ еоспюЯяпЪ наиболве вЪ, понт 
ребностяхЪ, традской больницы, фабрикЪ 
и пр- При раздачБ рабош взираешся 
птакже на преспгуплеше и силы каждато. 
На больницу рабоптаютЪФ мущины при 
строен, пиляшЬ и носят дрова, чис- 
тзяшЪ покои и нужныя м5сна, и испра- 
вляюшБ вообще самыя птяжелыя и нечис- 
итыя рабопты, к»: копорымЪ бы едва воль- 
ныхЬ людей найши можно было. Жен- 
щины шькинЪ на: больныхЪ. рубашки, одЪ- 
ялы, плане, моюшЬ бЪлье, покои и кро- 
ваши» — Вообще Смиришельный домЬ 


разЪ вЪ 
Число заз 


5 РАГ 


столь полезен для больницы, чшо же- 
\Уашельно бы было, чшобы при 


даль, и занимаются другими птрудными 
работами для ремесленниковЪ. ВЪ Сми- 


рительномЪ домв можелтЬ помбсититься 
т0о женска | 


человёкь мужеска и 
но смошря по неравному времени 


Е5О 
полу ; 


ыхЪ пребыванйя, перебыло лпамо сЪ самаго. 


основан!я опаго по 1792 годЪ ие менбе 
7оо, и не сверьхЪ 900 человБ5кЪ ежегодно. 
ВЪ 1789 тоду перебыло мало помалу 378 


мужеска и 309 женска полу, а выпущено 
И 254 женска полу по про- 


346 мужеска 
шесшйи их срока. ВЪ 1790 году нахо- 
дились шамЪ 31г мужеска и 234 женска 
полу, изЪ коптораго числа уволено 446 
человькЪ. ОптмборныхЪ юо человфкЪ му- 
кеска полу посланы были на галерной 
флошЪ гребцами, и получили жалованье и 
проманиЬ прошиву мазтросовЪ. 

РАГОНЬ , помБбщичья слобода, находя- 


шаяся Слободской-У криннской Губерни 


вЬ Харёжовсяоть УБздЪ < хуторами 
Аробичиимз и Усовскниз; положеше и- 
м5ешь на правомЪ берегу ф5чки Разгони 
и по 0бБ стороны 
при ость онаго и большой дороги иду- 
щей изЪ города Чугуева ВЪ тородф Харг- 
#085. — ВЪ слободЪ перковь’ деревянная 
во имя Возмесетея Господня; домЪ Гос- 
подской деревянной, 
садомь, вЪ коем ростшузяЪ деревья ябло- 
новыя, грушевыя, сливныя, вишиевыя, ду- 
левыя и виноградный › <Ъ коихЪ собирае- 
мые плоды упопребляюшся на помфщи- 
ч1й обиходЪ; кресшьянскихЪ дворовЬ т1о, 
вЪ коихЪ числишся 506 мужеска и 487 
женска душ; ошЪ города Хаздзжова раз- 
сшоянемЬ вЪ оо версшахЪ. Земли, при- 
надлежащей кЪ оной слобод’, подЪ по- 
селешемь 113 десящииЪ 1484 сажени ; 
пашни 1580 десяш, х044 сажени; сфн- 
ныхЬ покосовЪ 733 десяшины $00 саженЪ; 
лЪсу дровянаго со десящинЪ 209 саженЪ ; 
неудобныхЬ мБешЪ 47 десяшинЪ 2116 
‹аженф; а всего и <Ъ церковною 2496 де- 
сяшинф 244 сажени. ПронтивЪ селеня на 
р5чкЪ Рагони состоишЪ мучная м5Бльни- 
ца о двухЪ поситавахЪ, аБйстые имфю- 


каждой 
больниц5 находился Смпрительный домЪ. 
ВЬ осшальное время расшираютЕЪ они сан- 


пронока „Детюхова,: 


<Ъ иррегулярнымЪ 


РАД 


щая во весь годЪ. [Рбчка вЪ лБшнее жар- 
кое время вЪ м5лкихЪ м5стахЪ глубиною 
бываешь вЪ поларшина, а шириною на 
8 саженф; вЪ ней рыба: щуки, окуни, 
караси, лини и плошва, копгорая упопт- 
ребляешся для своего шокмо продоволь- 
стиня. Вода вЬ рфчкБ и колодезяхЪ для 
людей и скоша здоровая. Земля качесш- 
во имфеп черноземное; изЪ посБяннаго 
на ней хл5ба лучше родишея рожь, овесЪ, 
пшеница и просо; а друття сЪмяна и сБн- 
ные покосы бывающЪ средситвенны. „ЛЪеь 
ростешЪ дровяной. Здфшые обыватели 
шорговЪ никакихЪ не имБюшщЬ, а произ- 
водяшЬ ремесла кузнечное, поршное, 
горшечное, сполярное, плошничное и 
сапожное; а по болыной часши  доволь- 
сшвуюшея ош кл5бопашесшва и скошо- 
водсптва; женщины, сверьхЪ полевой рабо- 
ты, упражняюшся вЪ рукод5мМи, прядушЬ 
лень, конопли и шерешь, для своего 
упонтребленя , а часийю и на продажу. 

РАДЕГОСТФ, а шакже и Радогощз, такЪ 
называем былЪф прежде нын5шей без- 
УБзаной городЪ Иогар2ь, ВЪ Черниг0всто# 
Губерни находящйся: а 


РАДЗНВИЛОБЪ, пограничное „ж#стеу-х 


жо Волыиской Губерни, ‘вЪ уБздЪ горо- 
да Ковиы, разстоя:ЛемЪ ошЪ Губернскаго 
города Житоленре в 2821 верстах; вЪ 
немЪ имфешся Таможня для збору нош- 
лин и осмошру звозныхЪ вЪ Росстю и 
вывозныхЬ зноваровЪ, ‘подЪ распоряжен!- 
ем Директора, Цолнера, УншерЪ-Цол- 
нера и Контролера, Е 
РААЙМИЧИ, иарод> произшедийй отт 
Полляозь и поселивиися на р5кЪ Сож. 
Часшь ихЬ была и вЬ Перелславской 
области ‚ на рЬКБ Песчанж, переселясь 
можешЪ быпть <Ъ Сожя. ОшЪ времянЪ 
Великато Князя Бладнинюх Т, поко- 
рившаго Радяжичей совершенно своей 
власпти , состояли они всегда подЪ вла- 
дънемЪ Князей РусскихЪ, и по мн5ию 
нЪкопгорыхЪ Писателей , часпйю жили вВЪ 
нынфшнихЬ Уераитовскихь, Новгородс#- 
версжихъ и Курским сшранахЪ. Г. Тат, 
почишаешЪ ихЬ выходцами изЪ’ жа. 
Полвши ошЪ торода Радожа, чпю, по 
мибнию Г, И тораздо <сходнБе, 


6 


в 


9 рс84@ 


а.) РАД о - РАД 8 
нежели производить их ош н5коего 
Радима, мнимаго ихЪ родоначальника. 
РАДИЦКОЙ жел5зной заводь Орловской 
Туберши › вЪ Бялнскомжь УЪздЬ, принад- 
лежишЬ Подполковнику Ивану Гончеро- 
ву; разсшоящемр ош М0с405% ВЪ 400 
зерстахЪ ; посптроенф вЬ 1752 году на 
собственной покупной заводчиком  зем- 
лЪ. На семЪ заводь одна домна и два 
молоша , чешыре горна и пяшь рудниковЪ. 
МасшеровыхЪ и рабочихЪ людей, покуп- 
ныхЪ кЪ сему заводу, т53`души; л5сами 
довольствуешся собственными своими , 
коихЬ сшашь можешь льшьЬ на пяштьде- 
сяшЪ. 
‚‚ РАДОГА, жёстечко Могилевской Губер* 
ни, ВЬ Бжлицяом5 УубздЬ, лежишЬ на 
правом берегу р5ки Сож»; ВЪ немЬ 
имБешся Каптолической монасптырь. 
(@РАДОЛЬ, или РАДУЛЬ, м5сшечко и 
слободе Чеюни:овской Губери, вЬ Го- 
роднинском5 УЪздЪ, споишр на лФвомЬ 
берегу р5ки Дяёлюх ; заБеь живут 
Старообрядиьё Торженсиаго созлсая › 
коих имбешся и публичная часовня. 

РАДОМЫС.ЛЬ, или РОДОМЫШАЬ, уъзд- 

ный 26род5 К4евстой Губерни › лежишь 
Фна л5вомЪ берегу р5ки Тетереваи , впада- 
` ющей в р5ку 4#55 , разспоящемр ош 
Санитветербуреа ВЬ 1385, ошЪ. Мосявы 
95т› ош Губернекаго города Кзеве вЪ 99 
зерстахр. ВЪ УБздБ его между прочими 
селешями находяшся и сл5дуюшия мЪе- 
течки: Малянз, Короштишевв, Бруся- 
7085 и Ходорковз. 

РАДОНЕЖЬ , бывшее село, вЪ коемЪ 
Преподобный Сера пребывалЪ до мона- 
шесшва, о чем писано вЪ сшашьБ о Свл- 
отроникой Сератесой Лавра; ошешюя- 
шее ош оной Лавр вВЪ 12 верстахЪ ,› 
туш нынБ село Городоя5, кошорый птак- 
же и подЪ именемЪ Городчих вЪ 149т году 
былЪ упоминаемЪ ‚ и чшо птуда переведе- 
ча бызшая при Грожухжонв монастырь, 
вЪ Сеншябр м5сяць , вЪ день Св. Сергал, 
ярмарка. Родишели сего Преподобнаго 
преселились во оное обще сЪ нимЬ изЬ 
города Ростоех, гдБ сей Свяшый вЪ 6322 
(1315) году на свЪшЪ пронзшелЪ. ДомЪ 
родителей сего Преподобнато былф близь 
церкви Рождества Христова. Причина 


же поселешя ихЪ вЪ с!ю весь была ша, 
чи Велиюй Князь Мословсиай далЪ во 
владъше оную меньшому своему сыну 
Андрею, ош кошораго сшраны шоя пра- 
влеше поручено было н5коему Терениею 
Рлищу, который многую льгошу пресе- 
лявшимся на шо м5фешо даровалЪ, и обЪ- 
щалЬ имЬ немалыя выгоды, Почему 
мног{е на оное м5сшо собралися , вЪ помЬ 
числ5 и родишели Преподобнаго СЪ своимЪ 
семейсшвомЬ , бывЬ люди знаменишые во 
обласши Ростовсяой, изобиловавийе богапт- 
сшвомф; по бывшемужь великому вЬ Рос- 
тов# неусшройсшву и налогам, принуж- 
дены были опнпуда преселишься в Ра- 
донежз. и 

РАДОНЕЖСКОЙ упраздненной „ужонас- 
т5ё, Новогомодской Губерши и уззда, 
сшоииЬ на правомЪ берегу р5ки Волхов 
и р5чки Вижян; вЪ немЪ церковь камен- 
ная во имя Усиемёя Пресвятьья Богоро- 
#45, СЪ придЪломЬ Введенел во храъ 
Богород ни. Земли подЪ усадьбою г де- 
сяшина 2332 сажени, неудобносши 498 
саженЪ, всего 3 десяшины 43о квадраш- 
ныхЬ саженЪ, ‚. 

РАДОЩЬ ‚ РАДОМЛЯ, иногда РА- 
ДОМЛЬ и РАДЕГОСТЬ , город5 бывийй 
вЬ сшарину Новгородсяо-Сжверскало Кня- 
женя; лежишЬ на рёкБ Судости , впада- 
ющей вЪ Десёу; ошЬ бывшихЪ вЪ немЪ 
часшыхЬ пожаровЪ переименованЪ По2ур5 , 
и быль уБзднымЪ тородомЪ Новогород- 
слазо - Сяверскаго Намбешничесшва, а 
нын5 есшь безЪуфзднымЪ, и принадле- 
жишЪ кЪ Сжародубовскогиу убзду. ОбЪ 
немь упоминаешея подф ЛБшомьЬ 1155. 
Татив. Исш. Кн. Ш. сшр. 90. ВЪ быв- 
шемЪ ЛогарсяожБ УЪздЪ, между дачь 
м5сшечка Хужелова, села Будояь и де- 
ревни Басогжи, есть вЪ лЪсу валЪ земля- 
ной, СЪ башнями вокругЪ. Другой ша- 
кой же между дачь селЪ Гировии и Под- 
липниго , ВЬ полз сЪ двумя башнями › на- 
подобе кр$фпосшей; но когда и кБмЬ 
оныя построены, неизвБсптно. Словауль Г. 
Болен. у 

РАДУГА, или РАТУГА, по Камчатски 
Орать ,› на полуостров5 Каичатяя, не- 
большая р5чка; она не сшолько для сво- 
ей величины ‚ и чшо, слФдуя ошЬ усшья 


9 РАД РАЗ. 10 


ы 
взерхЪ по рёкЪ Казмчатяй, можешь по- крБпостей › ВЪ 25 версшахЪ разсшоянемЪ 
чеспться первою; но знашна пошому наи- ошЪ каждой. Сен редушЪ нарочишо да- 
паче, что при ней послЪ бывшей вЪ 173: леко ош р5ки Урала построен обык- 


тоду измБны , и посл разорешя прежняго ноБеннымЬ 


Росс Йскаго нижняго, Кажчатскаео остшро- 
та, постпроенЪ новой оситрогь, подЪ име- 
нем Нижие - Шанталесяаго, чшо нын$5 
УБздный городф Няжие-Кажчатск5 име- 
нуешея. Она шечешЪ ©Ъ сЪверной ситоро- 
иы у но версшы за двБ до своего усптья , 
иоворошясь кЪ югозападу, усшремляешся 
совсфмЪ вЪ прошивную сторону шеченя 
ки Кажзчатяй; мбо в шомЬ  мБеиБ 
бжишЬ она вЪ сЪверовосточную сторону; 
разсшоявя шамЪф между Камжчатною и 
Ратузою не больше 7о саженЪ ‚ а индф и 
тораздо мене. ВЪ полуверсшБ ниже 
уенья Ратуги начинаешся жилье Няжие- 
Кажзатсяа, а по конец жилья по- 
ситроенЪ самой осшрогЪ › или кр5посить, сЪ 
церковью внушри и СЪ довольнымЪ ка- 
зеннымЪ сшроешемЪ. Между Разруг0ю и 
р$ёчкою Хаежичею есшь на рБкЪ Каижчет- 
ж5 щоки, просшираюцияся вдоль на т9 
верст. Се досшойно примфчанйя, что 
во вс5хЪ шаковыхЪ мьсшахЪ, копорыхь 
по всЪМЬ р5камЪ, шекущимЬ между ка- 
менными горами, довольно, хошя и оба 
берега бываюшщЪ круты, однакожь одинЪ 
примБчается всегда ошложе, и всегда ВЬ 
знаком расположении ,. чшо гдЪ у одного 
берега излучина, шамЪ у другова мысЪ; 
а глБ у шого мысЪ, шамЪ у другова из- 
лучина, КЪ явному свидфшельсшву быв- 
шаго нБкогда между обоими берегами со- 
единеня. 

РАДРНИЦЫ, село Рязанской Губери 
в Егодьевсяом5 УБздф; достойно при- 
мЪчайя по еженедьльнымЪ шоргамЪ вЪ 
мемь бываемымЪ. На оные пюрги купцы 
пр5зжаютЬ сЪ м5лочными для деревен- 
скихЪ надобносшей шоварами: красною 
бумагою, иглами, лЪшшами и писчею бу- 
магою; а деревенске обывашели сЪ сво- 
ими домашними припасами ‚, тпо есять › со 
всяким хлЪбомр, деревянною посудою, 
холешомЬ , еЪ незводами, сЪшьми и бред- 
никами. _ : 

РАЗБОЙНОЙ, редуть ВЪ Оренбураской 
Губерши, на Красногорской дисшанийи , 


лежаши между Губерлинской и Орслой 


' шой команды. 


ВЪ шамошнихЪ  сшранахЪ 


| 
образомЪ ‚ и вЪ нем находишся нЪсколь- 


ко лышнихЬ хижииЪ ‚, для жишья неболь- 
При редушб лежанИя горы 
состояятЬ изЪ краснаго глинисшаго камня › 
а т покрыты красновашымЪ иломЪ. 
Позади редуша подлЪ р$чки искали рудЪ 
ВЪ нфкопюрыхЪ м5сшахЪ, и нашли м5д- 
ную ржавчину, кошорая кажешея не 
очень хороша. Ошеюда просшираешся до- 
рога кЪ Орсхойя кр5посши о внизЪ сухаго 
горнато хребша, имфющаго прежый же 
видЪ и оноку. 


РАЗВЕТЬЕ, село Орловской Губерни 


ВЪ Д-митровско.мв УЪфздЬ, лежишь по 
065 стороны р5чки шогоже имяни, на 
копорой вЪ самомф селеши запруженЪ 


прудЬ; вЪ селЪ церковь деревяпная во имя 
Чуаотворих Николел. 

РАЗДОРОВСКАЯ ‚ станица АонсяихБ 
козаковЪ, лежишЪ на лБвой споронб р$- 
ки Медеждицуь, имБеш деревянную 
церковь; по обимЪЬ спорбнамф р$ки ху- 
пора, скошоводсшво и хлбопашесшво ; 
а вЬ лФсахЪ находишся довольно и мед- 
въдей. 

РАЗДОРСКАЯ ‚ станниех Донскихь ко- 
заковЪ, лежиптЬ у самаго усшья рфки бу- 
хазо Донца, впадающаго вЬ Дояв; по 
правой ситоронБ обфихр сихЪ р5кф, на 
онтлогости, при подошвБ сшоль высокой 
и крушой горы, чию сЪ великою чрезЪ 
оную шрудноспию вЪБзжашь и выБзжашь 
повозками вЪ нее можно. ЗдБсь много 
имфешся надЪ р5ками Донож5 и Донцожв 
виноградных садовЪ, кои производяшЬ 
преизрадныя красныя и бБ5лыя вина. ВЪ 
спании5 сооружена преизрядной архишек- 
шуры деревянная церковь, и внушри сЪ 
живописью ; а по объимр спторонамЪ р$ки 
Дона обильное хлфбопашество ; ошЪ глав- 
наго ихЪ города Чержасскж ВЬ 68 вер- 
сшахЪ разстояшемЪ. 

РАЗАБЛЕНТЕ РОССТИ. ВЪ разсужде- 
нм различносши климашовЪ , Россфя раз- 
дЪлена на шри полосы, а именно: сёвед- 
ную, среднюю и полудениую; а би по- 
лосы на Губерши, кошорыхЪ внушреннее 


#1 РАЗ ; РАЗ 49 


вЬ шакомЪ случаб при здБшнихЪ охря- 
ныхЬ рудахЪ, какЪ многокрашно примБ- 
чено, нЬшЪ никакой болыной надежды , 
то рабоша <1я оставлена. Видны. еще 
мамф наружныя строен я и обваливийеся 
осшатики сптарой и новой шахшы. ЗдЪеь 
добывали шакжа охряныя, жел5зо содер- 
жания руды, и шпашовыя друзы , сЪ на- 
лешблымЪ и иБлыми друзами показыва- 
ющимся свинцовымЬ шпалиомЪ, или бБлою 
свинцовою рудою, и руда ошборная отЪ 
4 до 14 фуншовЪ свинцу и ползолошни- 
ка серебра вЪ пудЪ содержала. Они по- 
казывались вЪ кр5икой изЪ сланца ©0- 
сшоящей горЪ гнездами и друзами, при 
чемЬ попадались также небольшие куски 
мБдь содержащей руды. 

РАЗК 43080, большое село вЪ Тажбов- 
слой Губерши и У$здБ, примфчашельнье 
аругихЪ шамошнихЬ селей величиною 
и поргами своими; вЪ немЪ по нынфшней 
реви\фи числишся креспьянЪф 263: душа, 
и находяшся вЪ немЬ двБ суконныя фаб- 
рики: первая Воронежелаго купца Туля- 
нова, а другая Моюшансяаго купца Олеч 
‘ов. РазсиоявемЪ оное село ошЪ Та.ж- 
бова по Саранской дорогБ вЪ 29 верстахЪ. 
ЗадЪсь же сверхЪ еженедьльныхЪ торговЪ 
бываетЪ и годовая ярмарка Тюня 29 дня, 
вЬ день СвяшыхЪ ИАлостоль Петр и 
Павле, на которую прЕБзжающЬ Таж- 
бозсяте купиы, большею часийю сЪ мБ- 
лочнымЪ кресшьянскимЪ поваромЪ. 

РАЗСЫПНАЯ ‚ яр5лость вЪ Оренбуят- 
слой ГуберШи ‚ на нижней Улильской 
дисшатийи , при рёкБ Урал, разстоян!- 
емЪ ошЬ Оренбуюза внизь по р5кБ 1о!, 
ош Илецжазто козачья городка  вверхЪ 
25, ОШЬ Няжинеозерной кр5посши 17 
верст. Разсыпная крБ5посить сптоилтЬ на 
скатиб горы, и хошя населена мало, од- 
накожь имфеш весьма пр!яшное мЪфешо- 
положен е ‚ и хоропЧй видЪ вЬ простран- 
ную лощину. Сначала поселенпо было 
шамЪф по самопроизвольному желанйо до 
спта дворовЪ Малороссйяыв; но по при- 
чин шой, чшо вЪ 1743 тоду Кяргиз=- 
Кайсаки, изЪ бывшихЪ на жнишвЪ хл5- 
ба безоружныхф, захвашили вЪ плЬнНЪ 
мужеска и женска половЬ 32 человБка, 
и чо жизушЬ вЬ шакомЪ м5ситБ, оньЬ 


распоряженте установлено СЪ 1775 тода.] 
ВЪ слБдешие сего каждая Губерыйя рас- 
положена на округи или Уфзды, и на- 
именоваиь почти вс5 по городамЬ , вЬ ко- 
ихЪ учреждены судебныя мёсша, для уп- 
равлешя оными. НынБ Росфя заклю- 
чаеш  вЪ себь 5г Губерн!ю , модну особли- 
зую Область, составляющую землю и жи- 
лища Донсянх5 козаковЪ ‚ вЪ въдеше ника- 
кой Губернти не вошедшую ‚ а имянно: 4- 
хавлельская, Истрахансяал, Бёлорус- 
скал Витебсяаля, Интовская Вилен- 
став, Владнинусяая, Вологодекав , 
Волынская. Воронежская, Влтежаа, 
Итповсяея Гроцвенсяал, Ежатернно- 
славская; Ирхутсяая, Казтазскал , 
Казанская, Калужская, Кёовскал , 
Костромская, Курляндскал, Курскал, 
Л ифляздская, Минская, ББлоруссяая, 
Могилевская, Московская , Нижегорэд- 
саав ‚ Николаевская, переименованная 
нослБ Хелсонскою , Новогородекая , Оло- 
нецкия, Оренбуртская , Орловсяая , Пен- 
зенская, Пержская., Подольская, Ма- 
„лороссзЯская Полтавския , Псжовсяил , 
Рязанская, Сонятпетербурасяая , Са- 
датовскал, Сибирская, Слободскал- 
Ужраинская, Смоленская, Таврическил, 
Талбовская, Тверсяал, Тобольсжил , 
Тожскаив, Тульлая, Фииляндекая, 
Малороссейскал Черниговская, Яро- 
влавская , Эстляндсжая и Грузёя. В1 
числЪ ономЪ зб Губернйи , образованныхЪ 
по учреждешю о Намфсшничествахф; 14 
Туберн!й сосшоящихЪ на особых празахЪ, 
и Грузая. СверхЪ шого Обласить , не со- 
‚етавляющая Губерыю , зежля Дойсяих? 
я084^0в>ъ ‚ раздьленная на семь 25сяивхь 
пазальствь, учрежаенныхЪ по образу 
УЗзаныкЬ СудовЬ; и Ажеювхжансяйя се- 
лензл. р 
РАЗМЕЖНОЙ рудиня5, ‘Томской Гу- 
бернйи, вЪ окрестиосшяхЪ Зи иногорсяо 
крьпости находянИйся. (Сей рудникЪ от- 
крышЪ 1746 года, въ пю время, какЪ бы- 
ла учреждена Коммийя для освидЪшель- 
супвозан!я и разсмошр$н1я шамошняго 4е- 
иидовекаго завода, и ВЬ обоихЪ сл5ду- 
ющихЪ годахЪ былЪ разрабошыванф, а 
1757 года паки за него принималися; но 
поелику руды вЪ глубинБ пресфклись, и 


= 


& 9 
В 
15 #2 "ЗАРАЗ РАИ РАК 
. ` # 

о кочуюшЪ ВЬ близо- 
сши › и ТАЗ’ прежде бывали частые воров- 
све чрезЪ Увалв перелазы. Они же по 
своей неосторожноши , кЪ пребывантю 
шушЪф усмошр6ны оплошными и неспо- 
собнымн: пто. иБкошорые изЬ нихЪ уволе- 
ны вЪ „УядаЯяир па прежшя ихЪ жи- 
тельства , а друге самоохоптно перешли 
для жишья на рЪку Кянелз; окоемь ихЬ 
жишельствь обфявлено на своемЪ мЪептБ, 
и по сведенти ихФ опипуда, опредЪ- 
ленЪ быль шамЪ гарпизонЪ ‚, соеноявний 
из одной рошы вфхопныхЪ солдашь. 
Се МЪесшо предЪ другими, на нижней 
Урлльской дисшании  кр5посшями , опт 
многихЬ находящихея при немЪ озерЪ, 
избыпточесивуешЬ рыбными ловлями и 
сФнными покосами; шакже и кЪ хлЪбо- 
пашестиву способными м5ешами не скуд- 
но. Жишельсшва вЪ сей крЪпосши : дво- 
ровЪ до сша, церковь во. имя Святых! 
АпосполЪ Йгмдюа и Павле. Не подале- 
ку ошЪ крфпосши находяшся чешьыре буе- 
рака, изЪ коихЪ первый Медейжел 2ог- 
сошз называется,» а прое назван не 
миъюшЬ.  ВЪ первомЪ и шрештьемЪ ше- 
кушЬ ручьи, которые, какЪ шо сказыва- 
ют, произошли не сЪ давныхЪ временЪ. 
Во, впоромЪ буеракЪ дно полько, влажно , 
но во всБхЪ находилось много примъчан!я 
достойной 
шиною растущей травы, СЪ зубчатыми 


диснточками ‚ конорая ни чшо, иное еспть, 


какЪ оптродье Евромейсяой водяной шини- 
#5. 

РАЕКИ ‚ селзцо Владяжнирской Губер- 
вши уБзаа, сшоишЪ на берегу р$ки 
Козожин , насупрошивЪ вела Жерехова. 
ЭшЪ прекраснфйшаго и плодороднаго: сво- 
ето мъешоположентя названо Райжожв; а 
пришомже еще изЬ онато селвьца во, всЪ 
стороны видно, болЪе сорока  селенй, 
принадлежащихь разнымЪ, помбщикамЪ. 


РАКА, изрядная 5ла в Рязаисяой 
Туенйг; начало и все ея шечене про- 
стираешся по. второй часпги’ сея Губернйи, 
называемой Разавсяою сторовою, и 
склоняясь кЪ сБзеру „ впадаентВ. вЪ Оу; 
по ней судоваго хода и згонки лБеу за 
иблковомемь не бываен 


и до чешырехЪ фуповЪ вы- 


’ РАК 14 
РАКИТНА ‚ небольшая р#4жа, Орлов- 
стой Губерйи, ВБ Крбжсяонз `УЪздЪ, 
впадающая СЪ л5вой сшороны в рБку 
Олу. (ОбЪ ней вЪ книгБ Большего черте- 
жа упоминается сл5дующимЪ образом? : 
`„ПрошизвЪ Раяятиз СЪ правой сптороны 
'›Ож» пала рфчка Руда, а Руди вышек- 
»ла изЬ поль Пахнутсяовой дороги, а 
э„верьхЪ Руиз ош Руд сЪ полверсшы, 
„по правой вшорон5, на, Гахнутсяовой 
„аорогв изЪ Миелсжа споишЪ сторожа, 
|›сшерегутф, чпюбЪ Памнутежовою до- 
„рогою вЬ Русз безвБешно Татадовя не 
„приходили, а приходяшЬ тшою дорогою 
|›Тазларовлт СЪ Муравской и <Ъ Изюж- 
„ся дороги ошЪ бен, ошЪ „неловаго 
|›бясду.“* 

РАКИТНАЯ › посредсшвенная дя“ ,. 
вытекающая Кудсжой Губерши изЪ 
[ Хотжытшскато уфзда, гдБ и вливаешся 
в р6ку 162075. При сей р5чкБ сшоишЬ 
слфдующая слобода : 

РАКИТНАЯ слободе СЪ принадлежа- 
щими кЪ ней деревнями; Куюской Губер- 
Ши, ВЪ Хорризиискеожь УЪзДЪ, ОШЬ 
уфзднаго своего торода разспоявемЪ вЬ 
27 верстахЪ. Положее имБешь при 
большой сптолбовой дорог, лежащей изЪ 
торода Хотжзииежа В городЪ Мизлс- 
ползе ; р5чки Рахиюися яруги малиновой 
‚и безфимяшнаго отвершка по обЪ сио- 
роны, Во оной слободь двЪ перкви дере- 
вянныя: гя во имя „Усленая Пресвярыня 
| Богород ну, ая Нияолая Зулотвориа. 
'ОбызашельскихЪ дворовЪ вЪ оной елободь 
обще СЪ зависящими ошЪ пея деревнями 
|570, ВЪ коихЪ живушЬ помфщичьи и под- 
данные Малодосс?яне и н5сколько кресшь- 
янф, коихЪ числишся всЪхЪ вообще 298© 
мужеска и 2875 женска полов душЪ. 
|ВЪ, слободЪ. послроены деревянныя порго- 
выя лавки, по причин5 бызаюнихЪ шушЬ 
еженедЪльныхЪ шорговф по пяшницамь 
и понедБльникамЪ. СверьхЪ пюго. еще 
четыре’  тодовыя ярмарки; гя вЬ день 
Вознесевтя Гослоднт; 1 я ВЪ день Йро- 
рожа И’лав 20: Тюля; 3 я Севшября 3, вЬ 
день Рождеситвя Богородицы, и дя Ок- 
|тября 18 числЪ,„ вЪ день Еваигеляста 
С ухи. На оныя прзжаютФ купцы и 
|м5щане из Бжлегороно! , Курса и 060- 


В: РАК 


яий, торгующЪ шелковыми машертями , 
сукнами, желЪзомЪ и разными м5лочны- 
хыЕ товорами. Оныя ярмарки продолжа- 
юшея шоргомЪ по птрое сушокЪ; на овра- 
ть показанной чки запружено пять 
прудовЪ, и мучныя мБльницы, изЪ ко- 
ихЬ первая о двухЪ поставахЪ. КЪ сей 
слободЪ сЪ деревнями ошмежеванной зем- 
ли подЬ поселеемЪ 371 десяшина 397 
саженЪ; пашни 14,773 десяшины ттбо 
сажень;  сБнокосу 19,599 десяшинЪ 
2149 саженф; сироеваго лБсу 924 деся- 
шины 732 сажени; всего 37,107 десят. 
643 сажецЪ. Земля качесшво имфешЪ 
черноземное; изЪ посБяннаго хлфба на 
ней лучше родится рожь ‚ овесЪ, ячмень, 
и просо; а про\я сБмана посредешвенны. 
Женщины сверх полевой рабошы упраж- 
няюшся в рукодБми, прядушЪ пеньку, 
ленЪ н шерсть, шкушЪ холешы м сук- 
на для своего упошребленйя, а часпию и 
на продажу, 

РАКОБОРЪ. Зри ВЕЗЕНБЕРГЬ, 

РАКОВА ГУБА. СимЪ именемЪ назы- 
вается одна изЪ шрехЪф знашивишихЪ га- 
ваней, находящихся при Петролаивлов- 
скои5 портф ВЬ Иркутской Губерши. 
Названзе Фе получила она отн множест- 
ва живущихЪ вЪ ней раков; лежишЪ кЪ 
востоку, и величиною своею болЪе Нгехжи- 
ной, при кошорой находишся насшоящее 
селен!е Летролихвловсяито поюиих, какЪ 
то Офицерск!я свЪшлины, казармы ‚, ма- 
газейны и другое сшроеше, ошЪ мор- 
ской команды поспгроенное. Шо обЪявле- 
ЮГ. Стеллереи, ВЪ Ражовой 26% со- 
року большимЪ судамЪ безЪ шфсношы по- 
м5Бептипться можно. , 

РАКОВКА, рёчка ВЪ С лободекой-У кра 
инсжой Губери, на 27 версшахЪ шече- 
Шя своего вЪ Бяжлололескомь УБздв, 
впадающая сЪ лвой сшороны вЪ р5ку 
Сейи5. 

РАКОВОЕ, соляное озело вЪ Астра- 
хйнской Губерши, лежишь по правую 
сторону р5ки Волги; ВЪ длину просши 
раешся на шри версшы, а вЪ ширину 52 
сажени; принадлежишЪ кЪ Бержюльслижь 
магазинамЪ, ‚ 

РАКУ ША, островз’ тойже Губерни , 
лежащий вЪ Каслёяскомь морБ, имБю- 


® ® ® 


о ® 
РАМ РАВ, Е 


26 


В 

. 

м м * 
ции вЪ длину 500, а вЪ о 150 са- 
женф; на немЪ поселен о*\Жресшьян- 


скихЬ. дворовЪ, и разведейь виноградной 
садЪ. ПринадлежишЪ помбшику. 

РАМЕНЬВЕ, село Московской Губернии , 
вЪ Волохолаимекомь УБздв; примбчан!а 
достойно птбмЪ, чшо вЪ ономЪ бываюитЬ 
дв годовыя ярмарки: тя Шюня 2410 в 
день Рождества Тони Пюедтечн, а 2я 
Сентября 1$ числЪ. На оныя ярмарки 
сЪБздЪ‘имфешЪ купечество и? мЬщансигво 
изЗЪ И Волоколажека, Можая- 
ски , 6Б0р0всжи ‚ Верен , Гжатёна, 
Джитрова, Стариуы, и производяшЪ 
пторгЪ кумачами, шерсшяными и поршя- 
ными кушаками, кишайками, шелком, 
шелковыми лЪ5ншочкамн, плашками и 
прочимЪ кресшьянскимЪ шелковымЪ, бу- 
мажнымь и шерсшянымЪ — шоваромЪ у; 
кресптьяне Волохолижекой и близь ле- 
жащихЪ друтихЪ округЪ , шо есшь Гжа- 
слой, Можеяйской, Спарниуяой, Рузсной , 
Восх яесенской и Клинской , и близь ле- 
жащихь селЪ и деревень, сЪБешнымЬ 
разнымЪ припасомЪ, пряниками, рыбою, 
хл5бомЬ, хмБлемЬ и принадлежащимЬ 
кресптьянсшву жел5знымЬ  шоваромЪ , 
пенькою, дегшем, кожами, колесами и 
деревянною посудою. 

РАМЗАЙКА, рууяа Пензенской Гу- 
бернти и УБзда; начинаешся вЪ пригоро- 
дЪ Ражза®, и на полушорЪ версш ше- 
чентя своего внадаешЬ в р5ку Пензли- 
и. 

РАМИНО, озеро Ярославской Губерти, 
8ВЪ Пелровскомжь УБздЪ , длиною 2, ши-* 
финою т, а ВБ окружносши 5 версшЬ. 

РАНАДЕНЗ, прежде бывший крЬпкой за- 
жояв, посшроениой вЪ 1288 году; нынБ 
мыза „/яфляндской Губерши, вЪ Дерлт- 
‘жожБ УЪздЪ , сшоишЬ при озерь Вуюу» 


Эрве, ВЬ 5 миляхЪ или 35 версшахЬ 
ошЬ Дерпта. 
РАНЕНБУРГЪ, шакЪ называешся по 


простор5ч1ю , нынфшей уфздный города 
Рязанской Губернти Оржнеибуягь. "Зри 
тю сшалтью. 

РАНЕНБУРГСКАЯ ПЕТРОПАВЛОВ- 
СКАЯ пустыня, въ Рязанской Губерийх 
и Епархти, сосшоишЪ за шипапомЪ, на 
своемЪ содержави, ош доброхошныхь 


1т РАН РАС 
дашелей и прзжающихЪ вЪ нее бого-! 
мольцевр’; управляешся сшроишелемЪ. 
РАНОВА, изрядная ржа ВЬ Рлзен- 
схой Губерши; начало свое имвешЪ, вЪ 
пакЪ называемой Слейной стодрон#, или 
вЪ первой часши сей Губерши, вВЪ Сяо- 
пинское5 УБздЪ, и склоняясь на сЪверЪ, 
вЪ Лронсяолв 
Проню.  Судоваго ходу и згонки л5су 
по сей рёкБ, за мБлководемЪ, не прсиз- 
водишся; а рыба водишся м5лкаля бБлая 
всякаго рода. 


УБздЪ впадаептЬ вЪ рЪъку| 


РАС РАТ 18 
ходивнИЙся на Инзеюсяоги» острову, раз- 
споянНемф от Трояужаго шамЪ же нахо- 
дащагося Сяита, вЪ шрехЪ версшахЪ сЪ 
половиною. Имя се получилЪ по шому, 
что на гор, именуемой Го.л20ф*, имеш- 
ся церковь Распятяля Господня, посш- 
роениая ВЪ 1715 году. Строен1е произ- 
зодилось на вкладЪ БлатовБрнаго Госуда- 
ря Царевича и Великаго Князя Илеяс#я 
Петровичх и Благовбрныя Государыни 
`Царицы и Великтя Княгини Парасяевве 
бедоровны, и БлаговьрныхЪ Государынь 
и ВеликихЪ Княжень Марьж Члелс#ев- 


РАСАГУ ‚ РАССАГУ или РАШАУА, 
ХШй. Курилеской 0617065, лежаший вЪ 
Тьх лез Ожельй, разсшоящтемъ ошЬ авЪ- 
надцатаго оснтрова, называемаго Мутова , 
версшЬ сЪ сорокЪ, вЬ длину и вЬ шири- 
ну просптираешся версшЬф по шридцаии. 
На семЬ осшров5 высоме хребты, во 
кругЪ его ушесы , берегЪ морской каме- 
нисшой, песчаныхЪ мЬсшЬ мало. По ко- 
согорам и хребтамф росшеш хороний 
березникЪ ‚ ольховникЪ и кедровникЪ; а 
подЪ горою но полямЪ и ровнымЬ мБс- 
шамЪ всякая трава, и между прочими 
весьма высокая СЪ большимЪ лиспюмЪ. 
ЗвЪрей кромБ лисицЪф, на семЪ осшровБ 
нфшЬ, и по вЪ маломЪ количесшвв; по 
упщесамЪф и камнямЪ плодятся всякТя мор- 
ся птицы; около осптрова водяшся боб- 
ры и нерпы, Малое число жишелей ос- 
прова сего нравами и образомЪ жизни по- 
добны Куржльцит5, живущимЪ на пер- 
выхр оспровахЬ, и говоряшЬ одинакимь 
языкомЪ. 

РАСКАТЫ, Нямецкая колонёя в Са. 
ратовслой Губерши и УБздБ, лежишЬ 
на правомЬ берегу р5Ъки Болёшаго Кара- 
ана, впадающато СЪ лЬвой стороны 
ЗЬ Волгу. ВЪ оной жишели сушь Ка/о- 
ичестатго исповъдашя , коихЪ счишаешь 
ся 46 семейсшвЪ ‚ вЪ нихЪ 1:1 душ” му- 
жеска и 97 женска; ошЪ Саратов ВЪ 
39 версшахЪ разспоянемЪ. 

РАСА АНОВО, озеро Мосжовской Губер- 


ми, в Бдонииужомиь УЪздБ; длиною 
230, шириною 40 саженф; вЬ немЬ во- 
дишся разныхЬ родов средняя и МЬл-' 
кая рыба. ы 


РАСПЯТСКИЙ СКИТБ, Архоигелв- 
ской Губерми ‚ в Онегсжонь УЪздЬ, на- 
Часшь И. 


ны и Натальи Алежс$евны, и другихЪ 
разныхЪ вкладчиковЪ; шолько нынЪ вЪ 
ономь Расрятенол5 Скитр®ж жишельсш- 
вующихЪ ни кого не имбешся, и бывше 
на шой горБ Голгофя монашескя кельи 
малыя, конхЪф было не много, сгнили и 
развалились. Аязерской осшровф сосшо- 
ишЪ вЪ залив5 Блато моря, ошЪ насшо- 
ящаго берега разстояшемЪф чрезЪ море 
ОШЬ Кеисяаго городка вЪ 80, ошЪ Суж- 
сжа20 острога в0 140, ошШЪ города И р- 
дантелаьскиго ВВ 289, ошЬ Соловеуяаго 
монаспыря сухим пушемЪ по Сс.ловеу- 
яо-жу острову 15, да чрезЪ морской про- 
лизЪ между оными островами 5, и шо- 
го вЪ 20 версшахЪ. 

РАСТВОРОВО, помЪщичье село Калуж- 
ской Губернйи, вЪ бывшемЪ Сеюлейясложв 
у5здБ, лежиш по обБ стороны р$Ъчки 
Растворовки; вВЪ селБ церковь Нихолам 
Чудотворих и домЪф тгосподской деревян- 
ные, кресшьянскихЪ домовЪ 172, В ко- 
ихЪ жишельствуешЪ кресшьянф по реви- 
зи 809 мужеска и 750 душЪ женека по- 
лов; земля иловатая ‚, хлЪбЪ и покосы 
средситвенны, л5еЬ м5лкой дровяной. 

РАТКОВКА слобода , Слободсяй Уя- 
раннсяоя Губерн!и, вЪ Язюжеко-н»ь уфз- 
дБ; вВЬ оной бываюшЪф шри годовыя яр- 
марки: первая ВЪ Вознесеивевв денз; 
вторая Августа 6; шрепця Октября ‹ то; 
на кои прБзжающЪ купцы изЪ разныхЪ 
городовЪ с шелковыми, бумажными ‚ га- 
русными и прочими товарами в. 

РАТСБУРГВБ , отчиые Меньщихяова , вЪ 
Ека теринославской Губерши. ЗдЪсь бы- 
ваюшЬ двЪ годовыя ярмарки, а имянно: 
гя Тиовужая, т прежде вЪ „2ебе- 


19уз 


ве 


19 РАТ РАФ 

дивсколм5 Троицкогиз монасшырф, и пе- 
реведенная вЪ оную ошчину; а другая 
вр пой же ошчин Пожровския , бываю- 
шая Окптября г дня; да сверхЪ пого еще 
еженедьльные и временные шоржки, на кои 
по БзжающБ из ближнихЪ городовЪ куп- 


цы и изЪ уфздовЬ кресшьяне сЪ хл5бомЪ | 
| имБющимся 
помфщичье село. Келуж- 


и прочею мБлочью- 

РАТЬКОВО', 
ской Губерыи, вЪ бывшем Сериейсяомз 
УБздБ, лежишь по. обБ..спюроны безЪ 
имяннаго оврага; В сел церковь, Нихо- 
лал Чудотворих и домь Господской де- 
ревянные ; крествянскихЪ 57 дворовЬ, вЪ 


коихЪ по ревизи счисляешся кресптьянЪ | 


мужеска пола 10$, женска т!2 душЪ; 
земли 3720 десяшинф 645 саженЪ , копю- 
рая свойство имбепгЬ иловатое СЪ глиною ; 
хлЬбЬ и покосы средсшвенные › лЪеЪ сптро- 
евой. 

РАФСКАЯ , РАИВСКАЯ или РАИФ- 
СКАЯ пустыня, мужеской шрешьеклас- 
ной монастырь, Казанской Епари и 
уБзда › ош города Казани разстояшемЪ 
ВЪ зо версшахЬ и находишся подЪ управ- 
ленемЪ Игумна, посттроёна вЪ т613, го- 
ду сперва деревянная преосвященнымЪ 


`кольня СЪ часами», 


по особливому усердтю’ 
\тжсж5 гражданами ежегодно носимЪ, бы- 


| РАХ 20 
вей. '’При ней как для наспояшеля , 
шакф и для пр заду Преосвященнаго и 
прочихЪ приходящихЪ ботомольцовЪ, ке- 
лей находишся довольное число. Коло- 
и окружена сшбною 
со многими башнями. ВЪ 
стя пусшыня прославляешЪ себя 
вЬ ней чудошворнымЪ, обра- 
зом Глдузиисийл Боголеетери  оШЬ ко- 


каменною жь „ 
прочемЪ 


| птораго. происходило много, чудесЪ и изиф- 


леня , по чему и до нынБ оный образЬ 
вЪ городЪ, Св#- 


ваетЪ. 
РАХИНО селене, лежащее на’ большой 


'Санятпетербуютской дорог, Новогорои- 
|сжой Губерши вВЪ Валдайскотв УфздЪу 
разстоящемЬ  опЕЬ городовЪ Валдел ВЫ 


44, Крестновъ ВЪ гб ; ВЬ немЪ учреждена: 
вновь станшя. 
РАХКОКЕ или РАКХОТКИ, ХТн. Ку- 


онльской островв, лежаций вЬ Тихом 
|Охезн „ ошЪ десяшаго. острова, называе- 
| маго, М 72525 или Егоято разсшояшемь 
около, тао версшЬ;у а ВЪ. длину и вЪ ши- 


рину просптираешся оный на ао версшЪ. 
Нын$Ъ. осптгровЪ, сей сосшавляешЪ одна. го- 


Корнилежь, а вр льшо 1639 вся безЪ |ра, или сопка, а прежде сего около его 


осшатку сгорфла и вскорЪ. по пюмЪ Иду!- 
атоть МишрополишомЬ Казансяниь 
построена вся каменная. ВЪ ней глав- 
ная церковь во имя иконы Грузимсяая 
Богородиньь сЪ придБломЪ Кивоначиель- 
вые Тронуыь, теплая церковь во’ имя 
ПреподобныхЪ Ошець вЪ Сина мы Ранфя 
изменныхЪ , при коей вЬ шрапезв при- 
ДБЛЬ Есфигиея  Новогородетаго. НадЪ 
ими же церквами вверьху церковь во. имя 
Илточисленныхь мучениковЬ ЕВустра- 
ж?л, Арисентал, Ерзентя, Меюдарел 
и Ореста. Да вокруг монастыря на во- 
ротпахЪ и башняхЪ: церкви Няхолая Чу- 
иотворуа, Неопелитья купины, Тихо- 
вх Амаоуитскато , Такова брт Божел, 
Страшного суде Господне, Гурёя и 
Варжойоф я Казаискихь и Зачатия То- 
ани Предтечи , СЪ придЪломЪ 7 Гос.лв- 
вхихь ЧудошворцевЪ ; надЪ ними вверьху 
церковь же Млеясяя г 
еруз церковь Велнкомиченийь Енатеюн- 
2, а веъхЪ во оной пусшышф 15 церк- 


| сорвало, 


‚были правы и уптесы, вЪ кошорыхЪ иви- 
|ц5Е водились. ИзЪ описанйй сего остпрова, 
|прежде сего, учиненныхЪ „ видно › чшю, на 
‚немЪ ушесЪ весь осыпался камнемЪ и 


землею, и сопки почши шрешью’ часть, 
и разм5шало вкруг осшрова $ 
нын® же по, обЪявленю передовщика. Ше- 


балине, СЪ Куюнльснего острова сл$- 


`довавшато, в Кажуатии,» оной островЪ 
\ВЪ, 1777 году горблЪ ‚ и вЪЬ шо самое вре- 
мя оная сопка разсыпалась, и гдЬ около 
‘острова прежде была. глубина: т3, саженЪ 


и боле, шамЪ нынБ песчаные мысы 
вкругЬ оситрова. ‘сего сивучи ложашся и 
теляляся вЪ великомЪ количесшвЪ , а пши- 
цы, попричинЪ, развалившихся. песковЪ, не 
имБя присшойныхЪ м5сшЪ , удалились. 
РАХЛЕЯ, городожь Вологодской Губер- 
ви ВЬ Велв=о-стюжсжомь УБздЪ, вь 


| Ритжеровскогть стану» ошЪ города Ве- 
человйих Божёл,| 


яижаго Устюлх вЪ 36 версшахЪ. Когда 
‹ кБМЬ и на какой случай постпроенЪ , 
ни какова извфспия ни писменнаго, ви 


91 °` РАХ РАШ РЕБ РЕВ РЕВ 99 


малокричное куюшЪ жел$зо, а на дру- 
гомь почиииваютЬ молоты, ‘разрубыва- 
юшф крицы и планки; дощапая фабрика, 
вЪ кошорой дфлаюшЪ ‘лисшовое кровель- 
ное жел$зо:; 3Ъ ней два горна и 2 моло- 
та, одинЪ боевой, а другой гладильной. 
Во оной же фабрикБ для плющешя и раз- 
р5зки желБза двБ машины и 4торна куз- 
нечныхЬ: 2 фабрики колотушечныя сЪ 2 
торнами и а молошами для разковки тра- 
ненаго желфза; шокаренная вододЪйсшву- 
РАХМАНОВФ, лизстезжо вЬ Волынской |емая фабрика для шочетя мёдной посу- 
Туберн!и , разстоявемь оптЬ Тубернскаго! ды; фурмовая , таЪ дЪлаюшЪ фурмы ‚для 
города Житожид вВЪ 282 версшахЪ. ] лишья заводскихЬ припасовЪ и чутунной 
РАШЕВКА изстеужо Полтавской Гу-| посуды сЪ 1 торномЪ; 4 кузницы сЪ 26 
берни вЪ Гадлужоиз уЪзАЪ, стоит на} торнами , 4 сл5сарныя, изЪ кошорыхЪ вЪ 
правой сшоронё р5ки Лесли. ВЪ опомЪ| 3 хХЬ дБлаюшЬ в5еы, пилы и друге ин- 
бывающшЪ дв годовыя ярмарки, гя Майя сптрумениты , а вЪ чешвершой м5дную по- 
9. В день Свяшишеля Нихолал; зя|суду; кузница <Ъ двумя торнами для 
Сеншября т вЬ день Свяшаго Сяжеовс| ковки и обжигая мьди. Се было пер- 
Столиника; сверх сего бываюнтЬ пторги! вое сосшоян1е сего завода: но бывийй на 
вЪ каждое воскресенье; шоргуюшЪ На яр-|немф зЪ 1708 году пожарЪ много повре- 
маркахЪ и вЪ оные дни хл5бомЪ и еЬБет-| дилЪ его дьйсшые. При семЪ заводЪ ма- 
ными припасами, сперовыхЪ и работныхЪ людей 1т14 душЪ, 
РЕБУШИНСКАЯ слобода, при УЪзд-|вЬ шомЪ числЪ ГосударсшвенныхЪ 5, приш- 
номь тородБ Б0ровсх®, ВЬ Калужской |лыхЪ ошданныхр по УказамЪ 66, неза- 
Губерни, лежишр на л$выхЪ берегахЪ | коннорожденныхЪ и непомнящихЪ родсеит- 
р5ки Пдо7вы и р5чки Истерлеы; ВЪ ней] за 9, собсшвенныхЪ покупныхЪ 1080, да 
церковь каменная великомученика Дилия-| Государситвенныхф приписныхЪ изЪ /лиг- 
‚22а Селунсяало.. ‚ской и Краснопольской слободы сЪ при- 
РЕВАИНСКОЙ жеп&зодёлеетьй за-| надлежащими кЪ нимЪ деревнями, 1529 
045, Периской Губерыи, вЪ Ежате-| душ, кои жищельство имвюш Ь ош за- 
инбуртскомь УЪъздБ,  принадлежаший| вода, ошЪ $0 до 93 хЪ версшЪ; принадле- 
основашеля онато Дворяпина Гдигорьл | кащихЪ кЪ нему рудниковЪ и присковь 
Аянифаевичх Детидова наслЪдникамЪ,|:9; льсами довольсшвуюшся казенными , 
Коллежскому Совьшнику Метру 'Дежндо-]коихЪ попослБднему вЪ 785 году обмежева- 
ву. Посшроенф вЬ 1734 году по Указу] Ию показано на 1о лЬшЪ. [Высокфя горы 
Государственной Берг -Коллеми, ош] завода окружаюния, довельно лЪеисшы , 
Вкатериибуяа разстоянтемь вЪ 44, ош] и изобилуюшЪ сосною, лисшвенииею и 
„Уткинскато завода вЪ верхЪ по рЪкЪ 38, | березою, но совебмЬ безрудны: по чему 
ошЬ Невйеисяа:о прямою дорогою близР| руду на заводЪ сей привозяшЬ сЪ рудни- 
Зо версшЬ, ош обыкновенной Мосхжов-| ковф, принадлежащихЪ кЪ Нижнотагн.лз- 
ской дороги вЪ спюрону на рфчкв Реед$ |1 схожу заводу, ошсшоящему верстахЪ 
копторая вЪ 3 верстахЪ ошь завода впа-!около полупторасша, Однако изобиле ра- 
даешь вЪ р5ку Чусовую; на покупной у|бошныхЪ людей дБйсшею сего завода 
Башжяруовь землЪ. На ‘пемЪ доменная] много вспомоществуешЬ. На немЪ еже- 
сЪ двумя домнами, молоповыхЪ фабрикЪ|годно зЪ полном дЪйстыи выплавляенг- 
2, СЪ $ горнами и б молошами, из ко-|ся чугуна до 200,000 пудЪ; а по числу 
пторыхЪ 5 дьйствуемые и 1 запасный ;| молошо> надлежипЬ ежегодно полоснато 
особливая фабрика сЪ 2 молошами и б|желЪза по меньшой мБрБ5 выходишь сЪ 
торнами, вЪ кошорой на одном молошб | завода 40000 и ЖелЪзо и друйя 
и ® 


словеснато по слуху и по словесному пе-| 
ресказанию , до сихЪ временф дошедшаго 
извъепия не имфешся. ГородокЪ осыпной 
круглой на 200 саженяхЪ, 10 крутЪ она- 
то ровЪ ошЪ б 40 8 саженф; вЪ немЪ цер- 
ковь Нияолая Ч удотаора а › а вЬ ней об- 
разЪ м5ешный онаго Святаго, оклады, 
въыцы и тривны серебреныя золоченныя. 
и двЪ гривны жемчугомЬ низанныя» вкла- 
ду великаго Князя Година Василеевича, 
Мостовсяа0, данныя 6978 (1470) тода.. 


95 РЕВ 

производства сего завода Гошпускающся 

по рёкБ У совой. Бя 
РЕВЕЛЬ, главный, или Губернски 

тородЪ Естляидской Губерши, торговой 


поршЬ и кр5посшь; по Россёйсяи называ- 


емь былЪ Колывань, Шо Естландевн 
Тализв, или Даналииь , по Латьнисии 
Данилильлиев чшо значишф Датсяоя 
тородь по шому, что Даттанаии по- 
строенф. ЛежишЬ  подЪ 59° 26’ сЪвер- 
ной широшы и подЪ 4т° 56’ восточной 
долгошы, при ФиюскожьБ морскомЪ зали- 
въ. 
ВЪ 344, ОоШЬ Мо0ся68 ВЪ 1072 версшахЪ. Со- 
сшоишЬ изЪЬ двухЪ часшей: изЪ замка, 
чшо на горБ и изЬ города подЪ горою, 
при морскомЪ заливБ, гадБ есь приеша- 
нище купеческимь  кораблямЬ, и ГДЪ 
ПЕТРЬ Великй для воинскихЪ кораб- 
лей поспроилЪ гавань. Дажесяой Король 
Валцетарюь ИП заложилЪ сей городЬ и 
замокЪ вЪ 121$ году, а прежде пого 
еще былЪ на шюмЪ мБеш6 замокЪ „/жя- 
дависсх , кошорой, какЪ имя значишь, 
также Далучнали, и чаяшельно бра- 
ом Короля Валденарх, Каяутоть 
\МТ, во время его походовЪ вЪ Естлян 
АЗю ВЪ 1194, или 1196 годахЪ поситро- 
ен, при коем шогда уже находился и 
женской монасшырь Свяшаго Михаила. 
Сей тгородЪ больше распросшранился вЪ 
1310 тоду, и монастырь Святаго Мялга- 
ила включен вЬ городск!я сшбиы, ВмБ- 
спб СЪ Есрляндаею получилЪ тородЪ 
Ревель 3Ъ древШя временя мноМя ошь 
Датсяихь Королей привиллейи , по копю- 
рьемЪ потдалйй магистрашЪ имЪлЪ: пол- 
ную власть вЪ гражданскихЪ и крими- 
нальныхЪ дЪлахЪ, управлялЪ полинТю, 
избиралЪ самЬ себ членов, и опредз- 
лялЬ на упалыя м5сша какф духовныхЪ, 
шакЪ и свьшскихЪ. ВЪ церквахЪ на ста- 
ринныхЪ сптроеняхЪ и во многихЪ про- 
чихЬ м5стахр ‘видны еще и по нынь 
Аатсая4е тербы СЪ подписью на Дас- 
жожь ЯЗыКЪ. —ВЪ 1347 году Дазесной 
Король Валдежаюв продалЪ городЪ 
Ревель ; всЪ свои Естллидскё  маешно- 
еши Н#жеукомну рыцарскому Ордену; РА 
сей аныя усшупиль Уифллидсяожу Ор. 
дену, и сЬ шого времени обрьшались вл 


РазсшояшемЪ ошЪ Саяятиетеюбиюеа 


РЕВ Яд. 
Ревалвскомь замкЪ Орденске правители, 
цазываемые Комиуры, кошорое правле- 
‘Пе; продолжалось” слишкомЪ 200 лЪшЪ. 
ВЬ 1561 году поддался городф Шведеко- 
му Королю Ерилу УТ, и сосшоялЪ подЪ 
Швезиею до ттто года, ВЪ кошоромЪ со 
всею Ляфляндею и Естляндйею побъ- 
доноснымЪ оружемЪф ПЕТРА Велихаго 
присоединен кЪ Россги. ВЬ прежня 
времена были вЪ Ресел# Епископы , а ны- 
Н5 м5спю опыхЪ засшупаешЪ Консисило- 
ю:а, собирающаяся вЬ замкЪ, и соспо- 
ящая изЬ свышскихЪ и духовныхЪ чиновЪ, 
вЪ кошорой одинЪф изЪ ЛандрашовЬ пред- 
сБдашельсшво имъептЬ. Городская Конеи- 
стпортя ей не подсудна ‚ а соспоиш подЪ 
вБдемемь Магисптраша, и одинф изЪ 
бургомистровь вЬ чей предефдашелемЪ. 
Есть шакже вЪ городь подЪ вБдешемЪ 
Магистрата и Гимнамя, при кошорой , 
кромБ нижнихЬ учишелей, 4 Профессора, 
да т учишель Россёйскиго языка; сверхЪ 
итого есть вБ замкЪ и вЪ городв по шко“ 
л5 на публичномЬ иждивении. Кром 6 
церквей Нё.жеукчжь , одной Шведской и 
одной Финслой , изЪ копюрыхЪ одна изЪ 
первыхЪ вЪ замкв, и зависишЪ ошЬ дво- 
рянсшва, есшь вЪ город изоешари Рос- 
сёйсжал церковь по шому, чшо Россёвне 
всегда ошправляли ЗдЪеь велике шорги’ 
СЪ Гинзейскнии городами, вЪ кошорыхЪ 
числ5 находится и Ребел, Церкви всБ 
каменныя, какф и прошя публичныя 
стпроенйя ‹и обывашельске домы. Улицы 
иныя н5сколько шфены, КромБ РоссёЯ- 
ской И Потера ясли 5 нышЬ заЪ5еь 
иныхЪ церквей и приходовЪ. — Для Юс- 
шицкихЪ дьлЬ учреждена была зд5еь 
особлизая Коллемя, иазываемая Обею5 
Давазерихть ‚, ВЪ кошорой присудетво- 
валЪ ГубернатюорЬ и 12 ЛандрашовЬ; но 
какр я КоллеМя имБла засфлаше шоль- 
ко ошЬ половины Генваря до Пасхи, слЪ- 
довашельно по ошкрыпия НамБентиичест- 
ва и была уничш жена; а засшунили м5- ` 
сшо оныя слфдуюнИя по учреждентямЬ о 
ГуберйяхЬ м5еша. По имяцному жЪ Им- 
ператора ПАВЛА Тго Высочайшему Ука- 
зу, данному Сенашу 1796 Ноября ВБ 28 
ень, за собсшвенноручнымЬ ЕГО ВЕЛИ- 
1ЕСТВА подписашемь , вь коноромь изо- 


95 РЕВ 


бражено: “зЪ „Хифлиндёи и Естляйдаи 
„повелЪфваемЪ , за осшавлешемЪ  Губерн- 
„скаго Правленйя для Гражданской Ча- 
„спи и Казенной Палашы сЪ Казначей- 
„сшвомЪ для сбора доходов, ревизи, 
„шепювЪ иво обще казенныхЪ дЪлЪ, воз- 
„сшановишь всЪ шБ Присудсшвенныя мф- 
„сша, кошорыя по шамошнимЪ прежнимЬ 
„правамь и привиллейямЪ существовали 
„экакь вЪ Губерыи , шакЪ и по Уфздамь 
»до 1783 тода и вЬ коихЪ присудешвую- 
эщихЬ выбирашь и опредБляшь по пточ- 
ной ‹ силЪ помянушыхЪ привиллемй, ‚, 
Уно самое и вЪ нынышнее благополучное 
Парешвовате ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА 
АЛЕКСАНДРА [то им подтверждено. 
Естляидекое дворянство имфешь вЪ зам- 
кБ свой рыцарской домф, вЪ коптором? 
чрезь шри года собираются изЪ всей Гу- 
бери для совъшован!я обЪ общихь нуж- 
дахЬ. ГородЪ и дворянсшво поддались 
Россё» по двумЪ капишуляшямЪ 26 Сен- 
пября 1710 году, и получили ошЪ ПЕТ- 
РА Великазо подшверждеше всЪхЪ вь 
прежн!я времена ош Датесяимт Королей, 
ошЬ МагистратювЪ „Л явонскихв и ош 
Королей Шоедсяих5 имЪ данныхЪ при- 
виллеши, а особливо выгодно было дво- 
рянсшву уничшожене ненависшной Редуя- 
ён ошчинЪ, ошЬ прежнихЪ Шведскихь 
Королем дворянсшву пожалованныхЬ, и 
Королем5 Карложв ХТ, СЪ 1680 году 
опять СЪ Коронными маешносшями со- 
единепныхЪ ‚ ошф кошораго уничпитожентя 
Естлявнаское дворянство, во обше ска- 
залпь, еще больше, нежели „Лифлянд- 
стое, пользы имьло по шому, чшо вЪ 
Естлянаи мало осшалось КоролевскихЪ 
‘маептносшей, а вс5 разоренныя и конфи- 
скованныя, ИНТРОМБ Великижд преж- 
нимЬ ВладьшелемЪ возвращены были. 
ВЪ городЪ сбираешся пошлина ошЪ при- 
возимыхЬ и отвозимыхЪ моремЪ птова- 
ровЪ ‚ сЪ кошорой часть берешся вЪ Го- 
сударешвенную Казну, а часшь, как” 
прежде было, осшаешея Магисшрашу. 
СЪ сего доходу тородЪ содержишЪ Цейх- 
гаузЪ и иБкопторое число аритиллерисшовЪ, 
также и одну ропту солдашЪ. КакЪ оная 
пошлина весьма не великая, и ошЪ птог‹ 
бы подрывЪ Россййстои) купечесшву сдЪ- 


РЕВ 96 
лапшься мог, естьли бы позволялось за- 
морскте товары чрезЪ Нарву и ИПсяов5 
возишь внушрь Государснитва: шо положе- 
но при провоз шакихЬ изЪ Ревеля и 
другихЪ „Дифлянискихь поршовЪ шова- 
ровр, вЪ Нав и Исжов# взяшь сЪ нихЬ 
прибавочную пошлину, и сравнишь ихЬ 
<Ь ТарифомЪ  Санхтиетеюбурскижз. 
Законф Гражданской былЪ у дворянсшва 
судныя трамошы Дасяёл , МагисшеровЪ 
Янвонскихь и Шведсяяя, а ВЬ городЪ 
право „.(юбсжое, кошорое сЪ шого`време- 
ни приняшо, какЪ Ревель сЪ тородомЪ 
Чюбеконь и СЬ прочими Ганзейскиия 
городами состоял вЪ шБеномЬ союз. 
Веб торги чиняшея чрез Ревелёское МЪ- 
щансшво. Дзворянсшву пе позволяешся 
мимо оныхЪ свои птозвары отпускашь за 
море, ниже снабдЪваиь себя сЪ кораблей 
иностранными птоварами для своей нуж- 
ды, Иногда ошпускалось изЪ Ревеля ВЪ 
гОДЪ 40 14,000 ласшовЪ всякаго хлЪба , 
и ошЪ 2 до зхЬ шысячь берковцовЪ пень- 
ки и льну. ВЪ 1802 году оншущено изЪ 
Ревеля шоваровЪ за море па 341,826 руб. 
а ввезено на 1,417,697 руб. Купеческте 
корабли лежашЬЪ при Резел® на рейдь 
безь прикрыпИя, а вЪ гавани, нарочно 
садЪланной, сшоишЪ часшь РосеЁйекаго 
флопта. ГородЪ и замокЪ окружены вы- 
сокими сптьнами, глубокими рвами ‚ крЪи- 
кими басппонами и башнями, ВЪ двухЪ 
верстах ошЪ города находится при мо- 
рЪ Императорской увеселительной домь 
и садЪ, называемой Еколрериненда ль › 
ПЕТРОМЪ Великижь вЪ честь Госуда- 
рыни, Императрицы ЕКАТЕРИНЫ АЛЕ- 
КСФЕБНЫ , Супруги Своей учрежденной, 
ИЗЪ Ревеля ошпускаюшся за море наибо- 
^Б5е пенька и ленЪ, получаемые по боль- 
шой часши изЪ Псковской Губерни, 
пакже хлЬбЪ, конопляное с5мя, воскЪ, 
парусина и кожи. Россёйсжое духовен- 
сшво сосшоийть подЪф управлешемь Ново- 
зотодскато и Санктпетербуютскаго Миш- 
рополиша; а „Д/ютеранская подЬ вфден- 
эмЪ своей Консисшорти. ТербЪ и мун- 
лирЬ зри при онисаши Ястля» ской Гу- 
берн1и. 

РЕВЕ ТЬСКАЯ бывная Губерния СЪ 
1796 тода переименована Есшляндскою, 


Зри сю сшапью, ЖИь 
Вия 49. (Фадаы лек 


97 РЕВ РЕЖ РЕЗ 

РЕВЕННОВАЯ СОПКА; зЬ Тожекой 
Тубернти называешея птакЪ одна гора по 
причин великаго множества расшущаго 
шамЪ Разонит@ (Квеши Уп4оа ат)», на-! 
ходящаяся не весьма вЪ большомЪ раз- 
сшоящи ‘ошЬ Сосновой Сопки. (Она при 
подошв5 своей сильно заросла л$5сомЪ, и 


какф сверху Сосновой Сопин, такЪ и СЪ! 


Злизегой горы, даже еще и сЪ дальнЪй- 
шаго разстоян!я видима: по шому чит! 
она СЪ Сизею Сопжою наивеличайшая’ 
есть гора меньшато Члжайсяаго хребта 
-внушри границы. — ЗдЪеь же находишся. 
и р5чька Ревеннаж, текущая кЪ Гол- 
цозк% , при кошорой сказываюшЪ , чито во 
времена Калиыуяазо ВладЪшеля Гал-! 
данчара сильной бой между Калжзка” | 
ин и Кяргизихии произошель , коего! 
и по нынБ5 еще вЪ найдениыхЪ  голов- 
ных черепахЬ и сшрБлахЪ свид5шель- 
спвуюпуе шо знаки имбюшЪ. Не далече 
ош сего ручья, вЪ лЪ5су видно на гор- 
ном мысу каменное укр5плеше. 

РЕВТА и 5БЮКА, двБ небольния ки 
вышекаюнцИя изь Молдеев:и и впадаюция 
ВЪ р5ку Дизпрв: ОнЪ не судоходны ,› а| 
шеченТемр своим напояюшЪ токмо ноля. 

РЕВЯКИНО, Богоявленсяое ложе село, 
Калужской Губерми звЪ Пережьиила-| 
скожв УБздЬ, лежишЪ по обБ сшороны! 
р5чки Суренян; вЬ немЬ церковь Б020.яа- 
ленёя Госпоцил, доМЬ тосподской дере- 
вянной. Я 

РЕЖА, изрядная рёяжаи вЪ Периской 
Губерни, изр копорой обще <Ъ Нейвою 
составляешся р5ка Ница; вершины ея 
#Ъ Алалаевскомьу а соединеше вЪ И = 
битесколв уБздахъ. 

РЕЖЕВСКОЙ желЬзной заводь въ ной 
же Губерши, посшроенЪ вЬ 1773 году, 
на ГосударсшвенныхЬ земляхЪ, принадле- 
жишЪ Порушчику Йсазу Яховлеву. ВЪ 
немр 2 домны и 12 молошовЬ, 24 тор- 
на и 14 рудниковЪ и присковЬ: Л5Бса, 
ошведены кЬ нему казенные на 73= года; 
масшеровыхЪ и рабочихЪ людей по 5 ре- 
визТи 595 человБкЪ. 

РЕЗАНОВКА, населене Саратовской 
Губернйи ВЪ Волекожь УБздЪ, лежащее 
©Ъ правой спороны рЪки Волён, при ру- 
ЧЬБ Гишаняй; учиненное по Имлнному 


_& 


о 


= 


РЕЙ РЕК РЕП 8 
1763 тода Указу, и заложенное 50%0- 
#015 Берегардож5. ВЪ немЬ живушЬ 
Н$жецие колонисшы, коихЪ 36 семей: 
ВЬ оныхЪ числишея 75 мужеска и 73 
женска душ; ошЪ Саратове разсшоян!- 
емЪ вр 67 версшахЪ. 

РЕЙД называешся шакое морское 
М5Бепто ‚ котпорое ош берегов не весьма 
оптдаленс и тдБ корабли обыкновенно сша- 
новяшся на якоряхЬ, когда они ожида- 
юшЪ прибылой воды, или способнаго вЪш- 
ра› для входу вЪ присшань, или для 
ошправлен!я своего вЪ морБ. 

РЕККОДЛЬ, остров вЬ Ладожском 
озер$, принадлежаний "КЪ Финллидекой 
Губернйи › отдьляюцИйся ошЪ города Сел- 
д0боля узкимЪ проливомф изЪ вышепо- 
мянупато озера. 


РЕНА, „рука ВЪ Пермской Губерши , 
впадающая звЪ рЪку Чусовую, примБча- 


шельна итбмЪ, чио ‘ири ней лежишЬ у5зд- 
Ной гОродЪ Кунгур», прежде бывший про- 
винальнымЬ в Пермской  провин- 
ши. эй 

РЕПЕЦКОЙ ‚ желзной заводь Орлов- 
сжой Губерн?и вЪ Елеухомж» УЪздЬ, по- 
сптроенф вЪ 1753 году. На ономЪф домна 
т, да 3 молоша; принадлежишЪ заводчи- 
ку Василью Ор#хову. 

РЕПНИНА Килзя загородной до-ж5, 
Санитпетербуртской Губерыи зЪ Ора- 
ненбаужтжском5 УБзаАЪ, лежишЬ по лБ- 
вую сшорону дороги на семнадицашой вер- 
сшБ, имфешр Ияглинской садЪ и дере- 
вянныя строентя, со всёмЪ вЬ Китея- 
сяот5 вкусБ. Два Китайсяге дома, со- 
елинены между собою длинною покрышою 
колонадою. Главное сптроеше имбешЬ 
множесшво малыхЬ комнашф, сЪ Киая- 
сяижи боями, каршинами , коврами, 
стульями ‚, посшелями для опдохновен!я, 
фарфоромЪ , идолами, куклами и проч. 
Меньшей домЬ расположенЪ для Кипий- 
стаго домоводства, содержишЪ кухню, 
печи, столовой приборЪ, людеке покои 
и проч. г 

РЕПОЛОВСКОЙ потость вЪ. Тоболь- 
стой Губерыи и УЗздЬ, сшоишЪ на за- 
падномЪ берегу рёки Ирлвиим. 

РЕПУНКИ ЧИРКОСЫ , сЪ тор5лою соп- 
КоЮ 067206. Зри ЧИРИООЙ ХУП И. Ку- 
Вильской островЪ. 


99 РЕС РЕТ РЕШ РЖА РЖЕ 50 


РЕССО, одно изЪ шрехЪ озер» › при|ной спторон$ рЪки Волен „ вЪ низЪ Фдучи 
коихЬ лежинтЬ Леховской Губерши уЪзд-|на правой сторон › вЪ 15 верешахЪ ни- 
ной городЪ Нозоржев5. же города ХДянешиз. и вЪ 45 верстахЪ 

РЕСТА посредсшвенная риа Могилев-|выше Юрзевих - Поволеснаго. Мимо. оной 
сной Губерши, выходить изЬ Могилев- ‘слободы по’ р5кЪ Волей весною_и вЪ ме- 
ской округи и проходишь, чрезЪ Уаусов- | жень, (когда засухи не бываешЪ) ходяшЪ 
скую и Старовыховеную тдЪ впадаешь ‚ струга СЪ хлБбомЪ, солью и желЪ5зомЪ 
вЪ р5ку Пмомю- | до Рыбной » до Твери и вЬ баенятпе- 

РЕТКОВКА , слободе вЪ уъздЪ, города | лербуюгь  изЗЬ Няжнлто Новаготода, 
Изюлие Слободской Гяраинской Губер-|Кажь, Чебижсарз ‚ селе Козловки и 
нш, досшойна примфчашя боле птбмЪ „| прочихЪ Н#2065475 мфешЪ. 
чо вЬ ней бываюш тпри: годовыя ярмар-| РЖАВЕЦБ» помбщичье село Калуж- 
ки: тя на день Вознесемйя Господня ;|сной ГуберШи вВЪ Дихеннскожь УЪЗздЪ , 
2л Авгусша 6 на М дреображензевв день; ‚лежишЪ по обБ ситороны р$чьки В.9.7545/; 
зя Окшаября т ВЪ день Мождови Июесвл-|вЪФ немЪ перковь Жявоначальные Трои- 
эльйя Богородииь. На оныя прЁБзжалонт» |454 деревянная» 
купцы изЪ разныхЪ городовь. сЪ. шелко-\| РЖЕВЬ ВОЛОДИМТРОВБ ‚ уЪздпой 
выми ‚ бумажными „ таруспыми и прочими |городЪ Тверсхой Губерши, прежде быв- 
шоварами- ний приписнымЪ Новогородеяой Губерйи 

РЕТУЗАРИ „ шакЪ назывался Финна-|кЪ Тверской ПровиншШи ‚ лежишЪ подЪ 
„ин островф, именуемый ошь РусскихЪ |569 сверной широшы и подЪ 52° восшоч- 
Котлинььть  остшровомь; на немЪ сшо-|ной долгошы. Разсшояшемь ошЬ Санят- 
ишЬ, Кротилатв , безЪ уфздный городЪ | летербурзи ВЪ 62, Мосявы 220, ошЪ Гу- 
Санктпвтербураской Губернш, и ошЪ|бернскато города Тсер# кЪ юго западу во 
коптораго вЬ 1723, году получилЪ назва-|тзг верстах. МЪешоположенше его. на 
ве Кромитара. Остров сей лежишЪ | прехЪ. горахЪ и часпйю на ровном м5- 
ЕЪ восточном кони Финсказо залива ‚| сшб при рЪкахЪ Волги и Хилыния, изЬ 
ТЗ сей сЪ Кронштатсянмь соединяеш- |коихЪ Во-лож судоходна „ по кошорой про- 
ся › 'разстоявемЪ, ош Саняжтпетербуята |ходашЪ изЪ города Остачихови полубарки 
чрезь Оразенбауть ВЬ 47 » чрезЪ за- и лодки СЪ разною м$лкою рыбою вЪ го- 
ливЪ же шокмо вь зо верстахЪ ‚ кЪ з. с.|рода 3764065 и Старици у а ошходишЪ 
3. ОШЬ Ораненбеумих ВБ 1, а ошЬ| изЪ города сЪ разнымЪ хл5бомЪ и пень- 
Сястребени вЬ 12 вурешахЪ. 'кою барокф до’72хЬ, полубарокЪ до 

РЕШЕТИДОВКА „ слобода. вЪ Полтеав-|12. СверхЬ шого чрезЪ оной же городЪ 
спой Губерыи и уфзаБ, населена нк! |про5зжаюшщФ вЪ зимнее и лБшнее время 
имЬ Плестуножв, называемымЪ Решети- | обозы ош бооо до 7оос полводЪ. РаздЪ- 
ложв, которой им5лЪ шамЪ свой пчель- | ляется Вол2ою на двЬ часши , изЪ. коихЬ 
ник при рёкБ Голтеж, во время еще |сосшоящая на воснточной сшоронЪ, издрев- 
Ползежаизо владЪШя, при ГешмаиВ. Ко- м5 именовалась Кияз:-бедоровскою, а 
ве упольскомв, копорый и Стеаяьхь Сен-| лежащая на полуденной Кж.э:-Джитрг- 
кровь имЪлЪ вь своемЬ владфниу д0-|евскою, какЪ видно пошому › чиго, н5ког- 
стойна примбчанЁя по весьма знашным? | да владБли симЪ тородомЪ два Князя со- 
тамошним овечьимЪ заводамф и шакЪ 
называемымЪ Решежиловски.м5 овчинкамъ. 


‚вокупно , по причинб, чаю сей городЪ ча- 
спо былЪ у разныхЪ Князей. Мешопо- 
Она была прежде соштеннымЪ мьсшечкомь 
Полтевесказо полку, н была вЬ ней ду- 


 ложеше имбепгЬ горисшое» окресноспти 
ховное правлеше Аееслой Епархии. 


‘сего. города ошкрытшыя, предсшавляюЪ 
взору обширныя поля ‚ испешоенныя мно- 

РЕШМА, или РЕШЕМСКАЯ Дворно-| жестпвомЪ селешй. ВоздухЬ Е немЬ и 
вая слободе, Когтюожтеской Губерии в | воды Здоровыя» По наптуральному жЪ сво- 
Кииешелискогмиь УБЗАБ, чаю прежде быль |ему положению раздЪленЪ на. шри часити у 
Суздальскаео Узда. Лежишь на. нагор- |общирносшь его вЬ длину 5»а вЬ шири- 


51 РЖЕ 


ну < версты, РЬка Волге, копторая вЪ 
Огтишковском> УЪздЪ, не далеко ошЪЬ 
вершины рФки Западной Днны, иИЗЬ 
разныхЬ испточниковь происходишЪ. И 
какЪ она, шакЪ и друпйя р5ки здБшняго 
у5зда замерзающЬ вЬ Ноябрь, вскрыва- 
юшся вр Марш и Апр5лв; вешийя на- 
воднешя хошя бывающЪф$ и велики и р5- 
ка Воли выходишЬЪ изЪ береговЪ ,. одна- 
ко, по причин гористаго положения › вре- 
да спроенйямф никакова не причиняюшЪ. 
ВЪ Волгх ловишся всякая рыба, но ситер- 
леди и бБлая рыбица изрфдка. НынБ по 
издайи Усшава Благочин1я, тгородЪ раз- 
дЪлень соошвфтешвенно штеченю р5кЪ 
Волги и Халынии на шри часши, а 
имянно: гя Гредская, ся Заволжекжал 
обще СЪ Л.жекою слободою, зя Заха- 
лынская. Оныя часши раздЪлены на 
Кварталы. тя Градсяал Часшь на 1, 
я „Заволжекжал на $, ямщики же со- 
ставляюш особой девяшой КваршалЪ. зя 
Захалышекая на 5; для соединешя 
сихЪ Часшей находишся чрезЪ Волгу пе- 
ревозЪ на паромб, Жишели Ржедсяяе 
Дрехо-Каволическаго исповбданйя, Епар- 
хи Тверской. Церквей вЪ городЪ: Собор! 
каменной т, приходскихЪ 7, да деревян- 
ныхЪ приходских же 4, всего 12, а имян- 
но: гя Соборная Усменёя Пресвятьля 
Богородииу каменная, поспроена в 766 
году. 2я соборная жЪ Благовйрныхв Кил- 
зей Борис и Глз%х деревянная старая, 
о посптроенфи коей не извБситио. Приход- 
ск1я каменныя: зя Нилолел Чухотвоюца, 
и при оной два придЪла, Серг#л Радонеж- 
сяа:о Чудотворие и ВсфхвБ Скорба- 
щих5 Радостя построена 1693 года Кня- 
зем Васнльежь Путятиным, 4 
Преобюежентя Господия СЪ придБлом! 
Входа во Хражв Богородицы ‚ Бя Рож- 
ществи Богородицы построена вВЪ 1753 
году, бя Сеятителя Петр Мишропо- 
лиша Мосховсяаго Чудошворца › построе- 
на пицан@емь лрижазнаго в5 улнкахь вЪ 
1715 году, 7я Охжовицяёя Богоматери 
СЪ придЪлами Гофини Предтечи и Нила 
Чудошвориа, построена вЬ 1758 году, 8я 
Пожюов& Ботоюодь цы СЪ придБломЬ Мя- 
ханла Архангела, построена вЪ 1716 го- 
4у› 9я Рождества Христова СЪ придЪ- 


РЖЕ 58 
лом Благовященйя Богожодицы постро- 
ена вЪ 1767 году, тоя Илёи Проюожеи 
с придбломЬ Рождестви Богородицы 
тя Ежатерныь Мученнуы СЪ придБла- 
ми Летра Мятюополити и Николая 
Чудотворцх, т3 Воздеиженая Креста 
Госдня. Казеннаго сшроеня: домЪ де- 
ревянной , вЪ коем помъщены Полишя и 
Казначейство 1, домЪ для Городничаго т, 
пгоремная изба деревянная жЪ сЪ карауль- 
нею т, анбаровЬ деревянныхЬ для клажи 
казенныхЪ вещей 2, кладовая камен- 
ная для денежной казны 1, Магазей- 
новЬ деревянныхЪ винной т, соляныхьЬ 3, 
пишейныхь домовЬ каменныхЪ 4, дере- 
вянныхЪ 6. СверхЬ шого наемныхЪ ош- 
купщикомЬ деревянныхЬ 8. ДомЬ здБ- 
ланной ошЪ общесшва Городоваго Ма- 
гисптрашта каменной т, 'ДворЪ госшинной 
каменной 1: вр немЪ лавокЪ каменныхЬ 
105, лавочекЪ деревянных подвижныхЬ 
харчевыхь $, Гаубвахша деревянная г, 
деревянныхь конюшен 2, кузнийЬ ка- 
менныхЪ 9, деревянныхЪ 7. Обывашель- 
скихЪ домов каменныхЪ высшроенныхЪ 
по плану 95, деревянныхЪ т6т2, осшав- 
шихся сшарыхЪ не по плану построенныхЬ 
каменныхЪ 2, деревянныхЬ $1. М5льницЪ 
деревянныхЪ 3, изЬ коихЬ одна на ръкБ 
8042$ и двБ на малой р5чкЪ Холынхй, 
изЪ нихЬ тя о восьми. мучныхЬ посша- 
захф ио двухЪ рамахЪ пильной, да еще 
«о оному ошдБлываешся крупчашка и 
маслобойная; а послЪдыйя дв о двухЬ 
мучных постшавахЪ. — Особливой домЬ 
деревянной для ПрисудешвенныхЬ м5ешЬ 
и Земскаго Суда и Дворянской’ опеки 
аняшой т. Жишелей вЬ городЪ Ржесй 
‘ворянф и чиновмиковЬ изЪ ШшабЬ и 
3берЪ-ОфицеровЬ при должносшяхЬ нахо- 
ящихся мужеска 12, ихЬ фамилий 
женска 16. Дворянф живущихЪ вЬ горо- 
дБ безЬ должносши мужеска 19, женска 
Купечества 2 й гильди 50, а жен- 
ска 57, 3й гильми мужеска 116$, женска 
1186. Мьщансшва, мужеска 2228 ‚, женска 
2945. Разночинцовь сЪ семьями мужеска 
162, женска 198. Ямщиковь Е семьями 
иужеска 320, женска ззт. Священно и 
1ерковнослужилелей сЪ ихЪ семьями му- 
жеска 69, женска 78. ИногородныхЬ на 


30. — 


55 РЖЕ 

время нрибывающихЪ вЪ городБ мужеска 
18. — А всего мужеска 4070, женска 
4т4т. О начал и построеми  горо- 
да Ржева никакого  свфдешя нЪшЬ; 
извЪешно же полько шо, чо онЪ соспоялЪ 
поперемнно во владБёи Переславсхихь, 
Мосяовскихь и ошЬ нихЪ пронсходящихЪ 
собсшвенно Ржевсяяхь, а ибкошорое вре- 
-мя и Тверслихь Князей, какЪ шо изЪ 
нижеслфдующаго явсшвуенЪ. ‚ВЪ 1216 го- 
ду принадлежалЪ Князю Ярославу Взе- 
володовнуу Переславскомну и во время 
бывшей сЪ Новогородуален войны, былЪ 
осажденф пришедшимЪ сЪ Новогородуая 
чрезЪ озеро Селигер КняземЪ Мсежисяа- 
505 Метиславовияелть, который не 
могщи преодол ть сего города, храбро Пол- 
ководцемь Ялдославлевыжь и граждана- 
ми защищаемаго, принужденЬ былЪ осша- 
вишь осаду. ВЪ 1225 году сосноялЪ 
Ржев во владЪНи у Князя Владнийра 
Ржевсяато, которому ошЬ Великаго Кня- 
зя Константин Всеволодовиих Мудра- 
20 дана была во управлейе Мослех с 
принадлежащими ей городами, вЪ числЪ 
коихЬ и Ржес5. По имяни сего Князя, 
как заключашь должно, получилЪ онЪ 
назване Ржевж Володижёрова. (Сей 
Князь изЪ Мосяв5р былЪ выгнанЪ вЪ Пе- 
‚реславль брашомЪ своимЪ КняземЬ Гри- 
зорёеть Всеволодовичет5; имя войну 
СЪ Половуажти, сперва ихЪ побфдилЪ , но 
посл самЪ ошЬ нихЪ побжденЪ и взят Ь 
вЪ плБнЪ, изЪ коего освободясь, паки вла- 
ДБЛЪ Мосявою и Ржевожз ; скончался вЪ 
1227 году. По смерши сего Князя кому 
сей городЪ во владБнйе досптался, и кшо 
онымЪ до 14 сшол$пия владЪлЬ, не изйЪ- 
сшно. ВЪ начал же шого сшолЪфния, 
какЪ должно заключашь, былЪ онЪ вод 
звлад5ни Киязя Федор Ржевсжато , на- 
ходившагося вЪ службБ у Великаго Кня- 
зя Георя (Юрьл) Давиловиие, и быв- 
зшаго. его НамфсшникомЪ вЪ Новгород. 
Сей Князь, по нещасшной ‘бишвБ при 
Торжя8, ВЪ 1315 Ттоду ззяшЪ ВЪ плЬНЬ 
ЗеликимЪ КыяземЪ Мяхайлож5 Яросла- 
вовичеть Тверсяить; по-шомЪ владБлЛЬ 
РжевонБ Князь Иванъ Ржевсяой, бывиий 
ВЪ служб у Великаго Князя Анжитр?л 
Тоанновиче Донстаго, и около сего вре- 

Часть И. 


РЖЕ 58, 
мени нерешелЪ во владБн!е Тверскихь 
Князей; ибо вЪ кони ХТ\У сполБишия , по 
кончин5 Князь Миханле ЧлеясанАро- 
виза Твереяито достался во владЪн!е сы- 
ну его Князю Ивану Мяжхайловиуу; но 
вскорь по шомЪ перешелЪ вЪ Мосховсжое 
владъше, а по какимЪ обсптояшельситвамЪ, 
не известно. — ВЪ 140$ году ошЬЪ Вели- 
каго Князя Васильев Джитревиих куп- 
но СЪ Волохолатскижь5 ошданЪ во вла- 
дьше У втосскомну Князю Шездрягайлу 
О лзердовичу, кошорой владЪлЪ имЪ ко- 
рошкое время. ВЪ 1434 году ошЪ Вели- 
като Князя Василь» Васнлзевичи ош- 
данф былЪ во владъше Князь Дивтайю 
Мгызтому Галицколу, ВЪ 14бт ошЪ 
Великаго Князя Ивашх Василаевия Г. 
брату ‘его Князь Чядяёю Василь 
евичу. ВЪ 1542 тоду ошБ Царя Ивена 
Васил? Што Ржев5 Володижировв 
обще сЪ Стмарнуею ошданЪ былЪ Князю 
Владитеру АнАрзевич. ВЪ посльду- 
опия времена управляемБ былЪ Парски- 
ми Воеводами ‚, которые назывались Ржев- 
скинии НамБсшниками, и имБли поль 
начальством своимф разныхЪ чиновни- 
ковЬ ‚ въ городБ всегда присудственныхЪ, 
ВЪ бывшйя вЪ Россёи, при ложныхЪ Дя- 
титядфяхьв, въ началь Х\УП вБка смяше- 
ши, Ржевз Володи ров5 осажденЪ былЪ 
ПолзскимБ ГешманомЪ, который хошя 
сЪ начала и получилЪ ‘нБкопторую поверх- 
ность надЪ войсками ‚ подЪ городомЪ’ быв- 
шими › но города не взялЪ, и ошЪ онаго 
сЪ урономЪ отбишЪ. Во время войны у 
Царя Михажла @еодоровичи СЪ Полл- 
женя, Ржев былЬ зборнымЪф м5етомЪ 
всБХЬ войск. Во время Царсшвованя 
Государя Импераптора {ПЕТРА первато об- 
разЪ древняго правлен!я перемБненф, и 
Ржев, при росписан1и Государситва на Гу- 
бери, приписанф кЪ Тверской Провин- 
ши, и была учреждена вЪ немЪ Воевод- 
ская Канцелляр!я ‚ кошорой правленте пре- 
бывало до 1776 года; шогда, на основаши 
Высочайшаго вЪ 7 день Ноября 1775 года 
изданнаго Учрежден!я, приписанЪ кЪ Твер- 
схожу Намвстничеству и, новыя присуд- 
ственныя вЪ немь мфепа ошкрыпты вЪ 17 
день Февраля. ВЪ 1777 году ошЬ Прика- 
за Общесшвеннаго Призрьнйя учреждена 
В 


55 РЖЕ 

была вЪ семЪ городБ для купеческихЪ и 
мьщанскихЪ дёшей школа, вЬ которой 
опредвляемые! дьши, 7 лБшЬ возрасша, 
обучающея РуссяоЯя грамошь ‚ правописа- 
зию, исполковаю ХриснИанскаго зако- 
на, сокращенной всеобщей Истори › ариф- 
мешик5 и рисовашь. (С!я школа препору- 
чена была вЬ особое смошр5не Городни- 
чему и Градскому головБ. ВЬ ней учи- 
телей 2, учениковЬ 47 человЪкЬ; вЪ момь 
же году, по предписаню Приказа же Об- 
щественнаго ПризрьшШя ‚ учреждены двЬ 
богадьльни, одна мужеская, а другая 
женская для УвБчныхЬ, пресшарфлыхь 
и пропишая не имущихЪ, вЪ кошорой 
нын5 имБешся $8 человькЬ. ВЪ женской 
богадьльн5 принимающся н воспишываюш- 
ся нещастнорожденные младенцы, ко- 
торые, по достижен!и двухЪь лЪшЬ возра- 
спа, ошсылаюшся для обучен!я вЬ учреж- 
денной вЪ ГубернскомЪ городЪ Сирошской 
домЪ. ВЪ ономЬ сирот 5 человЪкЪ ; всЪ 
оныя заведешШя содержашся на городскомЪ 
иждивеши.  Купечесшво города Ржева 
зпоргь производим разнымЬ хл5бомЬ, 
пенькою и кожами, изЪ коихЪ хлЪбЪ за- 
купающЬ вЪ Ярославской и Тульсяой, 
а пеньку вР Ярославской же, Малорос- 
сёйской › Смоленской и Калужской Гу- 
бершяхЪ, вЪ разных оныхЬ Губерый 
тородахь и м5сшахЪ, а шакже часпию 
скупаюшЪ изЪ привозимаго хлЪба и пень- 
ки вЬ городЪ ош поселянНЪ; кожЬ же 


заАЪсь никаковыхЪ не. выдБлываюшЬ и 
фабрикЪ никаковыхЪ н5шЬ; веб се, кро- 
мБ кожЬ ошвозянтЬ 


на вольную продажу 
8Ь Сликтиетеюбуреь и Рягу, отправляя 
до 72 барокЪ и 42 полубарокЪ, а кожи 
сухопутно вЪ города С моленскь, Осташ: 
жовв и Влзьжу подводъ ДО 150; сверх? 
шого вЬ лавках шоргуюшЬ разнымЪ мЪл- 
кимЪ шоваромЪ всего вЪ. ежегодномЪ обо- 
рот. городЪ имБешЪ ош т,208,299, до 
1,297,378 руб. ФабрикЪ вЪ городь Ржевз 
Володи.м!08ф красочныхЪ малыхЪ три; 
на оныхЬ выдЬлываешся вЬ годЪ разных 
храсокЪ, а имянно: кармину двбеши з0- 
лошниковЬ, бакану пяшьдесяшЪ пяшь 
фуншевЪ ‚ румянЪ приста дюжинЪ; оныя 
краски ошпускающел в нродажу вЪ Мос- 
#6/ и часпйю расходатея здьсь вЪ горо- 


плошническое , 


РЖЕ 56 


`дВ, всего на 1635 рублей; на оныхЪ фаб- 


рикахЪ масшеровЬ иногородныхЪ и ника- 
ковыхр рабошниковЬ, кромь самихЪ птрехь 


хозяев, шамошняго города купцовЪ, нышЪ. 


Свёчной маленькой же деревянной одинь ; 
на ономЬ выдБ5лываешся свБбчь вр годЬ до 
100 пудов и расходишся большею. час- 
Ию шамЬ вВЪ городЪ. На оной фабрикЪ 
масшеровЪ иногородныхЪ и городовыхЪ , 
кром5. у$здныхЪ рабошниковь чешырехЪ 
человёкЪ , иьшЪ. Художесшва, ремесла и 
рукодъме икопописное, часовое, калаш- 
ное, хлЬбное, сапожное,  оконничное , 
кузнечное, серебреничес- 
‹ое, рыбачье ‚ красильное ‚ поршное, м5д- 
ническое и слБсарное есшь; во оныхЪ реме- 
‚лахь и рукодьлтяхЪ упражняюшея сем- 
десяшь чешыре человБка, которые вЬ 
годЬ получаю прибыли до девяши пты- 


сячь рублей; ошЪ сихЪ ремеслЪ имбюшЪ 


состтояще разное. СверхЪ же сего иные 
изЪ городскихЪ обывашелей прюбрьша- 
юпшЬ свое содержане ош хожденйя вЪ 


лоцманахЪ и барочныхЪ рабошникахЪ оп 


извоза и опт рыбной ловли. ВЪ семЬ го- 
од5 бываюшЬ ежегодно ‘двь ярмарки 5 
ервая Збоюнал начиназшся сЪ первой не- 
дЪли великаго посша и продолжается цБ- 
лую недьлю; на оную сЪБ5зжаюшся куп- 
цы изЬ М0ся65, Калуги, Гжатской 


пристяии, Верен , Воложолимекаи, Тае- 
рн, Старицуы, Торжиксх и Осташхкова, и 


привозашЬ СЪ собою товары, сукны раз- 
ныхЪ цвбшовЬ и доброшы, мишкали, 
шелковыя и бумажныя машери , плашки» 
ож шелковые и бумажные чулки раз- 
ных соршовЪ, мха лисьи, заячьи, и 
лому подобныя разныя металлическуя вез 
щи, посуду деревянную и каменную, 
‹м5ль, и распродаюш Ь на сумму до 15,008 
зублей. 2я Петров кая начинаешся сЪ 
двадцать восмаго Шюня и продолжаешся 
также цБлую недБлю ,‚ то есшь, Гюля до 
5 числа, На оную сЪ5зжающся шбхЪ же 
‹амыхЪ городовЪ купцы и сЪ вышеписан- 
нымф же шоваромЪ, распродаюшЪ до 13,009 
рублей. ИЗЬ градскихь жишелей купцы 
и М5щане упражняюшся пторговлею пень- 
ки, разнаго хлЪба и вЬ продажБ раз- 
ныхЪ сЪБешныхь припасовЪф. По всене< 
дЪльные шорги ошправляюшея по Воскреч 


5 РЖЕ 

сеньямЪ, середамф и пяшницамЪ, на ко- 
зпорые уУЪздные обывашели привозят Ъ на 
продажу хлЪбЪ, сЬБешные припасы, сЪ- 
мо и дрова. Герб города Ржева еешь 
слБдуюцщИИ: вЬ верхней часши щипта , го- 
ризонтально раздБленнаго, Губернской; а 
вЪ нижней левЪ, сшояшйй в краеномЪ по- 
л5, часшь изЬ Владижёрсяаго герба. 
Во Ржевскоми5 уБздЪ жишелей, а имянно: 
Дворянф дЪйсшвишельно живущихЪ вЬ 
у5здБ мужеска 187, женска 138. ДворянЪ 
не живущих вЬ узздЪ, а только свои 
имБющихЬ деревни мужеска 122, женска 
78. У нихЪ крестьянЪ 36,924, а женска 
38)110. — Священно и церковнослужише- 
лей мужеска 292, женска 295; у нихЬ дЪ- 
зпей мужеска 291, женска 352. Кресшь- 
янф казеннаго вЪдомсшва мужеска 2259 , 
женска 2406. ОшсшавныхЪ нижнихЪ во- 
инскихЪ чиновЪ, живущихЪ на пропишан!и 
у родственников и другихЪ разночин- 
цовЬ мужеска 85, иносшранцовЪ 5: и то- 
то мужеска 49;105, женска 41,429. Церк- 
вей каменныхЪ 20, деревянныхЪ 39, мага- 
зейновЬ деревянныхЪ для запаснаго ка- 
зеннато вфдомсшва кресптьянф хлЪба 5, 
деревянныхЪ пишейныхЪ домовЪ 5, пиль- 
ныхЪ деревянныхЪ м5льницЪ 2, мБльницЪ 
деревянныхф въшреныхЪ для молошья 
хлБба 8, водяныхЪ $2, винокуренЪ камен- 
ная т, деревянныхЪ $6, селЪ деревянных 
19, погосшовь деревянныхЪ 37, селенЪ 
215, деревень 1384. ВЪ у5здБ родишся 
хлЪбЪ, пшеница, рожЪ, жишо ‚ овесЪ , го- 
рохр, греча, сБмя, конопли и ленЪ, ко- 
итораго до новаго урожая бываентЬ на про- 
довольсше жишелей досшаиточно; а 
сверхЪ итого мноше изЪ владБльновЪ про- 
даюшЬ купцамЪ. во Ржес# и Осташяов* 
до 10,000; равно сему и кресшьяне шакже 
вывозяшЪ на продажу вЪ городф Ржеез и 
Осталиковз, ВЪ Валдая и Тоюжо8нь и про- 
даюшЬ онаго до 2000 рублей вЬ тодЪ. 
Жишели вЪ уБздЬ, кромБ земледБл1я, про- 
мышляюшЪ : нанимаюшея, ходяшЪ на бар- 
кахЪ для рабоптЪ; иБкопорые упражняюш- 
ся вЪ рукодъяхЪ, выдБлываюшЬ кожи 
и овчины, ‘а друМе дБлаюшЪ „горшки 
кадки и ведры, и Фи вывозянтЪ зЪ горо- 
да и по селеШямЪ, гдБ и распродаюнщтЪ ; а 
зпакже нм5ющшея кузницы, гдБ дБлаюшь 


РЖЕ 5$ 


х " 
подковы и прочее нужное Для кресптьян= 


сшва; н5копорые нанимаюцщся во Ржев 
для посшройки домовЪ ; --- ФабрикЪ ни- 
какихЪ во Ржеескожь УЪФздЪ не имфешся; 
барки во Ржессжои5 УЪздЪ не сшроюшся, а 
пригоняюшся на продажу изЪ Остазияов- 
слой округи. ВЪ ономЬ у5здЪ ярмарокЪ 
бываешЪ вЬ году 45, на кошорыя прЕБзжа- 
юшЪ купны и м5щане изЪф городовЬ Рже- 
ва, а н5копорые изЪ Остазиховх и Сжо- 
левстой Губерыи , изЪ города Б$лож, и 
производящЪ пторгЪ однимЬ шолько при- 
надлежащимь для кресшьянсшва птова- 
ромЪ, какЪ пою: выбойками, кумачемь, 
крашениною, мишурными и шелковыми 
лентами, снурками шелковыми, нишяны- 
мии тарусными, М5дными серьгами н 
перстнями, пряниками, мыломЪ ‚ рыбою 
и шабакомЪ; продадушЪ же по собран!ю 
народа не на ровную вЪ каждомЪ году 
сумму, и не боле какЪ всего на 15,000 
рублей. Судоходная р$5ка вЪ уБзаБ Во.л- 
а, вВЪ кошорую впадающихЪ р5кЪ, по 
коимЪ шакже, читобЪ ходили суда, во Ржес- 
слот5 УЪздЪ не имБешся , по Волгжжь 
суда ходяшЪ ошЪ границы сверху, начи- 
ная ош Осташяжовской, сЪ разною рыбою, 
а изЪ Ржевх сЪ хлЪбомЪ, пенькою и 
пеньковою пряжею, а ошЪ «Зубуовстой 
траницы вверхр проштиву шеченя рБки во 
Ржевв СЪ солью, желЪзомЪ и ржаною му- 
кою. Р5ки, по коимЪ гоняюшЬ л5сЪ: 
Тутв и Осуа; выходишЪ гя Псковской 
Губернйи вЪ Торолеужонь уБздЪ, а послЪд- 
няя в0 оной окрутБ изЪ дачь Господина 
Тайнаго СовБшника Грефа Нияитье Пет- 
овичи Панини, и первая впадаешЪ вЪ 
Волгу, а послБдняя въ Зубуовсколев уЪз- 
ДБ вЬ рёку Вазузу; лЬсЪ по онымЬ то- 
няешся на распродажу и на собственной 
обиходЪ владЪБльцовЬ, который выруба- 
ющшЬ Сжолевской Губерни вЪ Белзсхом5 
и С59евскож> УБздахЬ , изЪ дачь вла- 
дфльческихЪ, примБрно всего щешомЪ до 
20,000 деревЪ, а шакже и по Волг# лЪсь 
гоняюшФ большимф количеством изЪ 
Осташковежой округи, кошорой желаю- 
щимЪ и распродаюшЪ и прогоняющЪ вЪ 
низЪ вЪ Зубуовсяую Округу. На вино- 
урняхЪ выкуриваелтся вина тг2,одо ведрь 
зЪ поставку Ее и ошкупщикамЪ. 
9 3 


59 РЖЕ РЖИ РИГ 


РЖЕВА ПУСТАЯ и 


| Губери. Зюя 


ной 
оную. сшашью. 


тородЪ Исяоеской 


изЬ Торолаа › 
ми товарами. 
РЖИЦА, лстечко Полтавской Губер- 
ы1и ВЬ Хоролескожь УЪздБ Зря ОРЖИЦА 
РЖИЩЕВБ, небольшое „и&стечяо, ле- 
жащее на лФвомЪ берегу р5ки Ди$лрюа, ВЪ 
Ктевсхой Губерши и УЪздБ. ы 
РЖИЩЕВСК1И ПРЕОБРАЖЕНСКИ 
мужескй запиашный жовнастьыь, ВЪ 
Ееесской Губерши и Епархфи, подЪ управ- 
лешемь спроишеля. 
`РИГА, главный и ГубернскЁй городЪ 
Я»зфлаянаской Губери, Пориь и жрз- 
70:тз, лежишь подЪ 56° 56/ сЪверной ши- 
роты и подЪ 410 40’ воспючной долгошы, 
на правомЬ берегу рки ЗалаАз0й Денты, 
копорая происшекаешЬ Исховской Губер- 
ни изЪ Торолецкаго уъфзда, близЪ вер- 
шинф р5ки Волей, и вЬ двухЪ миляхь 
шо есть вЪ 14 верстахЪ, впадает вЪ Риж 
ской заливЪ, Балтаёйскато моря. Назва- 
не свое получилЪ онЪ ош небольшой 
р5чки, напредь сего называемой Риг®. 
нынЪ же Ризи#2з, при которой онЪф спо- 
ишф, и коей шеперь почши совсБмЪ не 
видно. РазспояемЬ ошЪ Санятиетер- 
буре ВЪ 552, Мосявы тит3З, Ревеля 310, 
Нарвы 400, Курляндскато Губернскаго 
города Мьтаеы ВЬ 35 версшахЪ. Сей 
просшранный , многолюдный, богашый и 
весьма укр5пленный , пограничный и пор- 
товый тородЪ Риге, посшроенЪ вЪ г2оо 
тоду, первымЪ Ляфлянаскимжь Еписко- 
помЬ Илбертожз, или какЪ друше пи- 
сатели объявляющЪ ‚ БертольдожБ Епис- 
копомф шакже /яфллидсяить, кошорой 
усшановилЪ’ во опомф Епископской Пре- 
сшолЪ, а по помЪ и Арх1епископситво вЪ 
1217 году, ош Папы Йянохентёл Ш уч- 
реждено. По чему СЪ самаго его основа- 
ня почши чрезь 300 л5шЬ и былЪ онЪ 
Столицею „Лифляндекихь Арх!еписко- 
пов, которые сверхЪ сего владъли еще 
четырьмя городами, 16 замками и 5 мБ- 


У 19 ЗАВОЛОУБЕ, 
[ чшо нынЪ именуешся НОВОРЖЕЕБ, уъз- 


ВЪ селах уБзда шого 
торода бывающтЬ годовыя ярмарки во вре- 
мя храмовыхЪ праздниковЪ, и пруБзжа- 
юшФ па оныя купцы, по большой части 
сЪ шелковыми и суконны- 


РИГ 40 
стечками. Хошя вЪ т5бт году вся Лиф- 
лявдая подвергла себя Полоскогну прав- 
лейю: но тородЬ Риз, совершенно не 
всшупилЪ вЪ Лолёсяое поддансшво, преж- 
де т58т году. ВЪ 1605 году оный городЪ 
осажденф былЪ, Шоедежнж» КоролемЪ 
Каюлом5 1Х; а ВЬ 1602г году сыномЪ 
его, Шведские же КоролемЪ, Густафож5 
Адолефожь взашЬ’, и ВЬ т0бо КоролемЪ 
Карложз ХГ обЪявленф сшолицею всей 
Лифлляинаен, СЪ шЪмЬ преимуществомЪ , 
чшобЪ бышь, по Сжожгольж»®, первымЪ 
Шведскить тородомь. ВЬ 17то году по- 
корился побБдоносному орулйю Государя 
Императора ПЕТРА Вельжаго, и шакь и 
до днесь находишся вЬ Россёйскомь под- 
дансшв5, пользуясь во всякомЪ спокой- 
сшыи и изобилйи своими правами и при- 
виллемями. Во время Марешвовантя Госу- 
даря Имперашора ПЕТРА Ле»ваго ‚ вЬ 
1718 году, при росписан?и Государства на, 
Губерни и Провинши, Ржг здбБлань 
былЪ ГуберискимЬ городом и вЬ шомЬ 
управлеши пребываль до 1783 года; а 
тогда по Всевысочайшему Блажепныя и 
вБчно достойныя намяши, Имперашрицы 
ЕКАТЕРИНЫ вторыя повельнйю , вь си- 
лу ВысочайшихЪ Учрежденйй для управ- 
лешя Губернй, Всероссяйской Импейи 
издайныхЬ, Ноября 7 дня 1775 года, ош- 
крышо вЬ Ри2#% Намбешничестшво, 1783 то- 
да Октября вЪ 29 день. ГородЪ Риги со- 
ошоиншЪ изЪ шрехЪ часшей: те изЬ кр5- 
посши, или цишадели; 2е изЪ самаго 
города, за которымЪ есшь еще зе нема- 
лое предмьепие. ГородЪ сЪ кръпостью 
имБешЬ окружносши, кромЪ предм5епия , 
4» ВЬ длину 2 версшы › а вЬ ширину 450 
саженЪ; окружен крфпкимЪ валомЬ, глу- 
бокимЪ зводянымЪ рвом, камнемЬ усш- 
ланнымЪ , десятью баспйонами, чешырью 
равелинами, покрышымЪ пушемЪ и гла-, 
сисомЪ. ВЪ немЪ сЪ сухаго пуши есшь 
птрое, а сЪ стороны р5ки Денны пяшь 
ворошЪ. Цишадель ‘окружена шаковымЬ 
же валомЪ и рвомЪ, шесшью баспйонами 
тремя равелинами, однимЪ люнешомЪ, 
покрышымЪ пушемф и гласисомЪ. Оба 
полигона сЪ сухаго пущи здБланы по Во- 
6жнозй манеру. Все кр5посшное строеше 
в изрядномь сосшолыи м недавно сь 


41 РИГ 
Саиятпетербвуютской сшсроны вновь ук- 
р5плено. ПредмЪепие окружено полиса- 
дами. ВЪ немЬ всЪ публичныя и обыва- 
шельск1я сптроентя деревянныя › вЪ города. 
же вс каменныя , кром5 шолько , чшо В 
шакЪ называемом ИГлосвГрабеня близь 

_цишадели небольшая часть домовЬ де- 
ревянныхЪ и мазанокЪ. ОбывашельскихЪ 
домов вЪ Риг® счишаешся до 687 › а ан- 
баровЪ до тоо, всБ каменные ; вЬ циша- 
делЪ же сшроен!е все деревянное и мазан- 


\ 


ки; вр город в цитадель и вЪ предмЪ-. 


слИи б Россёйскихь церквей, вЪ шомЪ числЪ 
и соборная, кЪ Епархи принадлежат 
Псвовской. Соборная вЬ цишаделБ во имя 
СвяшыхЪ АпосшолЪ Петра и Павле; при- 
ходския вЪ городЪ двЪ, Вознесенал Господ- 
ив и Алежсжя человёна Боже, иби три 
каменныя, а деревянныя вЪ предм5спйи 
Блазовященая Пресвлтыя Богородицы, 
СЪ придБломЪ Нихолав 'Чудотвориа , 
госпишальная Ве*хь Скорблщихь и Пре- 
свлтыя Тронцы для првзжающихЬ на 
струтахЪ купцовЪ Россайскихь и Полл- 
погь Гречесжито закона. Церквей Нз- 
„мецивиь ВЪ городЪ каменныхЬ 4, а вЬ 
предм5епии ‘2’ деревянныя, тя во имя Свя- 
шатго Апосшола 1ахова‘ и при ней Л а- 
тинсжал школа, называемая „Хяцеуле, 
учрежденная ВЬ 1675 тоду;у Шведежимь 
КоролемЪ КирможБ ХТ, а.ВЬ 1733 тоду 
по Высочайшему Указу  возобновленная, 
при коей есшь РекшорЪ и чешыре училте- 
ля. (Ся церковь и школа соспояшЪ на 
казенномЬ жалованьи, проЧфя же церкви 
и школы содержашея ошЬ Магисптраша , 
а имянно: вторая церковь Свяшаго Пе- 
Аа главная между прочихЪ, построена вЪ 
1406 году, при коей есшь городская шко- 
ла; шрешья бывшая Арх1еписколская , или 
Соборная церковь, называемая Дожз» Кир- 
жа, построена во время начала торода 
Риги ВЬ 1204 году, при коей есть шак- 
же школа и тородская библюшека , нахо- 
дящаяся подЪ смошр5н1емЪ опредБленна- 
го кЪ ней Библлошекаря; чешвершая иер- 
ковь Годниал , поситроена сЪ начала же то- 
рода, и вЪ старину нринадлежавшая /До- 
Увиникансяо-м) Ордену; но СЪ 1592 го 
да ошправляешся вЪ ней служба для Ла- 
тьйшей. | ДЕБ церкви вЪ предм5спйи на- 


РИГ 49 
зывающся Гисусови и Госпиталзная или 
Гертуудови; ВЪ объихЪ оныхЪ бываешЪ 
‚лужба для Н#+жуовь и Латьшей, и 
чри каждой церквЪ еспть по школ. Ка- 
меннаго сштроентя казеннаго в городЪ 
#25; тг Императиорской ДворецЪ, быв- 
ний ВЫ Шведелое время обывашельскимъЪ 
домомЪ, кошорый какЪ Государю’ Импера- 
пору ПЕТРУ Велихожу, по изрядному его 
мфсшоположен!ю ‚› на берегу рёки Двине 
и по пряшному на оную виду ‚ понравил- 
ся, шаковымф здБланЬ вЪ т7тт году. % 
сшарой замокЪ, построенной СЪ 1494 пе 
1515 ГОДдЪ, Олденсмейстерожь ‚ Фон 
Плеттенвераожнь, есть великое и про- 
странное ситроеше; шушЪ еспть вышеобр- 
явленная Россгйснежю церковь Вознесенёя 
Господня. ГенералЪ  Губернапторской и 
Губернашорской домы, Россейстал и Н#- 
нецуижаия ГенералЪ Губернапторсктя Канцел- 
ляри , ЦейхгаузЪ ‚ Економя , Реншерея, 
ГофгерихшЬ, СЪ ихЬ Канцеллярями , вЪ 
копорыхЪ по ошкрыпии Намсптничесптва. 
помшены были новыя слБдуюния по Уч- 
реждешямЪ  присудсшвенныя м5еша. 3 
Вице-Губернашорской домЪ, бывиий прежде 
сего обывашельской , но вЪ 1752 году взя- 
шой вВЬ казенное вБдомешро. 4`Лиценяг- 
ной дом, здфланпной еше вЪ Шведское 
время изЪ обывательскаго казеннымЪ ‚ вЬ 
коем помщена была ОберЪ-Инспекшор- 
ская Канцелляртя, сЪ подчиненными ей раз- 
ными Коншорами и ПакгаузомЪ. 5 поле- 
вая апшека, б казенные магазейны ,‚ и 7 
шюремной дворЪ. ВЪ цишаделЪ казенна- 
го сптроешя: Коменданшекой домЪ, Офи- 
цперскте дворы, казармы салдашския, да 
ава больше каменные проманшеке мага- 
зейны. ВнЬ города и цишадели есшь ка- 
зенныя разныя деревянныя сптроешя , 
какЪ: гарнизонныя гошпишали, школы и 
прочфя сытроешя , а особливо шушЪ прим$- 
чанйя досшойны два казенные сада, заве-, 
денные вЪ 172т году по повелБ5н!ю Тосу да= 
ря Императора ПЕТРА Велихаго, кото- 
рые В льшнЪе время кЪ немалому уве-. 
селеню жишелямЬ служашЪ ; Генераль- 
ная полевая гошпишаль вЪ самомЪ ближ- 
немЪ разситоян!и ошЪ. Риги › вЪ коей мно- 
жесшво строений, и между ими перковь 
во ммя Живовачальнье Тронцз. СверхЬ 


45 РИГ 


казеннаго сшроентя есшь еще внутри: го- 


рода казенные публичные домы › принад- 
лежацие дворянситву и городу, какЪ, те Ры- 
царской, или дворянской домЪ , гдЪ бы- 
ъаюшЪ Ландииги, или земектя собран!я, 
на кошорыхЪ дворянство’ разсуждаешЪ о 
общей пользЬ, при чемЪ бываюшЪ и сЪ сшо- 
роны города депушатшы для наблюден!я 
городскихЪ. правЪ. ВЪ семЪ домБ присуд- 
ствуешь ныпшф Ландрашская Коллемя , 
состоящая изЬ 12 ЛандрашовЬ и одного 
Ландмаршала, вЪ коем шакже помбще- 
ны АрхивЪ и Канцелляря оной Коллеми ; 
зе Рашушской дом, копюрой вновь со- 
строенф вЪ 1750 году, какЪ обширноспию , 
зшакЪ и порядочнымЪ по правиламЪ архи- 
пекшуры из> шесанаго камня сттроентемЪ, 
дБлаешр не малую красопгу городу. Ма- 
тисшраш птамонийй соспоялЪ изЪ чешы- 
рехЪ бургомистровЪ и изЪ ратшсгеровь , 
которые, по привиллейи 1660 году › на- 
граждены ‘достоинством  дворянскимЪ. 
Мьщансшво раздБлено на дв гильд!и, на 
большую и малую. КЪ болыней принад- 
лежашЬ купцы, а кЪ малой ремесленни- 
ки. Си гильди имБющЪ для своихЬ со- 
брантм особливые домы. Для биржн соби- 
рается купечество подЪ рашушею, а 
прежде собиралось оное вЬ Швари5-Гейт- 
стерскож5 или ЧейныхвБ 104065 ДОМЬ, 
принадлежащемЪ собрано холостыхЪ куп 
цовЪ. Также примбчан:я достойны цейх- 
таузы городскте, сирошск1е домы , бога- 
дБльни для сшарыхЬ }и бьдныхЪ людей 
обоего пола, знашными доходами: снаб- 
„аБнные , ‘домЪ для наказал и поправле- 
нТя разврашнаго жипйя людей, особли- 
вое сптроеше, вЪ копюромЪ машина ‚ по- 
дымающая воду изЪ Двины, для доволь- 
сшвя всего города. ЛьшомЪ есшь чрезЪ 
р5ку Девяу` изрядной живой мосшЪ , ко- 
торый наводишся весною ‚, и разбирается 
осенью. ГородЪ `Рягх производить по 
сизсобносши своей, по шому что лежишЪ 
ме далеко ошЬ моря, весьма знашной 
итортЬ. Изо всей Хифландйи и изЪ всБХЪЬ 
сосздсвенныхЪ странф версшЪ за 700 и 
болъе, привозлшся шуда изЪ Россёи, По.ль- 
ши и Куюлаяндйи, какЪ для содержан!я 
памошнихЪ жителей сЪБешные припасы, 
шакр и для ошлуску 38 моря #0 всЪ Ес- 


бомЪ, 


сих 
сянхБ 26, Шведсяихв 24, Датскимь 6, 


РИГ №1. 
яопейсяая земли шовары, ш. е: ненька, 
лень, смольчугЬ, пошашЪф, льняное и 
конопляное с5мя, воскЪ, сало, смола, 
Росайское желЪзо, парусныя полошгна , 
дубовой лЪер, мачшы и доски, шакже 
всякой хлЪбЬ, а особливо рожЪ. Привозь 
сихЪ поваров бываешЬ часпию гужемЪ 
зимнимь пушемЬ, а по большой часити 
изЪ Россён изЪ Псховсжой ‚ Витебской и 
Могялевской Губерыи и бывшей Польши 
весною но Двяя® на сшругахЬ, нагру- 
женныхЪ ош 500, до 1200 берковцовЪ , а 
лЪеЬ пригоняепся по Даня» рькБ вЪ пло- 
шахЬ. ВЬ 1804 году по 1 Тюня прибыло 
сюда по рёкБ Деян СЪ разнымЬ хл5- 
сЪБешными припасами и прочимЪ 
оваромЪ сшруговЪ 493, шкоушовЬ 59, 
челновЪ 27, лодокЪ 21. СверхЪ шого еще 
пригнаио плошовЪ мачитовыхЪ шпировыхЬ 
201#, дубовыхЬ брусьевЪ и бревенЪ 44.6}, 


дровяныхЪ 275. На пропивЪ же шого какЪ 
для шамошняго расходу, шакЪ и кЪ ош- 
пуску в 
разныхЪ поршовЪ всей Е в/7о5ё на купе- 
ческихЪ корабляхЪ , 
по 14 АпрБля, пришло кЪ здшнему пор- 


сосфдешвенныя ‘страны, изЪ 
коихЬ вЪ 1803 году 


ту, а имянно; 
17, 


Россейскимв 3, Иналин- 
Шотлаевндснихь 26, Прус- 


Мекленбураских5 3, 
Л юбскихв 4, 


Бреженских5 5, 
Мянстерсяих5 9, Ольдена 


бурасинхз 3, Гамбур:ской 1 и шого 130 


кораблей. ВЪ хоронйе же годы ошЪ 5, 


до 700 и бол5е оныхЪ приходишЪ, и при- 


возянтЬ, Исвансяую, Французскую и Л ю- 
небурасяую соль, сельди, хм5ль, раз- 
ныя виноградныя внна, пряныя зем я , 
сахарЪ ‚ чай, кофе, сырЪ, Шведское же- 
1330, сшаль, сшекла и сшеклянные со- 
суды, олово, свинецф, м5дь красную и 
зеленую ‚ каменное уголье, шабакЪ и раз- 
ные манифакшурные шовары; шакже , 
овощи и всяк! я закуски,  ТакимЪ обра- 
зомЬ бываешЪ вЪ сей городЪ великой при- 
воз и опшускЪ изЬ онаго разныхЪ пре- 
многихЪ шоваровф, однако ‘по обсшоя- 
шельсшвамЬ времени иногда больше, а 
иногда менше, ЧрезЪ шоль виатшной 
пюргЬ былЪ тородЪ Риге еще сЪ древ- 
нихЪ временф сшоль славенф , что и вЬ 
число Гавзейскийр. тородовЬ приняш 


&5 РИД РИЖ 

пошлины вЪ Ряг® собираюшся сЪ тшова- 

ровЬ до плши сошЪ шысячь битыхЪ ша- 

леровЪ. ВЬ 1803 году сЪ 21 Апр$ля, по 2 

Мая привезено сюда иностранной моне- 
шы золоомь 4 пуда 11 фуншовЬ, 82 
золошника ; серебромЬ 73 пуда, 22 фун- 
ша 87 золошниковЪ. ЗдЪсь бываешЪ од- 
на весьма славная годовая ярмарка, про- 
‚ должающаяся ош 20 Шюня по то Тюля, 
на кошорую прБзжаешЪ множество куп- 
пов, почии изЪ веБхЬ сшранф Есролы 
и производяшЪ весьма’ знашной торг 
всякими птоварами. При шомЪ же сЪфз- 
жаюшся разные крамщики изЪ Гержеаняя 
и н5кошорые мануфакшурщики изЬ со- 
сБасшвенныхЪ сшранЪ. ВЬ разсуждени 
сей ярмарки только шо примБчашь сл$- 

‚дуешЪ, что прубзяйе кЪ оной крамщики 
Ру и ипуфактуриники? ВЪ `проддлжеше оной 
имБюшЬ свободностть товары свои вЪ ош- 
крышпыхф лавкахЬ держашь, по домам 
носишь, оные жЬ кому хопяшЪ, как мЪ- 
щанамЬ, шакЪ и иносптраннымЬ вЪ прода- 
жу производить, а по прошестив?и урочна- 
то срока› должпы они нераспроданные 
свои повары, не разЪ5зжая сЪ оными по 
УуБздамЪ, или вЪ друме внушренше горо- 
да, СЪ собою назадЪ ошвозишь, или по- 
ложить ВЪ краморной пакгаузЪф, изЪ ко- 
тораго т оситавниеся шовары не иначе, 
какЪ шолько Ряижсхиж5 мьЬщанамЬ оп- 
зом продавать имЬ вольно. ВЬ про- 
чемь иностранные крамщики и мануфак- 
птурщики обрашяо покупанные здЪеь шо- 
зары отшсюда не берушЬ, а ошЪБзжа- 
юшЪ сЪ вырученными здфеь за свом про- 
данные пювары наличными деньгами. Го- 
родЪ Ряг= содержишЬ на своемЪ. коштЪ 
особливую роту солдашЪ, шакожЬ ар- 
шиллер скую и инженерную команды. 
ТербЪ сего торода есить птошЪ же, чшо н 
зсей „2яфяяящекой Губерви. 

РИ дОВСКАЯ, соляная вирници, Пеюм- 
ской Губерши, вЬ Солижажскоиб уфзаЪ, 
на устьБ Сижемжи, принадлежащая Его 
Сяшельсшву Га ау Строгонову и 60 
многихЪ лЪШФ пришедшая вЪ УупадокЪ. 

РИЖСКАЯ, до 1796 года такЪ назы- 
вавшаяся Тубернйя ; а сЪ шого года пере- 
имепована ЯИФАЯИАСКОЮ. Зр# оную 
сщашью., 


| итого › 


РИЖ`РИЗ 46 


РИЖСКОЕ гпредмдстие, Шекф имф- 
нуешея в СшоличномЬ тородЪ С. вхтие- 
тербург# западная сторона Мосжлгсяой 
части ‚ по пюму что чрезь нее идет 
Рижекая профзжая дорога, ЗАЪсь Мзогд 
отородовЪ и немошенныхЬ еще улицЪ ВЪ 
овом предмвсийи находашся: прежши 
Попова сахарной завод, Хи‹ улеическое 
училище , больница для венерическихь и 
прилипчивыхЪ болЪзней; небольшой ка- 
менной двуетажной лЪфнийй Великокня- 
жескТй домь, сЪ малепькимь АглинскимЪь 
садомЬ; фуражной и полковой  дворь 
Лейбь-гревадерското полку; Подзорной 
дворенЪ и градекя ворота, по Рижской 
проъзжей дорогь и у Выгоннаго рва. 

РИЖСКОЙ заливь, есшь часшь Бал- 
тёЙскаго моря, прошекаюш!й между 4 »9- 
лянаскою Губерею и осшровомЬ Эзе- 
лежь; В немь находишся н5феколько 
острововь сЪ селешями. ОшЪ Баллая- 
сказо моря отдЬляешея у Джфланаеиу 
западнымЬ концемЪ прилегаешЪ кЪ Куд- 
авндён, восшочнымЪ кЬ Хифляидехкой 
ГубернНи, а кЪ сфверу соединяется сЪ 
Фянскит5 заливомЪ. ВЬ Рижской за- 
ливЪ впадаешЬ рфка Залтинал Двина, 
2Ъ 14 версшахЪ отиЪ города Риги, по ко- 
шорому и залив. сей называешся Риж- 
СНБ. 

РИЗАЛАНАБ и прое извфешные сЪ- 
вернымЬ народамЪ города, бывийе вЪ 
Россё® до пришесшйя Рюдияа сЪ брашь- 
ями и до времен Владилйри Велняа- 
г0, окоихЬ упоминаешся вЪ книгБ: о на- 
родахЪ › издревле вЪ Россён обишавшихЬ» 
вЬ ошдьлеши 12 о Варягахв; но тдБ 
оный шочно находился, обсшояшельно ны» 
н$ не изв5ешно. 

РИЗЕ или РИССО , есть городЪ, лежа* 
ций при Чежномжь морБ, ошЬ Коязе кЪ 
юто западу вЪ 50 версшахЪ разсшояшемЪ; 
при нем имбешся гавань, вЪ кошорую 
небольше шокмо корабли входить мо- 
гушЪ. Жишели во ономЬ Тулям СЪ Гре- 
жатн и Артлнамяж смьшенные. Ся га- 
вань примфчавя досшойна паипаче для 
что ‘ошспояций ошеюда во 159 
верстнахЪ кЪ юго востоку, болышной Т’урез- 
жой ТОродЪ Ерзеруть, или Арзерумть 
ошправляешьр здьсь великой шоргЬ» 


47 РИЗ 
РИЗПОЛОЖЕНСКИЙ ‚ женсюй второ- 
класный жозастьюь, Владимёяской 


Туберни и Епарх!и, вЪ убздномЬ городЪ 
Суздаля, подЬ управлешемЪ Игуменьи 
состоящий; построен вЪ 675 (1207) го- 
ду за городомЬ; внушри жилья ВЪ немь 
церковь Соборная, Положеная Честмыя 
Риязы Пресввтыл Б0г0родни5 во Вла- 
хери#; отрада и кельи. монашесктя камен- 
ныя огромныя и древней архитектуры ; 
шташныхф монахинь обще сЪ`Игумень- 
ею 17, священно и церковнослужишелей 
5, монасшырскихЪ служишелей 4 человБ- 
ка. (Сей монастырь досшоинф  примча- 
ня» те древноспИю своего посптроен!я , зе 
ризницею и гсякою перковною ушварью , 
сосшоящею изЪ богашбйшихЪ сокровищЬ , 
какЪ пю: золоша, серебра и драгоц$н- 
ныхЬ каменьевЪ; зе вЬ немЪ опочивающтЬ 
нешлфнныя мощи Преподобныя Евфлоея- 
вн Суздальской, 0 коей повъешвуеш- 
ся слфдующее: ся Преподобная Вели- 
кая Княжна , в мрБ называвшаяся 9г0- 


дула, дочь была Свяшаго исповздника 
в5ры Хрсшовой, Великато Князя Мя- 
хавли Всеволодовиуи Черюнитовсяато , 


обручена была Князю буздалескому Мя- 
#5. Но прибывЪ вЪ Суздале 6733 (1227) 
тода, нашла шого Князя уже скончавша- 
тося, и не возвращаясь вЪ Черятгов»в КЪ 
родишелямЪ своимЪ ‚ оптрекшись мтра, по- 
свяштила себя вБчно на службу Богу, пр!- 
явЬ монашество вЪ семЪ монастыр$. ВЪ 
6746 (1138) году при жизни еще сея Пре- 
нодобныя, вЪ нашесшые Гатаурсяаго Ха- 
на Батыя, тородЪ Суздаль былЪ имЪ 
взяшф, а монасшырь молишвами ел со- 
храненф былЪ ошЪ пл$на неврежденнымЪ. 
ВЬ семь блаженномЪ уединеви подвиза- 
леь, быв исшиннымЪь примбромЪ цБло- 
мудрйя ‚ кротости, послушанйя и шерпб- 
ня, пресшавилась Сентября 25 дня, вЪ 
ХШ в5к5 но Рождесте® Хртовя. Свя- 
шыя ея мощи обрёшены были вЪ лЬшо 
7206 (1699) Сентября вЪ 13 день, во дни 
Благовфрнало Великаго Государя Шаря‘и 
Великаго Князя Пешра АлексЪевича , и 
по благословемю СвяптБйшаго Кирь Ад: 
дЁана Архлепископа Моежовсяаао и всея 


Росйи и всБхЪ сфверныхЬ сшранЪ Паш- |имБешЪ , 


рарха, Преосвященным Иладоволнь 


РИН `РИС РИФ РОВ 48 


МитрополитшомЪ Суздальсяим5 и Юдзев. 
сяимз. ТБло ея нэшлЪнно пребываешЪ 
и до нын5 вЪ чтой обители’, вЪ соборной 
церкя5 по л5вую сшорону у олшаря. 

РИНГЕНЬ, прежде бывиий кр5икой. 
замокь, нынЪ мыза Ляфлжандской Гу- 
берни в Дерлтскомв УЪздЬ; сшоишЬ 
при р5чкБ Мел, впадающей вЪ озеро 
Вурц5-Еюве СЪ восшочной сптороны. 

РИСНА, „жзстечко Могилевской Гу- 
бери вЪ Чауеской округБ, на лвой 
спорон5 р5чки Ведбовяи ‚ впадающей 
ВЪ рёку Прдоню. —ВЪ немЪ два Като- 
лицяе монасшыря, двБ Гречесяя и 
Унёаитсяёя церкви, Жидовежал школа и 
почшовой домЪ для ФдущихЬ ошЪ Могж- 
‚лев ВЬ Мстислав. 

РИФЕЙСКОЙ ХРЕБЕТЪ. Зри УРАЛЬ- 
СКПТЕ горы. Шон 1[ 154 Ребе 

РОВНАЯ ‚, Нёжецяое населенмле бара- 
повсхой Губерши вЬ Кажышянскомв 
УБздБ, ситоишЬ при ручьБ, впадающемЬ 
СЪ л5вой сшороны вЬ р5ку Волгу; учи- 
ненное по Имянному 17603 года Указу ; 
на супрошивф села Золомато, стшоящаго 
по другую сторону р5ки Вол»; по НБ- 
мецки называлося Крейцуенахз, Жише- 
ли его сушь „/южеранскаго исповбдан1я, 
и имбюшЪ своего паспюра, живуато ыЪ 
коломи Дрдяволеной. --- ВЪ Ровной жи- 
шелей 7г семья, вЪ коихЪ счишаешся 145 
мужеска и 135 душЪ женска половЪ. Раз- 
стоя емЪ ошЪ Сараптова вЪ низЪ по Вол- 
2$ 31, а до Камвинина по Астрахан- 
слой дорогЪ 80 версшЪ считается. 

РОВНО. Зри РОННЕНБУРГЬ. 

РОВНО ‚ уБздный городЪ Вольинстой Гу- 
берши, лежиш на правой спиторонЪ’ не 
большой р5чки, впадающей вЪ рБку Го 

из; разспоящемЪ отЪ Савяинетеюбуя- 
2х ВЬ 1071, Мосявз 1241, ошЪ Губерн- 
скаго города Жилоннря ВЬ 222 вер- 
сшахЪ, ВЬ УБздЪЬ его между прочими се- 
лешями, м5ешечки Березии, Держна, 
Клевань, Члевсаыдия и Точииь на 
ходяшся. 

РОВСКАЯ › демевия Олонецкой Губер- 
ши и у5зда, лежишЪ при усшьф рЪ$чки 
Ровы, ошЬ кошорой наименован1е свое 
впадающей вЪ рБку Соажрь сЪ 


„АЪФвато пюя берега, вЪ десяши версшахЪ 


ут 


. 


49 РОГ 

отт деревни же Лломинуной, и сосмо- 
ишЪ шолько нзЪ четырех дворовь, ко- 
торые очень многосемейны. ВЪ сихЪ мЪ- 
сшахф бывающЬ великя сшада крохалей 
( Мегеиз тетеапзег) 

РОГАНБ ‚ небольшая ю#их Слободской 
Украннской Губерыи ‚ начало свое имью- 
щая между Хадажовекилк и Ч угуевсяимь 
уБздами, и на 25 версшахЬ ‘шечентя сво- 
его вЪ Ч угуевсяожь уъздЪЬ внадаешЪ вЪ р5- 
ку Уды сЪ лБвой ея стороны. 


РОГАЧЕВЬ уьздный городв, Могнлев- 


слой Губернйи, лежишЪ подЪ 530 4’ сЪверной 
зпирсшы , и исдЪ 48° 5 восточной долго- 
ты; м5сшоположене свое имфешЬ р$ки: 
Ай$ор5 на правой, а р5ки Друйциа на 
лЪвой спторонахЪ, при усшьБ, гдЪ Друячв 
впадаешЪ вЪ рБку Дязлрв. ОнЪ былЪ 
прежде пограничнымЪ городамЪ Могилев- 
сяато намсшничесшва, разсшоянтемЪ ош 
Санятлетербуюи ВЪ 946, Мосявь 719+ 
Губернекато города Могилев кЪ югу во 
тоо верстахЪ. Прежде былЪ он часш- 
нымЬ м5сшечкомь, и вр 1772 переимено- 
ванф городомЪ. СЪ птого времяни учреж- 
денЪ былЪ провиншальнымЪ Могилевской 
Тубернйи ‚ а ВЪ 1778 переименован уЪзд- 
нымЬ тородомЪ. ИмБешЪ небольшой за- 
мокЪ на возвьиненномр м5сшБ, обнесен- 
ной земляным валом и палисадомЪ; 
и для сего отЪ природы труднаго м5ешо- 
положешя , опредБлено заЪлашь порядоч- 
пое укр5плеше. Не ‘можно ушвердишь, 
чшобЪ сей городЪ былЪ пошЪ же самой, о 
коемЪ упоминаюшЪ$ подЪ симф же име- 
нем Россёйсяая лЪшописи вЪ ттат году 
(Зри Татизцеву Исторю Кн. П. стр. 
269.) Строеше опаго кажешся не сЪ 
самыхЪ дальнихЬ лЬьШЪ, разв5 прежде 
оной назывался другимЬ именемЪ. „Се 
сумнБнТе, говориптЬ издашель теографиче- 
скаго Лексикона Г. Ф. Миллеюв на сшр. 
292: пришло ошЪ птого, чио вЪ рукопис- 
номЪф описан!и Россёж, подЪ заглавемЪ: 
Болёшой Чертежь, около середины про- 
шедшаго сттолфпйя сочиненномЪ , не упо- 
минаешея о Рогауев*; но въ сем м5ешБ 
показанф Нижней Выхояь, о чемЪ впредЪ 
изряснен!е получишь уповаемЪ., НынЪш- 
нее, его сшроеше ‘маловажно: вЪ немь 
благочестивых Ъ церквей двБ деревянныя, 
Часть И. 


РОГ 50 
Кашолицкой КлзшшорЪ 1 деревянной, 
'Еьрейская тикола 1, и почиовой домЪ де- 
ревяниые. Казеннаго сшроеня. каменное 
‘одно; обывашельскихЪ домовЪ деревянных 
125; ВЬ нихЬ живущихЪ купновь, хри- 
сиЧанЪ 13, ЕвреевЪ 86, мЬщанЪ хриспианЪ 
253, Нажгевв 74, всего 426 головЬ. Земли 
'подЪ селешемф Зо деслнинЪ ло саженЪ. 
Незаселенной 2,382 десяшины „ 652 саже- 
ни, неудобныхЬ мЪешЪ 255 десящинЪ 
2т7т сажень, всего 2608 десятинЪ 463 са- 
жени. ГербЪ сего города слБдующй: вЪ 
верхней части щита половина Россййскато 
герба вЪ золошомЪ полЪ, вЪ знакЪ шого» 
чито сей городЪ принадлежишЪ кЪ Могя- 
левской ГуберШи; а ВЬ нижней часши, 
черный барашй рогЪ вЬ золотомЪ полЪ, 
о. имя сего города. УбздЪ Роз- 
чевской КЪ восшоку сопредфленЪ сЪ Чеяж- 
нязовстою Губершею, на полдень сЪ Бжли- 
химжь, на сверЬ СЪ Бымовским5 и 
Черековскиль ` уЪздами, а на западЪ сЪ 
Минсжою Губершею. ВЪ окружносши 
имБешь 407 версптЬ. ВЪ.немЪ прошекающь 
рэки. 41245 и Дазпрз. КЪ нему при- 
числяющея слЪдуюция мЬсшечки: Сверд 
жинь, Кодиа, Чечерсяв и Шеретинзь 
КромБ сихЪ находинея 3 слободы, 45 
селЪ › 50 селець, 210 деревень, Кляш- 
пров деревяпныхЪ 2, нерквей благоче= 
сптивыхЪ деревянных 2т, УнёлисяихЕ 
19, Всрейсянаь школЪ деревянныхЬ 2, 
заводовЪ сшеклянныхЪ 2, жел5зныхЪ 6, 
пошашныхЪ 2, кирпичной т, винокурен- 
ных 2, мельницф водяныхЬ 139, пиль- 
выхЬ 3. Жишелей по послфдней ревизшт 
казеннаго вдомептва 3,807, владЪльчес- 
кихЬ 23,004, и ШоГО 26,571; всего сЪ 
градскими хриспбанЪ 27.137, Евреесз 1бо, 
головЪ. Земли под поселевемЪ бТтЕ 
десяшинЪ 209 саженф, пусшошей особо 
лежащих 35, пашни 173,908 десяшинЪ 
583 сажени, сфнокосу 36,839  десяшинЪ 
659 саженЪ. Л5су сшроеваго 107,003 де- 
сяшины 2178 саженф, дровянаго 177,050 
десящинЪф 27о саженф, неудобныхЪ мЬстнЪ 
195447 десяшинЪф 1,9то саженф, и шого 
579.420 ‚ десяшинЪ 1,009 саженЪ; всего сЪ 
традскими 582,088 десящинф 1,472 са- 
жени. 


х 


51 


РОГАЧЕВО „ окономическое село Мо- 
сяоаской Губерми, вЪ Динтровсяолмит 
УБза5, лежишь. при р5БчкБ Розачевя?. 
ВЬ немЪ имбюшся дв церкви, одна камен- 
ная во имя Никола» Чудотворца, а дру- 
тая деревянная во имя Годних Крестите- 
ла и при шомЪ бывиий. Монасшырь под7 
назвашемь Меде*девой пустыии, котпо- 
‘рая лежишЪ ниже соедипеня р5кЪ Ахуро- 
5%5 и Сестры, на правомЪ берегу. Дубны 
а нынБ упразднен вЪ приходскую цер- 
ковь. ВЪ сел Рогачевт 123 двора кре- 
сшьянскихр, вЬ коихЪ ‘счишаешея муже- 
ска полу 374, а жепска 446 душЪ; ош 
города Дмитрове  разстояшемЪ вВЪ 35 
версшахЪ. С1е село по справедливости по- 
чесшь можно изЪ всБхЬ Джятровекьй 
охруги селей пронмБчаня до. пойньй- 
шимЬ; ибо оно, сверхЪ помяпуной р5чки, 
имБешЬ положене свое при усшьь р5ки 
Яхро-мы, гдь она соединяешся сЪ р5кою 
Сестрою, и имБешЪ вЪ версшб только 
ош онаго довольно хорошую приелтань, 
подЪ именемЪ Рогачевской , вф кошорой 
упошребляющся небольшия суда какЪ для 
свозки на Волгу разныхЬ нрипасовЬ, 
итакЪ и для выгрузки оныхЬ сЪ приходя- 
щихЬ судовЪ. КЬ сей присшани СЪ гру- 
зомЬ пруБзжаюшЬ разными р5ками изЬ 
Нижиих5 мБешЬ, шт, е, изЬ Ярославля 
и изЪ прочихъ шамошнихЪ тородовЪ , и 
сплавливаюшЪ кЪ итбмЪ же городамъ, и по- 
рожея суда назадЪф обращающшея; а по 
самой р5к5 Яхрож# никакимЪ судамЪ 
ходу не бывает ‚ понеже оная засптроена 
хлЬбными мельницами. ЗдЪеь имьюшея 
‘нарочно построенные ряды, вЬ коихЬ бы- 
заюшЪ знашныя шри годовыя ярмарки: тя 
Мая 9, впорая Тюна 27, и шрепйя Сен- 
шября 25 чиселЪ, на кошорыя сЬБзжаешся 
купечество изЪ городовЪ Переславля 34- 
93ссжа:0, Клишх и Дтитрова СЪ ки- 
шайками › кумачами, разными шелковыми 
маптертями, а изЬ окружныхЪ разныхЬ 
селен!й сЪ лошадьми, шелегами, сишами, 
решешами сЪ небольшимЪ количествомЪ 
разнаго хл5ба: сверхЪ сего вЪ ономЪ же 
селБ бываюшЪ еженедьльно по понедфль- 
микамьЬ пторговые дни, на которые шакже 
изЬ разныхЪ селен й сЪБзжаешся креспив- 
аношво и призозяшЬ какЬ свои кресптьян- 


РОГ 


РОГ РОД 5% 
скТя издфлья на продажу ‚ шакЪ и закуз 
мюшь вужные для себя итовары. 

РОГАЧИКЬ, рзи Таврической Губер- 
ити вЪ диялровскожь уъздъ, разсттоящемЪ 
лиЪ Мажайясуюяи 200 верешЪ , шеченя 
ке своего имфешЪ изЬ сшепи до Дизлра 
50 версшЪ. 

РОГГЕ ‚ осптровЪ Естляндстой` Губер- 
пи, паходянийся вЪ залив Баляйскаго 
моря ‚ населен Шведажи, кои имЪюшЬ 
па ономь хорошее хлЪбопашество и сЪ- 
нокосы. 

РОГГЕРВИКБ, залиез Бил и20 МО= 
ря, па западномЪ берегу Естллидан, шо 
зещь, въ Есиляндской Губерыи , передЪ 
кошорымЪ: лежанЬ вЪ мор два острова, 
Рогае называемые. ВЪ семЪ залив5 ПЕТРЪ 
Велниж:й опредфлилЪ быпть гавани для 
воинскихЬ кораблей, по шому чио шамь 
вода соленая, и прочее положен!е мБеша, 
есшьлибЬ шолько гавань сЪ моря прикрьппь 
кр5пкимЬ ошЬ машерой земли до одного 
острова проведенныиь валомЬь, кЪ ному 
весьма способно; чего ради премудрая 
Государыня ЕКАТЕРИНА Вельжая вся- 
кими М5рами сшаралася оное полезное 
дБло привесшь вЪ совершенство, а гавань 
по Именному Ея Величества Указу 6ал- 
пийсжимь портотьБ переименована, и 
учрежденф шушЪ У5здной городЪ Еси- 
ляидской Губери подЪ назвашемЪ Бал 
яийстой порт. Зюн оную сшашью. 

РОГОВИЧИ, помъшячье село Калужской 
Губерни, вЪ Псрежышльсяомь УЪздЗ, 
сшоийтЬ по 065 ешорочы оврага Кю?улян- 
сяаго и при большой Мащовской дорогБ; 
вЪ немЬ церковь деревянная Уудотвгорие 
Нижолал ; земля пловатая; урожай хлв- 
ба и шравы срэдешвенной. 

РОДЕНБ - ПОИСЬ, по Датьыисяки Рола- 
шась, прежде бывиий замокЪ сЬ церковью 
Лифляндской Губерыи вЬ Рижежожд 
уБздБ, нынБ дворянская жызх; лежишь 
при р$чкБ большомЬ Езеля; посшроень 
вЬ 1322 году, ош Ряги разсшоящемь вЪ 
чешырехЪ миляхЪ. 

РОДНЯ, либстечко Могилевской Губер- 
ни ВЪ. Кляжовийжожьв УБздЬ , ВЬ коемЬ 
одна Уятитежаиля церковь. 

РОДНЯ ‚ бывийй городв Кгавской обла- 
сши, а нынБ урочище на р$ЬкБ Сул; 


55 РОД РОЖ _ РЖ 54 


` шамЪ видим еще знаки сего древнато го- 
рода; вЪ немЬ › по свидфшельсшву лфшо- 
'писей, вЪ 930 году Велищй Князь Яло- 
полив [ скрылся ош пресл5дованйя бра- 

’ па своего Владилйра. Тат. Исш, Кн. 
ПП. сшр. 59. 

РОДОЙ ДБ, жжетехко птой же Губерийи вЪ 
Члустой округё, лежишь при рБчкь 
Раду. › 

РОЖАЙ ‚ небольшая рёла Мосховской 
Губерни, начало имфептр вЪ Иодолесяо.-м» 
УЪздЪ ‚ и прошекая кЪ сЪверо - восшочной 
сторон , входишЪ вЪ бывший Нижитслой 
уБзаЬ, тдЪ и впадает вЪ рЪку Пахяу. 
По ней судоваго ходу и гонки лБеу не 
бываешЬ , а сосшояшЬ разныя мельницы, 
Рыба водишся: окуни, налимы, лини, 
толовли, шерешперы , язи, щуки, плошва, 
и другихЬ родовЪ мьлкая. — Е. 

РОЖАЕСТВО БОГОРОДИЧНЫЙ КОР- 
ЖЕВЕЦК!Й мужескй зашшашный .240- 
пастырь, въ Подолеской Губерн!и и Епар- 
хи, сосшоишЪ на своем содержани и 
управляептся АрхимандритомЪ. 

РОЖЕСТВЕНЬ, бывший убздный город 5 
Санктпетербуюзской Губерши; лежишЪ 
подЪ 59° 2$’ сБверной широшы и подЬ 
41° 43 восточной долготы на правомЪ бе- 
регу р5ки Орендещи , впадаюния версшахЪ 
ВЪ то выше города „Луг вВЪ р5ку сегожЬ 
имени. Разспояемь ошЬ Сиихттетея- 
буре ВЪ 72, Мосжвы чрезЪ городЪ Софию, 
кЪ уБзау котораго онф нын$ причисляет- 
ся, вЪ 75$, ошЪ уБзднаго города Софём 
вЪ 50 верстахЪ. Городф сей переимено- 
ванЪ из> дворцоваго села, птогожЬ имяни, 
и по новости своей спгосеше имешБ по- 
чши все деревянное. Шерковь т, Епархии 
Санитветербураской. Вь УБздв сего го- 
рода находящея замшеной и проволочной 
заводы. ГербЪ сего города: вЪ голубомь 
полЪ мБловая гора; на оную ударяешЬ 
изЪ облака солнечнаго лучь, ошЪ кошораго 
оная гора и прозябла. р 

РОЖЕСТВЕНЪ ‚ дБвичь жонаствиь вВЪ 
ГубернскомЪ городБ Гери, подлБ самой 
градской межи находяцийся, обнесенЪ 


тоду. МонашествующихЪ вЪ сей обише- 
ли и СЪ Игуменьей 17 человЪкЪ, коимЪ 
на жалованье и на вс5 монасшырскйя по- 
шребы выдаешся положенный по шшашу 
окладЪ ежегодно. 

РОЖЕСТВЕНЬ Л АВРЕНТЬЕЕБ , муже- 
ской шрешьекласной Монежстымнь Калуж- 
ской Губерши, Епархи и уфзда ‚ .нупри 
деревни Иодзавелее, на правой сшоронв 
Бержовья безфимяннаго. ВокругЪ онаго 
монасшыря ограда каменная СЪ неболь- 
шими по угламЪ башнями, надЪ ворота- 
ми церковь о дву эшажахЪ, вЬ низу во 
имя свяшаго Ярлядекона „ЛХ асрентал ; 
в ней мощи Худиси ради Юродиваго 
Чулотворух Ласрентёв подЪ спудомЪ; 
вЪ верхней два престола, Рождества Хю:- 
стова сЪ прид5ломЪ Вознесеняля Господня, 
колокольня о шрехЪ ярусахЪ; кельи, се- 
минаря и службы каменныя, садф сЬ 
плодовишыми деревьями: прудЪ, вЪ коемЪ 
водяшся изобильно караси. Вокруг мона- 
сшыря березовая и дубовая роща. Зум 
ДАВРЕНТЬЕВЬ нохас75125, 

РОЖ ЕСТ ВЕНО, помфщичье село, Калуж- 
слой Губерыи и уБзда, лежишЪ на лЛЪвой 
спорон5 р5чки Бабрихин, и по 06Б сшеро- 
пы ручья безвимениа:о, на коемь шр 
пруда. Церковь каменная Рождества Хри- 
стове, с5 придБлами во имя Казанская 
иконы Божгя жатери и Николая Чудо- 
торий; домЪ госнодской деревянной сЪ 
регулярнымЪ и плодовитымЪ садомЪ. 

РОЖЕСТВЕНО, ЗИКБЕВО шожЬ, по- 
ыБщичье село, шой же Губерни вБ „Ч их- 
винстожь УЪфздЬ, по объ стороны веболь- 
шаго ручья и большой Одоеесвой дороги у 
ВБ немЪ церковь Рождества Пресолть т 
5000041154 и Шри дома господскихЪ де- 
ревянные, на р5чк5 Теделети мучная 
мельница о.двухЬ поставахЪ; креситьян- 
скихЪ дворовЬ болЪе 50; вЬ нихЪ по ревм- 
зи мужеска 209, женска 200 душЪ, земли 
1919 десятинЪ 2115 саженЪ. 

РОЖЕСТВЕНО, МОХОБОЕ, КАМЕНКА, 
помыщичьи при села сЪ девлшью дерев 


нями, Калужелой Губерыи вЪ Козел 
деревянною оградою, и счишаешся по|схожБ УЪФздЪ; вЬ нихЪ во веБХЪ 460 део- 


титтатну вЪ прептьемЪ классЪ; управляется | ровф, вЪ коих по ревизи 2023 мужеска 
Игуменьею. ВЬ немЪ каменная перковь!и 1955 женска душЪ, земли 3485 деся- 
Рожества Хутстова , построена ВЪ 1174 ре 936 саженЪ. Селы Рьжесиаево л® 


8 


55 РОК 

жишЪ по обБ стороны р5чки Другусна 
и ошвершка Хяхунина, церковь Няяо- 
лая Чудотворих и домЪ господской дере- 
вянные; Моховое по 065 стороны рЪчки 
ИЖорновяи, и на лЬвом берегу оврага 
Щеловсжаго, церковь деревянная Казая- 
с-ёа Пресвятая Богододицы. Катеняа 
по 065 сшороны р$чки Каженяи ‚, перковь 
деревянная Нихолая Чудотворца. Вся 
оная волость принадлежишЬ КнягинЪ 
Толициной. 

РОЖЕСТВЕНО, БОРЯТИНО шожЪ, по- 
м5щичье село, пюй же Губерми вЪ Ме- 
дянскожь уБздЪ, лежишЬ на правой спто- 
рон$ Медьынин; церковь Рождества Пре 
свлтыя Богородицы и господской домь 
деревянные, 

РОЖЕСТВЕНО, ТУЖИЛОВО шожЪ, по- 
м5Ьщичье село, шой же Губерми вЪ Педже- 
уиыил:ся07?5 УЪздБ, лежишф по обЪ 
стороны р5чки Ту-жовии, на коей прудЬ; 
церковь каменная Рождествх Христова , 
а домЪ госнодской деревянной СЪ плодо- 
вишымЪ садомЪ. 

РОЖЕСТВЕНСКАЯ соллиал варница , 

Пермской Губерши вЪ Солижажскогиь 
УБздБ, вь Уссольж, принадлежишЬЪ Его 
Превосходишельситву господину Всеволод- 
слои. Она имБешЪ 15 лошовой россолЪ 
и шолько двБ цирены, изЪ коихЪ каждая 
издерживая вВЪ сушки б саженЬ  дровЪ, 
производишЪ 192 пуда соли, 
° РОЖЕСТВЕНСКАЯ соляная варници 
упамф же, принадлежишЬЪ господину „Хаза- 
Деву, ВЪ 1784 году была чищена; имешЪ 
15 лошовой россолЪ. 

РОЖЕСТВЕНСКАЯ часть; симЪ име- 
немЪ называешся одна изЪ десяти частей, 
составляющихЪ столичный городЪ Санят- 
петер6ур25, имфешЪ шри кваршала, и 
‘находится на правомЪ берегу „/яговскаго 
жанала, под Невсжою перспеятивою. 
Она занимаешЬ пюшЪ уголЪ, тгдЪ Неси 
перем5няешЪ сБверное свое шечене на 
западное, и просшираешся до „Хяговсла- 
20 капала и до перспективы. Се м5ето 
застроено шолько кЪ Нев# и кЪ „Лгов- 
слогму каналу слободою конторы Стро- 
ентя домовЪ и садовЬ , прочее же всБ есть 
городской выгонф. ВЪ сей часши итри 
храршала, вь копорыхЪ по описи 1789 


56 


года, кромЪ слободы, принадлежащей Кон- 
порБ ситроен я домовЬ и садовЪ, было 18 
деревячныхЪ и г каменное казенное сшро- 
еше, да 22 каменныхЪ и 267 деревян- 
ныхЪ. обывашельскихЪ домовЬ, всего 305 
дворовЪ. ВЪ 1790 году число ‘номеровь 
на домахЪ просптиралось до404. Жишелей 
считалось 1784 года мужеска полу 3184, 
а женска 2099, всего 5283 челов5ка. ВЬ 
1189 же году было мужеска полу 2938 › 
женска 1384, а всего 4372 человБка. ВЬ 
сей часши не много еще шакихЪ улицЪ, 
кои бЪ были вымощены. ГлавиЪйшИе при- 
мЬчан1я досшойные предмешы вЬ сей ча- 
сши города сушь слБдующе: Слобода 
Коншоры строенйя домов и садовЬ , ле- 
жишь вЬ видБ косаго четтвероугольника 
на открышомЬ полЪ, по „Л ягоесвому ка- 
налу. Она содержишЪ вЪ себъ деревян- 
ныя жилища, принадлежащихЬ кЪ Коншо- 
рв сптроенйя домовЪ и садовЪ военныхЬ и 
шиашскихь служишелей , шакже церковь 
Рождествх Хиистовт. Улицы ‘здЪеь по- 
чити вс немощеныя. Н5еколько по выше 
Восяресенскито Ново Д5вичьвг0 монасты- 
ря есшь небольшая слобода вЪ доль по 
берегу, кЪ кошорой присшаюшЪ и выгру- 
жаюшщся барки сЬ мукою ‚ овсомЪ и дру- 
гими припасами. ВЪ слободЪ содержишЪ 
Руской купеШЪ небольшую чугунную 
фабрику. ОнЪ шопишЪ вЪ подвижной пе- 
чи новое и сиарое желЪзо и выливаепт 
изЬ онаго всяк!я чугунныя вещи, заслон- 
ки и шому подобное. Новый карешный 
рядЪ› идучи ошЪ „Ляговелиго канала кЪ 
Алежсанароневскожу монасшырю на л5- 
вой сшорон5 Невской перспекпиивы. Оный 
сосшоишЬ изЪ длинной связи каменныхЪ 
сарае Ъ, вЬ коихЪ имБюшся для прода- 
жи карепы › коляски, сани и проще сна- 
ряды для экипажей. Позади сараевЪ на- 
ходяшся шакже ихЪ масшерскутя. Часне 
ной рынокЪ каменной; для сЪБсешныхЪ при 

пасовь находишся подлЪ карептнаго ряду 
Мышной дворь на ошкрьышомЪ пол; не 
подалзку ошЪ карешнаго ряду, идучи кЪ 
Невсвожу монастырю , на лЪвой спторон5 
есть каменное чешвероугольное сптроене 
вЪ одинЪ ярусЬ и содержишЪ множесптво 
лавокЪ. Н$сколько по далфе, на самой 
перспекшив5 ‚ находишся окол9 29 весьма 


РОЖ 


= 


к 


‚ ступниковЪь. ВЪ сей 


57 РОЖ 
долгихЪ, особо сшоящихЪ  деревянныхЪ 
связей, окруженныхЪ со всеБхЪ спторонЪ 


лавками, посшроенныхЪ вЬ 1784 году. 
ВЪ сихЬ лавкахЪ продаются по болыной 
часши нужныя веши для поселянЪф вообще 
низкато соситоянйя, и простыя потребно- 
‹пи для каждаго хозяйсшва, какЪ 10: 
кадки, горшки, веревки, просшыя же- 
лЬзныя вещи и домашн!я надобности, и 
проч. коиская збруя, старыя карешы, са- 
ни, шелфги и нюму подобное, по чему и 
шелжными лавками именующся. Ош- 
крышое пуспюе мЪешо между часшнымЪ 
рынкомЪ, МышнымЪ дворомф и шелЪжны- 
ми лавками, назызаешся Алеясандровскою 
площадью, Сюда чинишся зимы при- 
возЬ всЪхЪ для города попребныхЪ сЪЪеш- 
ныхЬ принасовф, какЪ шо: бишой ско- 
лнины , рыбы, дичины › масла и пр. Еже- 
дневное сшечеше народа на сю площадь 
чрезвычайно велико, для чего происхо- 
дишЬ здесь и наказане утоловныхЪ пре- 
часши города на- 
ходишея шокмо церковь вЪ слободЪ Кон- 
шторы сшроенйя домов и садовЪ, подЪ име- 
немь Рождества ХрЕстова. 
РОЖЕСТВЕНСКОЕ село, Тулвслжой Гу- 
берыи вФ уБзд$ города Ефремова. ЗдЪсь 
бываешЪ одна годовая ярмарка 2т Сенитя- 
бря, на кошорую сЪ5зжаюшся купцы из! 
окресшныхЪ городовЪ сЪ разными иювара- 
ми, и по болыной части сЪ мБлочными , 
а кресштьяне сЪ своими рукодЪмями. 
РОЖЕСТВЕНСКОЕ , КОЗА тожЪ, Яро- 
славской ГубернЁи вЪ „Л юбн.мсяо-из УЪздЪ, 
лежишЪ при р$чк$. Коз#, внадающей в! 
Сотв; вЪ нем нерковь каменная седми- 
тлавная отромная, вЪ которой настоящая 
церковь Рождестви Хурестове, СЪ двума 
придЪлами, Нижолел Чудотворца и Члех- 
ея Митрополита Мостовскаго Чудотвор- 
4. Постпроена и освящена 1789 года. Сел‘ 
се сшоишЪ на возвышенном м5ешв пр! 
большихЪ дорогахЪ нзЪ „/юбима вЪ По 
мехонз и банитпетею 625. ЛежишЪ на = 
посадовЪ, вЪ нихЪЬ до 80 креспьянских? 
дворов, пишейной дом, и до 50 шорго- 
выхЪ лавокЪ и анбаровЪ. ЕженедБльные 
больше торги бызающЪ по понедфльни- 
камЪ: торгуюшЪ пр#Бзжаюцие купцы изЪ 
тородовЪ Даня лоеа и Люба СЪ разными 


РОЖ 58 
товарами, а большею часпйю шого села 
кресшьяне, изЪ коихЪ многе весьма до- 
сшатночны, РазстоянемЪ ошЪ города „./ю- 
бина 40, Давилова 3с, Пошеховя 60, 
Грлзовца бо верстЪ. ПринадлежишЪ Князь 
Ивтру Серг$евизу Вадбольскому. Р5ка 
Коз ВЪ иныхЪ м5сшахЪ шириной саженЪ 
ошЪ 5 и до 12, а глубиной ошЪ полуарши- 
на до сажени; рыба вЪ ней водишся мБл- 
кая всякая. Е: 

РОЖЕСТВЕНСКОЙ Коогдральной „моз 
пагтырв, Владиитрскато Аржерея, Ба вЪ 
1788 году принадлежалЪ кЪ уничшоженной 
нын$ Суздалеской Епаржи; поснтроенЪ` 
ВеликимЪ КняземЪ Всеволодожь вЪ 6699 
(1151) году; вВЪ немЪ церковь каменная 
Рождества П иесвял2здт Богомод#и 5, 

РОЖЕСТВЕНСКОЙ дзен й монсты8 
3 Мосяв5 на Труб, сшоишЪ вЪ 5.0.5 
орокФ, близЪ Трубы и рБки Неглиниой 
а большой Рожественсяой улиц, Мис- 
яицкой часши вЪ 5 мЪ кваршалЪ; вЪ немЪ 
3 церкви, колокольня и ограда каменныя у 
по ципашамЪ о духовныхЪ имбняхЪ, поло- 
жень во 2й классЪ и управляешся Игуме- 
ньею. — Соборная церковь Рождесятви Б0г0- 
родвиы, По кошорой и монастырь шакЪ 
именуешся, сЪ придфломЪ Няхжолея Чу- 
дотеоруа, да тиеплая во имя Година Зии= 
тоустато. Когда посшроена соборная ша 
церковь СФ придЪломЪ, и вЬ кошоромЬ 
году › о шомЪф писменнаго извБспия не об- 
оБшаешся, а шокмо ош монашесшвую»ю 
цихЪ наслышкою извфешно, чшо будшо 
бы оный монаситырь сЪ начала посшроенЪ 
элаженныя памяши ЦаремЪ Гобннолия 
Васвлзевичеть и Царицею АЧнастасею 
Рожановною , во время беременносши ея 
НаремЪ Федорожз Тофиновичелжь ‚ кошо- 
ую она, вЪ пробздЪ свой вЪ Тисйулой 
онасттырь, на семЪ м5етшБ ‘ночувситвовала. 
Геплая жЪ церковь к5мЪ построена, о помЪ 
<Ъ наружи на л$вой спорон5 находишся 
на сшфнЪ на камнЪ надпись сл5дующаго 
содержания :,,благословешемЪ Бога Ошща 
Вседержителя и поспьшенемЪ единород- 
наго сына его Господа нашего Гжсуса Хр 
гта, и содъисшвемЪ ПИ ресвяптаго и Живопгво- 
рящаго Духа, на спасеше же нынЪ насшо- 
ящему и впредь будущимЪ родомЪ и веБмЪ 
православнымЪ ХрспианомЪ ошЪ создавя 


59 РОЖ 
мтра 7185, ошЪ воплощеня Слова Бож!я 
1637, декабря вЪ зо день, на памяшь свя- 
шыя мученицы Мяжя, и при державъ 
Великаго Государя Царя и Великаго Князя 
Огодорх Алежежевиих всея великтя и ма- 
лыя ибБлыя Россёи Самодержца и по бла- 
тословен!ю великаго господина. святЪйша- 
то Ловкние Пашрарха Мосжовекаю 
и всея Россё#, началась сТя святая сптро- 
ишься церковь ва имя свяшаго Говнна Зла- 
тоустато; а ситроила оную церковь и огра- 
ду каменную боярина Князя Ивжнх Ива- 
вовичх Лабанова - Ростовскиго жена его 
боярыня Княгиня Фожинйя Изановна, 
по приказу деверя своего Окольничаго 
Князя Алежсанадюх Ивановича Лобанова- 
Ростовсяаго., При семЪ монасптыр$ кельи 
каменныя, а часпИю и деревянныя. 
РОЖЕСТВЕНСКОЙ „5визёй шрешье- 
хласпый 20н4ств юз, Ярослевской Губер- 
ни и Епархи вЪ уздномЪ городБ Рос2то- 
в5› стоишЬ внушри городской кр5пости ,› 
постироенфеще Арх1епископомЪ Огодоро-тз. 
ВЬ немЪ церковь каменная о двухЪ эша- 
жахЪ, изЪ коихЪ вЪ верхнемЪ Рождества 
Бог0род#45Ь СЪ ПридБломЪ Жяивоначалз- 
выя Тронум, а вЬ нижнемЪ Члеясяя че- 
ловзяжи Бож?л. УправляемЬ Игуменьею. 
РОЖЕСТВЕНСКОЙ д5вичь онастьь, 
Курской Губерыи и Епархи › по шташамь 
о духовныхЪ имбЁяхЪ положенЪ вЪ игрепий 
классЪ, и сосшоишЬ вЪ уБздномЪ городЪ 
5%ларад#. Положеше имфешЬ вЪ срединЪ 
города ; когда учрежденЪ и посптроенЪ ‚ не 
извБептно : все строен е и ограда деревян- 
ное ‚ церковь шолько каменная во имя 
Рождестви Бозородиу ‘и КЬ ней коло- 
кольня каменная жь придфлана вЪ прош- 
ломЪ 1784 году. Монахинь вЪ ономЪ мона- 
ептыр$ тд, г ы 
РОЖЕСТВЕНСКОЙ ДОМНИЦКОЙ му- 
жеской птрептьекласной жожастьюв, Чел- 
ииговской Губерши и Епархи, вЬ уБздь 
бывшато города Березиы; вЪ немЪ церковь 
Фождестви Пресвлтыья Б0г0род и 51 камен- 
ная; управляешся АрхимандришомЪ; при 
ономЪ монасшыр$ ежегодно бывающЪЬ двь 
ярмарки: одна послБ Се&тлииго Восжре. 
ИЕ о десяшую няшницу, а другая Сен- 
тября 8 дня. 


Р0ЖЕСТВЕНСКОЙ ‚ что вЪ НОСКОВ 


РОЖ 60 
упраздненной жонастыйз, Ярославской 
Губернш и Епарх!и, вЬ Любижекомжь уБз- 
дБ; сшоишЪ на большой Вологодской до- 
рог; вЪ немЪ церковь каменная, а огра- 
да деревянная. $ 2 

РОЖЕСТВЕНСКОЙ СЯ МСКОЙ мужеской 
запишаитной жовастыюь, состояний нынБ 
на своемЪ содержан! ', Во.логодекой Губерши, 
Епарх!и и Узда, близЪ Кубенсжаго озе- 
ра, сить города Во.лог45р вЬ бо версшахЪ 
разсптоянемЪ ; поспроенф вЪ 7932 (1524) 
году › а кЪмЬ, не извБешно: управляешся 
Ситроителемь ; вЪ немЬ церковь каменная 
ошм5нной красошы и при ней колокольня 
и 2 кельи каменныя , а проошя кельи 
и ограда сЬ лавками деревянныя; при семЪ 
монаешырЪ бывающф тири годовыя ярмар- 
ки; первая 25 Марша, другая Гюля 2 дня, 
а шрепия Сентября 8, на кошорыхЪ посе- 
ляне продаюшЬ холсты и друме кресшь- 
янске шовары, шакже конской и рогапой 
скошЬ и разную деревянную посуду, и 
вЬ каждой зборь при шомЬ монасшырз 
поргующЬф по шри дни сряду. КромБ 
сего в н5копюрые пакже праздники сби- 
раюшея окресшные жители для пюоргу и 
продажи разныхЪ м5лочныхЪ птоваровЪ. 

РОЖЕСТВЕНСКОЙ желззной заводе , 
Пермской Губерши, вЪ ОханскомЪ узздЪ, 
построен 1740 года на покупной у Баш- 
нирцовв землБ при небольшой р5чкЪ, 
впадающей вЪ рЪку Каму сЪ правой ея 
стороны; на ономЪ чешыре молоша дЪй- 
сшвуемыхЪ и одинф запасной и т2 гор- 
новь: лБеовЬ кЬ нему ошведено на 25 
лЪшЪ, ПринадлежийтЬ господину Дежндо- 
84. МасшеровыхЬ и рабочихЬ людей по 5 
‘ревизфи 794 человька. Крестьяне приписа- 
ны вообще кр Бясертскожму, Ревиниско- 
3 и кЬ сему заводу. 

РОЖЕСТВЕНСКОЙ россолейной #4с0с5у 
Пеюжской Губерши , Солихажскаго уЪз- 
да, на осптров5 Дедюхин®, и есшь изЬ 
числа казенныхЪ варнишЪ; имБеш 13 ло- 
шовой россолЪ, кЪ нему принадлежашЬ 
двБ цирены, изЪ коихЪ каждая вЬ суш- 
ки сожигаешЪ дровЪ 7; сажень, и произво- 
дишЪ ошо 153 40 159 пудЪ соли. 

РО.ЖЕСТВЕНСКОЙ погостэ, вь Калуж- 
ской Губернйи и уУБздЪ, чшо на Калужижй, 
стоишь на правой спторонв безвжяина- 
20 ошверщка, и живушЬ однЪ священно и 


61 РОЖ 
нерковнослужители; зЪ немЪ двБ церьк- 
ви, первая деревяивая Рождествх 5Б01г0- 
роикиы, въ копорой и образЪ чудошвор- 
ной, именуемой Калужсяая Пресвятьл 
Богорад иц 5 9 

РОЖЕСТВЕНСКОЙ логостъ, что вЬ Ма 
жозий, шой же Губерни вЬ Тажузсяом? 
УБздЪ › споишЪ на правой споронЪ р$чки 
Ямньв в немЬ мерковь деревят Рожие- 
ства Хрёстова. . 

РОЖЕСТВЕНСКОЙ погост», на Мышегя 
вЬ шой же Губерми и УБздЬ; стоипи, 
на правой спороиЪ р5чки Мщеги; церковь 
деревянная Рождества Просвятыв Б010- 
родииы. к 

РОЖЕСТВЕНСКОЙ зогость, шой ж 
Тубернйи, вЪ Козельсжомв Уфздь, сешоипи, 
на правом берегу р5чки Ераяя; вЪ немь 
нерковь деревянная  Велижо-мученияе Ге- 
орет Побздоносца. 5 

РОЖЕСТВЕНСКОЙ погогтз, Калужской 
Туберни, 5Ь МлидыжсяожБ« УуЪздЬ, ешо- 
ишЬ на лъвой сторон рЪки Шани; вЬ 
немь церковь каменная Рождества Хрё 
тов. я 

РОЖЕСТВЕНСКОЙ 


70т0ст5, шой же 
Губерни и Узда; сшоишЪ на правой 
сторон рБки Уд; во ономЪ церковь 
Рождества Христова деревянная. 
РОЖЕСТВЕНСКОЙ прёися5 , принад- 
лежишЪ кЪ чешвершой части Берез0в- 
скихь золошосодержащихЬ  рудниковЪ, 
Пеюмсяой Губерши ‚,  подЬ вЪденемЪ 
Екатеринбургские о Горнаго Начальства 
состоящихЪ. Найден вЪ 1803 году гор- 
ными служителями; настоящей же раз- 
ширфовки ие было. --- Мъсшоположенте 
его горисшое, основаШе сухое и л5сис- 
шое, поверхносшь соспоишЪ из просшой 
глины и разновиднаго шифера. ВЪ семр 
квадрат особо отысканныхЪ полосЪ не 
имБешся; а просшираешся вЪ’ оной поло- 
са Даяйловсяия, вышедшая изЪ Царе- 
в0-Ялехсанилровсяато рудника; ©я ши- 
риною ошЪ 5 до $ саженЪ. Дальнфишей 
по оной разводки не было, по шому и о 
благонадежносши сего ктадрата ни че- 
го рыпительнаго ‘сказапть не можно. --- 
Р0ЖНЫ , юзчжа вЬ Рязанской Губер- 
ни, о коей вЪ книгБ Болышаго Чертежа 
упоминается ‚ чшо 


РОЗ РОЙ РОК 50 
Дойз сЪ Нагайской стороны ниже Ста- 
то Аонисвй, а ниже Рожнь 5 вербшЪ 
СЬ Нагаяской же стороны пала вЬ Дояз 
р5чка Кучорюх. , 

РОЗЕНГЕЙМ$ ‚ шакЪ называешся Н#- 
пецкое чааеленяе по Волге, учиненное 
по Имянному Указу 1763 года, вЬСаржа- 
тоской Губери; сосшоишьЬ изЪ бо се- 
мей „Дюжерань; в немь есшь и нер- 
ковЬ, 

РОЗИТТА, рячях ВЪ Витебской Гу- 
бернйи, впадающая вЪ озеро „ЛХ убене. 
Зри РУЗИЦА. 

РОЗИТТЕНБ. Зрн РЕЗИЦА, уъздной 
город Витебсжой Губерн1и.. 

РОЙСКАЯ , бывшая пустыжл ‚ находя- 
щаяся Ялославской Губерши и Епархии, 
3Ь Мологсжогиь УфздЪ; вр ней бываешЪ 
Генваря 28 годовая ярмарка, на кошюо- 
рую прБзжающЪ купцы из городовь 
Угя»ча и Мологи СЪ разными суров- 
скими шоварами, а кресптьянсиво изЪЬ 
элижнихЪ селей сЪ холсешомЪ, сБры- 
мн сукнами и прочими своими издфльями, 
\ особливо сЪ коровьимЪ масломЪ , сЪ мя- 
сом говяжьимЪ и свинымф, чшо купцы 
скупая, ошпускающь вф Сазжтнетер- 
бур??. Е г 

РОЩИ или РОЙСКОЙ хутор5, село 
ВЪ Чежвиговсяой Тубернйи и УуБзд$ ‚ ле- 
жишЬ надЪ ручьемЪ Стрыжнемь, впада- 
юшимь вЪ предмбсш?и города Чернигаве 
вЬ р5ку Десяу. `ВЪЬ немЪ церковь дере- 
вянцая во имя 4рлистраетнае Махажлих. 
ДворовЪ КазачьихЪ и кресшьянскихЬ здЪсь 
счилтаешся До 200; разсшояшемь ошЬ 
Уврнизоваи ВЬ 17 версшахЪ. ОшЪ’ него и 
Сошня Ройслал бывшаго Чернитовскаго 
Казацкаго полку имБла свое назвае, а 
Сотенное правлене оныя находилось вЪ 
сель, Велижал Весв именуемомь , лежа- 
щемь надЪ Вешинжз прошокомЪ. Се на- 
селено больше Казаками, и вЪ немЪ еспть 
деревяпная Исяровх Пюесв471в Бог0я0- 
язы перковь, 

РОКОВАЯ ЯМА, урочище , находящее - 
ся ВФ Астрамансвкой Губерши , не пода- 
леку ошЪ Гулдгева ‚ Козачья городка, вЪ 
излучин$ составляемой р5кой Иралом в, 
Се примБчаня достойное, на н$сколько 


она пала вЪ рЪку|саженЪ глубокое и рыбою изобильное мБ- 


$5 РОЛ : 20М 64, 
сшо, проименовано Ройовою лжою, по|ны при рёкЪ жЪ Еолг# защищает Ъ кру- 
бывшему шамЪ между /ралея-тж» Ко-| шой буеракЪ. Окружносщь веБхЪ сихЬ 
аками и Кяргизиемжи сражен!ю. сторонЪ 375 саженЪ. Внушри города Со- 

РОЛЕДЕРЬ, Нзмецкое вселензе по1борная церковь каменная сЪ двумя прид$- 


Волей, ВЪ низу р5ки Велихаго Кара-|лами, да сверхЪ шого за городомЪ б пер- 
тан, учинениое по Имянному 1763-го-| 


квей приходскихЪ, а имянно, Восяресен- 
да Указу, ВЪ Саратовской Губерши; 


ская, Преображенская, Ирхинаглаее 
‘состоишЪ изЪ 70 семей Катмолияовв ; ВЬ| сжал, Вознесенская, Спасская и По- 
коемь есшь и мерковь, хровскав, изЪ коихЬ деревянная одна. 

РОДОВСКОЕ село, ВЬ Язрославстой| токмо, а прочфя всБ каменныя : при нихЬ 
Губерыи. Здесь бывающЬ двБ годовыя | священно и перковнослужишелей 28 че- 
ярмарки, а имянно, кя Васильзевсяия ‚| лов5кЪ. ОбывательскихЪ домовЪ 488, ВЪ 
Тенваря г числа, а2я Ивановская Шю- 


шомЪ числ каменныхЬ 2, лавокЪ 149, 
ЛЯ 24 числа; ВЬ оныя ярмарки кунече-|‘рабрикЪ двЪ, гя полошняная, 2 я шелко- 
сшво ни СЪ какими шоварами не пр!Бз-| зая, заводовЬ кожевенныхЪ два, крупя- 
жаюшЬ, а скупаюшЪ шолько у шушош-|ной одинЪ. ГородЪ населенф дворянами, 
нихЪ и прЕ5зжающихЪ шуда креситьянЪ|священно и церковнослужишелями, раз- 
ве малое число холешины , разной добро-| ночинцами, вЪ окладЪ не состоящими , 
аты. какЪ шо: приказпыми и разныхЪ ниж- 
РОМАНОВ$, уЪздный городЪ, Я росла- нихЪ чиновЬ людьми; а вЬ окладь со- 
ской Губерни, лежишЪ подЪ 570 43’ сЪ- |сшоящими, купцами и мЬщанами; всЪ 
верной широшы, и подЪ 57° 30’ воситоч- | Грежо-Каволнуесказго исповьдания , Епар- 
ной долгошы, при р5кЪ Волгё , по шече- 


хи Ярославской. Обывашелей мужеска 
ню ея на лЪвой сшорон5, называемой|и женска пола 2087 человБкЪ. ТоргЬ про- 
„Л у2овою, прошивЪф лежащаго на другомЪ|изводяшЬ шелковыми ‚ суконными ‚ суров- 
берегу шоя р$5ки торода Борисогл86сжа.|скими, овощными, нолошняными ‚, коже- 
Окружень л$сомЪ сЪ западной сшороны|венными и прочими птоварами ‚, сЪБешиы- 
по берегу р$ки Волги, а сЪ прочихЪ сшо- | ми припасами-и издЪльями; хлЪбомЪ, по- 
ронЪ полями. РазсшоянемЪ ош Саши: | лучаемымЪ изЪ НизовыхЪ мБепшЪ по Вол- 
петербураа` ВЪ 196, Мосявз 266, ошЪ|2ё до Саняжтиетерб ую.  НокупающЬ 
Губернскаго города Ярославля кЪ сЪве- | овощные и шелковые шовары ВЬ Мосжех 
ру вЬ 34 версшахЪ. Местное его поло-|и вЬ Сазатиетербург$; кожевенные жЬ 
жене по берегу р5ки Вол» на косогорЪ,|и полошняные сЪ своих фабрикЪ полу- 
а на вершинЪ онаго по ровному м5сигу ‚| чаюшЬ, и ошвозятЪ вЪ Санхтиетербург5 
ВЪ окружносши боле 5, а вЪ длину 2хЪ|и про\е города: всего пюргу просптираеш» 
верситЬ. ВЪ древнемЪ Славенороссёйсто-иь|ся до 93 ‚000 рублей. Художесшва и ре- 
лБитописнь обявляешся, чшо у Князя | месла имБюшЬ серебраное, кузнечное , 
Васильв Давыдовиих Грознаго быль |сапожное , рукавишное ‚ поршное , краше- 
шри сына: ВасиляЯ , ГлёбБ и Романз.|чинное и сырейное, а по большой часши 
Сей Рожанз построил городЪ Рожа-|обращаюшеся вЪ кузнечной .рабошь. Иные 
#085 ВО свое имя, а когда, не извБепино. | купцы скупаюшЪ сырыя рогашой скоши- 
Он огражденф сЪ двухЪ сшоронЪ земля-|ны кожи, бараньи овчины и прочую мя- 
нымЪ валомЪ со реомЪ; высоша вала при- | коть, и ошвозашЪ на продажу вЪ Яло- 
мБрно вЬ ги вЬ 1: сажени, шолсшоша | славль. Также иные кормашея Волг- 
во оснозаШи 2 и 2; сажени; ширина рва |схою рабошою, а друме ошЪ огородовЪ , 
ВЪ 2 ивЬ 2$, глубина же вЪ : сажень и|сажая вЪ оныхЪ лукЪ и чеснокЪ. Ярма- 
менфе; оные валЪ и ров вЪ разныхЪ мЪ-|ракф вЪ семЪ городБ бываешЪ дв5, 1я 
сшахЪ уже развалились. —СЬ шрешьей|на день Сошествё». Святаго Дума, 2я 
сшороны ош р5ки Волге» нЪшЬ ника-|Сенииября 26, и продолжающшся каждая 
кова ограждешя, по его прикрываешЪ | ло два дни. На оныя купцы и мфщане 
крутизна горы, а сЪ чешвершой сторо- | пруБзжающЬ изЬ Яюослазля и прочихЬ 


*. 


$5 РОМ 


ближнихЪ городовЪ сЪ разными шелко- 
выми и суровскими поварами. А кресить- 
на привозяшЬф мясо, холешЪ , разныя ру- 
кодБлья, приводяшЪ рогашой скошЪ и 
лошадей. На фабрикахЬ, полошняной , 
имБешся 24 сшана; вырабошывающЬ по- 
лошенф резендушныхЪ зто кусков, по 
цфнБ на 1409 рублей; масшеровыхЪ и 
рабошныхЪ 36 челов5кф; принадлежитЬЪ 
Ролеановскоту купцу Ажетюю Илто- 
шина). --- Шелковой, на 2 станахЪ вы- 
рабошываюш Ь разнаго шелковаго иговару, 
по ЦБиБ па 1000 рублей; масшеровыхЪ и 
рабошныхЪ людей 8 человЬкКЪ у принадле- 
жишЪ Рожановсжожу купцу Степану 
Сазшинкову. --- На двух кожевенныхр 
заводахЪ выд5лываешся кожЬ т4оо пудЬ, 
по цБнБ на 10,000 рублей; на оныхЬ ра- 


бошниковЪ 8 человБкЪ; принадлежать 
оные заводы Рожамовскимьв купцамь 
Члеясанаюу и Евграфу Сушивныить. На 


крупяномф завод5 выдьлываешся крупы 
1000 чешвершей, по цБнЪ на 3,000 руб- 
лей; на ономЪ рабошниковЪ то человЪкЪ ; 
принадлежишЪ Ро.жашовскому купцу Ива- 
ву Кишяову. Потребные на оныя фабри- 
ки и заводы машералы покупаюшЪ в} го- 
родахЪ и у жишелей уБздныхЪ; шакже 
и на ярмаркахЬ;} а ошвозяшЬ для про- 
дажи по ближнимЪ городамЪ и на ярмар- 
ки. Нужныя для пропишанйя и жишья 
вещи, какЪ по: хлЪбЪ , дрова, ситроевой 
и дровяной лЪсЪ, пригоняемой рЪкою Вод- 
20ю, СЪБешные припасы покупаюшЪ у 
жишелей уЪ5здныхЪ. ВЪ: огородахЪ са- 
дяшЬ и сБюшЪ вЪ большомЪ количесшвЪ 
лукЪ, кошорой сосшавляешЪ не малой ихЪ 
промыселЪ, и друе шак1яжЪ овощи, каки 
вЪ прочихЪ сей Губерыи городахЪ. ГербЪ 
имБешь со изображешемЪ на Волгж сша- 
рато города, вЬ золошомЪ полЪ, вкось 
протекающая р5ка, ий по объимЬ оныя 
сшоронамф по черной полосБ. Рожанов- 
ской УБЗДЪ граничинтЬ кЪ сЪверу сЪ Шо- 
шехонсиниъ, К полудню сЪ Ярослаз- 
слимь и Борисогл56екимь, КЬ восшоку 
СЪ Даниловсяижв, а кЪ западу СЬ Ры/- 
бичсяни5 уБздами, и просшираешся вЪ 
длину версшЪ на 66, вЪ ширину ошЪ 15 
20 4о версшЪ. М5сшоположене имфешЪ 
вообще ровное. МашерикЪ земли швер- 
Часть Г, 


РОМ 66 
дой; хлВбЪ сфешся ржаной и яровой, ко- 
шорому урожай бываешЪ по большой час- 
ши сам шрешей, и самЪ чешвершЪ. Землю 
пашуптЬ косулями и сохами на лошадяхЪ. 
Начипаюш сЪяшь рожь вЪ Авгуси 6, а 
яровой вЪ Ма!Б м5сяцахЪ. Землю удоб- 
ряютЪ, какф и вЬ прочих м5сшахЪ, од- 
нимЪ шолько навозомЪ. Л5су сшроеваго 
ВЪ семЪ уБздЪ почши совсфмМф нышЬ, а 
жишели довольсшвующся покупкою сЪ 
Вол?»; дровянаго довольно. Пашенной 
земли и покосу по числу жишелей не 
весьма довольно, по чему лежащей за из- 
лишесшвомь н5шЪ, Озеро вЪ семЪ уфз- 
дДЪ одно, называемое Непихино, длиною 
одна верста, шириною 390 саженф, вЪ 
окружности 2 версшы СЪ половиною; 
рЪкЪ впадающихЪ вЪ оное и изЪ сего ис- 
ходящихЬ и соединяющихЪ оное сЪ дру- 
гими озерами и р5ками, н5шЪ. Р5ки по 
границЪ сего уфзда шекуптЪ: Волга, а вну- 
шри т Ужиома, 2 Кожнша, 3 Ить, 4 
Черная. СверхЪ сихЪ есшь еще нЪсколь- 
ко самыхЪ малыхЪ р$5чекЪ и ручьевЬ , ко 
шорыя шечене имфюшЪ вЪ вешнее поль- 
ко время года, и просшираясь ошЪ вер- 
шин своихЪ на весьма малое разситоянте , 
падающЪ одна вЪ другую, а н5кошорыя 
изЪ нихЪ возвышешемЪ землянаго гори- 
зонша прес5каюшся , и сосшавляюшЪ не- 
болышя болоша. ВЪ семЪ уфздЪ приход- 
скихЪ церквей 49, вЪ шомЪ числ камен- 
ныхЪ 10, при нихФ священно и церков- 
нослужишелей 227. Селеши вЪ семЪ уъз- 
дЪ вообще 1072; вЪ шомЪ числ селЪ 34, 
сельцовЪ 204, деревень 834. При селехЬ 
и сельцахЬ помбщичьихЪ домовЬ 233. ВЪ 
шомЪ числЪ каменныхЪ 8; вЪ оныхЪ до- 
мах живущихЬ дворянф 534 человБка. 
ВЪ семЪ уБздБЬ вообще мужеска и жен- 
ска пола душЪ, по послЪдней ревиз!и 55,929 
душЪ. ФабрикЪ и заводовЪ вЪ семЪ 
УБздБ нвшЬ; м5льницЪф хлфбныхЪ водя- 
ных 19, въышреныхЪ 225. ПодЪ всЪми 
находящимися въ сем уфздЪ селентами , 
какф шо; усадьбами, огородами, овинами 
и огуменниками 6552 десятины. Жише- 
ли сего у5здА по большой часши упраж> 
няюшся ВЬ хл5бопашесшвЪ ‚ шакже ош» 
мБнно ВЪ выдБлкБ бараньихЪ и мерлуш» 
чапыихЪ овчинф и вЪ шишьф шулуповЬ»› 


67 ` РОМ 


которыми они’ торгующЪ вЪ разныхЪ м$- 
сшахЪ, какф шо: вЬ Мосяв$ и Петеюбуя- 
2$. На р5кБ Воле$, какЪ под Ролеано- 


выть, шакЪ и выше онаго до города Рё 


бинежа , производашся рыбныя ловли 50- 
ясоглбекния жишелями, но не большия ; 


однакожЪ временемь ловяшся осешры, 0Б- 


лужки ‚ сшерляди, б5лыя рыбицы, щуки, 


судаки, лещи и прочая м5лкая рыба. ИЗЬ 
кресшьянстива н5кошорые дЪлаюптЪЬ всякую 
деревянную посуду, какЪ по: бочки, 
кадки, ушашы, ведра и шайки изЪ сос- 
новаго л5су, покупаемаго изЪ пригонна- 
то Вол2гою из  верьховыхф лесных 
мБепг>, и призовяшЪ вЪ пторговые дни на 
продажу: мномежь, скупая овечью и ко- 
ровью шерсшь, прядушЬ и шкушЬ сукна, 
и продаюшЪ здЪсь, а н5копорые скупая жЪ 
ошвозяшЬ и ‘продаюшЬ вЬ Савжтие- 
тербур2# и Мосжез; друМе ошходя вь 
разные Росс1йск1е города, кормяшся разны- 
ми рабошами своими. По р5кЪ Волез 
суда ходяшЪ весною и вЪ межень изЪ. раз- 
ныхЬ Ниязовыхь городовф, ш: е: изЬ 
Казани, Нижилго Новогороди, и про- 
чихЪ, а имянно, больше струта ‚лодки, 
именуемыя Романовяи и барки сЪ хлЪбомЪ, 
ш:е: со ржаною и пшенишною муками, 
со пшеницею, рожью и другимЪ хлЪ- 
бомЪ ‚ сЪ крупами‘и другими припасами’, 
кошорой ошЪ части продаешся вЪ Ро-лее- 
10$, а ошШЬ часши переложенной подЪ 
Рыбинсяижь ВЪ барки ошпускаешся вВЬ 
разные Верьховые города: вЪ Тверз, Тол- 
жож5, Новгородф и Савктиетербур?в; 
шакже вЪ Санхтиетербуюг5 СЪ казен- 
нымр жел5зомЪ изЪ’ Ужлинской присша- 
ни и дубовымЪ л5сомЪ изЪ рёки Суры, 
впадающей вЪ Волгу. ИзЪ оныхЪ судовЪ 
шЪф, кошорыя присшающь вЪ Рожанов# 
СЪ хльбомЬ, по продажБ онаго порозжуя 
назадЬ _обращающея. УБздные жишели, за 
упошреблен1емЪ оставшийся хлЪбЪ не боль- 
шим’ количесшвомЪ, на примбрЬ, полуос- 
минами › осминами и чешвершьми , приво- 
зящЪ вЪ Рожановь вВЬ торговые дни и 
продаешся на расходЪ купцамЪ и всякаго 
званя людям; но вЪ опшускЪ но мало- 
имбнТю опаго никуда не ошправляешся . 
а по большой часши обывашели, смошря 
по приплоду , прикупаюшЪ изЪ привозна- 


РОМ 68 
го Волгою судами сЪ НизовыхЪ городовЬ, 
рожь, муку пшеничную и ржаную, яч- 
мень и овес, круны грешневыя, просяныя 
и горохЪ. Обычай, нравы, повфрья › обря- 
ды › образЪь жипйя и обхождене, покрой 
плашья, сшроеше домов, исправленте 
своего домоводсшва имфющЪ обыкновенныя 
Я вославской Губери жишеламЬ. 

ВО. 5, прежде бывиий 200075 
Воров я  Губерши и провинШи, а 
нынБ переименован селомЪ и находишся 
Таибовской Губерии вЪ .Д ниециоиь уьз- 
дЪ. ЛежишЪ подлЪ р5ки Воронежа, на 
прекруптой торф, сЬ коморой весь ЛХ ипез- 
жой ЛЪеЬ обозрЪшь можно; а за симЬ 
лЪ5есомьЬ степь принадлежавшая вЪ древ- 
нтя времена ТГажалумиж5. ГородЪ ‘сей вЪ 
старину принадлежал. господамЪ. Ро.жа- 
зовыж5, коихЪ пошомки шолико просла- 
вили Россю; по чему думашь должно, 
что ошь-нихЬ и назваше свое омЪ полу- 
чилЪ. ВЪЬ бышносшь ‘его городомЬ, кЬ 
узду его принадлежали веб шамошше 
подь общимЬ назвайемЪ Рожановежае 
желЪзные заводы, изЬ коихЪ ./япеукой, 
по уничпожеши Романова вЪ 1779 ГОДУ, 
при ошкрыпйи Тажбоескоя Губернти, пе- 
реименован”Ь’ нам5сшо его У$зднымЪ горо- 
домЪ. Сей бывиий городЪ и нын$ оптличаеш- 
ся ошЪдругихЬ по той округ селен, пре- 
восходсшвомЪ жишелей и просшранешвомЪ 
усадьбы, ибо здБсь счишалось всего купече- 
сптва до 500 душЪ. РазсшоянемЪ ошЬ. Мося- 
98+ 439, банжтпетербурая ‘11бо, версшЪ. 

РОМ АНОВЬ, жяртечко Могилевской Гу- 
берн?ти вЪ и округБ, лежащее 
при р5чкБ Мереё; вЪ немЪ одна Грёче- 
слав и одпа Увлатскам церкви. 

РОМ АНОВЪ, жзстёхко Минской Губер- 
ни, вЬ СлуцкомЬ уфздЪь, разстояьтемь 
ош Мосже5ё вЪ 84 версшЪ. 

РОМ АНОВО ‚ селене Гна. Тайнаго,: Со- 
въшника , Сенашора,  Дъйсшвишельнаго 
Камергера ‘и Кавалера Графа Августа 
Ивавович И льнни као, Волынской Гу- 
бернйи, ВБ Нозоградволыьнскоть Повъшб; 
великаго достойно примбчантя по учреж- 
денному вЪ немь ошЬ ‘Его Сляшельства 
Инсшишуиту : для злухихь И ижЖыхв. 
На шаковое благоугодное заведеше», спо- 
сибшесшвующее кЬ облегченю  учаепи 


69 РОМ 

страждущато челотЪфчества, Его’ Стятелз- 
ситво опредЪлилЪ милЮнЬ злошыхЪ Поль- 
скихЪ ‚, сЪ шБмЪ, чтобь и нещастные 
могли ‘находишь ВЪ ‘нем ‘облегчен 
бъдсшвенной их учасши‘и ередешво кЪ 
вознагражден ю шого, вЪ чемЬ ‘ошказала 
имЪ природа. ИношилтуитЬ сей: сосптоянть 
имБешЬ на слЪдующихЬ правилахЪ: — 
Сташья тя „Истроен Инст а. ВЪ 
сей Инсшиптуит» будут Ъ прини оль- 
ко глухе и н5мые обоего пола, хрйсийан- 
ской вЪры. Одна чаешь воспишанниковЪ 
будеш Ь\‘содержаиться на щешЪ Инсшишу- 
ша, другая изЪ суммЪ, конорыя можно 


вносишь шуда. всякому, а шрешья на 
ешь ш5хф, кои захошаяшЬ особенно 
условищься СЪ дирекиторомЪ Инсшишу- 


ша вЪ шакомЪ случаЪ, есшьлибЬ опре- 
дЪленное число воспиптанниковЪ, на щеш! 
Инсшитуша содержимыхЪф, было уже за- 
м5шено. Дни принимающся, имБюши 
не бользне? Фр Ро еМыеци ль. Они 
должны: представить те, лЪкарское сви- 
дшельство, или свидфБшельсшво опий 
м5сшшаго начальсшва, вЪ шомЪ, что имф- 
‚ли уже на себъ ‘оспу и не подвержень, 
никакой повальной, или  долговремен- 
ной болЪзни. 2е СвидЪшельсшво © сво- 
емЪ крещени; при чемЪ должно освБдом- 
ляшься, не наслЪдешвенф ли вВЪ них! 
сей недоспташокЪ, или часшной и оказал- 
ся ли СЪ самаго рождешя. Число воспи- 
шанниковЪ на содержаши Графа И лёин- 
стаго опредфляешея ‘пяшдесяшЪь числе 
же содержимыхЪ из другихЬ суммЬ. 
или пенстонеровф , неограниченно. Граф» 
Илённск:#  предоспавляешЪ себь и на: 
слЪдникамЪ своимф., коим досшанется 
во владбше м5ешечко Романов» ‚ выби- 
рапть воспишанниковЬ; при чемЪ наслЪд- 
ники его обязаны наблюдать сл5дующее: 
те Содержатть” полное число 'воспишан- 
ников, начальниковЪ, учишелей и слу- 
жителей, положенныхЪ по особенному 
саБланному росписаню. 2е Даваить, пре- 
имущество дЪтямф бЬдныхЪ родишелей 
и служившихЪ ‚ или бывшихЪ полезными 
своему отечеству. Сшалнья 2 о иаухахя 
# с70с06$ ученая. -- СущесшвеннЪйний пред- 
меш сосшавляшь долженф пригонтовле- 
не воспишанниковЪ, дабы они могли 


РОМ ие) 


чрезЪ упоптреблеше пруобрьшапть, сколько 
возможно , способность изьясняшься, пи- 
сашь, щишашь десяшичнымЪф  способомЪ , 
а особливо выражашь мысли свои зна- 
ками и письмомЬ. Они должны обучашь- 
ся осповантямЬ геоменф!и, какЪ наукЪ, 
могущей образовать разсуждеше ихЪ. 
Пригошовленные шакимЬ образомЪ воспи- 
танники › пачпутЪ обучаться рисовантю , 
живописи, содержаню щешныхЪ книгЪ; 
имЬ показаны будущЬ механическ1я рабо- 
шы и разныя физическтя орудфя, сЪ воз- 
буждешемЪ припомЬ образовать замфчен- 
ныя вЪ нихЪ дарованя и способности. На 
конецЪ, сколько природа скупа для нихЪ, 
столько ИнсшишушЪ приложишЪ стара- 
ШЯ о вознаграждеши ихЪ недосшашка. 
Они будушЪ обучашься основан ямЪ вБры 
дабы и жершвы мотли почерпашь вЪ ней 
здиныя исшинныя уш$шеня вЪ своемЪ 
ещаспйи. Нравсптвенное насшавлеше бу- 
дешь имЪ преподавашься сЪ шакимЪ же 
рачентемЪ ‚ по предписашямЪ Вилеискаго 
Универсишеша, да и вЪ прочихЪ наукахЪ 
зудешЬ соблюдаться усшавЪф онаго. Фуя- 
душные питожиуы, СЪ самаго приняпия 
ихЪ вЪ ИнсшитнушЪ, должны бытшь на 
содержанйи основашеля: Они могушЪ од- 
нако же бышь высланы вЪ слфдующихЬ 
случаяхЪ: те, естьли окажущся одержи- 
мы повальною бол5зн!ю,‚ или прошивною 
нравсшвенноспти. 2е Есшьли опышЪ$ ош- 
кроешЬ, чшо всЪ старантя и средства, 
употребляемыя ИнсшишушомЪ, для на- 
сптавленйя ихЪ, остаются безплодны. 3 е. 
Нсшьли благонраше восшребуешЪ  нака- 
затиь ихф удаленемЪф; однако се уда- 
леше, вЪ разсуждеши Фундушныхь Пи- 
7205и 4065, не должно дБлашься безЪ со- 
глая Графа Илвинскаго, а по смерпит 
эго безЪ согластя его наслфдника м5стиеч- 
ка Романова. ВеБ пишомцы  будушЪ 
имБшь вм5сптБ насптавлене‘ и сшолЪ, бу-: 
дучи впрочемЪ раздфлены , подЪ смошрЪ- 
вемЪ начальнико ‘одного сЪ ними по- 
ла. Предписашя о соблюдеши здоровья , 
опряпптоспи и порядка будушЪ сдЪланы 
особенно. — Сообразно сЪ порядкомЪ, заве- 
деннымЪ начальсшвомЬ Находнаго Про- 
свфщемя, Граф Илеинск:Я имешь 
росписать порядокЪ и часы учеша и 


ы 


УР РОМ 

ошдохноветя; чпожЪф касаешся до по- 
дробныхЪ правилЪ. обЬ учеши, книгахЪ , 
насптавлени и обхожденти сЪ пишомцами; 
вЪ сем должно сообразованться сЪ Усша- 
вом, для гимназй издаиныхЪ, по м5рь 
ихЬ сообразносши сЪ ИнсшиптунтомЪ. -- 
Сиптаптья зя 0 надзяденаи за силе И нсри- 
тутом5. ИнсшишушЪ ежегодно ‹ посы- 
лаешЪ донесеше ‹ о своихЪ упражнешяхЬ 
дирекитору Волзской тимнази, и при- 
нимаешЪ оп него замфчавя ‚ сдЪланныя 
зЪ пользу пипомцевЪ. Право назначенйя 
профессоровЪ и узишелей Граф5 И льин- 
сл1й предосшавляешЬ себБ и насл$дни- 
камЪ своимЪ, коимЪф досшавашься будешЪ 
во владьше м5сшечко Рожановь. ВеЪ 
15, кои захотяш$ для воспитанников 
умножишь Фуядушв, будушЬь имБшь 
только право присылать вЪ ИнситиптуитЬ 
пишомцовЬ, но ошнюдь не должны м$- 
шапться ни подЪ какимЪ видомЪ вЪ распо- 
ряжене онаго. — Государь ИмперапорЪ 
СЪ особенным благоволешемЪ принявЬ 
таковой подвиг человёколюбмя учреди- 
шеля сего Института, ушвердипеь соиз- 
золилЪф, сдБланнымЪ имЬ, по сему пред- 
мепгу, посшановленя. — Во исполнен 
Высочайшей воли, Министерство Нар2д- 
наео Просвёщенея, по желан!ю основате- 
ля, извфешило о семф благошворитель- 
иомЪ заведен!и, дабы шф, кому извфеит- 
ны нещасшные сего рода, могли пред- 
<тавишь ихЬ вЬ оное кЪ облегченю ихЬ 

части. 

РОМ АНОВСКАЯ ‚ станицих Донскихь 
КозаковЪ, лежишЪ на правомЪ берегу рф- 
ки Доза; имфешЬ свою деревянную пер- 
ковь, а по берегамЪ р$ки скошоводситво 
и хл5бопашесшво. СверхЪ птого еще при- 
мБчашя достойна шбмЪ, чшо во время 
ошшеспийя КозаковЪ , 1771 года, па вой- 
ну прошивЪ Гурожв, Чя Сшаница бы- 
ла разорена Зажубансяижн народами, 
на Кавжазсянхь торахЪ обишающими. 

РОМ АНОВСКОЙ хвидреть, а шакже и 
Яуавикь, принадлежаний кЪ шрешьей 
части, шакЪ называемой Сойжоновсяою , 
Березовсяих5 золошосодержащихЪ рудни- 
ковЬ, Лержежой Губерыи, подЪ въдом- 
ством Ехатериябуюзсяиго  Горнаго на- 
зальсшва соспоящихЪ. — М5Бепюположе- 


РОМ 72 
не его еспть плоское, имБющее болопти- 
сптое и сырое основаше, поверхность же 
его сосшоишЪ изЪ просшюой красной гли- 
ны, БудушЪ ли кЪ нему изЬ другихЬ 
квадрапювЪ продолжашься полосы, с1е ие 
извБсшно, а по шому и о благонадежно- 
спти ихЪ ни чего предположишь ие мож- 
но; по чему еще онф и не разширфованЪ. 
РОМ БСКОЙ рудникв, Перлсной 
Губернй Б Лжатернибуюгскомь уЪздЬ, 
принадлежаши кЪ шакЬ называемымь 
Пышунинснить золошымЪ рудникамЪ; 
находишся вЪ пологой, кЪ р5кБ Пзлиж. 
склоняющейся горб, НачашЬ вЪ 1762 го- 
ду шахшою ‚ подЬ № 14, и посль шого 
вырьшы еще 9 шахшЪ и ширфовЪ. Но 
какЪ ошжилки вЪ глубь не подаюшЪ кЪ 
доброшб надежды, пю изшончавФ преры- 
‘ваюттся, по вдруг шеряюшся; шакимЪ 
образом рабопту по большой часши про- 
изводяитЬ вЬ немЪ шолько на одной по- 
верхноспти. [уда ве [.1847 
РОМЕНЪ, рёях, начало свое имБющая 
Черинтовской Губеры!и, вЪ Козотолско.и5 
уБзаБ. Течешь сЪ воспюка на западЪ 
версшф со сшо; по шомЪф, обрашясь на 
‚лЪво, входишЪ вЪ Роженской УфздЬ, гдь 
‘прошекши сшолькожЪ, склоняешся поптомЪ 
‘кЬ юговосшоку и при нижеслфдующемЬ 
городЪ впадаешЪФ вЪ р5ку Сулу. 
РОМЕНЪ или РОМНЫ, узздной город к, 
Малороссайсной Полтавской Губерши, 
прежде бывиий СошенвымЬ м5сшечкомЪ 
Малороссёй стае Козачьяго „Л убенскато 
полку; лежишЪ подЪ 50° 42’ сЪФверной ши- 
рошы и подЪ 51° 17’ восточной долгошы , 
при р5кахь Сул% и Рожия, изЬ коихЬ 
послЪдняя вливаешея вЪ первую подЪ го- 
родомф, получившимЪ ошЬ нея свое и 
наименоваше , а первая впадазитЬ, сЪ л5- 
вой стороны Е Д+#ирв. ГородЪ сей раз- 
сптоянтемр оптЬ Санятпетерсурга ВЪ 1263, 
Мосяез 750, Губернскаго города Поевьй 
во 164 верстахь. ВЪ ономЬ бываюшЬ вЪ 
году 4 ярмарки: тя на сырной недьлВ, 
2 я ВЬ день Вознесентл, 3 я на день. прс- 
рока И лён, 20 Пола; 4я Ноября 8 го вЫ 
день Собор Архистюатнех Махаила у 
изЬ коихЪ Илвинскал наипаче отшправля- 
емыми на ней пшоргами славна. На оныя 
прЕБзжаюшЬ купцы изЬ разныхЪ Россей- 


75 РОМ 

слихв городов и иностранные сЪ шелко- 
выми ‚ бумажными ‚ гарусными , . серебре- 
ными ‚, м5дными , оловянными › галанше- 
рейными и прочими шоварами › а особливо 
великой портЪ и ошпускЪ бывает отшею- 
ду шабаку, кошорымЪ Ро-менсяй убздЪ 
весьма изобиленЪ. ВЪ семЪ уБздЪ не шок- 


мо сЪъешся и вывозится великое количе- 
ство шабаку ‚ кошорый подЪ именем Ро- 
„менскато., по `доброшЪ своей весьма’ извЪ- 


сшенЪ‚но’и еще разводят вЪ садахЪ здЪш- 
пихЬ черносливЪ, виноградЪ, лучийя ябло- 
ки и груши. По духовнымЪ д5ламЪ при- 
надлежишЬ кЪ: Полтавской Епархии, 


ТербЪ сего города сосшоиттЬ изЪ четверо-’ 


угольнаго продолговатаго щита, кошораго 
нижние углы круглые, и на нижнемЪ краю 
на срединЪ острое возвышенте. ВЪ щиту 
вЬ зеленомЪ полЪ на двуспгупенномЪ воз- 
вышени воздвигнушЪ кресиЬ золошой 
Мали #ся4й. ВЪ прежней Роменской 
РашушЪ ‚ Сошенной канцелляри и вЪ Ро- 
тенстоть ЗемскомЪ ПовьтовомЪ судЪ из- 


давна была печашь, вЪ копторой кресптЬ | 


на могилЪ сшояций означенф; но ивьшЪ 
поля и друМе знаки не видны были. ОшЪ 
кого и когда оная печашь в помянушые 
суда введена была, не извфешно. Сшояшия 
около города „жогиль и ОШЪ онаго ифлое 
предмБспие , жозиляи и по ным называе- 
мое, доказываюшЪ ,‚ чшо под Рожвомь 
или ошЬ бывшаго вЪ древносии сраженйя, 
или оШЪ друтаго какого случая мнойя 
могилы были насыпаны , на кошорыхЪ по 
обычаю, и по днесь существующему ; по, 
можеш бьппь, чито бывиий владБленЪ го- 
рода Рожиа Князь Корыбутв Вишневец- 
жай, или при первомЪ поселешШи онаго, 
или уже послЪ дозволилЪ своей РашушЪ 
имБить печать, гдЪ кресшь на могилЪ 
бзначенЪ, в знакф потребенныхЪ подЪ 
Ромнолм5 многихЪ людей и вЪ знакЪ 
храброспти, которую жишели проптивЪ не- 


нр!ятеля оказали: ибо вЪ прежн!я времена 


вс5 жишели должны были ошЪ Татая- 
стихь набъговьсебя защищать. ВЪ 1782году 
Тюля 4 дня сей гербЪ сЪ прочими гербами 
ЗВсевысочайше ‘упгвержденЪ, и городу Рож- 
#1) СЪ означеннымЪ ивЪшомЪ пожалованЪ, 
которой нынф вс вЪ Рожи® находянИяся 
присудетвенныя мфсша вЪ печашяхЬ упо- 
шребляюшЪ. 


РОН РОИ РбС 14 


| РОМОДАНОВО, помъщичье село, Калуж- 

сяой Губерыи и уБзда, лежишЪ на пра- 
выхЪ берегахЪф рфки Ожн и р5чки Остров- 
и; вр ономЪ селБ двЪ церкви каменныя, 
тя Рождества Изресватыя Богородицы, 
‘СЪ придбломЪ Селжыхв Апостоль Пет- 
да и Павла, ая Вознесену Господа; 
дом тосподской деревянной, при копто- 
ромЪ садЪ регулярной сЪ плодовишыми 
деревьями. 

`РОННЕНБУРГБ , по Руссяи РОВНО, по 
'Матышежи РАУНАСЪ-ПНИЛЬЛИСЬ , 
прежде бывици замокЪ ‚ построенной вЪ 
1262 году, а нын$ дворянская Мази при 
рЪк5 Рон## или Рауи&, впадающей вЬ 
р5ку Ча, Дифляндсяой Туберн!и вЬ Ве»- 
денсхо-ив УфздЪ, разстояем ошЪ го- 
'рода Вендена ВЬ 3 миляхЪ или 2т вер- 
сшБ. Здесь Рижсяе Архепископы им5- 
ли обыкновенно свое пребываше. “Тогда 
при ономЪ замк5 жили и Нжиеуяе мМЪ- 
щане, имя городскТя привиллеши. 

РОПСКЪ, жзстечко Черниговской Губер- 
ни в Новожзстсяомн5 УфздЪ, стоишь 
на правой сшоронз р5ки Сновы, впадаю- 
щей вЪ сей же Губерши вЪ р5ку Дасну. 
Оно принадлежало кЪ ГешманскимЪ жа- 
лованннымЪ вотичинамф, и состояло вЪ 
|Слароду6овсяонз полку. ЗдЪеь, кромь 
еженед5льныхЪ тшоржковЬ, бываюшЬ птри 
тодовыя ярмарки, на котнорыя изЪ околь- 
ныхЪ м5ешЪ сЪ5зжаюшея купцы сЪ крас- 
ными и другими м5лочными товарами. 

РОПЩА, шакЪ называешся „жыза, при- 
надлежавшая СвЪшльйшему Князю 0.л0- 
ву, ВЬ Санктиетеюбумаеной Губернйи, 
ош Петергофа разсшоянемЪ вЪ г7+ вер- 
сптахЪ. 

РОС.Л АВЛЬ, уъзаный гоюодь, Слеолен- 
стой Губернйи, лежитЪ подЪ 53° 48“ сЪвер- 
ной широшы и подЬ 51° т14/ восточной дол- 
тошы; разстоянйемЪ ошЪ Сан ятиетероур- 
зи ВЪ 832, Мосясы 443, ош Губернскаго 
‘города Сжоленсяа на югЬ во 116 вер- 
\сшахЪ. Мфешоположене его по обЪ сто- 
‘роны р$ёчекЪ Становой и Глазомойки у 
сей городЪ вЪ прежн!я времена зависимЪ 
былЪ по большой часши ошБ Сжоленеки, 
шакЪф, что по принадлежности своей ко 
оному , когда Сжоленсяв Поляк» отби- 
рали, шо и Рослаелё СЪ нимЪ, СЪ 1616 


75 


по 1634. ТОдЪ Царь и Велиюй Князь Мима- 
иль 9годоровииь дважды покорялЪ Рос и 
городЪ' Рославлз, и дважды усшупалЪ 
оный при замиреши Гольшй, а СЪ 1654 
тода сей городф осшалея на всегда подЪ 
Росс1йскою державою. КогдажЪф онЪ по- 
сптроенф, о шомЪ не извБептно. ВЪ ономЪ 
тородЪ имБешся на л$вой сшоронБ р$чки 
Слановии земляной валЪ. ПубличныхЪ 
строен: каменныхЪ церквей 3, деревян- 
ныхЬ 3; вЬ числ ономЪ соборная. цер- 
КОВЬ ВО ИМЯ Бато щеная Пресвятьья 
Богородицы ,. при ней другая’ вЬ низу 
Уежкновеная честны глиеьр Тоннниа 
Предтечи, а ВЪ верху Тименисийя Б0г0- 
„матери, да сверхЪ шого ‘унражненный 
Спасский Рославскай мужесий монастырь 
деревяннаго’ сптроенйя , сптояний на берегу 
р5чки Статовяв по шечентю ея сЪ лЪвой 
стороны, вЪ нем нерковь Преображе- 
тя Господни кельи деревянныя , Епар- 
хи Смоленской. МъЪльницЪ водяныхЬ 
5) лавок каменныхЪ 6, деревянныхЪ 9, 
казенных магазиновЪ деревянныхЪ 4 и 
дом для присудешвенныхЪ м5ошЪ дере- 
вянной 1; обывашельскихЪ домов камен- 
ныхЪ 3, деревянныхЪ. 667. Купцов 118, 
м5щанЪ т3оо, разночинцовЪ 156 дучшЪ. 
Купцы и мЬщане шоргуюпгЬ вЪ лавкахЪ 
сукнами, шелковыми и бумажными ма- 
пер!ями, м5дною, оловянною и желЪзною 
посудою , и другими МБлочными птовара- 
ми, кои получающЪ изЪ Калуги: и Ржева- 
Володи рова; абольшеючасиию хлфбомЪ, 
пенькою, плодами, медомЪ, солодомЪ и ма- 
слом, ошпуская все оное вЪ друме горо- 
да’ Женщины упражняютщся вЪ домаш- 
нихЬ рукодьмяхЪ. ВЪ р5чкБ Слановяв 
ловится рыба: шуки, окуни, толовли, 
язи , плошва, караси, лини и лещи; ся 
р$чка прошивф торода вЪ жаркое время 
тлубиною бываешЬ , вЪ самых, глубокихЪ 
м5ешахЪ, ош до 4 аршинЪ, шириною оптЬ 
3 40 4 саженЪ. Земли заселенной 218 
десятииЪ › незаселенной 3,340 десяшинЪ 
643 сажени ; всего 3558 десяшинЪ 643 са- 
жени. ТГербЪ его предетавляешЬ вЪ го- 
лубомЪ полЪ два золотые ‘улья пчелЪ , 
зЪ знакЪ изобиля медомЪ.. ВЪ Рослете- 
схож УЪфзаЪ монастырь 1, церквей при- 
хХодскихЬ каменныхь 7, деревянныхЪ. 54. 


РОС 


вос 76 
заводовЪ: стеклянной г, винокуренныхЪ 
18, мельницЬ водяныхь 94, въшреныхЬ 
г, погосшовь 7, селЪ 44, селецЪ 1725 
деревень, 381, пусшошей 197; жишелей 
УБзаныхЬ по 5 ревизи казеннаго вЪдом- 
сшва 99, однодворцовЬ и ихЬ крестьянЪ 
79› владБльческихЬ 33,068 душЪ, и шо- 
го, 33,846 › а всего сЪ градскими мужеска 
пола 35420 душЪ. Земли подЬ поселе- 
в емЪ 7,253 десяшины 648 саженЪ ‚› паш- 
ии. 197470’ десяттинЪ 2,374 сажени’; поко- 
су 20,735 десяшинЪ 598, саженф; лЪсу 
288615 десяшинЪ т,бт сажень; неудоб- 
ной 16,412 десящинЪ 87 саженф, и шого 
5305457 десяшинЪ 1268 саженЪ; а всего 
<Ъ градскими 534;045 десяшинЪ тот са- 
женЪ. ЧрезЬ Рославсной уъздЪ проше- 
каюшФ р5ки:Острихь Большой и Малой 
и р5ка Илу1лв. ВЪ сихЪ и прочихЪ пеболь- 
шихЪ р5чкахЪ ловишся рыба: щуки, оку- 
Ни; головли, язи, плошва караси, ли- 
ции лещи. По лЪсамЪ водашся звфри: вол- 
ки, медв$ди, зайцы, лисицы, купицы, б5лки, 
оси, горносптаи, а около р5кЪ бобры и вы- 
дры. Шпицы: чижи, щеглята , перепелы 
соловьи, шешерева , утки, журавли, жаво- 
ронки, рябны, скворцы , дяшлыьг, вороны , 
грачи и сороки. ВЪ город и уфздЪ зпаш- 
ныхЬ горЪ иБшЬ, а по большой части 
ровныя м5сша. Л5еЪ росшешЪ сосновой › 
еловой >. дубовой , березовой ‚ кленовой , 
осиновой , ольховой , вязовой, я‹еневой и 
липовой. ВЪ прочемЪ ся округа сшрое- 
вым л5сомЪ изобильна. > 

РОСД АВЛЬСКТИ СП АССКТИ мужеской 
зашшашный жонастырь, Смоленской 
Губерни и Епархии, вЪ уБздномЪ город 
Рославля , сшояний на берегу р5чки Сла- 
нови по шечентю ея сЪ лфвой стороны; 
вЪ немЪ перковь Мреобреженйя Госпои- 
#я, монашескТя кельи и ограда вокруг 
монасптыря де ревянныя; управляешся 
СлтроиптелемЪ. 

РОСОСНА, жзестечто, Могилевской Гу- 
бери, ВЪ Бабиновеутот5 УЪздЪ; ВЬ 
нем одна Умйутскал церковь. 

ЕОСПОПИНСКАЯ стониих Донсяяхв 
КозаковЪ, лежишЪ на’правомЪ берегу р5- 
ки Дояа, имешЪ деревянную перковь › 
дровяной и спроевой лЪсЪ, а по объимЬ 
сшоронамЪ р5ки скоповодсшво и хлЪбопа- 
зшестиво, 


17 РОС 
оси ( и. 

РОССА ‘или РОСБ, ряжа вЬ Кзевсяой 
Туберн!и ‚ впадающая вЬ Дязир5, кошо- 
рая хоштя и не велика, но весною вЪ по- 
лую воду бышь можешЪ судоходною. 

РОСС1ЕНА, или РОССТЕНЫ, уъзаныйго- 

ров Виленской Губерши , стоит при 
рЪкЪ Дубасж или Дубишж, разспоявемЪ 
оптЬ Сани тпетербу ра ВЬ 756, Мосявь/ 1084 
ош Губернскаго города Вилеёиз во 179 
версшахЪ. ВЬ Моласяое владье счишал- 
ся онЪ принадлежащимЪ кЪ особливой про- 
винцти ‚ называвшейся Салжогитекою или 
Жлутскою , былЪ главнымЪ м5сшомЪ и 
бывали вЬ нем ДЛешины и ТрибуналЪ, об- 
ласшиой. ЗаЪсь шакже;, какЪ и вЬ. тородЪ 
М:едникахь, пребываше ‘свое имБюшЪ 
Самогитескае Епископы, Риисяо-ватоли- 
уескаго исповфданя. Сшроеше вЪ ‘немь 
не очень хорошо, а полько 2 церкви и 
Коллемя Пёаристовь (или отцевв бла- 
зочестивыхь шжоль,) ВЬ УЪздЬ его меж- 
ду прочими селеями находятся слЪ- 
дуюцщия м5сшечки: Юрбургл, Таурозень, 
знашное помфсшье по хорошимЪ его. кон- 
скимЬ заводамЪ, Няжометень, Голда- 
зан5, Бальтв, Шидловь, Колтинань, 
Твери, Кейдани, Швеции, Р910ё5 
Визиржен5, 
' РОССТИСКАЯ или ИМПЕРАТОРСКАЯ 
РОССТИСКАЯ АКАДЕМТЯ ВЪ ‘Сазитие- 
тербур?й, имБющая свое засБдае ВЬ 
прежнемь Имевож», а нынЪ ей прина- 
длежащемЪ каменномЪ домБ, по ЛБвой 
сторон Фонтаняи, за Обуховымив Мос- 
шомЬ, вЬ шакЪ называемой Мосховсжой 
часши. На большомЪ м5сит6, чшо предЪ 
домом ‚ сптолитЬ’ два каменныя сптроен1я 
по набережной. ВЬ оной Академии нын$- 
шнй ‘ПрезиденшЪ есшь “Тайный 'Совьш- 
никЬ и КавалерЪ Чиддей Андресвичь 
Нартов ‘и около бо членовЪ; вЪ помЪ 
числ5 не мало есшь’ и знашныхЪ какЪ 
свЪшекихЪ › шакЪ и духовныхЪ особЪ. 

РОССТИСКАЯ или `ИМИЕРАТОРСКАЯ 
ВОССТИСКАЯ Вяблеотекаи ‚ вЪ Санитие- 
тербур:8 , вь ИмперашорскомЪ кпигохра- 
нилищБ В Эржитаж», ошф прочихЪ 
библотекЪ отдЪленная, ‘и занимаешЬ 
ВЪ пижнемЪ этаж Эрожитикжх дВЪ ком- 
нашы, ‘Большая ‘часиь книг’ ‚переплеше- 
на во Фрвиууяскила, ` однакоже много 


рос 18 
есть‘и вЪ пресшарыхЪ кожаныхЪ ‘и дру» 
тих переплешахЪ. Уповашельно, чшо 
оная’ Библюшека начало свое воспртяла 
ошЪ книгЪ › кошорыя сЪ. заведешя злЪсь 
шипографи, изф Правишельсшвующаго 
Сунода, разныхЪ присудственныхЪ м5сшЪ, 
часшныхЪ содержашелей и самихЪ сочини- 
елей Двору даны быть долженситвовали. 
По чему и полагать можно, чито вЪ оной 
РосстискихЪ книГЬ и, не недосшаешЪ. ВЪ 
1793 тоду число. часшей во вебхЪ форма- 
шахЪ составляло 4360; изЪ сей Библ1о- 
шеки придворным особамф позволено 
брать книги. Императторское книгохрани- 
лище купно сЪ Росе1йскою Библтошекою, 
вЪ ‘вышесказанномЬ году содержало сли- 
ШКОМЬ 445090  часшей. Главный Дирек- 
шорЪ какЪ Императпорской Россёйсявя Би- 
блтошеки › шакЪ равно бывшей Залузяой 
и Депо-КаршЪ, есшь ГосподинЪ ОберЪ- Ка- 
мергерЪ Алеясендрь , Серзжевичь Строга- 
нов; а при омЪ еще и часпгные библи- 
ошекари, надзирашели и хранишели; у 
Библ1ошеки птакже еспть одинф изЪ камер- 
динеровЪ ‘Зржитажа;  паружносшь ея 
такая же, какЪ и вЬ другихЪ оптдЪлен1яхЪ. 
РОСС1Я нли РУССГЯ, а по старинному 
РУСЬ, просшраннфйшее вЪ/ свЪшБ.Государ- 
сшво, по шому чшо пяптую’ почти. часть 
всего обингаемаго нами земнаго шара она, 
занимаепЪ. Росстйское Государсиево про- 
спиралось’ издревле ошЪ Бали йсяого до 
Чериато Морл; кЪ западу же лежанИя 
мфеша по сю сиорону Днёлра › а индБ 
и за Дяжлрз, равно какЪ и по Заладиой 
Дв#н# до самаго моря принадлежа 
Росстянамф; кЪ восшоку нельзя шочно 
назначить предЪловЪ, развЪ и вЪ’просптран- 
номЪ смысл5 полагая Уюалаской Хлебетьь 
просшираюнийся ошЪ усштья рзки Урусла- 
на до Сзвернато Окелна. ПослБ. наше- 
сшия Талаюв на Росфю и завладЪн!я 
ими. восшочною! ея. часпйю, хошя и лиши- 
лась’ было ‘она’ земель, прилежащихЪ! 
Белрйскому Морю и Финсколу заливу, 
равно какЪ о ‘захвачена была Поллялии 
часить земель; находящихся по сю сиодону 
Дязпра‘и Дени ,`и потеряла ‘прикосно- 
венныя кф Черному Морю земли, но’по’ 
свержеши Татехдсжао ига! распросшер- 
лася ‘она кЪ восшоку до Каслаясказо Мо» 


19 205 | 


ря и даже за Хребеть Уральсной, по- 
ложа основан!е покореНйю, или лучше 
приобрьшен!ю всБхЪ земель,  просшира- 
ющихся нынБ на восшокЪ до самой А,же- 
рии, возврашя подЪ власшь свою 
при ПЕТРЪ Велихож5 земли, приле- 
жалия Бали скому Морю и Финекомну 
заливу, изЪ коихЪ первыя захвачены бы- 
ли Рицаряиин Тевтоническаео Ордена, 
попомр всБ ошняшыя Шаедамжн; а при 
славно Царсшвовавшейблаженныя и в5чныя 
достойныя памяши Императрииь ЕКА- 
ТЕРИНЪ Велихой, пробрьшены земли 
лежания кЪ востоку ошЪ р5ЪкЪ Деины , 
Друйци и верхней часши Дда#пра, шакже 
Таврячесяой Полуостров», прежде быв- 
шее парсшво Кдюзлжсяое и Очажовсяую 
степз. Но’ прежде нежели присшупимЬ 
ко всеобщему описанйю Росфи вЪ нынфш- 
немЬ ея благополучномЪ сосшоянйи, не 
излишнимЬ сочшено предложишь здЪсь 
аля любопышныхЪ напередЪ какЪ древ- 
нее, шакЪ и новое {разаБлеше по предЪ- 
ламЪ и названйямЪ, присвоеннымЪ сей об- 
ширной сптран$ ‚' соображаясь вЪ шомЪ сЪ 
лучшими нов5йшими оптечесшвенными дъе- 
писашелями , копорое еспть двоякаго ро- 
да; а пошомЪ показашь нынфшнее ея про- 
сптрансшво, могущесптво и благоденстае. 
Рос я издревле сларана просптраниЪйшая , 
раздфлялась на пяшь тлавныхЪ часшей, 
коихЬ разлише не вЪ раздБлеши Прави- 
шельствЪ , но паче вЬ разносши предЪловь 
заключалось. Си часши сушь 1. Веляхжая 
Россёля, 2. Малая Россёя, 3 Бжлел Рос- 
сйй, 4 Червончал Россёя, #5 Чед- 
вая Россёя. Раздьлеве се основано не 
на иномЪ чемЪ , как шокмо на обычаяхЬ 
и нарфШяхЪ народныхЪ, однакожЬ при- 
нятыхЪ и Верховною власпию во упошре- 
блеше, сЪ шою разносийю , чшо иногда 
болЪе, а иногда мене тородовЪ, земель 
и стран кЪ шой или другой часши при- 
надлежало, о чемЪ вЪ Росаайской Исшо- 
р!и удобн5е видъшь можно, Пока великое 
Княжене или пресшолЪ Великокняжеской 
Россйской былЪ В К&евж › не находишся 
вЪ Росс йской Испори никакого сл$да 
особеннымЪ симЪ наименованямЪ; мьеш- 
ныхЬиудЪльныхЪ Княжен!и было довольно; 
жо оныя назывались по городам , вЬ ко- 


Р0С ОО 
о а И | +2) *. 
шорыхЪ Князья жишеёльство свое имБли. 
Одни Черденслйе торода со времяни еще 
‚Владимёюа Вельяжиго, кошорой шакъ, 
какЪ и сынЪф его Ярославь, владБше 
‚Росслиское надЪ оными и даже до р5ки 
\Висл5 распространил, взяли общее сте 
‚ званте › по кошорому какЪ вЬ нихЪ удБль- 
ные Князья Галиияае и „Л евовскёе уси- 
| ливатться и возвышашься сшали, Чер.ж- 
|228 или Червоннаият Рос@я именована. 
Ся часшь по смерши шамо бывшихЬ Рос- 
сТйскихЪ Князей , сЪ 1340 еще года овла- 
даема была По-льшею. Чшо же до Бели я 
и Малья Росси касаешся, шо Чи имяна 
доказывают $ сами, что одна шакЪ на- 
звана вЪ разсуждеши меньшаго просшран- 
сшва прошиву другой, кЪ чему овладбне 
Кзеве и подчиненныхЬ оному Росс йскихЬ 
тородовЪ по оббимЬ сшоронамЪ Ди&лрюа, 
Узлтовсяимь ВеликимЪ КняземЪ Гедния- 
нож5 ВЬ 1320 году учиненное, подало 
поводЪ. Часшь Росёш, доставшаяся Гедя- 
жиз), конечно меньше была шой, кошо- 
рая осшалась за правильными Великими 
и УдБльными Росайскими Князьями, по- 
пюому она и Меалою прозвана, а паче сЪ 
ого времяни, какЪ -0 ява при великомЪ 
КнязБ „/нтовсхожь Ягел# Олег раовиу 
1383 года соединилась СЪ Польшею; ибо 
шогда Червонная Россёя была уже за По- 
яякажи, ошЪ кошорыя Малую, а ошЪ 
обфихЬ Веляжую Россёю различишь над» 
лежало. КакЪ р5ка Горы», впадающая 
вЬ (Пяипетв, изсшари была границею 
Червонной Росси КЪ Кез, шакЪ Малая 
Россёл вЪ разсуждени Велихой иногда рЪ- 
ками Сейжожьи Десною ограничивалась , 
а иногда и пересшупала оныя. Когда же 
звания си во время бышносши Малой 
и Червонной Россён подЪ чужимЪ владБ- 
нем начало воспряли ‚, шоже самое и о 
имяни Б#лыл Россён разсудишь приличе- 
сшвуешЪ. Россйская Исторя не повЪсит- 
вуешЪ о „./яив# до Гедижина; всЪ оныя 
страны, чшо мы нын$ ./*27в0ю называемЪ , 
включались подЪ общимЪ званемЪ Росси, 
и власшь Российская шогда просптиралась 
ош Дяжирх до Нежена, шо есть, до 
р5ки Межелл. ВЬ Полоцж» было УдЪльное 
Росстйское Княжен1е , ошЪЬ коего подчи- 
ненные Князья сидбли ВБ Герунлф, шо 


81 РОС 


есть Крдейубурей и вЬ Куяонос# › т. е. 
ВЪ Колен2оузенй, о чемь Лифлянасяае 
древше лЪшописпы свидБшельсшвую. 
Но ‹я власшь изчезла, когда Гедижиюь 
и сынЪ его О.лгерив СЪ запада, а Тата- 
5, СЪ восшока и юга, землями и согла- 
стемь раздБленныхЪ РоссискихЪ Князей, 
ВЪ шакое привели соспоян!е, чиго одинЪ 
другаго ошЬ непряшельскаго нападеня 
защищать не могЪ, а особливо По.лотсяте, 
да пошомь и Сжоленсяе  стшариннато 
своего насл5дйя совсфмф лишились. Тог- 
да - но мя сшрана ош „/яитовуовв ли, 
или ош собситвенныхЪ своихЪ Росс1искихЪ 
жишелей, не извфешно по какой нричин$ , 
Бфзлою Русёю прозвана. Большая часть 
иносптранныхЪ писашелей , распространяя 
имя Бжлой и на Великую Россёю, дума- 
ли, чшо ош б5лыхЪенЪговЪ; чито есить при- 
чина весьма слабая, кошорая не одной 5#.лой, 
ниже и одной Велижой Рогсёи приличе- 
сшвуешЪ. Друг!е мняшЪ, чшо ошЪ свобо- 
жденя ошЬ подашей, какЪ мы Бжльржя 
землями называемЬ, съ кошорыхЪ Не 
плашяшся оброки. Но кшо докажешь, 
чшо Бяла Русь, будучи подЪ Л итвою, 
меньше подашей плашила , какЪ подЪ Рос- 
стйскими Князьями? Еще друме пооизво- 
дяш прозванйе с1е ош обыкновентя Во- 
сточныхь вародовз, РоссйскихЪ Госу- 
дарей Бжльжи Царяжи называющихЪ ; 
зшакф разсуждашь было бы и можно, 
есшьлибЪ Велилел Россёл, когда она нахо- 
дилась подЪ игомЪ Татаирсяижь, была 
прозвана 5%.лою. Обходя оную мимо глав- 
ныхЪ Рос@йскихЪ обласшей, перенесшь 
имя Б#лой Росфи па верьховье Дяфиюа 
и‘на Заладиую. Двину, а особливо шогда, 
как @и сиграны уже не были у Росс!й- 
скихЪ Князей в подланстшвъ › весьма 
сптранно и мало в5рояшно казашься дол- 
жно. Но легче опровергашь, какЪ гово- 
ришЪ издатель Географическаго лексико- 
на, печашаннаго 1773 года, не основаптель- 
ныя мн5н!я сшарыя, нежели ушверждатшь 
новыя. Надобно уповать, чи со время- 
немЪ новое и сЪ исшинною больше сход- 
ное о семЪ имяни мн5шШе, вЪ самой Бх- 
лой Россёи выдумывашь и св5шу с00б- 
щань станушЪ. Преславному Росфи вЪ 
разныя Княжен!я раздфленной собираше- 
Часть И. 


Роб 89 
лю и Татарской власши уничшожише- 
лю, Великому Князю Тоанни Васильеви- 
чу Г, и сыну Его Великому Князю Ва- 
силью Тоаннцовиу поддались Чернигов- 
сное и С5веюсяжое Княжешя. Часшь Ма- 
лой Россёи, по восточной спюрон5 рФки. 
Дизрр , СЪ Малоросс#йскимии и Зато» 
рожскижи Козаками и СЪ сшариннымЪ 
пресптольнымЪ тородомЪ Кевожз, при- 
шли подЪ Росайскую власшь при Госуда- 
р$ ЦарБ Члежсей Михотловняя. ОшЪ 
58лой Россёж взялЪ городЪ С.моленсяв 
помянушый же Велики Князь Василе 
Тоетновияв. ГородЪ Полотсяз взяшЪ Го- 
сударемЪ ПаремЪ Ганиомжд Василзеви- 
чежБ; но Поласяни5 КоролемЪ Стева- 
нож5 Баторели» ошняшЪ назадЪЬ. С.жо- 
ленся5 ВЪ смушныя времена, до избра- 
Шя на Шарсшво Государя Царя Михея- 
ла @еодоровичи, пришедЪ во власшь И 0.л5- 
сжую ‚ возвращен кЪ Росфи ГосударемЪ 
ЦаремЪ ИАлехсфеж5 Михайловичель5ь 
Да и сей премудрый и храбрый Государь, 
мное друйе Бхлоробей све и Интовсжае 
города, даже до споличнаго „Л жтовскаго 
города Вильны, войною взялЪ; но за учи- 
неннымЪ ему ош Шеедсяаго Короля по- 
мьшашельствомф, опять оные принуж- 
денЪ былЪ осшавишь. Императрица ЕКА- 
ТЕРИНА Пя, за понесенные ошЪ Лоля- 
#065 мноМе убышки, присовокупила вВЪ 
1772 году Бжлоруссяая двЪ Губернйн, пе е: 
Полотеяую, что нын$ Вителсжев и Моги- 
левскую. ВЪ 1774 году заключила СЪ 
Гуркажн мирЪ при Кузуя5 Кайнард- 
жи, котшорымЪ между прочихЪ для Рос 
и‘вытодЪ, и вольное однимЪ РосстянамЪ 
мореплаваше и торговле по Челножу 
#орю ушверждены. — ВЪ шомЪ же тоду 
взяшы у Ожтоженской Портвв подЪ Рос- 
сйскую державу города: Керчуз, Енихалв 
и Кинбурыь. ВЪ 1778 году поселены вЪ 
Азовской, что нынЪ Евалтлеринославсяия 
Губернйя , выведенныя изф Курзиже , Гре- 
зесятя и Арилнисятв Колонён. ВЪ 1733 
взящы : полуосшровЪ Крыжз5, оспровЪ 
Тажане и Кубань подЪ Росс! Искую дер- 
жаву. ВЪ 1787 покорены народы, живу- 
це за Кубанью, и принята ошЪ нихЬ 
ВЪ вБрноспи присяга. ВЪ 1738 взятЪ важ- 
ной по своей рт тородЪ Оздяевв 


85 РОС 
Росс йскими ‘войсками. т7от `'заключенЪ 
мирь’ между Росейскою Импереюги Ожро- 
‘пашкою Порою, по кошорому  транинею 
между обБихь ГосударешвЪ постановлень 
рО5ка Дихопрв, и всБ между 61:05 и 
Анзетрогиь лежанИя земли присоедине- 
ны к Росфи. 1793 присоединено ош 
Польши древнее Росси’ досшоян!е , изЪ 
коего составлено пяшь Губерый: Золын- 
ская, Вяленскыя, Гродненская, Мин- 
стал и Подольская; вЪ 1796 Герцотгсие- 
за: Курллндское и Сежниилевское. 1301 
тода» присоединена кф Росйи Грузал, со- 
стоящая нын5’ изЪ прежнихЬ двухр ея 
обласшей: Кариижлинти и Каметён ‚ Про- 
спирающаяся в долгошу на 309, а вЪ. 
ширину на 280 верси, изЪ козй сосшав- 
лена особая ГубернЁя. 1806 года Тюня 
2т, непобъдимыми Российско - Импераитор- 
скими войсками взяшЬ большой и укрЬп- 
ленной Персидской 
спюявий на западномЪ берегу Каслййсяа- 
20 моря. По шаковому разширентю Рос- 
сти во всБ стороны, другое раздБлеше 
Удобн5е учинишь можно на двЪ главныя 
часши, как по; на Европейскую и 431- 
атесяую ‚, по шому, какЪ си двБ часши 
свЪша , приняшыми ‘у землеописашелей 
предБлами, между собою разняшся. Древ- 
не положили Черное „море и усшье рЪки 
Дона за предьлЪ Езроль СЪ Чзею. Но 
какЪ дал5е продолжашь оное раздБленте 
кЪ сЪверу, шого за не имбемЬ о шамош- 
нихЪ спгранахЪ извБспИя, сказашь не 
могли. А новБйние писатели, желая сей 
педосшатокЪ дополнишь, приняли за пре- 
АБлЛЪ кЪ сфверу каменныя горы, Росс1ю 
ОШЬ Сибири ошдБляюцИя ‚ кои праопщы 
наши Каменныть Полсож5 называли, 
вЬ чемЬ и не ошиблись, по шому чшо “е 
раздБлене не сиоль произвольное, какЪ 
самое естественное. Ибо оныя горы сосптав- 
ляющЬ очевидную границу между рЪкЪ, 
вЪ шу и другую споропу изЪ оныхЪ проис- 
шекающихЪ. Но какЪ соединить сей новой 
предьлЪ сЪ сшарымЪ, чшо при усшь$ р$ки 
Доза, вЪ шомЪ писашели не согласны ! — 
РОССТЯ АЗТАТСКАЯ имБешф предЪ- 
лами своими Удралс#й Хуребетв, Кар- 
ское море, или лучше сказашь заливЬ, 
Уедовитое море, Сёверную Америку, 


тородф Дербенть, 


РОС 81, 
Алеутеже острове, или Свериый Архя- 
пеллата, Колечатевое море, Пенжинсяое 
и. Олотское море, восточный Ожебиь 5 
Китайсяую границу, Кяюгизской ола 
шой ориы кочевья, Кастёйское море, 
Перстю, Кавказсиаля горы, Азовское море; 
ки: Донв и Волгу ошь Дарицина да- 
же до Нижегородской ТГубернти. С5вер- 
ный Ожеих ‚ окружающий Россю сЪ по- 
луночной спюроны оныя; заливЬ моря сего, 
именуемый Кадрсяил5 и часшь онаго же, 
обмывающая берега Азёажской Росбфи до 
востпочнаго Мыса, или Чужотскаго носа, 
именуемая „Хедовитыив  моремЪ; во- 
сточный Ожезеь, омываюцИй Азатеской 
Россфи’ восточную часть, вЪ часшиыхЬ 
своихЪ наименовантяхЪ, яко: Авадыя- 
схое Море, в шомЬ м5ешь, тдЪ р5ка 
Анадырь впадаешь въ оное; Кажеат- 
сжое Море, около Кажчатки; Охотское 
море, заливЪ ваходянийся между Охот- 
скою обласпию и Каличатхою , ‘верхняя 
же часшь сего залива Пенжиниское море. 
Бийкаль , иначе Байкальское 'и беятое 
море, лежащее Ъ Ирхжутской Губерши, 
и просширающееся вЪ длину на 600, а 
вЬ ширину на 30 и до 50, вЬ самомЪ же 
широкомь меш до 7о версшЪ. Кеасийй- 
стог Море, иначе Хвалынскяиль5 называ- 
емое ‚ лежащее ош Азижтской Росси кЪ 
юту,› и сосшавляешЬ сЪ сей сшоропы гра- 
ницы Чстрзмансной и Оренбумеской Гу- 
берый: вЪ длину оное, опт сЪвера кЬ 
югу › около тысячи, а поперегЪ , вЬ са- 
момф широкомЬ  м5ешБ, не болфе 409 
верст. Азовское море, посредешвомЪ 
(фосфорстато пли Еникаласназо пролива, 
соединяющееся сЪ Черными моремЪ, и 
все безЪ изЪянйя заключающееся вЪ пре- 
дълахЬ Росси, сЪ одной: стороны окру- 
женное Губерыею Елхожеринослеескою , 
а СЪ другой Кавтазскою и жилищами 
Донсяихь Козаковь: самая большая дли- 
на онаго, оп! запада на востокЪ, не вклю- 
чая Таганрогской тубы 200, а ширина 
около 160 версшЬ; вЬ западномЪ кониБ 
онаго находишся, впушри Таврической 
Губерши , просшраниая лужа, называемая 
Сивашв ,‚ или Гивлое море, длиною т4о, 
а ВЬ ширину 14 верептЬ. Находянуяся вь 
Чзатсной Росйи озера сушь слБдующия; 


85 РОС | РОС 68 


Илтьив или Алтай озеро, иначе Телех- 
яиль называемое, лежишЬ ВЪ Томской 
Губернйи , простираешся вЪ длину на 126, 
а вЬ ширину около 84 верси; изЪ онаго 
вышла р5Бка БАл, кошорая по соединении 
своем сЪ Камунею, сосмавляешЪ. рЪку 
065. Чень озеро лежишЬ в> Бармабин- 
ской сшепи, между р$5кЬ Обя и Иртьних ,› 
и соединяясь со множесшвомЪ окружаю- 
щихЪ оное озер, составляешЬ великую 
обширносить ‚ и рыбою весьма изобилуептЬ. 
Знашнфйшя р5ки вБ Из/етстой Росеи: 
тя. Кубанз, вышекающая изЪ Кавяазстихь 
гор, и впадающая одним рукавомЪ вЬ 
Азовское, а другимЪ вЪ Черное море, и 
составляющая границу Росёи., сЪ самой 
вершины своея 40 впаден!я вЬ Угрное мо- 
ре. 2я. Донз, древле Галине»; хошя оный 
принадлежит кр числу рЪкЬ и вЬ Евяо- 
пейсной Росси находящихся, по ие мене 
можешь по восшочному берегу своему ‚ а 
наипаче около своего усшья ‚ причислитть- 
ся кь р5камЪ и 4зетской Росби, бе- 
реш свое начало изЪ Иваенв озера, вЬ 
Тульской Губернш; прошекаешЬ  чрезь 
Туласкую, Рязанскую, Талбовежую и 
Воронежскую Губерни и жилища Дон- 
сянхь Козаяовз, чрезЪ разсшояне около 
то0о версшЪ ; на конецЪ внадаеш Ъ вЪ 4 з06- 
ское море. ГлавнЪйния рБки вЬ Дон 
впадаюния сушь: „Домеи», Сосна, Воро- 
пежь, Хопер5, Медевдиуя, И лавлл , 
Саль и Манымз. Зя, Волга, ВЪ древности 
Рих называемая , хошя больше находиш- 
ся вЬ Есюолейяской Росси ‚ шакже какЪ и 
Дон, по одному птому причисляется здЪсь, 
чо уже выходя изЪ Нижегородской Гу- 
бери, сосптавляешЪ предБлЪ Евролейсной 
Росси СЪ Узинискою; оная вышекаешЪ , 
вЪ Тверской ` Губерши из болошЬ, и 
проходя чрезр мноя Губерши , яко по: 
Тверскую, Ярославскую, Костромекую, 
Нижегородсиую, Казанскую, Симбирскую, 
Саратовскую и Аетрахансяую, вливаепг- |чеше свое, выходишЬ из оныхЬ, про- 
ся вр Каслёйское море ‚, болЪе нежели 66 | спгираясь кЪ Каслийстомиу морю, и вби= 
пропоками, изЪ кошорыхЪ знашиЪфИний рая БЪ себя мноМя р$Бки, как> шо: Мал- 
Ихтуба; еще изЪ за - Даряцыни отЪ оной | «у, Сунжу, Бажеаиь, Ижсай и друйяь 
ошдвляешеся ‚ и н5сколько повыше Астра- |7. 065 выходишЪ подЪ именемЪ Буи, изЪ 
хани, СЪ другим большимЪ проптокомЪ, Алжаясяаго или Телециаго озера, а по 
соединяешся, Вся же долгоша сея рЪ$ки |соединенйи СЪ рьксю Калунею, прини- 
р 


` Е ч 


слБдуя по всфмЪ большимЪ излучинамЪ 
оныя ‚ содержишЬ болЪе 4,000 версшф. ОшЪ 
самато почпти начала оныя ходяшЪ сЪ гру- 
зомЪ барки по оной, доставляя промы- 
селЪ и пропитане премногимф шысячамЪ 
людей, и до самаго усшья оныя нфшЪ ни- 
какихЪ пороговЪ на оной, водоворошей , 
или другихЬ какихЬ зашруднеюй для су- 
доходсшва; почему пн причисляешся оная 
къ знашнифишимЪ р5камЪ вЪ Езрор$. Меж- 
ду великаго числа р5кЪ ‚, впадающихЪ вЬ 
Волгу ‚ знатиЪйния сушь: Кале , Сура, 
0«а, Шоша, Тверуя, Молонж, Шежсна, 
Свёлит, Сарих , Кострота, Унжа, Вет- 
луга, Черемшань , бояз и Самарии. Ка- 
и исшекаешЪ вЪ Ветсжой Губернйи изЪ 
болошЪ, и прошекая чрезЪ Пержежую Гу- 
бернйю ‚ внадаешЬ вЪ Волгу вЬ Казан- 
ской Губерыи, просшираясь длиною 6о- 
лЪе 1000 версшЪ. Шочши оп!’ самаго на- 
чала оныя ходаш суда сЬ грузомЪ ‚ и во 
обще сходствуентЬ она сЪ Волгою. ВЪ Ка- 
ту впадаешЬ мчожесшво рЬкь, из ко- 
ихЬ знаптньйшя сущь: Колвх, Вишера › 
Б$лая, ИжБ, Большая Влтжа, Ч усовел, 
Сылех и 0668. — Суд начинаешся вВЪ 
Синбирской Губернйи, ошкуда входишЪ вЪ 
Пензенскую ‚ а попюмЪ обрашно вЪ Сия- 
онрскую направляя шечеше свое вЪ Ка- 
занскую, а изЪ онаго ВЬ Няижегород- 
сяую Губерни. дя Урал», прежде сего 
Я ияо-жз называемый, берешЪ свое начало 
8Ъ Полсх Уральсянхь горЬ, вВЪ Оренбую:- 
«кой Губерми, отдБляешЬ оную ошЪ 
Астраханской, и имешьЬ длины около 
зоо верст. Знания рБки, впадаю я 
вЪ Уралв, сушь: 025, Сажжаяюа, ИлежБ 
и Теряулз. 5я. Кужа имфешьЬ вершину 
свою ВЪ КасжаасяиА5 горахЪ; шечешЬ по 
равнинамЬ между Терехом5 и Волзою } 
пе доходя Касийскаго моря, уходишЪ 
ЕР пески. бя, Тедрел> вышекаешЪ изЪ Кав- 
жазскихьв гор, и продолживЬ шамЪ пте- 


81 РОС 
маешЪ назван е 06%; прошедЪ же чрезЪ Гу- 
бернти, Го-исяую и Тоболззкую, впадаешЬ 
вЪ Медовитое море, приняв вЪ шечени 
своемЬ , проспгирающемся на Зосо версшр, 
множесшво р5кЬ, изЬ коихЪ знашньйния 
сушь: Тожь, Чулижь, Кеть, Вахв, 
Юган5, Иртьиив , босви, ПолуЯ и Ка- 
звржь. Зя. Енисей сосшавляешся изЪ соеди- 
ненёя двухЪ р5кЪ, Улужел и Байжема, 
истекающихЪ изЪ горЬ Алрайсякато Хреб- 
тж, вЪ предБлахЬ Монгольсяихв, про- 
ътекаешЪ чрезр всю Сибидж5 до .Ледовита- 
20 Моря, и вЬ-шечен!и своемЪ, просшираю- 
щемся на 2500 верси, премлешЬЪ вЪ се- 
°бя множесшво р5кЪ, изЬ коихЪ знашнЪй- 
пия сушь: 4бажавв, Елогуй, Подяа- 
эгнная Тунгузка и Турухань. 9я. Лена, 
зЪ разсуждети шеченя своего есть самая 
большая р5ка, не шолько изЪ Сибирсяихь, 
но и изв5сшныхЪ вЪ иБломЬ свБитБ р5кЪ, 
выходишь изЬ горь, облегающихЪ море 
Байкаль. ВЪ шечени своемЪ, просши- 
рающемся болбе ‚ нежели на 5,000 версшЪ, 
приемлешЪ вЪ себя р5ки: Витижз, Олел- 
у, Кирени/, Алуаыь, Вилуя и Му, 
и пяшью главными рукавами входиитЬ вЬ 
„Ледовитое море. тоя. Яна. ття. Яндизнряа. 
т2я. Кольлжа шакже не малыя рЪ5ки вЪ 
Иряутской Губерыи. Первая исходишЪ 
°изЬ горЪ ‚ осфняющихЪ правой берегЪ .1е- 
#2, и продолжаешь шечене свое на 800 
версшЬ; 005 послБдШя берушЪ начала 
свои изЪ горЬ, по берегу Восточнаго мо- 
ря находящихся ‚ изЬ коихЬ Ивдиирка 
на 1209, а Кольржии на т5оо версшЪ ше- 
чене свое имБющЪ; послЪдняя, при паде- 
ни своемЬ раздБляешся па два рукава, 
и близь усшья своего премлешЪ вЪ себя 


о5ки: О-жолонз и Ануй. тзя. Анадырь, са-' 


мая восшочн5йшая изЬ веБхЪ Сибиюсянхь 
р5кЬ › выходишЬ из озера Тожнжо, вЪ 
Охотской обласши, и прошекая по восигоч- 
ной часнти оных, впадаеш Ъ вЪ Восточиьий 
Охехиь. тдя. АжуюБ сосшоишЬ изЪ соеди- 
нента двухЬ, довольно большихЬ р5кЬ, 
Шилин и Аяюгуч соединяющихся при 
самой Китайской границБ , и прошекая 
урезь яинийсяяе предБлы, внадаептЬ вЪ 
Восточныя Ожемнъ. 15я. Кажчатяжеа на полу- 
оситров5 сего ИМЯНИ › пооспгираешся опт 
Верхито Кимчаитскию Осирога до го- 


88 


рода Нижнехажчатсна , гдЪ и впадаешЬ 
вЪ Восточный Ожеан5,; тбя. Пенжина выхо- 
дишЪ изЪ Яблониаго хребта, и впадаешЪ 
вр Пенжинсяую 2/6) или море. ття. Охо- 
их, небольшая р5ка , впадаешЬ вЪ Охот- 
ское море, получившее онтЬ ней се на- 
зваше, ВЬ Изтатской Росси знатинфйния 
осптрова сушь: Курилеске и Алгутсияе, 
а изЬ полуостшрововЪ знашнфйний, Каж- 
атак. Осшрова Куюнласяае ‚ причисля- 
емые кЬ Иряутской ГуберШи, просши- 
раютиея по’ восшочному Ожгану, ошЬ по- 
луденной оконечности Кжлечатяи, къ юго- 
западу до Чпон#ж, на 1300 верешЪф; оные, 
по покореН и Хажчатяи, стали бышь из- 
въешны и кЪЬ Росфи мало по малу при- 
совокупляемы, копорыхЪ нынЪ счишаентся 
ат. Н5кошорые изЪ оныхЪ населены наро- 
дом, сходешвующимЪ во многомЬ сЪ 
Каичадалемия , однакожь ошличающим- 
ся ошЬ нихЬ шакЪ, какь и ошЪ. другихЬ 
Сибирекихь дикихЪ народов шёмЬ, что 
имБюшЪ большя черныя бороды, и обхо- 
дишельнЪе и добронравнбе. Кули.л55 из- 
давна производятЪ шоргЪ сЪ Японии ; 
пишающея мясомЬ и жиромЪ морскихЪ 
рыбЪ и звБрей, кошорыхЬ кожами себя 
одфваюшЪ. КЪ симЪ островамф посыла- 
юшся РоссАйскфя суда, чрезЪ два или шри 
года, для собиранйя сЪ`нихЪ ясака, выд- 
рами, лисицами и другою мягкою рухля- 
дью; на н5кошорыхЬ изЪ оныхЪ есть огне- 
дышуншйя торы, покрышыя пеплом, на 
коихЪ нБшЪ ни л$су, ни воды, ни жи- 
елей; на обишаемыхЪ же осшровахьЪ , 
почши на вс5хЪ, водяшся разнаго рода 
звБри, и есть р$чки, изобилуюшИя ры- 
бою и дичью. Алеутся{е острова лежа 
по Восточному Ояежиу, на восшокЪ ошЬ 
Камчатки ›, изЪ коихЪ ближайше сущь: 
Берин20в5 осшровЪ, или Кожандорсяай 
и М#диый, лежаше около 209 версшЬ ошЪ 
усшья р5ки Камчатки: за сими далЪе 
&Ъ востоку находяшся средне Алеутсяте, 
или Идя новсиае острова, доходание до’ 
это степени долготы, а кЪ восшоку оптЬ 
сихЬ послБднихЪ, даже до Ажержикаи- 
ских береговЪ, просшираюшея дальные 
Алеутскае острова, Л исвижи называемые, 
‹оторые обширнЪе, болБе населены, и 
зажнфе для Рос@йскихЬ промышленни- 


р РОС 


89 Роб НОС. 90 


вЪ Оренбуюастую Губерню, проходишЪ 
ВЪ сшепи Кядги25 Кайсацяя , просши- 
рая по Росаи прошяжене свое боле, 
нежели на 2000 версшЬ, и ошражая ошЪ 
себя ьЪ 06$ сшороны мномя ошрасли 
гор, какЪ шо: Олтокаразая и продол- 
жеше онаго Ммжгинся:й Сырть, горы 
Губерлинсяй лв, горы подЪ назвашемЪ Обща- 
го Сырпих и промя. Уре лаская горы со- 
сшолшЬ по большей часши изЪ грани- 
ша, шифера или сланца и извесшнаго 
камня, а ош часши изЪ пещаныхЪ слан- 
цовыхЬ бугровЪ, вЪ коихЪ вешр5чающся 
мъаныя руды и малахишы , а при шомЪ 
близь Ехатериибуреи и золошые рудни- 
ки; желзной руды находашЪ вЪ вели- 
ком изобилти, между кошорой встрфчаюлт- 
ся сильные магнишы. СверхВ сего хре- 
бешьф сей изобилуешЪ торными хрусшаля- 
ми› амашисшами, птопазами, яшмою, 
агашами, сердоликами, перелифшью , 
халнедонами и различныхЪ ивфшовЪ мра- 
морами. ИзЗЬ Хребже Уральскато исше- 
каюшЬ р$ки: Большел Печора, Кама , 
Уралв, Блая и мноймя , впадаюция вЪ 
Тоболь. 3 Порубежныя Сибиюсжёл горы. 
не иное чшо сушь, какЪ сБверные отроги 
внушреннихЪ Азгатсяихьв гор, КЬ во- 
сшоку ош Иртыша и по южному рубе- 
жу Сибию» просширающихся, копторыхЪ 
заключающаяся часшь, между 0би и Ил- 
тышя, называется Алтайскижи, а часть, 
окружающая Телезхое озеро, Телеиинлв 
горами ; хребешЬ же, просширающийся да- 
лЪе кЪ восшоку между верхнихф чаешей 
Енисея и Селенгн, называешся Салин- 
спимъ и окружаешЪ Байхаль, а къ юго 
зосшоку ош Байжале примыкаешь кЪ 
Хребти Яблонно-му , проспирающемуся 
на великое пространство разными гряда- 
ми, дБлающими продолжеШя по шеченю 
о5КЪ кЪ Ледовитожу морю, изЪ коихЪ 
таковая гряда идешЪ по берегу Охолискаго 
моря, Сиеиовыть хребто.ть называемая, 
ош кошорой происходишЪ Хлебеть Каж- 
чатсиай , продолжаюнИйся чрезЪ острова 
Курильсве и Ятонсяее; сего жЪ хребша 
концы  сосшавляюшЪ Чухотсяйй #065 
и гряду острововЪ , лежащихЪ между Ся- 
бирн и Ч.жерихли, подЪ назвашемЪ Иле- 
Ирекихьв и „Тисъихь.. КакЪ Порубежным 


козЪ, нежели вс проще. ВсБ си остро- 
ва лежашЪ между 5т и 57 сшепени сЪвер- 
ной широшы, и вс5 между собою сходны, 
вЪ разсужден!и горисшыхЪ и каменисшыхЪ 
береговЪ и недосшашка вЪ лЪеБ ; на нЪ- 
кошорыхЪ же изЬ оных есть быспрыя 
рЪчки › озера, огнедышуция горы и торя- 
ше ручьи. НародЪ, обишаюцщий [на сихЪ 
осшровахЪ, сходсшвуешЪ, вЪ разсуждешиви- | 
да, языка, нравсвЪ и образа жизни, сЪ Ч.же- 

ппанскимжь народомЪ ‚ Эсдимо называ- 
емымЪ и сЪ Гренландцеми , и кажешся 
бышь СЪ ними единоплеменный. Число 
жишелей на сихЪф островахЪ досшовЪр- 
но опредБлить не возможно, однако насе- 
лены они довольно, и почши веб пла- 
шяш ясакЪ. Мноме изЪ нихЪ разум5юшЪ 
по Русски, научась ошЪ РоссайскихЪ про- 
мышленниковь, живущихь между ними, 
тода по шри и почешыре. Они веЪ идоло- 
поклонники. Полуостров Казичатяа, 
посшупивии подЪф Россойскую державу, 
ЗЪ-1697 году, изобилуешЬ всякими наи- 
лучшими звбрями , особливо самыми доро- 
тими лисицами и соболями. Около Верхие- 
Каизатсяоло Осшрога и У$зднаго города 
Нижнг-Кажчатска есть мфеша, гдЪ хлЪбЬ 
и овощи родяшся. ВЪ Камизатя® нахо- 
дяшея шри огнедышущуя горы; самая боль- 
шая изЬ оныхЪ называешся Гор#лою, 
другая Толбечинскою, а шрепия АЧвачни- 
слою сопихти. На семЪ полуосшровБ, 
равно какф и около Байжала и В Чл 
тайскихь горахЪ, бывающЪ часпо силь- 
ныя землешрясешя. ВЪ Аз?аиской Рос- 
с2н , знашнйи я горы сушь сл5дуюция: 
т Каовазсятя , кошорыя начинаются оп 
Каси:йскоато и просшираюшся до’Чернаго 
моря; составлены оныя изЪ разныхЬ гор- 
ныхЬ 104045, а наибол5е изЪ граниша , 
шифера, извесшнаго камня и базальтша, 
ВЪ оныхЪ находяшея свинцовыя, серебро 
содержашя и мБдныя руды. ИзЬ сихЪ 
торЪ выходяшЬ рфки: Тереж5, Кубань, 
Кужа, и друмя, 2 Уральск Хревбеть, 
копторый начинается ош самаго Бжлиго 
моря и острововь Новой зежли, идешь 
кЪ югу чрезЬ всю ширину Росси, разгра- 
ничивая Губери Арманеласкую СЪ То- 
больскою , и пресБкая почши по поламЪ 
Губерыю Педжеяую, по шомь вошедЪ 


9. РОС. 

Сибирсятл торы продолжающся на весьма 
великое пространство ‚ шо и сосшавляю- 
пия оныя часши сушь различны, равно 
какЪ ихЪ мешаллы; минераллы и каменья 
Алтайсиёл горы включаюшЪ, вЪ себЪ 6о- 
таптые Кол5/вансяае рудники › боле всБхЬ 
золошомЪ › серебромЬ и м5дью изобилу- 
юше, вЪ коих шакже находишся пор- 
ФирЪ ‚, аквамарины и кашалоны. Салясяе 
торы весьма изобильны м5дною и жел5- 
зною рудою и золошистою вохрою: Нел: 
чинске рудники, состоящие ВЪ дауриче- 
еких5 горахЪ, примыкающихЪ кЪ Я блонно- 
му хребту, содержашЪ вЪ себЪ свинцо- 
вую руду всякаго рода и каламины, 30- 
лоптюмь и серебромЪ изобилуюние, ртуть, 
сюрьму › калчеданы , аква марины , хри- 
золишы ‚ амепшиспты › сердолики ‚ ониксы, 
халцедоны , порфирЪ, офишы, плавики , 
лаписЪ лазури и много самородной алка- 
лической минеральной соли, вЪ озерахЪ 
и соленыхЪ болошахЪ состоящей. Горы, 
находянИяся кЪ сфверу ошЪ Охотеяаго мо- 
ря, сосшавляюния Сжановый Хребетв, и 
по нын5 еще неизв5сешны, кромф птого , что 
недавно найдена вЪ нихЬ ршушь и м5дная 
руда; по веБмЪ же почши м5сшамЪ Сибиюя, 
а особливо вЪ равнинах, находяшЪ кос- 
ши болынихЪ живошныхЪ, и шакЪ назы- 
ваемые Мамонтовые 365. ИзЪ всего сего 
Порубежнато Сибирскаго Хребии горЪ 
выходяшЬ рзки: Идьлиь , 065, Енисей › 
Тузуакн Поднажениал и Нижняя, обще 
сЪ Байжаломь и р5ками онаго, Мена, 
Ява, Ипдигиряа, Члазея, Колыма, 
АЧвадырь, Ува, Шила и Аргунл, двЪ 
сосшавляюцИя р$ку Амур5. Пошва вЪ 
Изтатской Россёи, по южную и юговос- 
пючную часшь оныя ‚ звездБ почши безЪ 
исключеня , весьма плодородна, обилую- 
щая наилучшими пажишями для скошо- 
водства многочисленнЪйшаго, каковое вЪ 
шБхЬм5етахЪ и содержишся; м5сшами есть 
солончаки ‚ лЪеЪ ‚ шакже и всяк!я плодо- 
витыя дерева, хлЪбЪ и лЪфкарсшвенныя ра- 
сптьшя производящая, большею часпйю 
чернозем шучный; — Съверпая же, на 
прошивф шого ‚, а особливо къ Ледовито- 
у морю, покрыта вБчными почши енЪга- 
ми по своему полсу земли, а слБдова- 
зельно и лишена шфхЬ преимуществЪ; 


роб 9% 
за то промыслишельная природа не оспта 
вила снабдишь оную полосу всякихЪ ро- 
довЪ звБрями и земноводными, рыбами, 
а наипаче оленями › составляющими глав- 
ное пропишане шамошиихьЬ жишелей, 
одежду и домашн И скошЪф, помогаюций 
имЬ вЬ домоводсшвенныхЬ поптребахЪ. Воз- 
духЬ или климашЬ вЪ: сей часши Росси 
можно шакже разд5лишь на двое. ВЬ юж- 
ной полосБ оной умБренный, рЪдко жар- 
кШ, и гораздо здоровьйший , нежели вЬ 
Италён; но сЪверный бываешЪ до чрез- 
вычайности жесток по своимф моро- 
замЪ; за шо самый здоровый, чию пока- 
зываешЪф свЪжесшь, бодросшь и великан- 
скти почши росшЬ большой части шамо- 
шнихЪ жишелей, привычныхЪ кЪ оному › 
не будучи ни мало обезпокоиваемы онымЪ, 
и умья очень. хорошо защищаться опт 
чрезвычайной ‘иногда жесшокосши онаго. 
Росслиская или СЪверная Мз4л, соснтоиптЬ 
изЬ Чзйихтекаго Капчана и Сибири. Мы, 
не касаясь древняго права Росс1и ‚ но мно- 
гимЪ ИсторическимЪ доводам, на обла- 


даше сею часпию Росси, скажемф здЪеь 


шолько ‚, чшо насшояний Азгатеской Кал- 
чаяжь содержишЬ Губерыи: Казаисяую , 
Аетраханскую и Оренбурескую. Губерня 
Казанская, разумъя всею прежнюю ‚, была 


прежде Тажарсяимиь ЦарсшвомЪ, кото- 
рымЬ 1552 тода овладблЬь Царь /оаннв 


Васильевичь; населена она нынЪ Р.ссёл- 
пати, Таторами,Чувашажти, Черелниса- 
ми и другими народами. Астраланслал, 
прежде была особливымЬ же Татарскии5 
ЦарсшвомЪ: но 1554 года завоевана На- 
ремЪ ГожиножБ Висилзевичень Грозит»; 
она лежишЪ при КаслуйЯскожн5 морЪъ; про- 
сшираешся вдоль Волги, и имБешЪ грани- 
цею Дояз. Народы, населяюще нын$Ъ сю 
Губерню ‚ кромБ РосМянф: Татар, 
Калтыти, Инд: 5, поселене Н&жи- 
4085, Евинтельскихь братзевт, или Герн- 
гутеровь, Швейцч0в5, Французовь у 
всЪ сти поселешя большею часпИю около 
Саратова. КЪ Карчажу еще ошнесши 
должно почши всю Губерню Орембурюг- 
слую. ПодЪ именемЪ Сибири разумъешся 
пын$з вся сфверная часшь аи, проспи- 
рающаяся на 200,000 квадрашныхЪ Ге- 
ографическихЪ миль; предфълы оныя ни 


95 Р0с 

сЪфверЪ: „Ледовитое море, на западЪ Евро- 
пейская Россёя, ана югБ Тун2узёл, Мон 
2044в и Калльщцкая земля со сшепями 
Ораъ Киюгизскихь. Ся обширнЪйшая сшра- 
на, (кЪ ошкрыпию и завоеван !ю кошорыя 
первой поводЪ подали вЪ 1583 году купецЪ 
Анил Строгоновь ‚да разбойничавшихЪ 
по Волгв и бЬжавшихЪ ошЪ ‘пресл5дованйя 
Правишельентва Росейскаго КозаковЪ, атша- 
мань Ержихв) богаша пренмушествен- 
но разными металлами и особливо руда- 
ми, вЬ Уралескихь, Иреунснихь или 
Нерчнисянхв и Алтайскихь горахЪ , до- 
рогими разныхЪ родовЪ м5хами, рыбою и 
лъсами. я жишели, изключая 
насшоящихЪ РоссТяиЪ ‚суть разныя пле- 
мена древнихЪ РуссовЪ, яко: Суоми, Тоть 
(Сажоялда) сирБчь: горные Гоови, и дру- 
те разные Ташарск1е роды; шакже Туя- 
гусы, Чкуты, Кажчадалыь, Чукуи и 
друме. Первый посшроенный РоссЧанами 
вр Сибири городЪ есть Тюжень; при рЪ- 
КБ Т7ю5. Азгатскал Россёя заключаешЬ 
вЬ себь двБнаднашь Губернй , кои сущь: 
т) Влисжея, 2) Казанска» , 3) бара- 
тповстая, 4) Синбирская, 5) Оренбург 
скал, 6) Астраханская, 7) Кавказ- 
скал ‚, 3) Пермская, 9) Тоболзстая , 10) 
Томская , 11) Иряутскал, къ которой 
причисляющея Куряилсяе, Алеутсяе, 
Средние Алеутсяе или Индреяновсяте 
и дальные Алеутсне или Лиесви, равно 
какЬ и оконечноспть сБверной Ижежиня, 
мысЬ: Алисия, оспровЪ Кодзляв СЪ дру- 
гими, и даже всЪ берега оной Ажерняя 
до мыса Св. Илён и далбе. СверхЪ птого 
еще 12) Грузёя, а по прежнему наимено- 
вю Гюрдистан5, лежащая на южной 
спторон5 К :влаза, между Чернымь мо- 
ремь кЪ западу и КаслЯенилв КЪ в0- 
стоку , и раздБляешея многими изобилу- 
ю!цими рыбою и золошомЪ р$ками. Ся 
сшрана по большой часши плодоносна; но 
ттамЪ весьма малая производится пторгов- 
ля, хошя положеше оной весьма бЪ кЪ по- 
му способстяовала. Она была прежде, 
большею часпйю , собственно, яко Леши. 
лияБ, подЪ Гуреутилек владъшемъЪ, а ча- 
сию подЪ Персндсанлеь ; но ВЬ 1733'ТО- 
ду Царь ИЙрижлейя И Тейжуразовизь, 
ФормальнымЪ договоромЬ оптдался вЪ под- 


РОС 94, 
дансшво Росс1йское. По кончииЪ5 посл5дне- 
нарствовавшаго Друзяйскаго Шаря Геср- 
222 Иракжлевиих, по прозьбЬ дьшей его, 
знашныхЪ чиновЪ и народа, «я сшрана 
ВБ т8от году приняша вЬ непосредешвен- 
ное поддансшво И елераторскаго Все- 
‚россёйскаго Престола ; и повелЪно’ учре- 
дишь вЬ Груз правлее, кошорое мог- 
ло бы ушвердишь правосуде, личную и 
имущественную безопасность, и дапть 
каждому защишу закона, Почему Грузал, 
сосшавляя одну Губерн!ю ‚ раздЪлена на 5 
УбздовЬ, изЪ коихЬ шри ВЬ Карталя- 
ин Горайской, „Хор:йской и Душец- 
пой, а два вЬ Кахети: Телавскойя и 
Сизнакской. СверхЪ оныхЪ тородЪЬ Тяф- 
лясБ, вЬ коемЪ пребываше имБешЪ главно- 
командующий. правишель › верховное Гру. 
зинское ‘правишельсшво, 0 всБми его 
экспедишями и прошя присушсшвенныя 
м5сша, по учиненному посшановлентю вну- 
птренняго вЪ Гуз7я управлешя, сЪ ихЪ 
чиновниками. Зря Грузгя; а о прочихЪ Гу- 
берн!яхЪ каждую вЬ своемЪ мЪсшгБ. Але 
рикаисийя селенёл , подЪ вБдемемЪ, пра» 
вишельсшвомЪ ушвержденной, РоссёЯсяо 
Американской. Коммерческой Компани 
состояния, какЪ шо: вЬ Чжерил& нахо- 
дишся главное Российское селен?е , вЪ коз 
емЪ и главный правишель Росайскй 
имешь свое пребыване; Кадьлясяяе 
кр5поспшть, поршЪЬ и селеше, вЪ коихЬ 
находашся  морсе чины, В службБ 
Воссёйско - Итерижансяой Компаши со- 
сшояш1е. ВБдомешва Кадьяяжской кониго- 
ры, на машерой Яжерижаяской землЪ; 
3№ Берииговол5 зеливЪ5 , Ногороссейскаил 
кр5посить и заселетеу вЬ Чугатской гу- 
65: Вослресемсжал гавань, при ней кара- 
бельная верфЪ; на Кинайскомеь мысу, 
Алежсанаровсяая крЬпосшь и Воскресен- 
ской редушь; у мыса Св. Илён крБ- 
посить Сеитоновская ; на острозахЪ Илг- 
упевихь ВЪ Уналаший: Капишанская 
гавань и селене; вЪ Иржлхя, на Куюилв- 
столь , ВЬ Алежсанаю®, селеше Куди- _ 
ло - Россёл. ВсБ оныя селейя имфюшЬч» 
правителей изЪ РосЧанф, ошЪ Коми: 
опред5ленныхр. 

РОССТЯ БЪЛАЯ. Назваве сея часши 
по описатю почшеннаго Гна. Издашеля 


95 Р0С 

( Историческаго ИЗСлЛЕДОванЕЯ 0 48670. 
положеши древыято Россёйскаго Тому, 
Тараканскато Килженя) нъкошорые вы- 
водяшЬ ош бБлаго плашья ‚, кошорое при 
Велико - КняжескомЪ двор5 было вЪ почше- 
нш. Друме ошЬ множесшва сн$говЪ; а Г. 
Татищев 5 вБрояши5йшимЬ почишаешЪ , 
чшо се имя дано вЪ предпочшене про- 
чимЪ ошЪ преизящесшва земли и доволь- 
сттва ея. О границахЪ и просптрансшв5 сея 
части мнБнТя различны. ДревШе наши 
писатели подЪ именемЪ Бжлья Русс 
или Росс: разумБли Польрлой и Меряж- 
слой, или Суздальсяой и Ростовской 
пред$лы сЪ принадлежащими кЪ нимЪобла- 
сшямы, послЪ Сужоленское или Кривичей, 
копторое было особенное владЪн?е, кЪ пому 
присовокупили, шакЪ чито границы сея час- 
ши просшерлись на сфверЬ до Велижой 
Руссёи по Волеу, на восшокЪ до Югловь, 
и внизЪ по Вол до устья рЪки Ожи СЪ 
Мордвою; на югЬ до Охи же сЬ Княже- 
спвомЪ Рязаясяим5 и Болгарии , а по 
шомЪ до рёки Воронежа. ПресшолЪ древ- 
ниши во время Саржатскихьв Госуда- 
рей вЪ сей части былЪ градЪ Шуя: при 
Вледингизрф Ростов Юр:й П перенесЬ 
ВЪ Суздаль, Андрей П во Владимир , 
Тоенн5 Т Калита вВЪ Мосиву. ГербЪ из- 
древле былЪ: всадникЪ бЪлый вЪ красномЪ 
лол5, саблю имБюций предЪ собою. Вели- 
кии Князь Василй Атитуевияь Ш вм5- 
спо сабли положилЪ коше, а внукЪ его 
Тохьнь Василзевияь Ш, покоря Казанз, 
приложилЪ вЪ подноже всаднику повер- 
женнаго крылашаго зм!я, (гербЪ Казаи- 
спазго Царсшва ,) кошемЪ вЪ главу пора- 
жаемаго , означая шБмЪ и покорене сего 
царситва и соединеШе онаго сЪ Мосхов- 
скижз. Неправедливо н5кошорые почиша- 
ли гербЪ сей Княжев!я Мословска?2о; ибо 
Мосховся#й гербЪ издревле былЪ: левЪ, 
борюнийся сЪ единорогомЪ. — Се чишая, 
как говоришЪ издашель Географическаго 
„Иевснкови Росс#Яска го Государства 
г. ф. Мяллею5, любишель РоссИской 
Испторти ‚ и коему извБсшно, чшо покой- 
ный Г. Гатищеев вЪ главЪ 43 о древнемЪ 
раздБлени Росбфи написалЪ, вЪ сумньшШе 
припици можеш ‚ правда ли по, что вЪ 
ономЪЬ лексикон5 предложено, и не над- 


РОС 96 
лежишЪ ли сЪ онымЪ вЪ Росс йской Ис- 
шор!и полико прудившимся мужемЪ, подЪ 
именемЬ Велияфя Россгн разумЬшь одно 
Новогородежое , Избоюсжое , чшо потомъ 
Псховсяое , Белозерское и Полотсяое 
Княжен1я; а подф именем Бжльдя Россён 
Княженйя : Ростовское, С-моленсяде , Му- 
розжсвое, Рязанское, Тверское, Суздалв- 
слое, Владитёрское, Мостовекое, со 
всБми ош оныхЪ произшедшими Княже- 
нями ? СлБдовашь бы ему надлежало, 
есшьли 6бЪ с1е его раздъленше на Росс1й- 
ских подлинныхЪ изв5спйяхЪ основано 
было: но всякой древнёя л5пописи чиптав- 
пи и до другихЪ исшинныхЬ Рос@йской 
Исшорти исшочниковЪ доступ имБющй, 
проптивное шому найдешЬ, и признаванть- 
ся должен, чшо оное мнфШе не ош 
инаго чего, как ош чшенйя иносптран- 
ныхЪ писашелей, не довольно о Росеш 
св5домыхЪ , произойши могло. ВЪ нын5- 
шн!я блаженныя для Росби времена 5%- 
лая Россёя извБсшна, страна, лежащая кЪ 
бывшимЪ Ползскижз границамЪ, подл5 
Великой и Малой Россёен ‚ ВЬ коей на- 
ходяшся пынЪ двЪ Губерыи, Могилевская 
и Вятепскаял. Назваме жЪф Б#лой Россё в 
получила она, какЪ мнишЪ птоптЬ же Г. Мя- 
ллер5, СЪ птого времени, какЪ Гедяжинив 
и сынЪ его 0.л2ерд5 СЪ запада, а Тата- 
52 СЪ восшока и юга, не согласныхЪ 
между собой и землями раздБленныхЪ 
Рос искихЪ Князей вЬ шакое соспоян!е 
привели, чшо одинЪ другаго опЪ неприя- 
шельскаго нападен!я защищашь ве могЪ, 
а особливо Полотся{е, да попомЪ и б.ж0- 
ленся1е стариннаго своего наслЪдя со 
всЪМЪ лишились. Тогда шо ся страна 
ОШЬ „/#12084065 ли, или ошЪ собстивен- 
ныхЪ своихЪ- РоссфискихЪ жишелей, не 
извБсшно по какой причин, Бжлою Русёю 
прозвана. Зяюж Бжлориссем. 

РОССТЯ ВЕЛИКАЯ или ВЕДИКИАЯ 
РУССТЯ названа шакЪ, по мн5ёню нБко- 
шорыхЪ , отЪ Велижаго града или Гаю- 
доянин ВЪ Старой Ладо, гдБ прежде 
былЪ пресполЪ до пренесентя вЪ Новго- 
род=. Границы сея обласши проспгира- 
лись на сфверЪ до Б#лао моря, на во- 
сшокЪ ‘до рЪки Деян, а послБ до горЪ 
Пояеныхь, по при соединеши Пезоты , 


РОС 


на югЪ сЪ БЯлою Русью до рфки Волен 
и до усшья Медсждиуы, на западЪ сЬ 
Унетвою и Прусвалн , включая м дан- 
никовЬ по морю 5х столу до Мелие- 
ля... Древеъивий тер сего Великаго 
Княжен!я былЪ: мужь снолиий, подобный 
Теркулеси ‚ дубину подЪ собою имвюший; 
вр послфдети же времени поибазлены 
врапта сФ тремя верьхами, и во врашахЪ 
оный мужр сЪ дубикою, ‹какЪ вЪ. .Хюбеях. 
Истории. Изсл. о Тиутар. Кияженам. 

РОССТЯ ЕЗРОПЕИСКАЯ лежииЪ, меж- 
ду Пруссхою и Австрейскою Польшею., 
между Тулеуяою имперею, разграничи- 
ваясь рБкою Дё2стложз; кЪ серу. гра- 
ничишф СЪ Сяверигьи» Окефиолть; СЪ 
Швейею разграничивается рЪкою Кюлие: 
вю; СЪ Ножвеглею сопредъльна; ошЬ И з#» 
раздЪляется Карсяижр заливомЪ, Хр: 
скилиь хребтомЬ, рьками Валгою, До- 
по2ъ и морями Азоостижв и ЧУетивлев. 
Сей Европ-йсяой Россён сопредфльны моря 
слБдуюшия: Балиейсвое, вЬ старину 
Варяжекое, КЪ западу Черное, вЪ сша- 
ину Понта стое; КЪ юту Азовское, вЬ 
старину Меотическое; кЪ востоку Б5- 
ле и Карское, а шакже и Сявер- 
вый Охеанъ кЪ сЪверу. ВЪ Европейской 
Россгй рЪки знашнъйнйя Фи: Дизетрв, 
5/15, Дняррв, Денны, Запсдиат иб* 
‚верная, Кюгиень , Нева, Волат, ВЪ древ- 


9т 


носши называвшаясь Рах и 2Ро0сБ и 
Дон5. Ладожслое озеро, вЪ древнтя вре- 
мена именованное Нево, есть главнЪй: 


щее вЪ Есролейсяся Росс#и; послЪ онаго, 
Онежское, Чудежое или Пейптусв, И222- 
умен», вЬ старину Моясяз и Бжлое. При 
Чернов моря полуоситровЪ Кд?лле 3; осШ- 
рова: Тажань, Бажезань; на Балтёй- 
слолев, Эзелз, Дазо; въ Финсхомн за- 
"ливЪ: Кронттать, Гохланиав, Котни; 
‚на Сжеерномв Ожети: Новаз зетяя и 
проче друе, не сполько знашные, Глав- 
нЪЙйция горы вЪ Ивролейской Россён мо- 
гушЪ почесшься, во первых Олоненжёя , 
попомЪ Плоския возвышенность ‘между 
Мосявою , Тохопцель , Смолевскогмь И 
Тулою, В древносши  называвнияся 
Алауискими торами, коихЪ оптраслами 
почишашь должно и Валдайсяая , шакже 
Таерьческия и Удизласиея, ВЪ древности 
Честь 7. 


98 


Вифейсяижя горами именовавиясл, & 
‹ сърерная часть оныхь Югомсянги5 хрзб- 
шомр; общуй С502рв есть также ошраель 
торЬ Аро-лислихв, Во всей Европейской 
Воссёи  потыта. вообще пошни черноземЪ, 
а особливо кЪ югу и восшоку весьма пло- 
доносная , выключая немногое просттран- 
сттво лежащей кр сБверу, гдБ оная боло- 
шисша и по м5стамЪ камениста. ВЪ сей 
Есройейстой части Россён воздухЪ весьма 
умьренЪ и благораситворенф, а наипаче кЪ 
воспточтымь и южнымЪ предЪламь; а сл5- 
доваельно и самый здоровый для живу- 
щихьЬ вЬ оной и споспбшествуюций обиль- 
ному плодонослю земли. Зимою сшужи, 
даже и вЬ самой сЪверной части, не птакЬ 
жестоки ‚ какЪ умозрительные описаше- 
ли предспавлающЬ оныя свБшу. Произ- 
ведеши вЪ Езюолейсжой часши Россён най- 
ши можно в великомЬ обил/и и при 
шомЪ наилучшихЪ во вс$хЪ шрехЪ нареш- 
вахЪ природы. ВЪ парсшв5 ископаемых 
суть: наилучийе мраморы ‚, ошм$нной до- 
бропты И разныхЪ ивфшовЪф, ломаемые для 
зданй изЬ горЪ Олонеияихь, при Серио= 
501$ у Ладожснаео озера и изЬ Уралз- 
скахь, близь Ехатеринбуриж; ИБлыя 
торы наилучшаго вЪ свъш$ гранипгу, шрап- 
па, горноваго камня, порфира разныхЪ 
цвЪшовЬ, шифра, мергеля, базальта, гип- 
са, алебасшра, сланца, малахишовЪ , 
сильныхЬ магнишовь, горныхЪ хрусша- 
лей, амашистовь, аквамариновь, тшопа- 
зовф, яшмы , агашовЪ , ониксовЪ, сердо- 
ликовЬ, перелифши, опаловф , валуновЪу 
шнаптовЪ , разныхЪ ив5ттовФ колчедановь у 
есть камни, оло изд называемые, жел5з- 
ный и свинцовый блескЪ, мышьякЬ, сурь- 
ма, перистая руда, ршушь и вЬ видБ 
самородной кнновари сБра, каменное уго- 
лье; шакже важнЪйиИя и боташьиния ру- 
ды: золошыя и самородное золопто ‚ сере- 
бряныя ‚, мБдныя ‚, желЪзныя ‚, свинцовый 
слюда ошмБнной величины и чистоты у 
соль каменная или горная, озерная, на- 
зываемая самосадка и бузунф, ключевая , 
выварилаемая › соколья и сама собою кри-. 
стализующаяея, вывзриваемая изЪ мор- 
‚ской воды, горькая лБкарсшвенная, или 
аптечная, соль, сБра чисшая, нефши 
ре КЛЮЧИ , т мыло, минераль- 


РОС 


99 РОС 

жые иБлитшельные ключи, и наконенЪ 
мамонитовая косить. Чшо касаешся до вшо: 
раго нарсшва природы, шо есть, распгь 

эй, или поозябаемыхЪ , преизбыпточест- 
ву‹шооными вся Ездолейская Россё» › на- 
иначе юговоспючный край; изЬ деревЬ рос- 
тент Ъ: ель, пихша, сосна, кедрЪ, лисшвени- 
ца, дуб, букЪ», береза, осина, ольха, 
ясень, кленЪ, липа, шополь бБлая и 
черная, вязЪ, жимолоспть , верба ‚ ракит- 
никЪ , хлопчатник , яблонь, груша, ви- 
зиня, слива, черешня, марели, рябина, 
смородина, шелковица, калина, шернов- 
никЬ, деренф, оливковое, гранашное и 
миндальное дерево, смоковница, кашииа- 
ны, грецкая и воложская и лБеная ор5- 
шина, квишы , виноградЪ разнаго рода‘; 
также превеликое множесшво различныхЬ 
плодоносныхЪ ягодныхЪ кущей, какЪ шо: 
шиповник, куманика, малинниёЬ, еже- 
вика, княженииа, морошка, земляника, 
че›ница или голубица ,‚ пьяница или го- 
`лубника ‚ брусника, клюква или журави- 
ка, барбарисЪ, бузииа ‚ роза, крыжевникЪ. 
Огородныя расшбнГя: капуспта, свекла, 
морковь, салат, питинашЪ, рЪЬпа, сел- 
дерея, пептрушка › чаберЪ, шалфея, мя- 
ша, цыкор!й, пасшернакЪ, рфдька, хрЪнЪ, 
чеснокЪ ‚ картофель, спаржа, шуреце 
бобы ‚ простые бобы, горохЪ, чечевица , 
стручковой перецЪ ‚, горчица ‚ тыква, ды- 
ни, арбузы ‚, огурцы, аршишоки › спаржа 
или нодчесЪ , ананасы, воложская пшенич- 
ка, подсолнечники. Засфваемыя: хлЪбЪ, 
какф шо, рожь, пшенина разныхЪ родовЪ, 
ячмень, гречиха, овес, просо, горохЪ, 
конопли, лен, шабакЪ, хмБль, вь нБ- 
копгорыхЪ м5сшахф хлопчашникЪ. Засф- 
таемыя В ивъшникахЪ: розы, Фялки, 
пюльпаны , лилеи, гвоздики и друйя 
премномя. Полевыя ‚ или сшепныя : буко- 
вица, шрилисшвенникЪ, золошоптысяч- 
никЪ, припуптиикЪ › сассапариль ‚, ревень , 
шафран, марена и шысячи другихЪ, 
здБеь не вмшаемыхЪ , и едвали ГдБ на 
всемЪ земном шарБ лучшей доброшы и 
вЪ шакомЪ обилфи и мпогоразличи произ- 
зодимыхЪ. Елиь также мноме роды гри 

бовЪ ‚ на верьху и внушри земли расшу- 
щихЬ, изЪ посл5днихЪ: печерицы и пшрю- 
фели, Солячыя распгьнйя, изь коиюрыхЪ 


РОС 100 


ДЪлаешся вода, или 
мыльныхЬ заводовЪ; есшь шакже множе- 
ство красильныхЪ расшЪий, коими вЬ 
Южной Россёни всБ шерсшяныя и друйя 
машер!и и нишки . красяшЪф превосходно, 
Царешво живошныхЪ , и во первыхЪ дома- 
шией или ручной скошЪ: лошади, быки 
и коровы, овцы , козы, свиньи, верблюды 
двугорбые и одногорбые ‚ ослы, буйволы 
СЪ лошадинымЬ хвосшомф и корошкохво- 
сптые ‚, олени, собаки, кошки, кролики; 
эсшь дик!е лошади и быки, шакже сви- 
ньи , кошки и разные роды козь; сайгЬ 
и оленей. ВЪ числ дикаго скота долж- 
но всегда почишапть лосей, кошорыхЬ мно- 
жество вЬ Сверной Ёзюопейской Росси }; 
дикте звБри суть: медвБди, волки, рыси, 
россомахи ‚ лисицы разныхЬ родовь, ие- 
ны, чакалы , барсуки ‚ песцы , зайны раз- 
личныхЪ родовЬ, кунииы , соболи ‚ горно- 
стаи, векши; земноводные звбри: бобрь, 
выдра, шюлень или нериь, море е львы, 
медвЪди, лошади, коровы , свиньи. Мор- 


щелочная соль для 


ске звзри: моржи, кишы, дельфины, 
морсктя бБлуги. ВЬ норахЪ и дуплахЪ 
живуше: сурки, б5лки, суслики, раз- 


ные роды крысЪ и мышей , ласки, горно- 
сшаи и друмя. Пшицы домашния : павли- 
ны, индЪйки, гуси, ушки, куры, голу- 
би. Диюя хишныя: орелЪ, соколЪ , яс- 
шребЪ, коихЪ родовф болфе двадцати, 
вороны , сороки, талки. ПлавающИя : ле- 
беди, гусь, гага, ушки, коихЪ премного 
родов ‚, рыболовы , бабы; болошныя : жу- 
равль, цапля, аисиЬ, быкЪ, курочка, 
кулики; лЪсныя: шешеревы глух1е, мош- 
ные, фазаны › рябчики › куоопашки, голу- 
би ‚ торлицы , дятлы, тграчи, кукушки, 
иволги; пол-выя: драхвы, перепелки; 
пя пшицы: жаворонки, дрозды, скво- 
рцы › соловьи, чижи ‚ снигири, щегленки, 
малиновки и друШя извъешныя и неизвЪ- 
стиныя вЪ чужихЪ государствахЪ. Живопт- 
ныя земноводныя: черепахи, лягушки, 
ящерицы, ужи, змБи, угри, вьюны, ми“ 
чоги; рыбы: осешры ‚ стерляди, бБлуги, 
севрюти; рыбы, не имБюцИя на брюх5 
перьев?: лососи , мечь или острописикЪ ; 
рыбы ‚, у коихЪ брюшныя перья подлЪ жа- 
бренныхЪ: мадренецф, навага, треска, 
налимЬ; рыбы, У коихЬ брюшныя перья 


101 206 

прямо под жабренными: окунь, ершЪ , 
скоба; рыбы, у коих брюшныя перья 
позади трудныхЪ : лискарь , сом, красно- 
рыбина ‚ бБлорыбина ‚, семга, шакже родЪ 
песптруговЪ , песшрушка, омуль, чирЬ, 
сырокЪ ‚ ленокЪ › лососки , чигр, ряпушка, 
корюшка, харусЬ, щука, чехонь, усачь, 
карп или сазанф ‚, голянЬ , лиць, карась, 
плошва, головня, подусшь, уклейка , 
лещь › судакЪ ‚, желЪзница ‚ конь или ше- 


решнерЪ , язь, сапа или синецЪ. Насфко-' 


мыя: для изббжанйя неисчислимаго мно- 
жесшва оныхЬ, упоминаешея сдесь поль- 
ко о вредных или безпокойныхЪ (и по- 
лезныхЪ для общежипия, кои сушь: ша- 
раканы ‚› распроешранивийеся изЬ Сибири 
во всю почпи Росю, шашель, майки или 
шпанск!я мухи, сверчки ‚ клопы ‚, червенЪ 
или капцелярское съмя , шелковые черви, 
пчелы ‚ раки, шараншулЬ или скоршюонЪ 
паукЪ ‚ черви ‚ Шявицы , волосашики, гли- 
сшы; раковины: жемчужныя, вЪ коихЪ 
жемчугр вынимаюшЬ, кораллы, губка, 
называемая грецкая или банная, соби- 
раюшЬь оную вЬ „Дедовнтож5 морБ. — 
Европейская Россёя заключаешЬ вЬ себъ 
тридцашь восемь Губерми, кои сущь 
слБдуюния: т. Московская, 2. Санят- 
петербуюстая , 3З- ЧДюманееласкияв , 4. 
Олонецкая, 5. Финллидежая, 6. Ест- 
ллндсжая, 1. М.фляниская, 8. Кур- 
ллздская, 9. Псяовскал, то. Тверская, 
тт. Новогородежая , 12. Вологодская, 13. 
Ярославская, 14. Костротская, 15. 
Владиттрскал , 16. Рязайская, 11. 
Тамбовская, 13. Воронеженал, 19. Пен- 
зенсхал, 20 Нижегородская, 21. С40до4- 
ская Украинская, 22. Куюскал, 23 Ор 
ловокал › 24. Калужская, 25, Тульсяая 
26 Екатеринославекая, 31. Херсонская, 
2$. Тавюическил, 29. Вилешкая, 30 
Гводненскал ‚ 31. Минсжая, 32. Витеб 
спал, 33. Могилевсяил, 34. Сжоленская, 
35. Чернизовскал, 36. Волынская, 37- 
Подольсжая , 38. Кёевская. Обсшоящель- 
ное каждой изЪ нихЬ описан1е Зри особыя 
статьи подЪ ихЪ названтТями. СверхЪ 
того еще обласити , не сосшавляюния Гу- 
бернйй : т земля. Дойсяихв Козажовь у 
вЬ ней кромБ имБющейся, вЪ главномь 
ихЪ городБ Черкасск®, войсковой каницс- 


Рос 10% 
ляри, имешся семь начальситвЪ , учреж- 
денныхЪЬ по образу уБ5здныхЬ судовЬ, кои 
сушь: первое Донское ‚ второе Донсяое , 
Хоперсяое , Ояжсайское, Донецкое, Усть 
Медездникое и М2усслое. 2е Бугсяое 
Козацкое войско имБешЪ вЪ городЪ Воз- 
песенси® , приписномЪ кЪ Олёз?олольсло= 
м УЪзду вЬ Херсонсяой Губерйи свою 
войсковую канцеллярю. Но какЬ обБ ча- 
сши Рос и ,‚ какЪ Неролейскил, шакЪ и 
Изгатическая составлены изЪ разныхЪ 
земель, изр коихЪ иныя присовокуплены 
КЪ пей вЬ прошедшемь вЪкЪ и вЪ различ= 
ныя времена, а друшя принадлежали кЪ 
ней уже изошари, шо и Зож исшориче- 
ское ея описан ниже, подЪ назвашемЬ 
проспто : Россёя. 

РОССТЯ МАЛАЯ или МАЛАЯ РУССГЯ, 
иначе называющаяся Уяхрайною, лежишь 
кЬ югу, между птакЪ прежь сего называвше- 
юся Малою Татадею , бывшею По4з= 
шею и Велижою Розсфею. Границы ея ВЪ 
спарину распространялись на`сфверЪ по 
р5ку У2жу СЪ Б%лою Руссёю, на восшокЪ 
по вершину Доух и Ожи СЪ Половуалмт 
и Печен&гижи , па полдень сЪ Херсоне 
сожь Тауюйскитв (Таврическимзь); на 
занадЪ по р5ку Г. рымь сЬ Черзонною 
Русвю. Сосшояла изЪ разныхЬ КняжесшвЪ › 
какЪ шо: К1е0сжа20, Черниговскаг» И 
Новогородско - Свверскато и проч. Пре- 
стольный градЪ сего Великаго Княжен!я 
былЪ Кзевз. ГербЪ древшй : всадникЪ на, 
конБ сЪ саблею падЪ главою, вЪ краеномЬ 
плашь$ скачущий на право. ( Исптор. Изелфд- 
о Тмушар. Княж) Зе» МАлОРОССЯ. 

РОСС1Я ЧЕРВОННАЯ или ЧЕРЗОННАХ 
РУССГЯ ‚ назвапа шакЬ ошЪ города Чеж- 
зеви; граничила на сБверф ‘по рБку Прж 
петь СЪ Чедною Руссью, на воспокЪ по 
рБку Г рыиз сЪ Малою Руссью, на югЬ 
по Дуная СЪ Вензратн, на западЪ с 
Малою Польшек. Пресшола общаго вЪ 
сей части ие было. МЪешное Княжеше 
сперва былово Влад жир *, что на Волыий, 
и дано Ростилася сыну Влад жд Я юо- 
славиза; пошомЬ перенесено вь Лезе- 
тьииль , послЪ вЪ Галяич:, сосшояше ны- 
нЪ оба вЬ Чостязяскомжь владьи, и раз= 
дЪлялось на разные удЪлы. Герба сего Кня= 


‘женя вЬ РусскихЪ лЪфшописяхф не обрЪ* 


жа 


105° Роб 


шаетшся; но писашели иносигранные пола- 
человЪка нагаго на конь 


таюшЬ, сперва ‹ 
СЪ саблею; пошомЪ. Се. Георга, поражаю- 


зцаго з»йя, наконецЪ .яозскаго’ всадни- 


ка; вЪ писменномЪ же „Хжтжовском5 Гер- 
бовникВ означенф на желиюмЪ знамени 


веадникЪ на конЪ вЪ красномЪ плашьБ сЪ 


саблею над главою, скачуций на лЪвую 
спшорону. (ТамЪ же ) 


РОССТЯ ЧЕРНЯЯ или 


лозиух положено: Всел Велия!я, Малья: 
5&лыя, Черные и Уерзонныв Ру СЕН. 
СТя обласшь заключалась часпию вЪ Дюеге- 
лянсяоль Княжеши. и часпйю вЪ Ия 
63. Границы ея просширались кЪ сЪверу 
СЪ Л ятвою до рёки Вили, КЪ воспоку 
20 Диёлях или Березы, к югу по Пря- 
петь СЪ Дюевлянажи, КЬ ‘западу по 
5:5 и далБе. ГербЬ сея часпти , по сви- 
дБшельсмву иносшранныхЪ, былЪ всад- 
ник .(#1208ся:# вЪ червонномЪ полЪ на 
бъломЪ конф. (Те есшь древнее раздълене 
Росаи, предложенное Г. Татищевы.м5 , 
безЪ вмБщенйя однакожЬ присоединенныхЬ 
ВЪ послфдешыи времени разныхЪ наро- 
дов, не малыя обласши сосшавляющихЬ. 
Ташищ. Исш. Кн. г. гл.44. сшр. 513. 527. 
РОССТЯ. Веб почши писавийе какЪф о 
с5верныхЪ древнихЪ народахЪ , шакЪ на- 
ипаче о первоиачальныхЪ ” родахЪ, изЬ ко- 
ихЬ сосшавляешся нынёшнияя ‚ обширнЪи- 
зная на всемЬ земномЪ шар Росс йская 
Импер!я ‚ согласны вЪ шомЪ, чио народь 
сей есшь пошомепво Мосома, сына Гафе- 
2това, внука Ноева, кошорое по сшолпо- 
`см5шени Вавилонскожз, называлось Мо- 
сохижя‘или Мосожаноти, ОШЪ Гре- 
#065 Меаететати, и имБло первона- 
чальное пребыване свое между Каслеёй- 
сяиль и Черныжь морями, у одной час- 
пи Каажазских» горь, прозванныхЪ ош 
онаго Мосожичесиилен; по размноженйи сво- 
ем поселились по ‘рБкБ{ Роси (Киру) 
и ошЪ оной сшали именоватиься Россами: 
но умножась по времени, и. будучи вЪ 
несоспояни вмБешииться между горЬ Каев- 
яэскихьв, а паче не 
ролей, 


УЕРМНАЯ 
РУССТЯ. ВЪ РускихЪ древнихЪ ИстшоряхЪ 
имени Уегрныя Руссёи не упоминаешся., 
шолько вЪ птитулЪ Царя Илежс® Мизай- 


имБЯ дошасит очно 
для прокормлена своша своего, 


Р0С' 104 
начали мало по малу подвитатиься далЪе 
на сфверЪ. Первое=преселене их, подь 
предводишельствомЬ Князя ихЪ Магов у 
или правильнБе Месоги, было по бере- 
гамЪ большой р5ки, впадающей вЪ. Хга- 
зывское Море, копорую они вЪ памашь 
первой назвали Рос5 (Раа); размножась 
же, раздБлились на шри часши и именова- 
лись; Россы или Рааесаые, Мосохии 
Эовеля. Россзр, подвигаясь на сфверь, за- 
няли вс5 м5сша между Каженнымь Позч 
сож5, КЪ Бёлому морю, по берегамЪ 
Фяинсяа:о залива и Восточного и Ватеж- 
сжазо Моря, даже до р5ки Немжени , на- 
звали Восточное плечо, ‘или’ рукавь 
оной. Рос или Русх, а что нынЪ Кур- 
стой заливЬ ‚ Русною , построили города, 
Холтогаюдь, вЬ Байюлити или Перл 
Роталу, не далеко усешья Полуденной 
Аанны, копюраго сшаринныя развалины 
ни нынБ5 еще видны близь Пернови, на 
берегу прошивЪ острова Элгл», у деревни, 
называемой Роталою же. Ош дЪеписа- 
шелей птогдашиято времяни названы они 
Сартатитжи, шо есшь, Сёзеримин. Мо- 
сохи и Ээвели , проименованные ош Ь пшог- 
дашнихЪ дБеписамелей Слиозжи, по 
правнуку Таретову Сжноу, поселилиеь по 
Ок Танансу’ или Дону, и по всему 
Меотическол/ или Чз0вско2ёу берегу, по 
Днёр/, Даёетрту, Вислж, даже до 
сшранф, шогда ими проименованныхЪ /То- 
юусьель , чшо нынб Л руссгл. ЗаБеь по- 
сптроили городЪ Стаю5-Гращь. Все же се 
просшранситво совокупно именовано птогда, 
Великою Сжнозею, ошЪ имени обладавшаго 
онымЪ народа, начиная ош горы, вЫ 
древносши именовавшейся Ижеоус2. Таз 
кимЪ образомЪ родЪ сей, сосшавляюний 
нын5 Россгйснтую И жпеютю ‚ за нъеколь- 
ко ‘вБковЬ до Рождестви Хрёстоваи, и 
именно больше нежели за двадцашь (ибо 
изв5ешно по ‘лБнюписямф, чио Велияя 
Слевенсиь посшроенЬ ош сотворента м1 
ра ВЬ 3509 году) обишалЪф уже вЬ нын$- 
шнихЪ его предБлахЪ, занимая на н5- 
сколько шысячь верст. вЬ длину и ши- 
рошу, и хошя инороднымЪ, дБеписател ямЪ 
оный. погда и не извфетенЪ былЪ инако , 
какЪ шокмо ‘подЪобщимЪ именемЪ Схиеовв 
и Сарнитовь: но ПО домашцимЬ лышопия 


105 РОС 


сателямЪ, народы, сосшавляение тогда 
Росею ‚ произшедие ошЪ едннаго источ- 
ника, были 2Р06с5ё или Рожсолане , (не 
правильно), правнльнфе же, какЪ они са- 
ми себя тогда называли, Россе-Славлие › 
изЪ коихЪ большая часешь, осшавя вЪ по- 
слБадуюцИя времена прежнйя свои имено- 
зантя: Мосховв, Россовь и @овелея (послЪ 
Венедовь ), приняли друШя, по именамь 
ркЪ и урочиир, гдБ кшо изЪ нихЬ по- 
селилея, какЬ пю: Олеви, Болзары, 
Танейць или Дону, Амазоны , Серп 
или Сербёр, Борнетенуы, Поляне » Дре- 
вллие, Лытеяне, Хорваты или Крсаты, 
Язаки или Азы, живше шогда около 
Меотическаго ‘моря и посшроивийе городЪ 
И50в5; да и самые Гсез ‚, перешедуше ош- 
сюду, под предводишельствомЪ Князя 
ихЬ Воды , по естиь Воеводьы, неправиль- 
но чужестранными дфеписашелями назван- 
паго Ожхино-мь ‚ за бо лЪшЪ до Рожде 
слева Хдистови на сЪверЬ и подвергие 
оный весь почти подЪ власпть свою; шакЪ 
же Ули или Мивоны, Фины, Коре- 
лы, Пермь, Чережисы, Морива, Вотя- 
ди и З”рлше. ПошомЪ н$фкопорые народы 
изЬ сего племени Россов», воюя восшокЪ 
и полудениыя страны, вЪ Ш. ТУ. и У 
зЪкахЬ, учинилиеь вс5Мф извБешными 
под именемь Славлиь; чшо же народЪ 
сей посл именованф, вмфсшо Росс0вх и 
Росманати, шо се ошносяиЬ ифкошо- 
рые изЪ нашихЪ дфеписашелей кЪ раз- 
сзлниости его, по всему почти лицу 
земному ; ошЪ чего друме сшали назы- 
вашь ихЪ Ро зсёлнамя , вмфешюо прежня- 
то ихЪ наименован!я Россовз, Русс085 и 
Роисолянь, кошорыя имена вр Росфи 
тораздо прежде Рюрижа извёстшны были; 
чему служишЪ доказашельсшвомЪ, чию 
иЪкопторыя Ее племена, посе- 
ливишяся вЪ Г/ и \У вкБ вВЬ Паннонан , 
называются ошЪ шого времени Россажи 
или Расцежи. Самые! Датчане и Шведы 
основываюнтЬ древность Исшор!и своей на 
народахЪ, произшедшихЪ изЬ Рос4и, какЪ 
по ‘первые, на Вандалахь и Славл- 
вахь; а друше на Гсояхь, обитавшихЪ 
первоначально вЪ Росфи; слЪдовашельно 
Россфя была и есть средопточе , или ош- 
Мизна веБхЪ сфверныхЪ народовЪ;. Но какЪ 


Р06 106 
достовфрно доказать, ошкуда  произ- 
нелЪ пародЪ Русской, обЪяснииь, какое 
первоначально имБлЪ онЪ вр древнйя вре- 
мена себЪ наименован!е; положишельно 
ушвердить , тдЪ его первое было жили- 
ще? Весьма трудно ‚ да и вЪ издаше се, 
за обширноспию матери, испорическа- 
го. в шомЪ изслВдовамя не вм5еши- 
шельно. ПрилюмЪ же мноме Россйске и 
чужесшранные дЪеписашели, предпринимав- 
ве издане Росс! Иской Исшори, вс по- 
чтти розпо о шомЪ повъешвующЬ, ссылаясь 
однакожЪ на доспюв$рныя свидфшельсш- 
ва  ЛЪшШоПиСсНовВЬ и исшориковЪ; пои 
осшавляешся се для искуснфйшато со= 
чинишеля. Истшор!я, какЪ сказалЪ одинЪ 
изЪ ученнфйшихЪ наших мужей, кошо- 
рой Росфя ожидаешЬ ошЪ своего Исшо- 
огтрафа Гна. Карамзина, безЬ 
сомнБШя нокажешр намф, вЪ чемЬ прево- 
сходишф иностранцевь Русский, ишуций 
сравниться СЪ ними вЪ проницашельно- 
сши ума и глубокой ученосши. 
Пертоначальное правлеше вЪ Росс1и бы- 
ло Пашрархальное, какЪ и у веЪхЪ на- 
родовЪ; пошомЪ Княжеское, или Воевод- 
ское. Мномя нашесшыя иноплеменниковЬ 
и взаимныя вЪ УТ, УП и УШ спол5- 
пцяхЪ , безпрерывно почши свирЪиспвовав- 
ия войны произвели мноМя переселения , 
разорешя, опусшошен!я городовЬ и селе- 
ви. ВЬ Че время разоренЪ „С-левенсяз 
древн5йнИй тородф Славемо - Россёйскао 
народа, на м5епю онаго посптроенф Новый 
и прозванЪ : Новзлл5 зрадож5' лишаясь 
предводителей или ВоеводЪ и Князей сво- 
ихЬ, какая либо особенная вЪшвь сего 
парода ‘принимала иногда образЪ правле- 
в1я народнаго, а часто и безначальствен- 
наго, влекущаго за собою всегда гибель- 
ныя слЪдешыя. Будучи вЪ шаковомЪ об- 
щевредномЪ положенйи Славено - Росса 
СБверные, призвали изЪ единоплеменныхЬ 
своихь Князей Варлжежихь, для на 
чальсшвованя надЪ собою Князей брапть- 
евЪ: Рюриха, Синаваи и Труворы. Си 
раздЪлили землю между собою; но по смер- 
ши Синава и Трусоре осшалея прави- 
шелемЪ всея земли `Сласено - Россёйская 
один Рюрняв, которой и числишся пер- 
вымЪ ВеликимЪ Княземь Росс1искимЪ, Онь 


от Р0б 


родился У Варя?5 ВЬ 830 году, Княжишь 


началЪ вЬ Нов$ - город СЪ 862 года, вла- 
дЪЛЪ 17 лЬШЬ, 


ника Изорл ВЬ 879 году, управлялЪ на- 


родомЪ ПИ. Великй Князь Олегв, род- 
сшвенникЪ, или его дядя. Сей родился вВЪ 


355 году, правишельсшвовалЪ 34, ‘скон- 
чался 913, ИмБя ошЪ рожденйя своего 58 
лЬшЬ, и погребен на горБ Щеховиуи» 
(Славик). ОНЪ подчинилЪ владфн!ю сво- 
ему и Бористенскихь Славян или 
Кгевллиь, и перенесЪ Княжеск!и пресшолЪ 
изЬ Нова -граде ВЪ Ктевь 879 года. По 
кончинБ его всшупилЪ вЪ правлеше ПИ. 
Велный Князь Игорз Рюрияовиуз, кошо- 
рый родился ВЬ Нов#-з0род# 377, ВЬ 
пресполоправлен1!е всптупилЪ 913, жилЪ 
68, владфЛЬ 32 года, и ош возмушив- 
шихся пролтиву его Дюевляя», убишЬ 945 
тода, и погребенф близь Древлянска?о 
города Коростеня , находящагося вЪ пре- 
АБлахЬ нынБшней Волынской Губерни. 
ОнЪ осшавилЪ по себЪ малол5шнаго сына 
Свлтослаеа, по чему и правила вдовству- 
ющая машь его 1\я Великая Княгиня 
Олзги ‚ построившая Исхов5 и приняв- 
шая В 964 году Хриспйанскую вЪру. 
Она родилася 885 года вЪ обласши И сжов- 
ской ; по кончинБ супруга своего Велика- 
то Князя Игор» Рюрияовичх начала 
княжишь 945 года, правишельсптвовала 
19 льшФ, и для приняпия Хриспйанск!я 
вБры Глдежоросс#йскиго исповБдан!я , Ъ3- 
дила ЕЪ Царь Градв, гаБ по приняпйи 
Святтаго крещенйя › наречена Еленою. Все- 
то жипИя ея было 79 лЬшШЪ, пресшавила- 
ся 964 Тюля ть дня., и погребена вЪ Кае 
в#. ВнукЬ ея Велиюмй Князь Влади? 
Ти принявийИ закон Хрисийанек1й › при- 
казалЪ вЪ 996 году перенесшь штБло ел 
вЪ построенную имЬ вЪ К2ев# иерковь 
Рождества Пресвятыв Бозгорсайцьы, на- 
зываемую Деслтинною. За добродЪшель- 
ную и благоговьйную жизнь ея Гдеяо- 
росстйскою церкомю удостоилась при- 
чшена бышь кь лику  СвяшыхЪ, \Мй Ве- 
лиюмй Князь Рос Иски › есть сынЪ ея 
Селтославв ТИ. Изоревичь, родился в! 
К1ев# 933 года ‚ вступилЪ на Кияжеск1й 


скончался вр Велижожь 
Новз - город# 879 и шамЬ и погребенЪ. 
Во время младольшеше!я сыва его и преем- 


„по жеспокомЪ 


„шомЬ, пилЬ изЪ нея“". 
писатель Стриховся#я 


РОС 108 
престол 964, правишельсшвовалЪ 14, 
жилЪ 40 лЪшЬ; велЪ кровавыя войны, и 
будучи жаденЪ кЪ военнымЬ дъйсшилмЬ 
и завоеваямЪ , кои раснространиль онЪ 
по сю и по шу сторону р5ки Думал, 
убиптЬ на сражен!и сЪ Печен&гажян, ВЬ 
ДекабрБ мБсяцБ 973 года и погребенЪ 
близь Дифлюовсяихь 10002065. По Рос- 
сйской историй Г. Татищеви и во мно- 
гихЪ другихЬ лЪшописцахЪ, о умеши 


его значишЬ слфдующее., Насшавшей вес- 


эНнБ 972 года, Севлославв вооруживЪ свое 
„войско, пошелЪ вверхЪ по Дязлюу, и 
›„какЪ пришелЬ вЬ лорогж# шушЪ напалЪ 
„на него Куря, Князь Пезен#жсяя, и 
сраженти побБдилЪ его 
„и убилЪ Селтослава, а главу его взявЬ, 
„заълалЪ чашу, и оковавши оную зла- 
Полвск:й дЪе- 
кЪ сему приба- 
вляешЪ, чпто: „Князь Лезенйжся:Я КуюБ, 
„ по убен1и Свлтжослава, черепЪ его главы 
„оковавЪ, на немЪ: подписалЬ: Ищеяй чу- 


„ жа20, свое погубляеть, и Кур» слово есть 
Сартатское ; 


значииЬ скошЪ или быкЪ; 
сосуды же изЪ головЪ непр!яптельскихЪ дЪ- 
лашь есшь обычай древшй у многихЪ иа- 
родовЪ. По кончииБ Соятосливовой Кня- 
жили шри сына его: Я»лополяь, Олегь И 
Владижерь, между кошорыми разд5- 
лилЪ онЪ владЪыфя свои, но раздЪлЬ сей 
тробылЪ не долго; ибо сшариий Я рололя5 
Свлтославичь УШИ Великй Князь Росей- 
-к1й, покоривЪ войной средняго (Олега), былЪ 
зиновникомЬ его смерши. Велики Шназь 
Ярополк5 родилея ВЬ Кёев# 938, жилЬ 
13 года, началЪь Княжишь вЪ К2ев# , по- 
слЪ смерши оштеческой 973, владЪлЪЬ 9 
\ЪшЬ, убишЬ во градЪ Родн*, иа усшьЪ 
Герев ошЬ двухЪ Варлговь. (С1е мБешо 
тын5 есшь село, близь К4еви на запад- 
ной сторонЪ) и погребен вЪ Родя# или 
Роден® близь Кёеви по нЪкоторымЬ запи- 
‘кам, при р5кБ Ярс# находящемся. — 
Грепйй же брашЬ ихЪ Владимрь, Ти, 
вЪ ошмщене за смершь брата своего Оле- 
ах, попусшизь убить шакимЪ образомЪ 
сшаршато браша своего Яжо’олжа , учи” 
нился чрезЪ по одинф, самодержавнымЬ 
обладателемЪ всея Русск!я земли, и былЪ 
УПЯ Веливй Кназь Российская. Сей Госу- 


109 Р0С 

дарь увеличилЪ оное покорешемЪф мно- 
тихЬ Славлискихь родовЬ: но чшо прав- 
леше его дБлаешЪ достойнфишимЪ при- 
м5чаш я, @е есшь приняпйе его и со 
всъмЪь РусскимЬ народомЪ вЬ 988 тоду 
ХриспйанскТя в5ры Гроческа то исповфда- 
я, и при СвяшомЪ крещени принялЬ 
он имя Васнлёл. Сей Государь родился 
Ъ К#ее% 935 года, а по Татищевоя Рос- 
сйской Исшорти вЪ Вудятин*, селЪ близь 
торода Плеслови (Пскова) ош Малу- 
иж, ключницы Вэлик!я Княгини О.лёги; 
кошорая была дочь Маляе М юбженина, 
и сестра Д-брымиии. При жизни еще 
родишеля своего он былЪ на Княжеви 
ВЫ Велияожь Новз - город, призванной 
шуда ош самихЪ Новогородчовв. Вешу- 
пилЪ во владьше Ка2еох и всея Русси вЪ 
98т ‚ правишельсшвовалЪ 35 лЪшШЬ , пре- 
сшавилея 1015 ВЪ К2ез%, на Берестов# 
15 юля, и погребен вЪ К#еесжой , са- 
мимЬ имЬ созданной Десятьнной церквЪ; 
а нешлЪниая глава его хранишся вЪ К #ево- 
печейсксй Лахрх. За ботоугодное и благо- 
честивое жип!е свое ошЬ Грежороссея- 
сяой церкви причшенф во Свяшые, Раз- 
ДБлЛЬ его между двБнадцашью сынами 
своими всего своего владъшя ‚, былЪ' при- 
чиною междоусобныя войны и брашоуйй- 
ства. МП и Велиюи Князь Рос@йскй, 
Свлтополяь изЪф числа дьБнадцаши, с0- 
мнительный сынф Владили!ровь, или Яро- 
полжовз, по уМен!и трехЪ брашьевЪ своихЪ 
Князей: Бориса Ростовежато, назначен- 
наго ошЬ самаго родителя своего, Вели- 
каго Князя Владиинерюа, бышь по немЪ 
наслЪдникомЪ преспола Ктёескаго, да 
Глаза Муротсяаго и Сеятослави Древ- 
ляйсжаго; завладЪЛЬ Великим Княже- 
земЪ Кзевсжижиз 1015, правишельство- 
залЪ один шолько годЪ, и быль ош- 
птуда выгнанф брашомЪф своим Яросла- 
вожь. Селтополяв родился вЪ Кёес# 938 
года, жилЪ 28 льшЪ, скончался вЪ Бо 
26м:й 1016, а тдЪ погребенЪ, не извБсш- 
но. ТХ й Велики Князь Ярославь Влади- 
?ровыуь, во СвашомЪ крещени Георгия, 
сЪлЪ на Княжене Кхевское, по жестшо- 
ком сражени сЪ брашомЪ своимЪ Вели- 
кимЪ Княземр Метжяславожь Тиутара- 
вайсинимь › 1016 года, и пребылЬ швер- 


в РОС 110 
до на ономЪ Княжен и. Родился онЪ вЬ 
Кфев$ 918 года, жилЪ 76 льшЪ, прави- 
шельсшвовалЪ 38 лЬшЪ, скончался вЬ 
К:ев$ 19 Мая 1054 года, и погребенЪ вЬ 
1евософ:# ской нерквЪ. По смерши его, 
чрезЪ новый учиненный имЪ раздфлЬ 
произошелЪ споль упорный раздорЬ меж- 
ду его сынами и насл5дниками, чшо при 
продолжен! и безпрерывной между ими вой- 
ны, одинф другаго низвергали они сЪ 
престола. Мноме из владьшельныхЬ 
Князей вЪ то97году составили общуй сеймЪ, 
для совъшовав!я обЪ общемЪ благБ и для 
прекращен!я своихЪ споровЪф, но намбре- 
ве с1е совершено не было, и чрезЪ шо 
возникли лишь новыя Велик1я Княжен!я. 
хй, Велик Князь А злслав5 Яжославиуь, 
сынЪ его, во Свяшомф крешеши Димя- 
ткйй › родился ВЪ К1ев$ того, всшупилЪ 
на Великое Княжене Кхезсжсе 1054 года; 
дважды согнанф былЪ сЪ онаго пресшола. 
брашьями своими , однакожь чрезЪ прими- 
рене сЪ ними возвращено ему се Кня- 
жене, и владБлЪ имЬ 29, жилЬ 53 года, 
убишЬ По-ловухжи 3 Окшября, 1073 года, 
и погребенф вЪ К1ев0 - Богородичной Де- 
слтинной церкв5. Хи. Велик! Князь Сел- 
тославъ Ярославияь Ш й. согнавь сшар- 
шаго брата своего Изяслав сЪ престо- 
ла Кевскато въ 1073 году, владълЪ онымЪ 
славно шри года. ОнЪ родился вЬ К#еся 
1027 года, умре, ошЪ разрьзаня желвы, вЪ 
К1ев$ 3 Шюня 1978, поживЬ ошЪ рожде- 
я своего 49 лЪшШЬФ, и погребен вЬ Чер- 
##20в# при Спасской церквБ. ХИ. Вели- 
&й Князь Всеволодь ТИ. (Авдрей) Яро- 
славичь, по смерши браша своего Изл- 
слав СБлЪ на пресполЪ Великаго Кня- 
женя К2евсхаго 1078 года. Родился ВЬ 
К4ев$ 1029, владЬлЛЬ 15 льшЪ, пресша- 
вился ВЪ Е2ев# 13 АпрБля 1093 тода, и 
погребенф вЪ К2евософ:йской церквЪ, отЬ 
рожденя 64 лфшЪ. — По шомЪ былЪ на 
семь пресшоль, ХИ Велимй Князь 
Иго5, брашЪ Всеволодоеь, сынЪ Яро- 
славх ВладижЕюовичи, о весьма ке 
долго. ХГМЙ. Велик Киязь Свлтополь5 
(Милаенль) Излелавовняь , призванЪ по 
доброй волБ изЬ Новагорода па Вели- 
кое Княжеше Кхессяое 1093 года, владълЪ 
20 лБшЬ мирно. ОнЪ родился ВЪ Клев# 


111 Рос Роб 203110 


братта своего сЪлЪ на престол Кёевсяолия 
1132 года. Родилея въ Каеа® 1тоб года, 
жилЪ 32 года, владблЪ $8 льтЬ › разо- 
рилЪ Молешу и самаго Короля подЪ Га- 
личель побъдилЪ; скончался вЪ А:езж то 
Февраля 1138 тода, и погребен вФ А#ево- 
Андреевской церквЪ — ХУ. Велики 
Князь Влуеславв Владнлийровичь, Кня- 
жишь началЪ. 1138 года, и владЪлЪ пок- 
мо то дней. Родился онф вВЬ Кёеа* т!от 
года, преставилея вЪ Поласкожь город 
Туровв 1138, жилЪ 37 льшь и погребенЪ 
вЪ соборной церквВ вЪ городв Турозх. ХХ й 
Велик й Князь Всеволод Ш Олеговичь , 
внукЪ Сезтославх Ярославича, утшвердил- 
ся на ВеликомЪ Княжен!ит т:38 года. Родил- 
ся ВЪ К2ев# тт, жилЪ 42 года, владВлЬ $ 
лЬшЬ , пресшавился вр Клевей 1 Авгусша 
1146 › и положенЬ В .Ё2его-Бориссгл#6- 
стой церквЪ. — ХХИ. Велики Киязь Изл- 
слав |. Метисллвичь, на Ввлико Княжес- 
комЪ пресшол5 Кфевслои ь утвердился 1146, 
владьлЬ 9 льшЬ , родился вЬ К+ез# 1125, 
жилЬ 30 л5шЬ, скончался вЪ Кгег* 7 [юля 
1155, и положенЬ вЪ К+ев0-Фгодороветой 
церквЪ. — ХХ!И. Велиюй Князь Юй й 
(Георй) ВладитЕровьчь АолгоруяиЯ , 
родился вЪ Кгез5 1127 года; по многихЬ 
смяшеняхЪ сЪлЪ па Великое Княжене 
Клевское 1155 года. ОсновалЬ нын5ший спо 
личный городЪ Мослву, и управляя мирно 
владфлЬ ВеликимЬ Княжешемь шри го да, 
всего жипйя его было 31 годЪ, пресиавил- 
ся вЪ КТевь 15 Мая 1158 и положенЪ вЪ 
Ктево - Спсско# церквБ на Берестов#. — 
ХХИЙ. Велимй Князь Аядрей Ш Юрее- 
вич Боголюбскай , Свяшый. Родился ВЬ 
К:еа# 1127 тода, началЪ Княжишь 1158 
года. ОсновалЪ пресшолЪ Великаго Кня- 
женя во Владимир, чшо на Клиз.и$; 
побБдилЪ Болгар Волжекихв; жипИя 
его было 48 лЬшЬ; убитЪ ошЪ Ку%чхови- 
чей ВЪ Боголюбов, 30 Шюня 1177 года, и 
погребен? во Владимигр® ВЬ  церквЪ 
Рождества Пресвятыя Бородицы. ХХ. 
мирно. Сей Князь родился ВЪ К#ев#|Велийй Князь Всеволодь Ш (Дижят- 
1109 тода, преставился ВЪ К{ес# 15| Ш) Юрьевичь, родился на рЬкъ Ях- 
Апр$ля 1132 года, жиль 24 года и погре- |120-ж# тг55 года; призван на Великое 
бенЬ вЪ К2ево- Софёйской перквЪ. ХУПЯ. | Княжеше Влаедимюское 1177 года; вла- 
Велик Князь Ярополяь Пи, Владиж:-| дЪЛЬ 35 лЪшШФ, жилЪ 53, скончалея во 
Повичь, брашЬ Мейисливов5, по смерши | Влад нигря 18 Майя 1213 года м поло“ 


1079, жилЪ 35 лшЬ, преставилея вЬ 
Вышгород® 19 Марша 1114 и погребенЪ 
ВЪ Кзевожихайловской перкВЪ. Х\й Вели- 
киЕ Князь Вхадилёрю5 , во СвяшомЪ кре- 
щен @ одор5 Ий, Всеволодович, про«, 
званный Монолеамо5, внукЪ Яросла- 
в0в5, по общему веБхЬ прошентю с5лЬ 
на Великое Княжеше КЯевслое, 1114. го- 
да. Пречесяей Имнерашорф Алехсяя Ко- 
уивзи5 подарилЪ ему Императпорсктя ре- 
талЁи , иго есить: те кресшьф золошой, вЬ 
кошоромф часшица Кресита Господня; 2е 
ЦБиь золошую; зе хБнецЪ царский, копто- 
рый носилЪ Гдечесяай ИмперашорЪ Кон- 
стантивв Моножахв, дБДЬ Великаго 
Росс!йскаго Князя Владимир Всевозо 
иоввча (ибо Велими Князь Всеволод» 
Я рославичь ВЬ супружестнв5 имблЬ Гре- 
тестую Царевну, дочь Имперашора Коя- 
стаитние Мовотахеи) де скипешрЪ з0- 
лошой сЪ финифшью шого же Импераню- 
ра; 5е державу его же; бе ‘бармы или опле- 
шя; те яшмовую чашу или сосудЪ муро- 
помазантя. — Си вещи до днесь храняш- 
ся ВЬ Мсслв# ВЪ Мастерской Оружейя- 
вой Палатй, окромБ креспта, копорый 
сохраняется вЪ МосковскомЪ Благовфщен- 
скомЪ СоборБ: Велиюй Кназь Влад»- 
р Моножахь родился ВЬ К{ес# 
1053 года, всшупилф на Княженйе 1114, 
пресполоправленя его было тг лБшЪ, 
скончался вЬ Бористол# на 4.17% 1125, 
и погребен вЪ Кевософуйстой церквЪ , а 
жип!я его было’ 72 года. Сей Князь важ- 
носпию своего правленя и прюсшановилЪ 
хошя н5сколько продолжеве раздоровЪ , 
междуудЪльныхЪ Князей; но по смерши 
его тБМЬ СЪ большею силою возобнови- 
лись оные. Обыкновенное наслфдоваше 
престола часшо было не наблюдаемо, 
но шоиф, или другой похищалЪ пресшолЪ 
насильно. СынЪ его ХУ Велик! Князь 
Метиславв Влади ровичь, СЬЛЬ на 
Великое Княжене Кфевсжое 1112 года по 
сшаршинстиву › и владьлЪ онымЪ 7 лЪшЬ 


#13 РОС 

женЪф во Влалижитрской цперквв Рожде- 
стое Пюесвлтья Богородицы. ХХГУИЙ Ве- 
лик Князь Конслихитинь Всеволодович , 
родился во Владимёю» 1183 года, Кия- 
жишь началЪ 1216, жилЪ 32, владБлЬ 
2 года, пресшавилея во Владимаеря 2 
Февраля 1215, и положен вЪ Вледя- 
уигрё ВФ церкви Рождества Пресвяв- 
тьрт Богородниьы. ХХ\Уй Велиюмй Князь 
рей И (тгорй ) Ввеволодовияь Свя- 
шый, родился во Владнмиёрф 1188 то- 
да, СБЛЬ на Великое Княжеше Влада- 
иейрсвое 1218 года. ВладьлЪ 20 ЛЬШЬ, 
жилЬ 49 лЛЬШЬ, убишЪ на войнБ сЪ Ба- 
тыелъ 1238, и шШЪло его изЪ Ростова 
пересено` во Владижйрз. Между шЪмМЪ 
какЪ сила Росс!Йскаго Государешва раз- 
иБлами ‘удБльныхЪ Князей, ихЬ между 
собой несоглачемЪ и внушреннею междо- 
усобиою войною , была весьма ослаблена , 
пою внБшНе враги его Татары , подь 
предводишельсшвомь Хан своего вать 
вЬ 1237 тоду учинили пападеше, и 
большею часпйю Государства завладБли ,› 
наложили подашь на РосфанЪ, свергали 
Князей СЪ пресшоловЪ ихЬ, посаждали 
на оные другихЪ, и оказывали надЪ ними 
жесшокость неограниченныя своея вла- 
сши. ХХУИя Велимй Князь Я рославь П 
Всеволодовичь, родился во Владилем 
1138 года, былЪ на Княжени вЪ Новз- 
Фородж СЪ 1238, пошомЬ принявЬ Кня- 
жеше Влади юское ‚ владЪлЛЬ 9, жилЬ 
57 льшЪ; пресшавилея вЪ Орд у Батья 
х Сеншября 1245, и положенЪ во Вледи- 
уиёрской Рожественской цержв. ХХУИИ 
Велики Князь Илеясанарь Т Яросла- 
вязь Невсь#й Святый, родился во Вла- 
инжир т2т9 тода, всшупилЪ вЪ прав- 
леше Новымь Городотвь 1252 года, 
жилЬ 44, пресшолоправительствовалЬ 
12; передЪ кончиною своею принялЪ мо- 
нашеситво и скончался вЪ Городя$, (Ка- 
сяжов$) идучи изЪ Орщы 14 Ноября 
1263 года, и положенЪф во Владнлй- 


РОС 


меча или Намеуяния Рызаюлаия. За 
одержанную при рЪкБ Нев»жз надЪ сими 
Рыцарли рьшишельную побфду и про- 
званЪ онф Невстилез. Государь Импера- 
шорь ПЕТРЪ Т, вЪ чесшь ему на шомЪ 
самом м5сшБ воздвигЪ монасшырь ( что 
нын$ Илеясандронсвскою Ла’рою имв- 
нуешся ) и учрежден Россёйскйй ОрденЪ 


114 


Алеясандрх Невсиат0. ВЪ 1724 году 
мощи его, по Указу Имперашора`ИЕ- 
ТРА Г перенесены зЪ  Петербуюгв 


и положены вЪ вышесказанномЪ, нарочно 
усшроенном на берегу р5ки Неем, во 
имя его, монасптырф. Попюмки его были 
Царсшвовавийе Росстиске Государи, и хо- 
шя пребыли они еще 200 лдЬшШЪ подЪ 
Татарскимв итомЬ чрезЪ мноШе раз= 
дЪлы › бывш е вЬ Че м вВЬ послъдующее 
время › произошли мномя лиши во Вла- 
дъшельномЪ дом$, а пошому и Вели я 
Княжентя : вЬ Куй, Владижнар® и Моч 
сжвё произошли. ХХУШИ Вели Князь 
Ярослав 1 Ярославичь Тфеюской, полу- 
чилЪ Беликое Княжен1е 1264 года; ходилЪ 
ВЬ „Л ивоню на Н$иу0в5 , и усмиря ихЪ, 
возврашился со славою. Сей Князь родил= 
ся во Владим?м® 1229 года, жилЬ да 
год, владълЪ 7 лЬшЬ, скончался вВЪ 
Тфери 16 Сеншября 1210, и погребенЪ 
вЬ Тферсяож5 П ‘деображенскомжь соборЪ. 
ХХИХИ Велик Князь Василе Язрослик- 
6245, брашЬ  предЪфидущаго, родился 
во Влади 1229 года, Княжишь на- 
чалЪ 1271, жиния его было 62, владЪлЪ 
5 ЛЬШЪ ‚, преспавился вЪ Кострюомж то 
Окшября 1275, и погребенЪ вЪ Косжюо- 
и$жБ ВЬ бгододовсяой церквЪ. ХХХи 
Велимй Князь Дижитя Ш Алежсен- 
Яровичь, родился во Владимир 1236, 
принялЪ Великое Княжене Влади р- 
слое 1276 года; воевалЪ КорелусЪ Ново- 
городиамн; жилЛЪ 44, владЪлЬ 5 ЛЪШЬ, 
пресшавился во Владниря 25 Ноября 
12830 года и положенЪ во Владни р 
вЪ церкви Рождестви Пуресвл75лт Богд- 


слой Рожественской церквЪ. ВЪ @е не- родну5. — ХХХ Велиюй Князь Ияд- 


змасптное время прославилЪ имя свое 
сей Велик! Князь Новогожодся:й Алея- 
сани5 одержанными нобБдами 


рей Ш Члежсандюовичь, 


1232 браша 


родилея во 
а 1281 по кончинЪ 
Диинмр+л уптвердилея 


Владни р 1256, 
своего. 


#Ь Финллидан надф Шведамин, а ВЪ|на Княжеши; ходилЪ на Н%.мовь {и 
$202 в Лифллндё» надЬ Брашымии|тородЪ ихЪ Шааячы разорилЪ. Жиния 
3 


Чета Г, 


115 РОС 

его было 39), владБлЪ 14 лЬшЪ, скончал- 
ся во Владимйр» 6 Декабря 1295 и 
положен вЪ Владижерюской Рожествен- 
слой церкв5. — ХХХИй Великий Князь 
данёиль Алежсанаровичь Московсятй, 
Свяшый; родился во Владимёюй 1261, 
начальЬ Кнажишь въ Мосяг#, перенеся 
пресшолЪ Великокняжески изЪ Владя- 
лю, и онф первый именовался Вели- 
лини Килзежзв Мосяовсяиль; жилЪ 42 
года, владьль 27 лышЬ, посшригшись 
пресшавился вЪ Мосяе# 4 Марша 1393 
тода и положенЪ вЬ Мосхе$ ‚ вЬ создан- 
ном ошЪ него Даниловсяожь5 монасшы- 
р5. ХХХШЙ Велий Князь Мяхайль 
Ярославизь Тферскай (Свяшый) ‘родился 
во ВладилеюЕ 1261 года, имБлЪ прЪне 
о ВеликомЬ Княженши сЪ Княземь Юрюз- 
еж5 Данилович ел5 Московскнть; Кня- 
жишь началЪ 1304, жилЬ 4т, владЪлЛЬ 
т3 ЛЬШЬ, убишЬ ВЬ Орд близь рЪЬки 
Терели 1317, и погребенЬ вЪ Тферсжомж» 
Преобюмженсяомь собор. — ХХХГУЙ 
Велиюй Князь Юй Ш (Гёеорий) 
Данвлознчь Мосжовскгй › родился вЬ Мос- 
яв$ 1281, женясь вЪ Орд» на сесшрБ Ца- 
ревой; пришелЪ на Великое Княжеше 
1317 года; ходилЪ на Шведовь кЪ Вв/- 
60ргу, на усшьБ Невы рЪки; поситроилЪ 
городЪ Орфшеяь, и усмирилЪ Деннлит. 
ВладьлЪ 9, жилЬ 45 льшЬ, убищЪ вЪ 
Тфери Татарамн 1326 и положень вЬ 
Мосховсхом5 Данилов монасшырф. 
ХХХ\Уй Велиюй Князь Млеясаядрь П 
Мнхайловичь Тферси:й, родился ВЪ 
Тфгр» 1294, Великокняжене принялЬ 
1326 года, владълЬ онымЪ 2, жилЪ за 
года › пресшавился вЪ Мосявя 3 АпрБля 
132$ года, и положенЪ в Моетовежолек 
Даннловф монасшыр5. — ХХХУТИ Вели- 
«ий Князь Гоанив | Даниловичь, прозва- 
емЪ Калита, родился вЪ Мосяв# тЗог, 
началЪ Княжипть 1328 года. ВЪ его Кня- 
жене присовокупленф 20612085 кЪ Мося- 
в#; жилЬ 40, владьлЛЪ 12, преставилея 
3Ъ Мосяеж зт Марша 1341 тода и погре- 
бенЪ вЪ МосяовсяожБ Мрюхенеельсколжь 
соборф. ХХХУИЯ Велиюй Князь Сижие- 
о#5 Исвановичь Гордый , родился вЪ Мос- 
йв$ 1330, ‘посшавленЪ вЪ Орд$ на Вели- 
кое Княжеше Владилмрское и Мослог- 


вос 116 
с#ов 1340 тода; ходилЪ кЪ Сжоленсяу у 
владьлЬ 13, а всего жипйя его было 33 
года, | пресшавилея вЪ Мосяе# 6 Мия 
1353 и положень вЬ Мосховсхомь Иры 
хмангельском5 с0борб. ХХХМШИ! Вели- 
кий Князь Гоанив ПШ Говичовичь ‚ родил- 
ся ВЬ Москв% 1326, посшавленЪ ‘ма Ве- 
ликое Княжеше 1353 года; КняжилЪ во 
всякой шишииь 6 лЬшЪ, жилЪ 33 года, 
преставился вЪ /Мосхе® 13 Марша 1359 
и погребен вЪ Мосховсложнв Чюзаинаелв- 
сжолеь соборБ. ХХХИХй Велик Князь 
Дилнтрай ПП Константиновняь Суз- 
далвской ‚ родился вЪ Мосяе®` 1326; 
выпросилЪ у Шаря вЪ Ордж Великое Кня- 
жене Владяи-мерское ; Княжишь началЪ 
1360, владЪлЛЬ онымЪ 2 тода, пресша- 
вился ВЪ Мосжв» :3 Декабря т362 года» 
и погребен вЪ Суздальсяой Спасской 
церкв5; жилЬ 36 лЬшЬ. Хьй Велиюй 
Князь Дижитдяй ТММ Ивановичь, по 
одержанной имЪЬ поббдЪ надЪ Ма-маеж5 
на Дону, проименованЪ Донсжилв; ро- 
дился вЬ Мосявж 1349, всшунпилЬ на 
Великое Княжеше Мосховежое 1362 по 
наслфдсшву; владёлЪ 27 лЛыШЬ, жилЬ 
40; посшроилЪ вЬ Мосжай Крегиль ка- 
менной ; скончался В Мосжов 12 Мая 
1389 года, и положенЪ вЬ Мосжовекож5 
Ярханзельскот»ь собор. ХШЙ Велик 
Князь Васвлёй П Дижитиеевииь, родил- 
ся ВЬ Мосже»ж 1371, всшупилЪ на Кнаже- 
ве 1339 года, и владълЪ онымЪ 36 
лБшЪбезЪ споров}; смирилЪ Новог0204 4082; 
жилЪ 54 года, пресшавился 23 Февраля 
1425 года и положень вь Мосжовеконв 
Архенгельсколь собор. ХГИЙ. Велимй 
Князь Василя Ш Василзевиуь Теленый, 
родился зЪ Мосжех 1415, Княжишь на- 
чалЪ 1425 тода; усмиривЪ Новогомод- 
1065, принудилЪ ихЪ плашить себБ 
дань; владЪлЪ 37 лЬшЬ, жилЪ 47, пре- 
сшавилсея В Мосяв# 23 Февраля 1462, 
и погребенЪ вЪ шомЪ же соборЪ Чрланеелв- 
скожв. ХЫМИЙ Веливй Киязь (овинь Ш 
Василвевиуь, родился ВЪ Москве 1439, 
сБлЬ на Великое Княжене 1462 года; 
завоевалЪ Казань, исшребилЪ власить 
Ордьнискую ; владЪлЛЪ 43 года, жилЪ 66 
лЬшЪ и 9 мБеяновФ; преситавился вЪ /М0- 
сжвф 97 Окшября 1505 и погребен вЬ 


411 РОС 

Мосховехож5 Арманлелостомь соборЪ. — 
Сей Велики Князь, соединя подЬ свою 
верьховную власшь всЪ бывш я уадвльныхЬ 
Князей владьшя, низвергнулЪ 1477 года 
Теетеюское иго; а по сему онЪ первый и 
есть учредишель новыя и Великтя Россйск1я 
Монарх!и. Богатый и сильный Новголодв, 
отдавиийся до пого , ‘яко вольный городЪ, 
подЬ покровишельетво великаго Герцога 
„Л итовекао и Короля Ползсхаго., поко- 
рилЪ онь владычеству своему посл 
долговременной осады и строжайшей казни 
1478 года, изшребивний вь конецЪ преж- 
нюю.силу опаго и великол5ше, По взапИи 
столичнаго города Казаискаго Царства 
Казани, завладЪлЪ он всем онымЪ 
Теторскимиь владьшемь, и Паря ето 
учинильЬ своимЪ данникомь. ХЫМй Вели- 
ки Князь Басил:й ТМ ЧШоаниовнчь, ро- 
дился ВБ Мося.# 1473, возлнелЪ на пре- 
столЪ Великаго Кнажентя Росс1искаго 1505 
тода; первый начал писапться Дарежв 
и Сомодержцемнь Беероссайскитвб. Вла- 
ДБЛЬ 28, жилЬ 55 льшШЬ, пресшавилея 
вЬ Мосхв# 4 Декабря 1533 года и поло- 
женЪ вЪ шомЪ же Архаязельстоть соборЪ. 
ВЬ парапвовае его 1505, Казансяте 
Тетаюы взбуншовались и соединясь СЬ 
Крылискилен ‚ ворвались вЬ Росфю; взЗа- 
ли Мосхау и принудили Великаго КБ нА- 
зя признать верьховную власшь их! 
надЬь собою Но вЬ Чежь время усмирил! 
онЪ взбунитовавийй городЬ Исясвь и ошо- 
бралЪ вЬ 1514 У Моляховь Сумоленскь. 
ХЬ\й Царь. и Вели Князь Газяз 1\. 
Васнлзевичь Грозный, родился вь Мос- 
яз 25 Авгусша 1530 года ошЪ Велика- 
во Князя Васил2я 1оанновиии и Вели- 
кой Княгини Ялемы Басильевны, урож- 
денной Княжны Глиясляой. НачалЪ цар- 
ствовашь во младенчествЬ 4 Декабря 
1533 года; короновалея 16 Генваря 1547 
года, ЕВЬ 17е льшо ошЪ рождентя. 
Царсшвоваше свое , 


1552 года, покорилЬ 
онф паки 


Шарсшво Казанское, а ВЬ 


сльдующемЪ и Астрахансасе , 40 сама- | 


то Кавказа; послЪ чего принялЪ шитшулЪ 
Всероссёй ско Царя иСижодержуи. ВЪ 
1553 году Англичане ошкрыли путь | 
кЪ сБвернымЪ берегам Росии, чрезЪ 
зо шорговля Росимская принала совебмь 


А Гражданскаго 


| Марша 1584 , 
ВЬ | 


РОС 418 
рутой видЪ. ВЪ 1554 году издалЪ для 
судопроизводешва книгу, 
ПодЬ назвашемЪ : Судебная, а для ду- 
ховнаго суда Соборное постановлене подЪ 
именемЪ: Сиогласняха. Но предпияпйи 
его 1517 ВЬ Естляная и Шифлаянден 
были неудачны , хошя и опуспошилЪ онЪ 
огнеЕМЪ и мечемЪ оныя обласши. ВЪ 1564 
году завелЪ первую вЬ Росси для печа- 
пан!я Славенскихь книгЬ Типограф?ю, 
гдЪ и напезчашана Бябл?ю на Славен- 
слом языкЪ. УчредилЪ регулярное вой- 
ско, подЪ именемЪ (12.5085. В} его же 
время ошкрышы и покорены южнозапад- 
ныя сшраны Сябирсяого иарсшва. ВЪ 
1581 году взяша сшолициа бывшаго птамь 
Турансяаго цпарсшва крЪпость Исяеюв, 
или какф друме называли ее Сибирью. 
Царептво сТе, по величинБ своей превышаю- 
щее цБлую Есро7’у, завоевано и поко- 
рено послБ преемниками его. Сшротое 
и насильственное владЪшШе его,` шакЪ 
какЪ и мномя смершныя казни, подали 
причину проименовать его вЬ Испори 
Грозным. ВЬ прочемЬ онЪ былЪ Госу- 
дарь мудрый, справедливый, храбрый* 
остроумный , щедрый и о польз5 поддан- 
ныхЬ попечишельный: онЪф первый прило- 
жилЬ стшараше о внушреннемЬ исправ- 
лени тосударсшва. ВладвлЪ 50 лЬшЬ, 
жилЬ 54 тода , скончался 19 Марша 1584. 
года ; предЬ. смерийю постригся вЬ мона- 
хи, и наречень Гоною; погребень вЬ 
Московскожв Арханзеласконь собор. 
ХЬ\УТи ПреемникЪ его и сынф Царь и Ве- 
лиьй Князь всея Росфи , Феодорь Тоан- 
повиуь, родился от Майя 1557 года (а по 
другимЪ тто Тюня) вЪ Мосхеж ошЪ Ша- 
рицы Увастасия Романогиы Юрьевой - 
Захарзинойкее ВзошелЪ на Марсшво 19 
и шогожЪф` года Тюня Зт: 
коронованЪ. ВЪ Царситвован1е его, 1538 года, 
посшавленЪ первый вЪ Мосяв% Пашр!архЬ 


|Товв бывшимЪ птогда вЬ. Мосже% Констан- 


тинолольски.мь ПатрархомЪ /ерезжиею и 
соборомЪ МишрополишовЬ, АрхТепископовЪ 


ри ЕпископовЬ РосстйскТя церкви. При немЪ 


также Грузяися:е Мари, горске и друпе 
Князья предались в покровительсшво 
Росфи. ОнЪ ходилЪ войною ВБ „Л ивон?ю; 
возврашилЪ рода АВ Коподе 


119 Рос 


Рос 190 


и вю Илгержанляндею. ВЪ 1595 тоду множесшво народа умирало ‚ весьма попе- 
заключилЪ мир сЪ Шаеугею вЪ деревиЪ|чишельно и щедро кормилЪ народЪ и не 


Тешин& и прюбрьлЬ крБпосшь Келзгольж- 
сяую. По его повел5нйю построены мно- 
е города и ВЬ Мослвф каменный Б%.151# 
г0ород5. ВладЪлЪ 14 ЛЬШЬ, жилЬ 4т 
тодЪ, вь супружества имфлЪ Царицу 
Ирину Феодоровну, урожденную Году- 
пову, ОШЬ кошорыя вЪ 159: году роди- 
лась дочь Феодосёл, скончавшаяся во 
младенчесшвь; а Царица Ирива, по смер- 
иги супруга своего, приняла монашесшво 
и имя Алеясанары вЪ Мосховскожь Ново- 
А$вьч5ет5 монасшырь , гдЪ въ 1бо4д тоду 
скончалась и погредена при гробЪ дщери ея, 
ВвЬ Мосхоесяолев Вознесенсжомв дЪВИчЬ- 
емЪ монасшырЪф. Марь Фгодорв Изино- 
внчв, будучи весьма слабаго здоровья, не 
осшавя по себБ дЬшей, пресшавился б 
Тенваря 1598 года, и погребень вЪ Мос- 
жовскожь5 Аюхантельсколеь собор. ПодЬ 
именемЬ его управлялЪ государешвомь , 
шуринф его Борясв Годуновв, властолю- 
бивый и коварный человькЪ, искавиии 
вдаль проложишь себЪ сшезю ко пресшо- 
лу, вЬ чемЪ и предуспЪлЪ , приказавЪ 
младшато и единсшвеннаго браша Фгохо- 
ов&, Царевича Дяжьирй2 умершвишь; 
чшо воспричинсшвовало ужасныя посл5д- 
сшвя для Росйи. ХГУИЙ. Царь и Вели 
Князь Борисв Феодоровичь, по смерши 
Паря Феодора, кошорымЪф кончилось цар- 
сшвенное кол$но ‚ Борисв Годуноев, упо- 
шребивЪ всБ происки и средешва, досшитЪ 
кЬ учиненю себя ЦаремЪ, будучи выбранЪ 
по желан!ю и добровольному соглас1ю веъхЪ 
чиностоянйй Росс йскаго Государства на 
царситво 1598 года. ОнЪ родился вЪ Мос- 
26$ 1552 года, жилЪ 53, владБЛЬ 7 лЬшЬ 
СЪ половиною, скончался ВЪ Мосжай, 
отравивЪ себя ядомЪ тбо5 года. Погре- 
бенЪ вЪ бывшемЪ Мосжовсжож5 Вайсонофг- 
есстоги5 монасшыр$. Царь Борнс5 между 
многими порочными и зловредными сво- 
ими дБяшями , изводя подозришельныхЪ 
ему боярЬ, а особливо Рожановыхьв, яко 
доводящихся ВЪ родсшв5 царской крови 
и проч: какф лБиописцы наши пов5стшву- 
ош, весьма прил5жалЪ ио добромЪ прав- 
лени  государсшва. — Во время случив- 


иагося при нем сильнаго града, опгЬ коего 


щадилЪ казны. А чшобь еще доставить 
гладному народу пропишаше, вельлЬь 
сптроишь имущимЪ людамЪ разныя камен- 


'ныя сшроенТя, и самЪ сшроилЪ; в шомЪ 


числЪ построен и Иаанв Вельяая, шакЪ 
имянуешся большая и высокая колоколь- 
ня при Московских. соборахЪ, в5 Кюе-ж- 
1$. Слава о мудросши и дъяняхЪ Бори- 
сх  распросптанилась вЪ Еврол®, и силь- 
ные монархи вмБняли себЪ вЪ честь 
имЪшь его своим родешвенникомЪ, Два 
знаменииые Принна, Гуслиев Шведской, 
и Тоганв сынЪ. Христиан 1М, Короля 
Датского, старались получить руку пре- 
красной Ксежён, его дочери. Почши всЪ 
чужесптранные  государи искали его 
дружбы. Послы изЪ Ммеж, Данн, 
Швец, Польши, Тующии, Перс#и, 
оШЬ Рилсяаго Императора, ошЬ Палз , 
ОПЬ Кюржсяих5 Ханов СЪ благогов$- 
немЪ спюяли предЪ его пресшоломЬ, Ме- 
жду ШБМЬ` ВЬ 1604 тоду ошкрылась 
стпранная и странная трагед1я. Явился 
нБкто Гришмяае Отреттевь, бБглый да- 
кон, монахЪ , назвавши себя ЦаревичемЪ 
Дяжитуежь , сыномЪ Царя Лолине Ва- 
сплзевнче (которой быль умерщвлень вЪ 
Узлич*), пробрёлЪ великое множество 
приверженныхЪ кЪ себЪ, какЪ вЬ Полем», 
шакЬ и вЬ Росси, и идя КЬ Мослех СсЬ 
сильнымЪ ополченемь, довель Царя Бо- 
Язс& до шакова ошчаяня, чию самь 
себя онЪф ошравилЪ. И хошя сынЪ его 
ХЕМШй. Царь Феодор Борисовичь Году- 
#065 (родивиийся вр Мосже» 1589 года) 
по смерши оптца своего нареченЪф на Цар- 
сшво бод, и преемникомЪ преспола быль 
признанф, но по приходБ кф Мосже 
Отрелзеет, былЪ по приказантю его убишЪ, 
владЪвЬ шолько 6 недБль, и погребень 
ВЪ Варсонофьевстот»в монастырь СЪ ро- 
дишелемЪ его; ошкуда шБла ихЪ пере- 
несены вЪ Тудрожулой Сере4ева монасшырь 
по повелБню послБ сего бывшаго Шаря 
Васильл Тоацновияа Шуйскаго, коихЬ 
гробы и донынЪ шамЪ видимы СЪ надле- 
кащими надписями. О семЪ ЦарЪ Феодоюй 
Борнсовнч почтениЪйний сочинишель 
‹рашкой церковной Росс ской 'Исшорйи’, 


101 Р0б Р0С 103 
пов5сшвуешЪ : „„чтто онЪ былЪ юноша 16 
»„лЬшЬ, благоразумемЪ, просвъщенемь и 
„тиБлесною красотою преудобренный; бла- 
„эгочестивЪф , благонравень ; вЬ птогдашнее 
„невьжесшва и грубосши время, яко 
„роза между шернйемЬ пронвфшалЪ“. 'То- 
тда уже Саежозваниу Отрепаеву не осша- 
лось никакова препятшсепитя , взойши вЪ 
царсивующий тградф Мосяву, куда при- 
быв, началЪ правишь тосударешвомЬ подЪ 
именемь Диминтуюйя Тознвовнуе; но СЪ 
таким неблагоразумемЪ, что. РоссТяне 
преогорчась, во время возмущен!я › возбу- 
жденнаго Княземь Василзежв Шуяс- 
яни5, Убили сего Семозвануя Отрета- 
еса, купно СЪ зеликимЪ множесшвомЪ 
Полвовь. ТакимЬ образомЪ вЪ тбоб го- 
ду избранф на парсшво ХЕГХИ Царь и 
Велики Князь всея Росфи Василе 10ен- 
зовичь Шуйсяй (родился ВЬ Мосяв$ 
1557 года,) жилЪ 55, владЪлЛЪ 6 льшЪ, 
пресшавился вЪ Помешя ВЪ Ваюшевя 3 
Ма!я 1612, и погребен былЪ близь Вад- 
щаз: па распупйи , ошкуда вВЪ 1636 
тоду перевезенф и положен вЪ Мосяов- 
скоть Ярхантельскогмиь Собор. Во вре- 
мя царсшвован!я его, векорБ посл5 Гря- 
шки Отрепьеви , появился В Польша 
новый ‘ложный Димитр, и будучи 
подкр5пляемЬ ошЬ Полляовв , одержалЪ 
онф чрезЪ шо вЪ 1608 побБду надЪ, Цар- 
скими войсками, и шЪмМЪ покорилЪ’ было 
себь РосфанЪ; по чему Царь Василей 
искалЪ и получилФ, 1609, помошь ош 
Шведежаго Короля Карле ТХ , и шБМЪ 
освободилЪ ош „Л же - Димитр и ошЬ 
облежан!я Поляжажи Мосяжву. Король 
Ползсяй Зигмунть ПГ, шогдаже обЪ- 
явилЪ войну Росфи , скрывая пои семЪ 
случаБ свои злоумышленные виды подЬ 
личиною ошмщен!я за смершь Поллховъ, 
умерщвленныхЪ во время возмущен!я 
при первомЪ „Хжедилнтюйн. Се воспри- 
чинсшвовало, тбто, низложеше Василел, 
заключеше его вЪ монастырь и преда- 
ше его ВЪ руки Поласкаго Короля, ко- 
торый уморилЪ его вЪ шемницф. Росеа- 
не принуждены были избрашь сшаршаго 
ЖКоролевскаго сына, Владислава, ЦаремЪ 
своимЪ; но по медлительности отца его 
Зириуеда , не мог онф принять прав- 


лен!я. Между шБмЪ Полли, тбит, обла- 
дашелями будучи Мосжв& и Крежли , 
завоевали Смоленское Княжесшво, а 
Шведь Новгорощв и друйя смежныя зе- 
мли; ч6мЬ еще вЪ вящшее нещасиие и 
неусшройсшво Росся была ввергнуша. На 
конец Росфане оживлены будучи патр!- 
ошическою ревноспйю безсмершнаго Коз- 
им Минина, прозвайемЪ Сухорухова , 
промыселЪ свой имБвшаго оп мяснаго 
шоргу и храброспйю Килзл Пожерска- 
20, собравшись изгнали По-ласжую заса- 
ду изЬ Мослвз: и самаго Крежлия. Досшо- 
почтенный мужЪ Козжх Миниы5, ку- 
пецЪ Няжилго Нова - город , соединив- 
шись СЪ вфрными ошечесшва сынами, 
надЪф коими упросилЪ принашь команду 
Князь Диниюя Михайловиих Иожая- 
слато (жившато шогда вЪ своей деревнЪ, 
ошетоящей ош Нижияго Нови - город 
во 120 верспахЪ, лБчившатося ошЪ ранЪ, 
полученныхЬ имЪ прежде вЬ защище- 
Ни Мосявь ошЪ Полляовз) и присшупили 
КЪ Кремлю. Тогда начальникЬ изЬ 
доброжелашельствующихЪ Владислеви, 
Королевичу Полескому, пришелЪ к 
Московскому Пашрарху Ержогену, сЪ 
игребованемЪ, чштобЪ онф писалЪ кЪ Кял-- 
зю Пожарскому, дабы шошЪ ошЪ Крдеж- 
яя ошсшупилЪ и не продолжалЬ бы 
осады болфе. ПашрархЪ ошвфчалЪ ему 
СЪ тнЪомМЬ чшо онф лучше бы желалЬ, 
есптьлибь возможно было писашь и вЪ 
друме Россйске города кЪ градоначаль- 
никамЬ, читобЪ они поспъшили пришши 
на помощь къ Князю Пожарскому, и 
очисшили бЪ Царской градь ош Полл- 
ж0вз. Шо слыша пришедийе, разЪярив- 
шись напали па Папр?арха и безчесшно 
его взавр, свели вВЪ Чудов» монасшырь 
и шамЪ уморили сего Великаго Свя- 
итишеля  гладомЪ. И шакЪ СвяшЪиний 
Натр1архЪ Ер.жогенз , прешерпЪвЪ много 
за чесшь своего Государя и посшрадавЪ 
за любовь кЪ ошечесшву, скончался нуж- 
ною смерпИю тбтт тода. По семЪф было 
ВЪ М0сяв# междоцарстие и управлеше 
боярЪ, сосшоявшее изЪ семи человЪкЪ, 
копторое продолжалось близь ттрехЪ лЪшЪ. 
НаконенЪ всфми Государственными чина- 
ми 21 Февраля 1613 года, избрайф былЪ 


105 Роб 


т 
единогласно ШаремЪ. на Всероссиски 
пресполЬ Мяханль Феодоюовняь, про- 
исходящий ошЬ роду боярь Ро-жановьахь. 
По семь младый Государь за перьвую 
почелЪ должносшь, изрявишь признашель- 
ноешь веьмЬ оказавшимЬ при взяшьь 
Мосяв свою ревность и безЬ всякаго 
сомибня , первые вь милости его имБли 
учаспие, Днлязё Пожарской и Козлии 
Манин: перваго пожаловалЬ боярсшвомЪ 
и подшвердилЬ все шо награждене ‚ ко- 
порое предь БМ приговорили дашь 
ему бояра; а другаго пробщилЪ вЪ думу 
свою, давЬ ему досшоинсшво Думнаго 
дворянина. Сей посльднйй скончался т61б 
тода, и по повельшю Царя Мяханла 
Феодовович# шБло его погребено вЪ 
Нижегоюодсколеь соборномЪ храмБ Пре- 
обраиженёя Господня вмБешБ сЪ Ниже- 
городскиин владфшельными Князьями и 
ихЬ фамилиями. Имя его, шакЪ какЪ и 
сына его Меводая Минина, вЬ шомЬ же 
храмБ погребэннаго, на вселенскихЪ па- 
нихидахЬ , обще сЪ помянушыми Князья- 
ми и по нынБ вЬ оном поминаюшся. 
Признашельность шаковая кЪ заслугамЪ 
сего великаго человька сохранялась все- 
тда вВЬ жиББИшей памяши. ИмперашорЪ 
ПЕТРЬ Велих:Я ‚ высокославный внукЬ 
Царя Мяханли Феодсровича, въ похо- 
ДБ своемЪ вЬ Персгю, слушавЬ вЪ день 
своего рожденя, зо Мая, вЪ помянушомь 
соборномЬ храмБ Свяшую лишуртйю , бла- 
товолилЪ спрогишь, вЪ кошоромЬ м5ептБ 
церкви погребень Колм МинннБ; и 
когда его Величестшву м5фешо оное пока- 
зано, тогда сей Велики Государь, знаю- 
ний прямую цбфну заслугЬ, поклонился 
мБсшу оному до земли, сказавЪ: ва сежь 
уизет в погребень Свободитель и Из6ба- 
внитель Рос &н. Чшо можно больше сего 
придашь кЬ славБ его? исшинна сего 
происшестйя в? Ичжнежв Новф - 20204 
отп опшов5 дБшямЪ преподаешся и по 
нын$. ТИ Шарь и Велик Князь Мяхоа- 
иль Феодоровичь всея Росфи, родился 
ВЪ Мосяа® 1596 года, и по пресбчени 
мужеской лини РосййскихЪ  Государей 
СЬ коичиною Государя Царя Феодора 
Тоавновича , единогласно избранф былЪ, 
послВ Борис Годунов и многихЪ меж- 


РОС 4. 


дуцарственныхЪ смущешй,  Государсш- 
венными чинами › яко родный внукЬ, по 
женскому колЪну , Маря (они Весилв- 
евича Грознизго на Всеросслйский пресшолЪь 
аг Февраля 1613 года; прибыль изЬ Ко- 
стро-жьр ВЪ Мосяву 19 Апрьля и тт [ю- 
ня короповался. Он во времд своего 
царсшвованя заключилЪ сЪ Швечгею и 
Польшею мирЪ, хошя и сЪ пошеряшемЪь 
нБкопорыхЪ городовЪ, яко шо: еь усшуп- 
лешемь по Сжолбовиужому 1617 года 
миру Шаедажь Ингержанланаи И 
Корели; а Полвш*, по перемирю ` Де- 
уливстогеу 1618, перем5нившемуся вЬ 
вфчный мирЬ, на основанти договора, за- 
ключеннаго вЪ Вл25.ж5 1634 С-моленсяи, 
Сфведйи и Чернигова: но чрезь шо до- 
сшавилЪ государсшву внушреннюю и вн5- 
шиюю шишину. ОсвободилЬ изЬ плЪну 
Ползстаго родишеля своего боярина /и- 
ларета Ниявтича ‚ бывшаго шогда Ро* 
стовскииь мишрополишомЬ; посшавилЬ 
его Могловскииь митрополишомЬ и всея 
Росси ПашрархомЪ; а ошЬ Ш/веи#в Стол- 
бовским5 миромЪ возврашилЪ Нозг род 
Великий и Мадогу. ВЬ 1622 году за- 
ключилЪ сЪ Персёею торговой договорь$ 
ВЬ 1624 получилЬ ошЬь ИМеденискаго ша- 
ха Аэбаса ‚ нешльнную Хлесиие Сиаеи- 
птелл срачицу › кошорая и нынЪ храниш- 
ся ВЬ Мосжв® ВЬ соборномЬ храмь Усие- 
я Яресолтьыя Богородицы. Для защи- 
щентя границ ошЬ Крыжсянхь Татаю5у 
сдБлалЬ по нужнымЬь мьсшамЬь земляные 
валы и посптроилЬ города : Коз.лов5, Омел5, 
Тазбовь, Верхнёй и Ныжньён Лотовь, И 
друге. 1637 году Донсяныин Козаками 
взяшЬ 23065, и было первое посольство 
вЬ КятайЯ; а по замиреши сЪ Туржалем, 
заключилЪ сЪ ними шорговый договор?; 
возобновилЪ опустошенную Мосхву и мио- 
г1е друге города. ЦарсшвовалЪ 33 тода , 
жилЪ 49 лЪШЬ, скончался 13 1юля 1645 и 
погребен вь Мосховскожв Арханаельь 
ском5 Соборъ. — Ши Царь и Велик 
Князь всея Росфи Алежсфй Миханло- 
виув, сынЪ Царя Мяланла Феодоровичи 
и Царицы Есдоя#и Лужёлновны, родил- 
ся ВБ Мосявж сЪ 9 на то марша, 1629» 
крещень Пат архомЪ` Филаретожь ВЪ 
Уудовж монасшырь; возпуемникомЬ ему 


15 


Е 


195 РОС 
былЪТроиитой лаурыкеларь Члеяеидр?; 
взошелЬ на Царсшво 12 юля, короновал- 
ся 28 Сентября 1645 года. Шо одержа- 
ни надь Поллжажи ВЬ М итвж побЬдЬ, 
Тосударь сей заключилЬ сЪ ними 1067 
тоду вЬ Чядрусаль мирЬ, по силЪ ко- 
его’ получильЬ ош Полеши навсегда 
С-жоленсяз ›, Сзверйю, Чежнитовь и Ктевь 
еь окружнеепию 5 н иИмБЛЬ намфрене за- 
зесши на Каслейскож5 морБ флошЪ , но 
возмущенемъ КозаковЪ  воспрепяшешво- 
ванЪ. ВЬ 1649 тоду издалЪ Уложение , 
по кошорому во многихЪ ошношен1яхЪ и 
нын$ производишея судЪ и расправа вЪ 
Росси. ОнЪ присоединил ко владыче- 
сшву своёму ВЪ 1654 году  поддавшуюся 
ему Малую Россзю и Малороссайсяихь 
Козаков подЪ. предводительсшвомЪ. Геш- 
мана Богдана Хифлейнуяато; построилЪ 
чрезь Мосяву рЪку каменной моситЬ; пре- 
крашиль опусшошишельное возмущен!е 
Довскихзъ КозаковЬ, подЪ предводишель- 
сшвомЬ Стеньжи Разина; побъдилЪ Кжыж- 
скихь Тапар®; завелЪ полошняныя и 
шелковыя фабрики; распроситранилЪ знор- 
’ товлю; посшроилЪ вЪ Рос@и желЪзные за- 
воды у;‘населилЪ мномя сшепи инов5риа- 
ми; увеличилЪ и украсилЪ Мосязу. КЪ 
нему были присыланы звЪ разныя време- 
на Персьисяе, Китамске и другихЪ 
Изатекихь державЪ послы, и СЪ слаз- 
ными Явролейскижя державами заклю- 
чалЪ он мирные договоры. Шри, немЪ 
ЗЬ 1654 году пачали бишь вЬ Мосжев 
первую рублевую  серебреную монешу. 
ВлальлЪ 30 лБшЬ и 5 мБсяновЬ, жилЪ 
47 лынЬ, скончался 1676 тода 29 Ген- 
заря вЪ Мосяе» и погребенф вЪ Иржх- 
зельскомь соборЪ. ТИЯ Царь и Велный 
Князь всея Росси Феодом5 Члехс$евияь, 
старший сынф Царя 4 лелжс$л Михайло- 
виза и Царицы Мара Ильнничиьи родил- 
ся 1661 года Мая зо. ВсшупилЪ на роди- 
шельский пресшолЪф зо Генваря и короно- 
залея 1$ Шюня ‘1676 тода. УпвердилЪ 
приведенте К2евх и Малыл Россён подЪ 
свом державу; сдБлалЪ разныя учрежде- 
шя, и уничтожилЪ бывшия прежде вЪ 
Росси, шакЪ называемыя Розрлиныя иви- 
2# или М5естниичество, а учредилЪ на 
мБешо оныхЬ Родословным. ВыписалЪ 


РОС 196 
'изЪ Гаейи и Польши ученыхЪ мужей, 
фи помонйю ихЪ завелЪ вЪ Мосяв# Заихо- 
поспассвое училище, подЪ назвашемЪ: 
Славено - Греко - Латинской Акаделийн. 
ОбратилЪф великое число подданныхЪ 
своихЪ Магометанв ВЬ хриспйанскую 
вБру; искупилЪ мноМя тысячи хриспи- 
ань изЪ плБна Мусулежанскато, и укра- 
силЪЬ столицу свою многими зданйями. 
ВладлЪ б лЬшШЬ ,‚ скончался на ат году 
ошЬ рожденшя, 27 АпрБля 16$2 тода вЬ 
Мосже#, и погребен вЪ Ирханзелесяогм5 
СоборБ. т1Ии Парьи Велики Князь всея 
Росци Тоаинз Алежежевияа, родился вЬ 
Мосяв# 27 Авгусша 1066 года ошЪ Ца- 
оя Алежсёя Михайловича и Царицы 
Марьи Илёиниуны. На царсшво короно- 
ванЪ 23 Майя 1682 года, купно сЪ бра- 
итомЪ своимь ПЛетрозив Члежсфевичетв 
(по случаю возбужденнато сеспрою ихЪ,. 
Наревною Софхею Члеясжевною ‚ возмуще- 
я) и вм5ешБ сЪ нимЬ, не занимаясь 
правлешемЪ ‚ парсшвогалЪ 13 л5шЪ. Скон- 
чался 29 Генваря 1696 года, вЪ 29 лЪшо 
ош рождешя, и погребен вЪ Мосхое- 
схожь Ирханеельсколев соборф. По сла- 
босши вЪ здоровьБ сего Тосударя и по 
малол5иешву Пети Млеясжевича, 1638 
года, всптупила вЪ управлеше Государстт- 
вомЬ, или соправительства сЪ братьями 
своими, Царевна Софгля Члелсяевна ›, ко- 
шорая родилась 7 Сеншября 1657 тода- 
А какЪ с1я честолюбивая Принцесса по- 
кушалась завладфшь  пресполомЪ, из- 
ключа ошЪ [онаго Царя Петра; по к 
была вЬ пом оп него предварена за- 
ключешемь ея вЪ 1689 тоду вЬ мона- 
сшырь, и приняпиемЪ на себя уже одно- 
го управлете  ГосударсшвомЪф,  копторое 
ему старийй его брашЬ Царь 1о@жиь 
усшупилЪ добровольно. Паревна С0ф#я 
приняла по шомЪ ипоческтй образЪ и имя 
Сусаинзё по облечени же вЪ схиму}, наре- 
чена паки Софзею. Скончалась 3, а по 
другимЪ 4 Тюля 1704 года, и погребена 
ВЬ МосяовехожБ Новодфвичьежнь Мона- 
сптыр$. ОшЪ роду ей было 46 лЬшЪ 9 
мБсяцовЬ и 16 дней; вЪ монашесшвЪ бы- 
ла 5 льшЪ $ мфсяцовЪ и та»‘дней. гу. 
Царь и Велик Князь всея Росси ПЕТРЪТ 
Алеясфесичь , шрепйи сынЪ Маря Члеясёл 


397 Рос 
Михайловича и Царицы Натали Киря- 
ловн5, урожденной Нарышянныхв, наиве- 
личайный изЪ всБхЪ доселЪ бывшихЪ Рос- 
айскихЪ владЪшелей, и Первый Росеи- 
скти ИмператторЪ, увеличивиий Гесударешво 
не покмо великими завоеваШями, но и 
зведешемЪ во оное мирныхЬ и военныхЪ 
наукЪ и художесшвЬ, дошол5 мало вь 
Росфи знаемыхЪ , даровавь Импер!и своей 
видЪ” совсБМЪ новый; по чему весьма 
досшойно. получил шишулЪ Ижлера 
тор и купно Отуа Отечестве и Вели- 
#020. Родился вВЬ Мосяжей, (а по дру- 
гимЬ извьспИямЪ вЪ сел Коломенсяож5) 
зо Майя 1672 года, и будучи хо лЬшЬ 
оптЬ рождешя, взошел по завБщан!ю 
братпа своего Феодора Алежсжевиии, на 
Росслиски пресполЪ одинЪ, а чрезЪ шри 
недБли по шомЪ, по наущен!ю сесптры его 
Шаревны Софёж, возведенф на оный же 
пресптолЪ брашФ его /оаня5 Илелс$евиуь, 
сЪ кошорымЬ вмфешБ 1682 года Мая 23 
дня и коронованЪ. Царевна Софёя, обЪ- 
явлена будучи `соцарсшвенницею обоимЪ, 
управляла вс5мЪ ГосударсшвомЬ до 1639 
ёода, вЬ коемЬ за умышлеше на самую 
жизнь Петюх Алежсяевичи заключена 
была вЪ монасшырь, а Годнив Алехжс$с- 
вич5 добровольно ему усшупилЪ одному 
правлене. ПЕТРЪ Г вЪ 1690 учредиль 
первые регулярные полки: Преображее 
слой и Семеновстой. ВЪ т1бот нашедь 
ВЬ селБ Измайлов» построенный Гол- 
яаничажи, вЬ Царсшвоване родишеля его, 
малый бошикЪ ‚ вознамБрилсея соорудить 
флошф, и бывши ВЬ 1694 году вЬ Воро 
пежфё, избралЪ шамЪ на одномЪ осптрову 
р5ки м5сшо для корабельной верфи, и 
сЪ шого времени основал шамЬ оную 
сшоль успБшно, чию в слБдующемЪ же 
1695 тоду вывел уже изЬ Ворозежсяой 
верфи вВЪ 4з09слое море 2 военныхЪ ко- 
рабля , 23 галеры, 2 галеаса и 4 бранде 
. Сими Воронежекими первыми ВЪ 
оси судами разбилЪ онф Туреужой 
флошЪ на 4204640.м5 морБ, и по взяпйи 
зови, основалЪ кр5пость Гаганрогз. ВЪ 
памяшь сей иобфды приказалЪ сдБлашь 
медаль, что было вЪ перьвый разЪ вЪ 
Росси. ВЪ 1691 покорена Кажчашхка, 
м дла блага подданныхЪ пушещеситвовалЪ 


Рос.‘ 198. 
онф по разнымЪ Еаронейсвкимв Государ- 
сшвамЪ › изЪ коихЪ  вЪ Голланаяй обу- 
чалея самЪ кораблестроешю и Анатолий. 
109$ тода Авгусша 30’ дня учредилЪ пер- 
вый вЪ Росси Кавалерск!й ОрденЪ’Святша- 
го Апосиола Иядюею Первозваинаго, и 
по смерши послфдняго Паптртарха, упразд- 
нилЪ сте досптоинсптво; приказалЪ лЪитосчи- 
слеше производишь ош Рождествие Хрж- 
стовх и тОДЪ начинашь СЪ г Генваря 
1700. ВЪ ттог году повелфлЪ поснгроипть 
на Чудсжо-мв озерБ сшо полугалерь и 
рышть каналЪ из Доза вВЪ Волгу. ВЪ 
1703 завелЪ вЪ Мослей печашане книгь 
гражданскими Россскими и Датянскя- 
жи буквами; и по взяпйи у Шведова 
кр$5посши Нугишаних 16 Мыя заложилЬ 
Саптпетеябург5 и по шомЬ кр5посшь 
Кроншинтьв ВЪ 1705 году; уничшоживЬ 
самые остатки безнокойнаго Стрфлеукато 
войска ‚ учредилЪ мноше регулярные пол- 
ки. ВЪ 1708 одержалЪ побфду надЪ Швед- 
сянжь ГенераломЪ „Левенгаупто-леь близь 
Шхлови. 1109 года Шюня 27 дня разбивЬ 
совершенно подЬ Полтасою Шведеваго 
Короля Карле ХИ, истребя ‘почити все 
эго войско , ‹ возвелф паки на Польсяяй 
пресполЪ союзника ‘своего Короля 4624- 
ста. ВЬ т7то году покорилЪ города: Ря2у, 
Ревель, Выбораъ, Перновь, Кензгольлв 
и друме; учредилЪ Правишельсшвуюний 
СенашЬ. ФлошьЬ его, владычесшвуя на Бел- 
вийскожь морь, прославился премногими 
побБдами; авЪ 1714 году ВЬ виду Швед- 
сжихь кораблей овладълЪ онф осшровомЪ 
Илавдолз. ТогожЪ года Ноября 24, вЪ че- 
сть своей супруги Еяатеряны Алежс#ев- 
#2, учредилЪ дамскфИ орденЪ в. Велияо- 
яениЦЬ Екатерины. ВЪ 17:6 тоду 
предпринималЪ вторичное для обозрьня 
Керопы пушешесшые вмЪБешбБ сЪ супру- 
тою своею, и издалЪ сухопушный УсшавЪ. 
ВЬ 1718 году учредилЪ Коллеци, и при- 
казалЪ рышь Ладожснай каналЪ. ВЪ 
1719 раздБлилЪ Росёю на Губерши и 
Провинши. 1921 году. учредилЪ почты ; 
флошЪ его доходилЪ до самаго Стоя20.л5- 
‚та, ЧЬМЪ устрашенные Швед принуж- 
дены были: заключишь сЪ Росфею вЪ Не#- 
штат шакой выгодной для нея мирЪ,› 
какого ома еще никогда не имБла; иб® 


199 { Р0С 


ВЪ силу онаго Шаеды уступили’ ей на- 
всегда провинИи: Л яфллидею › Естлян 
#11, Ингерлаинлавайо › часть Корелён , 
тородЪ В5/6оргь, СЪ его окружноспию ; 
острова: Ёзель и Дао, со ве5ми малыми 
осттровами, на Балтайскогь и финсжолеь 
моряхЪ лежащими отЪ Курланаан 40 
Выбора. По окончаши сея, ао лвшЬ про- 
должавшйяся войны, Государь принялЪ 
поднесенный ему ош Сенаша вЬ лицЪь 
всего народа птишулЪ И-жиера това, От- 
чик отечестве и Великаго, и учредилЪ 
Свяш5йшй Правишельетвующий СунодЪ. 5 
Февраля 1722 года издаль УсшавЬ о на- 
слЪдешвБ престола, и пошомЪ предпри- 
нималЪ походЬ вЪ Пеюсгю, гдБ покорилЪ 
Делбенть и друМе города и провинити, 
какЪ шо: Дагестанв, Ширвань, Ги- 
ляё5, Мизандерайв и Астрабатьв. На- 
слаждаясь полною славою, ВЬ 1724 году 
учредилЪ вЪ Санатпетербург# Академю 
НаукЬ (кошорая ошкрьпна уже по смерпти 
его) и морской Кадешской корпусЬ; Майя 
7 аня, итого же тода ‚, короновалЪ супругу 
свою Яжатерииу АЯлеясёесну вЬ Мосжв$, 
ошкуда возвратясь в новую свою Сшоли 
ну Санкшпешербургь , повелЪлЪ изЪ Вла 
инлеёюх перенесши мощи Свяшатго Благо- 
зЪрнаго Киязя Алелсакадии Нессжаго , в 
созданный имЪ вЬ честь сего Князя на 
берегу р5ки Неёы и Черной рЪчьки мо- 
насшырь. Сей Государь, какЪ во время 
воеиное, шакЪ особливо по окончан!и она- 
то прилагалЪ неусыпное спаране, о умно- 
женти благосостоянтя своихЪ подданныхь, 
поправлентемЪ законовЪ, умножен!емЪ фа- 
брикЪ ‚, заведемемЪ и распространен ем 
полезныхЪ знанй , торговли и морепла- 
ваня. БезЪ сомнЪнЁя, никшо 
дарей не могЬ СЪ нимЪ сравнийться ни 
вЬ каком ошношени. ВладьлЪ 43 года, 
пресшавилея 28 Генваря 1725 года, на 52 
году ош рождешя, и 21 Марша погре- 
бень вЪ Сайяжтлетербурей ВЬ Петровав- 
ловскож5 (Собор. Шо кончинЪ его, хо- 
шя и колебались Государственные чины 
о преемникЪ ему, (ибо по его посшанов- 
лен!ю ‚ не нарекЪ онЪ почно ни кого), 
однакожЬ избрана на царешво  впторая 
его супруга Тя Ехатерьна [ Алеяся- 
евна, Императрица и Самодержинца Все- 
Часть И. 


изЬ Госу- 


Р0С 150 
россфйская, урожденная Сяавронсяихь, 38 
ея мужественные шруды кЪ пользБ Рос- 
стйскато Государства; коронована при жи- 
зни еще Велиясго своего супруга ПЕТ- 
РАТ, 7 Мая. 1724 года, в Мосявя, 
Родилась 6 Апр$ля 160$4 года вЬ /иф- 
лянАи; бракомЪ сочешалась 1707 года, 
ВЪ Сивятиетер6 ую. Ся Государыня , 
одарена будучи ошЪ природы, кромБ кра- 
сошы , осптрошою ума, оказала Супругу 
своему мноМя важныя заслуги. Она $3з- 
жала СЪ нимЬ вЪ походы и раздЪляла 
вс$ шруды пушешествя и опасносши. ВЪ 
поход т7тт года при Прутж# благоразу- 
мтемь своимЪ спасла ош погибели Госу- 
даря, супруга своего и всю Росайскую 
арм1ю. Государь, бывЪ иБмЪ чувсшвишель- 
но шронушФф, учредилЪ вЪ чесшь ея дам- 
ской орденф Св. Еяатерины. ОшЪ нея 
родились четыре Шаревича, два Петра 
и два Павла Петровиии, скончавийеся 
во младенчесивь; шесшь ЦаревенЪ: Ежа- 
тернва, Анна; Елисаветих (бывшая пос- 
лЪ Имперашринею  Всероссйскою) Мар- 
‘варит и ДБ Нателев Петроввы. По’ 
кончинв своего супруга, всшупя на Вее- 
россфиск1й пресптолЪ, нарсшвовала сЪ не- 
большимЪ два года. Ею, по предначер- 
шаню еще супруга ея, учрежденЪ вЪ 
начал5 парсшвовантя орденф Св. Члея- 
сандра Новежаго и ошкрыша основан- 
ная ПЕТРОМЪ Г Санжтлелербуюския 
Академ!я НаукЪ, вЪ 1725 году Декабря 
2т дня. Она скончалась б Майя 1727 то- 
да на 43 году ‘ошЪ рожденмя, и погребе- 
на ВЪ Савжтретербур въ шомЪ же Ие- 
тролижвловеко.леь Собор5, гаЪ гробЪ ея, 
какЪ и гробЪ ея супруга, на особо усш- 
роенномЪ птронё вЪ церкви на поверхно- 
сши подЪф балдахиномЪ находился по 2: 
Марша 173: года, а шого числа опущены 
8Ъ землю, и надЪ оными усшроены при- 
личныя надгробя со злашошканными по- 
кровами. 11. ПЕТРЪ П Алзисжевичь , 
ИмператорЪ и СамодерженЪ всея Росси , 
внукЪ ПЕГРА Т, ошЪ перваго брака сынЪ 
Царевича Алеяейя Петровича и Принце- 
ссы Брауншвейгь Волфенбиттельсяой ; 
родился 12 Окитября 1715 тода; всшунилЪ 
на престол, по нареченю покойныя 
Императрицы Ехажеринь Г, его бабки, 


И 


151 РОС 

7 Мия 1727 года, корочовалея 25 Фев- 
раля 1728 года. Оць заключил порго- 
вой договор сЪ Кятайцуали. ВЪ 372% 
году ушвердилЪ мирЬ сЬ Персёею, и в 
омЬ же году издалЪ Вексельной и Та: 
моженной Успавы и иБкошорыя друга 
полезныя узаконешя. БылЪф Государь 
крошкой и милосшивой. ВЪ 1727 году сЬ 
Княжною Менщихловою, а ВЬ 1729 61 
Жняжною Д›лгоруховою обрученф былЪ; 
но не усабвЬ бракосочептаиться, подвули- 
нем  царсшвоваши  пресшавилея опт 
оспы т9 Генваря 1730 года, ВЬ 15 лБшо 
ошЬ рождешя вЬ Мосхв* , гдБ и погре- 
бенЪ вЪ- ИюманеельскомвБ Соборь. ПослЪ 
сего призвана на Всерос Иски пресшолЪ, 
вдовсшвовавшая Герцогиня Курляидскал 
Т\Ня. Чина Гожинових Имиератшрица и 
Самодержица всея Росфи, младшая дочь 
Чаря 1оених Илехсёевнчи и Царицы 
Парюасяевы @еодоровны. Родилась она 
ЗЪ Мосявж 28 Генваря 1693 тода, вь 
супружестев была за Курляидсянлеь Гер- 
ЦогомЬ Вилёгелеьжомь, СЪ коимЪ брако- 
сочешалась 13 Ноября 1710 года; но по- 
слБ брака вскорБ ‚ шо есшь ‚ то Генвара 
т7ал овдовБвВЪ, жила вЬ Курляидёи, и 
по кончин5 ПЕТРА П, 1730 тода, по 
избрантю ГосударсшвенныхЪ. чиновЪЬ, 15 
Февраля вступила на Росс1йск!И пре- 
сполЪ и коронована 28 АпрБля 1730 то- 
да. ВЪ Царсшвован1е свое 1733, сильную 
оказала она помощь Курфирешру Сахжсоя- 
вложу Фридрняу Аваусту вЪ получе- 
ни Польской короны, и по помЬ 173+ 
и 1736 одержала мномя побЪды надЪ 
Туркати во время войны, за набЪги и 
разореня, причиненныя Татарамжя ВЬ 
Ухжайн. 17371 и 738 вВЪ первой разЪ 
взяшЪ Очаяовв и еще друпе города: Из085, 
Хотивь и Молли», во время сея жь 
войны; вЪ 1739, по заключен и мира, ош- 
даны обрашно, кром5 Изова, который 
былЪ разоренф и новая граница прове- 
дена была чрезЪ бывний птошЪ городЪ. 
Она учредила ‘два полка твари, Кои- 
вый и Измайловский и сухопушиый 
Кадешской корпусЪ. Царсшвовала то, жи- 
ла 41 лЬшШЬ, скончалась 17 Окшября 
1740 года, и погребена вЪ Стижтпетер- 
будрг#, В Петропавловсяолв Соборь. 


РОС’, 159 


Императтрица сфя, предЪ кончиною своею, 


1740 ‚ преемникомЪ престола обЪявила 
знука своего ФДЛозимх — АДитоновима , 
зына Брсуншеейаь- Волфеибиттельски- 


о Принца, Интона Улзрнле и Меялен- 
5угской Принцессы его супруги, а своей 
племянницы Анны, внуки Царя 1оавна 
АЯлежсжевиия , двумЪсячнатго еще младен- 
ца. Во время младолБшепийя его, прави- 
‘шелемЪ * Государства назначила Гериога 
Курлянасяиго Ернеста Лоавиа, Импе- 
рапторскаго. Графа Бхрони, кошораго од- 
пакожЬ машь Г/оаииова, Мекленбургская 
Принцесса Иниа, векорЪ свергла сЪ прави- 
пельсигвован7я, и вЪ видЪ регенпини 174т 
управляла сама Росс йскимЪ пресшоломЪ; 
но также не долго, (сфя Принцесса скон- 
чалась 1746 года Марша 2т дня; шЪло 
ея положено" вЬ Саняжиетеюбую?*, ВЪ 
церкв5 Благовёщеня Пресватыя Бог0- 
юодицёр ВЬ Иленсандроневскомль мона- 
ешырь); не много спусшя , по есшь ‚ шо- 
тожЖЪ 1741 тода Ноября 25 дня взошла на 
прародишельской престолЪ гУШТа Импе- 
рашрица Елясавет»ь Петровних , меньшая 
дочь Имперашора ПЕТРА Вел»ьхаго и 
Императрицы Ехетерины Т Алексжевны. 
Она родилась 18 Декабря 1709 ‘тода вЬ 
Москг#, коронована вЪ Мосяве% же 25 АпрЪф- 
ля 1742 года. (СЬ самаго начала своего 
Царствован!я  (поелику рЬшилась не 
выходишь пи за кого вВЪ супруже- 
сшво ), обЪавила вЪ 1742 тоду Ноя- 
бря 18 дня наслБдникомЪ по себь, Рос- 
сТйской Имперашорекой лиши, племян- 
ника своего, сестры родной (бывшей вЪ 
супружесшвв за ГерцогомЪ Голштени» - 
Готторискимть ) сына, ЛНетра ‘6+ одоро- 
вии. ВЪ 1743 году благополучно окон- 
чила начатую прежде ея ЦШарсивовашя 
войну со Швеуею, Ибоссиниь миромЪ, 
по силЪ коего прюбрфла ош Шеецея про- 
виню Кюменгардв съ городами и кр5- 
постьми Фрядрямерулоть, Виявли- 
страндожь5 и ВЬ Саволаяской провин- 
ши тородЪ и крфпосшь Нейшлоть, СЪ 
усломемЬ, чшобы Шоеурю приндла на 
пресполЪ свой родственника Императри- 
цына , Герцога Голшенискаго и Еписко- 
па -/юбехаго Чдольфа Фридрика, ко- 
шорый вЪ 175 году дЬйсшвишельно и 


. славою 


155 РОС 

зсшупилЪ на оный. ВЪ 1747 году посы- 
лала на помошь Германн, прошиву 
Францен ‚ 37 шысячь своего войска, чБМЬ 
неё мало способсшвовала кЪ заключеню 
славнаго Илхенсжаго мира. ВЪ шомЬ же 
тоду издала УставЬ для Императорской 
Академ Наук, ‘и засшавила нфкошо- 
рыя важнфйшия Ивролейская державы, 
не признававше Росбю Имперею, припи- 
сашь ей @е шило. ВЪ 1752 году, рас- 
просшранила морской Кадешской корпуеЪ; 
вр 1754 году возобновила прежнйй союзЬ сЪ 
Ивстя:ею. ВЪ начал 1755 года учредила 
вЪ Мосивх УниверситешЬ и при немь даЪ 
Тимназ!и. 1757 года, вЬ сльдетшее союза 
СЪ Чссииею, посылала прошивь Плюссяи 
войска, кои покорили знашную часпть се- 
то Королевешва; но кончина ея предЪуско- 
рила довершить си завоевая и со 
окопчить сю войну. ВЪ 1758 
году основала вЪ Санятиет. рбуюг# Ака- 
демю ХудожесшвЪ. ВЪЬ 1750 тоду изь 
первовыплавленнаго при держав ея соб- 
сшвеннато Росе?Искаго серебра соорудила 
для мощей Сваттаго Благовьрнаго Вели- 
каго Князя Илежеандрю Невскаго вели- 
колБиную раку. При ея же ДержавЪ вЪ 
1752 году Сеншября 2т дня, обр5шены 
мощи (Св. Дижитрея Мишрополиша, Рос- 
повска2о Чудотворие. ВЬ двашиашил ит 
нее свое Царсшвоваме оказывала поддан- 
нымЪ безпримбрныя милосши. Сконча- 
лась 25 Декабря 1761 года, вЬ 52 лЬшо 
ошЬ ея рождешя, и погребена въ Санжт 
петербуюей , вр Лерюолавловскомь Со- 
борБ. хи ПЕТРЪ ИТ 9годоровичв Имне- 
рапторЬ и СамодержецЪ всея Росси, плБ- 
мянник  предБидущей Императрицы , 
сынЪф Голштеннь Готториетаго Герцога 
Карле Финдерние и Царевны Инны 
Попровиви › родился в Голетиискон? 
тород5 Кялж то (Февраля 172$ года. ВЪ 
РосфШю прибылЪф, по призванйю покойной 
Императрицы, 5 Февраля 1742 года, и 
18 Ноября обЪявлень Великим Княземь 
и наслфдникомь ВсероссТйсмя Импер!и; 
а прежде сего Ноября 6, избран `былЪ 
отЬ Шведежихь чиновЬ насл5дникомЬ 
Шаелскаго престола; но предпочишая се- 
му Россйскую Императорскую корону, 
опт онато ошказался, и чрезЬ шо досша- 
вилЬ Шведскую корону нынБ владЪю- 


РОС 154, 
щему ИГоедсжому дому. Бракосочешалея 
ВБ 1745 году СЪ Княжною яга леме- 
Церюботскою, а по шомЪ бывшею Всерос- 
йскою Императрицею Еватерииою Але- 
я‹&евною. На пресшолЪ ввшупилЪ 25 Де- 
кабря т7бт года. ОнЪ не шолько заклю- 
чилЪь мирЬ сЪ Пдруссжижь КоролемЪ, воз- 
врашя ему всЪ завоеванные Рос@йскимЪ 
воинешвомЬ ‘города и провинши Прус- 
свя, но и шБбный союзЬ", гоптовясь при 
шомЪ обЪявишь Да?»  шребовантя свои 
на ПГлезвиг5 ‚ вомною; между шБМЪ од- 
накожЬ вскорБ скончался. ИздалЪ два 
досшопамяшные манифеста: одинЪ о воль- 
ности дворянства, а другой о уничтоже- 
ниш шайной Канцелляр!. ЦарсшвовалЪ пол- 
года сЪ небольшимр, жилЪ 34 года, пре- 
сшавился въ И нгержажнландти 6 [юля. По- 
гребенЪ то 1юля вЪ Блиговжщенской ка- 
менной перкв5, Илеясанаро - Невежио 
монасшыря › а вЪ т796, ВЬ Декабрь м5ся- 
цЪ , перенесен сыномЪ его Императором 
Павло-иь Петровичеть ВЬ Саияенетер- 
бурюаской Петропавловской СоборЪ. (6) 
нем вспгупила на пресполЪ 1Хя ЕКАТЕ- 
РИНА П Алеяжсйесны Императрица и Са- 
модержица Всероссийская, супруга Импе- 
рашора ПЕТРА ПТ, урожденная Принцес- 
са Инавлыть Цембетскато дому. Роди- 
лась 21 АпрБля 1729 года, бракомЪ со- 
четалась сЪ бывшим шогда еще Вели- 
кимЪ Княземь и Насл5дникомЬ Росс1й- 
скаго престола Пежудрож5Б  Фгодорови- 
чежъ, Азгусна 2т дня 1745 года, и по 
немь на Вхеросийскти пресшолЪ всшупи- 
ла 28 Шюня 1762 года, а Сеншября 22 
коронована вЪ Мосяз#. ВЬ 1763 тоду 
поселила МногГя изЪ иновфрцовь, вызван- 
ныхЪ в РосФю, колоНи по Волг#, а 
послБ и по другимЪ м5ешамЪ, м осногала 
ВЪ Мосжеж Воспишашельный домф, для 
нещасшно. раждаемыхЪ; а вЪ сльдующемЬ 
1764 году, Воспишашельный же домь вЬ 
Санжтпетер6у ре для благородныхЪ и мБ- 
щанскихЪ ДБвицЪ. Усшановила Академтю 
ХудожествЬ на непоем5нномЪ основанти. 
ВЪ :766 году учредила Вольное Экономи= 
ческое Общество. ВЪ 1767 распросптранила 
сухопуптный Кадешектй корпус и издала 
НаказЪ Коммиси о сочиненти прозкша но- 
ваго Уложешя. ВЪ продолженте войны между 
И < 


155 | РОС 

‘Австрёи и Пруссёи“, она соблюла совер- 
шенное неучаситвован!е : но послБ заклю- 
чила паки союзь сЬ Пруссянж5 Коро- 
лемЬ, и купшо сЪ нимЬ споспЪшество- 
вала избраню вЬ /Л2.л5ся# Короли Гра- 
фа Спижинелава Аагуспие Понттовсжато. 
Но избраше Фе шакЪ, какЪф и гоненёя па 
посл5дующихЬ исповБдантю Греческой 
церкви, вБ коихЬ Имнерашрина прини- 
мала великое учаспйе ‚ воспричинситвова- 
ли 1768 года сильныя движентя во всемЬ 
Королевешв5 и премномя  вооруженныя 
союзничеситва (конфедерац!и ), иъл!ю ко- 
торыхЪ было покушене на изгнане Рос- 
Стань изЬ Полэьшя и пришБенеше разно- 
мыслящихЬ вЪ в5рБ › покровишельствуе- 
мыхЬ БлагочесшивЪИшею Имперашринею : 
но оныя кончились весьма че щасшливо 
какЬ для союзничесшвЪ , шакЪ и для са- 
маго Королевства, и были слБдошыемь 
пошерявя части . ялезр ошшедшей подЬ 
Росса Искую державу. См Польскля безно- 
койсшыя  вовлекли Росфю шакже вВЬ 
войну и сЪ Туюуёею 1769, вЪ продолже- 
ше кошорыя славныя побБды Росйань 
‚пронесли было завоеван!я свои за Думая 
и ВЬ Чрхилеллаг5. ВЪ шомЪ же 1769 го- 
ау, Ноября 26 учредила орденЪ кавалер- 
ской Св. Велихомучениий Геориёя, и сЬ 
того же году, имЪвВЬ щасшливую войну СЪ 
Оттожанскою Поютою, сожгла вЬ 1770 
тоду Тургижой флошЬ при Чесжз. Нача- 
тая безразсудно ош Туряов5 и шакЬ 
нещастливо для нихЪ погда продолжа- 
емая война, кончилась вЪ 1774 году весь- 
ма вреднымЪ для нихЬ, а презнамени- 
шымЬ и весьма выгоднымЪ для РосЧи 
при Кучужв-Кайнярджи миромь, ко- 
шорымЬ пр!обр5ла земли, лежация между 
р5ками БугожБ и Дч&промь, крЬпосши 
Кинзуэн5, ,Енинуль, Кеють и остшровЪ 
Тажавь; а шакже принуждены были 
Туряи дозволишь РосфянамЬ свободное 
плаваШе и шорговлю на Черножв и 
Средизежногмъ морлхЪ и признашь воль- 
ными и независимыми, находившихся 
#0 шого подЬ господешвомЪ Порты, 
Крымскихь, Буджецинхь, Кубинсяихь 
и другихь Татар5, осшавляя падЪ прав- 
лешемь ихЬ Хан. Таковые для Тур- 
#095 весьма цесносные договоры воспри- 


РОС р 156 


чинсптвовали вскорЪ новыя безпокойспийя. 
ВЪ 1772 году присовокуплена ‘5 #лоруссёя 
кЬ Росфи (изЪ кошорой учреждены двЪ 
Губерыи ‚ Могклевснея и Битебснел ); 
и учредила Горное училище. ВЪ 1775 
основала Греческой Кадешской корпусЪ , 
и положила начало новаго раздьлешя 
Рост изаданнымЬ УчреждентемЪ о Губер- 
няхЬ, и основала 242 торода. ВЪ 178т 
году издала Усшавь о Водоходсшв$. Крзижи- 
же Татары оказались не довольными 
ихЪ новымь сосшоянтемь; 1782 изгнали 
своего Хана; Росяне жь посшавили его 
надЬ ними паки, а онЪ еЪ прочими знапг- 
ньйшими усшупилЪ формально Роса 
господство надЪ его владьшемЪ. ‘Того 
же тода Августа 6, ошкрыла монуменшЪ, 
вЪ памашь ПЕТРУ Велихожу воздвигну- 
шый ею › обнародовала пожалован! вы- 
годЪ и вольносшей в ископани всфхЬ 
минералловЪ, и учредила Росе1Иск1и ор- 
денЪ Саятаго Равноапостольнаго Кыязв 
зладисиари, 11783 Туюжи, видя доброволь- 
ное подданство к Росйи Татарь, во 
избъжан!е войны ,‚ принуждены были со- 
гласинться на совершенно  неограничен- 
ную для Росси свободу торговли и на 
обладане Крлжо-ж5, Кубаизю и осшро- 
вомь Таманомж5. 'ТаковымЬ  образомЪ 
безЪ всякаго кровопролишйя, присоедния 
кЪ Росайской держав  вышесказаиныя 
обласши , вЪ шомф же тоду приняла вЬ 
покровительство Карталинтю и Кахг- 
тивлю; учредила также Россйскую Ака- 
демю ; ошкрыла вЪ Санлииете-вургй 
новозавеленное „/#жарское и Народныя 
вф Росси ‘училища. Разширяя шако пре- 
дБлы Росёйскаго Государства 1784, Ве- 
ляхав ЕКАТЕРИНА дала Росси между 
шБМЬ новые законы, учрежден я и заве- 
дъыя ‚ какЪ судопроизводешва, такЪ на- 
укЪ и художесшвь,  общенароднаго {про- 
свыценя и спасешя самаго человЪчеситва, 
портовли, приращешя силЪф, сухонуш- 
пыхЬ и морскихЬ ‚ права и преимущесш- 
ва каждому Государственному. чиностю- 
яшю. ВЬ се время возжадала Грузёя, 
(какЬ выше‘сего сказано) и друме не- 
зависимые владьльзы, припини подЬ Рос- 
йскую Державу ни приняшы бытнь вф ея 
покровишельсииво. Зависшь  нЪкопорыхЪ 


5 РОС 


Р0б 158 


державЪ паковому шастлизому возвышенТю` нято учреждены деБ Литовск1я Губерти: 
Росси, возбудила оную 1787 и ВЬ самихЪ| Виленсяая и Гродиенсвал). ВЪ 1795 го- 


Туювахь. и паки покусились 
возврашииь принадлежавшее имЬ господ- 
сшво надь Тамаражи. Война возтор5- 
лась и 1791 кончилась паки новымЪ пе- 
вастливымь  окончатемь. для Пормы. 
Вся Озчаховскаял округа ушверждена во 
зладьни Росси; предвлы Роси подви- 
нушы сшали по рЪку Дяйстдв: ошкрыты 
зажныя удобства кф богангьйшей птортовлЪ 
и силЪ Росбм вЪ шомЪ краю. ВЪ 1785 го- 
ду пожаловала Дворянсшву  ошличныя 
права, и издала Городовое положенте. ВЪ 
1786 учредила водоходное училище и за- 
емный БанкЪ, ВЪ 1787 покорила за Ку- 
бинью живущих народовЪ, и приняла 
ош нихЬ присягу ВЬ ЕБрносши, и сЪ 
тного же года вела славную с&Ъ Тдруею , 
а сЬ 1788 вмвошБ и со Шевенеею войну. 
Швезел , по полишическимЪ видамЪ › же- 
лая зоспользовашься заняпиемЪ  Рос@и 
Турецхою войною ‚ имвла шакже не вы- 
тодное для себя окончаше начашой ею. 
проливЪ Росси войны. МирЬ заключень 
СЪ Швецею. 1790, а сЬ Туруею 1791 
тодовЬ , сЪ выгодами для Росфи, прюбрЪ- 
шя ошЬ послЪдней земли между Буголь 
и Ди5строгив лежация, а крЪпоспть Оча- 
яжовская срыша и вмБешо оныя посшро- 
ена РоссШская крБносшь и поршЪ Нихо- 
ласв5.  Неблагопруятисптвовавшая Поль 
ша успъхамЬ Россискаго сружя про- 
пиву Тулойв и дБлавшая 1793 опас- 
ныя предначинаыя , ко вреду Росси, уви- 
ДЪла шакже опыя кончившимися кЪ ущер- 
бу ея потерянтемЬ своей Ухжрайны и 
части „#27052, ошЬ селешйя Друя по рБ- 
ку Дизетов , повыше крьпосши Кажея- 
4, примыкая кЬ Егорлымжу, которую 
часть Роса, по древнимЪ на шБ земли 
своим правам, присоединила кЬ 
древнему оптечесттву, ош коего 


оштшоржены были насимемЪ, и сосшавле-' 


было! ду приняла #Ъ подданство 


ихЬ| ване свое 
оныя | 5еликол5пными 


Гериотсптва : 
Курллндсяое и Сетигальское, (изЪ 
него сосшавлева Курлиидения Губерня) 
Си вели я и преславныя дЪфла, сушь 
ЕСЪ дЪяшя Великая и безсмершныя ЕКА- 
ТЕРИНЫ! — По сшоль многих знаме- 
нишыхЪ и безсмершныхЪь дЪлахЪ стя Го- 
сударыня скончалась 6 Ноября 1796 го- 
да, пребывзЪ на пресшолБ 34 года, на 
68 году ошЪ рожденйя, и погребева вЬ 
Саиктиетекбурав ВЪ Петропавловекот5 
СоборБ, Декабря 18 дня. Крашко ска- 
запть › я Императрица издала мное и 
благодЪшельные законы и учреждени, 
распространила просвъщене и коммери!ю, 
украсила сшроенями города, а наипаче 
Столнцу , основанную ПЕТРОМЪ Вели- 
жив, сдЪлала доспюйною имени своего 
основателя и удивлешемЪ всей Европы, 
умножила Государсшвенные доходы и 
обрашила на РоссТю внимаше всего свфша. 
ТХГ. ПАВЕЛЪ Т Петховизь ИмперапторЪ 
и СамодерженЪ Всероссйск1и ‚ сынЪ Импе- 
рашора ПЕТРА 1 и Импераприцы ЕКА- 
ТЕРИНЫ 11. — Родился вЪ Петедтофй 
1754 года Сеншября 20. ВЪ супружесш- 
во всшупилЪ первым бракомЪ сЪ Гес- 
сень Даржштатскою Принцессою На- 
талаею Алежеёевною, ВЬ 1773 году, 
Сеншября 29 (кошорая пресшавилась вЪ 
Савжтиетербур28 15 АпрЬля 1776 года, 
вЪ 2: лБШо возрасша ея, и погребена вЪ 
Благовщенсясй каменной перквБ, Члея- 
сапдроневска:о монастыря); а вшорымЪ 
бракомЪ сЪ Виртенжбераь - Шпутзари= 
скою Приннессою (нынБ зравсшвующею 
Имперашрицею ) Марёею @годорсаною › 
ВЬ 1776 году. ВешупилЪ на Всеросстйскей 
пресшолЪ 1796 тода Ноября 6. ВЪ царево- 
украсил сшолины многими 
публичными здашамиу 
построилЪ вЪ Санятиетеюбую: Михая- 


ны при Губери: Мяяскал, Кёевгкал и! лося: замокЪ, а ВЪ Мосхжах устроилЪ 


‚Волынская. ВЪ 1794, но взяпйи Росси- 
скими войсками столицы  Шовежаго 
Королевешва Варшавы (коя досталась 
по шомЬ ИПруссеи), присоединила кЪ 
Росси Подо-льскую Губэрню. и Великое 
Жияжесшво Хиловсяое, ( изЪ сего послЪд- 


Слободской и Кюелелевской дворцыз при= 
велЪ вЪ строгой порядокЪ военную ди- 
сциплину , по новому уставу; основал 
Медицинскую Академю и по ГубернекимЪ 
городам врачебныя Управы; учредилЪ 
вновь двБ духовныя Академши, Илелсан- 


159 Роб 

дроневгяую и Казанскую, Юнкерское 
училище, домЪ Военносирошскаго воспипта- 
я и мноше друме Инсешишуть для во- 
спишавнтя юношества; снабдилЪ новымЪ 
1Шшашомф духовенсшво, и пожаловалЪ 
оному. орденсктя и друйя ошлич!я; сокра- 
птилЪ шшашы Губерй и уничшожилЪ 
служиви!я птокмо КЬ медленносши р$ше- 
ъя дьлЬ, присушешвенныя м5сша; при- 
велЪ вЬ лучиий порядокЪ почиювые Ишна- 
шы у; дал убъжище вЪ „Росфи Ордену 
Св. Тосина Терусалижискато, и принялЪ 
надЪ онымЬ шишло и зваШе Велияаго 
Магистра; велЪ славную для Росчи 
войну СЬ Французам» ВЪ Италёв, 
чрезь ГенералЪ Фельдмаршала, Графа 
Сузорова - Рыжникскато; принялЪ вЪ под 
дансшво Груз?ю. (Скончался гг Марша 
т3от года, на 41 году ош рожден; 
погребень пюго же м5сяца 23 числа вь 
Савитпетер6 у расяотьд Петропаз- 
‚ловскожъ Собор. гХИй БлагочестивЪй- 
ши Государь Имперашторь АЛЕКСАНДРЪ 

ПАВЛОВИЧЬ, Самодержецф Всеросей 
ск, благополучно нынЪ нарсшвуюций , 
вселюбезнъйний МонархЪ , сынЬ Импера- 
пора ПАВЛА ТГ и Имперашрицы МАРИ 
ОЕОДОРОВНЫ, родился вЪ Санятлетен- 


бур2$ 11177 года, Декабря 12, сочешал- 
ся браком сЪ Свбшльйшею Приннцессою 


Баденскою ‚ нынЪ здравсшвующею Импе- 
ратрицею ЕЛИСАВЕТОЮ ` АЛЕКСБЕВ- 
НОЮ , родившеюся 13 Генваря 1779 года. 
ВсшупилЪ на прародимельск1й Всеросе1й- 
ск1й пресшолЪ 12 Марша 1801 года. До- 
сшославное его Шарсшвовате началось 
издашемь милосшивыхЪ МанифесповЪ, 
коими на всегда уничшожена “Тайная 
экспедишя вЪ РоссИской Импери, и под- 
шверждены права и преимущества пожа- 
лованныя дРорянсшву и тородамЪ Росстй- 
ской Имперми. Распространены права Пра- 
вительсшвующаго Сенаша, и учрежденс 
восемь минисптерешвф, Коммися для ие- 
ресмошра прежнихЪ дълЪ Уголовныхь, 
Комилешы  городскихЪ повинносшей вв 
Сатяпиетербур и ВЪ Мосжез. Освяще- 
на великол5пно ошстроенная вЪ Сайям- 
петер6уре® Иситевская церковь ; сдЪ- 
лано новое усшановленте ИмператорскихЪ 
Академии НаукЪ и ХудожесшвЪ, возсша- 


РОС 140 


новлено свободное рыболовсптво по К@сляя - 
ско.жу морю; установлено: училище Кора- 
бельной архитектуры вЪ Санжжиетер- 
6бург*; учреждень ИнсшипгушЪ Свл725рл 
Екатерины Въ Москва и Педагогический 
Инсшишуй р для Сазктиетербургскаео 
округа; ошкрышЬ вЪ Дерит#, окружномЬ 
горэдЪ Лифллидской Губерни, Универ- 

сишешЪ; а шаковые же учреждены вновь, 
ВЬ Севитиетербур25, Харьяов$, Били 
и Казан®; по городамЬ же, соспавляю- 

щимЪ округи сихЬ УниверситешовЪ , ус- 

шроены Гимнази, городекя и УБздныя 

Училища. Заведена Вжломжорская ком-* 
мерческая компашя. Сухопушная армя 
пртумножена вновь сформированными пол- 

ками, а флошы корабельной, галерной и 

гребной морскимисудами. тЗобгода Тюня ат, 

присоединенЪ кЪ РоссИской Импери боль- 

шой и укрБпленной Персиде»ой тородЪ 
Деюбенть; сшоящйй на западномЪ берегу 

Каспайскаео моря. 

Росойская Импер!я, сверхЪ общаго 
дЪленя ‚ на Езролейскую и Азалтеяую , 
можешЪ еще раздфляться на Существен- 
ую и на Пигобр&тенную ‚ то есшь, 
завоеванную или присоединенную Росе1ю. 
Сущесптвенная соспоишЪф изЪ Велихой , 
Малой , Б#лой и Красной или Червлеи- 
ной Росфи. Земли, составляющия Малую: 
Бёлую и Красную Росйи, имя се полу- 
чили ош Лоляхжовь, подЬ господствомЪ 
кошорыхЪ оныя н$сколько вБковЬ были. 
Пруобрьшенная же или присоединенная, 
Нвролейсяаля и Чзтитьчеснал, сосшоишЬ: 
язь Ингерманландии, Естлянааи, Лиф- 
кянАтя, Курляндйи, части Фииллндия, 
ИМитвы, Полаской Украйиы, Б#лорус- 
9". Крыму, осшрова Темжана ‚ знаш- 
ой часши Бессарабея по р5ку Дязстрв 
и Грузи. И по шаковому исполинскому 
Росми разширешю насшоящихЪ границ 
а вБрное положишь не весьма удобно ‚, а 
колько было можно ‚ описаны оныя по 
ГубершямЪ: (СЪ начала ПЕТРЪ Г разд5- 
лилЬ Росбю на восемь, по шомЪ на де- 
вать, а на послЪдокь на десять Губер- 
ный. ВЪ 1758 году разлблешемЪ’ иБкото- 
рыхЪ изЪ сихЪ Губернйй умножено. оныхЪ 
до шесшнадиаши, кф числу сихЪ вЪ пар- 
сшвозане ЕКАТЕРИНЫ П, часийю шак- 


441 РОС , 
же чрезЪ новое передЪлеше, . 
чрезф завоеваме и присоединене › столь- 
ко оныхЪ вновь прибыло, чо наконенЪ 
щитшалось 46 и названы были Намфешни- 
чесшвами и обласптями ‚ кромЪ двухЬ, шо 
ебть, Саня тистенбуютской и Московской, 
кошорыя именовались Губершями, по пре- 
имуществу СшолинЪ. ВЪ благословенное 


пыньшиее Марситвоване ВсеавгустЬйшато сано на Губерши , 


Монарха нашего, Имперапора АЛЕКСАН- 
ДРАГ, Росстя вЪ себ заключаешЬ пяитде- 
саш Губерн!й. ИзЬ сего числа 36 обра- 
зованныя по Учрежденю , 14 на особен- 
ыхЪ правахЪ состояния, сверхЬ 
Груз1л ‚, особое правишельсшво сосшавля- 
ющая, и обласши, несосшавляюния Губер- 
ВИ: 1Я зежля Донскиль Козаисвь и 2я 
Илернкаинсяя селения. ВЪ разсужде- 
ши разлишя климатов, раздБляюшЪ 
Росстю естественно на шри полосы, на 
Ствериую, Сдедиюю и Южную. С#вср- 
вал полосах полагаешся ош 57 сшепени 
широшы до конца предфловЪ Росфи кЪ 
сЪверу и содержишЪ вЬ себЪ Губернйи, 
кхакр сл5дуешЬ по землеописашельному 
чертежу. ВЬ Еврой® ,`1 Чюханзельсяая, 
2 Олонецкал, 3 Финллидская; 4 Санит- 
петероурескал , 5 Естляндская, 6 Ля- 
Фляндская ‚› 7 Курлянцекаля, 8 Псхков- 
ская, 9 Тверсказ, 10 Новозородекал , 
тт Вологодская, 12 Ярославекия, 13 
Кострожскахл. ВЪ Азн 14 Вятская, 
15 `Пержескал, 16 Тобольская. Средняя 
полосх счишаешся ошЪ 57 сшенени до 50 
сЪверной широты и заключаешЬ вЪ себъ 
слБдуюнИя Губернйи: вЪ Европ® 17 Мин- 
сяал , 13 Ш иговская, Внленсжая и 
Гродненская; да Бёлоруссяая , 20 Ви- 
тебскал, изт Могилевскал, 22 Сжолез- 
скал, 23 Чериизовская, 24 Полтавская 
25 Слободско- Увраннскал, 26 Курстал, 
27 Орловская , 8 Калужская, 29 Туль- 
скал 30 Мосжовсжая, зЗт Владнм#р- 
скал, 38 Рязанмевая, 33 Танбовстая, 
34 Воронежская, 35 Певзенская, 36 
Нижегорэиская: въ Изён, 31 Казанская, 
38 Сяыбир жал, 39 Свюатосскал, 4о Орен- 
бурасяал , 4т Томская, 42 Ириутсжал: 
Южнал же Полоса полатаешся ошЪ 50 
сшепени сБверныя широты, до посл5д- 
нихЬ грани Росфи кЪ полудню, и вм5- 


а часптю | щаешЪ 


| 


| 


РОС 143 
вЪ себъ Губернти: Евдонейсяйв: 
43 Волыненую, 44 Подолькую, 45 К1ев- 
сую, 46 Езатеринославсную , 47 Хер- 
сонскую ‚ 48 Тавричеслую. И сверхЪ шо- 
го еще жилище Донск»хь Козажовв. За 
ШБМЬ ВБ 42:я 49 Астраманскую, 50 
Кавказскую, и Груз1ю. Си шри поло- 
сы, раздЪлены будучи, какЪф выше опи- 
копорыхЪ внутреннее 
распоряженте усшановлено вЪ 1775 году ,› 
по которому каждая Губершя раздБлена 
на уЪзды , нЪкошорыя же изЪ оныхЬ на 
обласши, и наименованы почши всЪ по 


птого | тородамЪ ‚ вЪ коихЪ учреждены судебныя 


меша для суда и расправы вЪ оныхЪ. 
Наройь , населяюций нынЪ Росс1ю , со- 
сптоишЪЬ изЬ многихЬ племенЪ. т АДрев- 
вихь Славень, 2 АДясенихь Русссв5, 3, 
Гофовь или Тетовк, 4 Гериану065, 5 
Тетирь , 6 Мунгаловь, 7 Т4и2уссовь, 
3 Кажчадаловв, 9 Корляовв, 10 Ку- 
рилецовь, 11 Илеутовв , 12 Чуячей , 13 
Пеюсанв, 14 Груз #4065, 15 Инд2й- 
усв5 ‚ 16 Гденов5, 17 Аржднз, 18 Жи- 
А0в5, 19 Новыхь Славен, 20. Цыган5. 
АДрюевяе Славены сушь коренный Росси 
народЪ, СЪ самыхЪф первыхЪ и древнЪи- 
шихЪ временЪ первый, населяюций зани- 
маемое нынЪ все почши пространство сея 
Импери ошЪ рфки Волен (вЬ древности 
Ре@) до Вислы, всю Даяю до Кажпат- 
синхв горь, вЪ верьхЪ по Дунаю и ошЬ 
морей /з04сжаго и Чериато до Н&мец- 
хаго и Балтайекао. ИхЪ языкЪ есшь 
очищенный Славенскай язык, копорымЪ 
вся почши Росея говоришь, пишешь и 
на кошоромф обряды богослужешя Гдехо- 
восточной своей церкви отправляет Ъ. ОшЪ 
древнихЪ писашелей чужеземныхЬ назы- 
вались они Венедалжн, Венеталин, Ван- 
яалати, шакже Схиолжн, а ошЪ до- 
машнихЪ изв5сшны подЪ именами Ддев- 
ляйз, Поллянъ, Кривичей и прочихЪ, какь 
именованы у Преподобнаго Нестора лЪто- 
писца. Также МПоллжи, насзляюцие 
нынЪ Вятебсяую, Могилевсяую, Мин- 
скую, Кзевсяую и Подольскую Губершиу; 
не говорим уже о Галляицёи, вели- 
кой Полешж, Богелийн , Болезри , Пан- 
пони, Нллирёни, Славен?и, Хореатан или 
Кроат» и другихЪ премногихЪ сшра- 


545 ЫИЯ 

нахЪ, нын$ населяемыхЪ симЪ же Славех- 
спит народомЪ. Ш Древние Руссы сушь 
также коренный Россфи народЪ, котораго 
имя полько Росфя на себБ носишЬ, а 
языкЪ его древши, ошЪ смБшеня послЪ 
соединеня со Славенажи совершенно 
почши исчезЪ. НародЪ сей вЪ древносити 
занималЪ просптранство нынЪшней Рос- 
си оитгЬ осшрова Тамани, ошЬ морей 
Хвалыьнскао ‚ по восшочную сторону 
Волги, до Бжлаго, просшираясь по с25- 
верноле/ Ожежну, по восшочной спюрон$ 
Ботииуескаго залива, по Физсколнуза- 
ливу, по Хадожскомиу и Ильженскогму 
озерамЪ, по р5камЪ Во-жлхову, Шало»&, 
Мст®, Ловатф и Пит. При усшьБ .До- 
вати былЪ древши ихЪ городЪ Старая 
Руса. Просптираясь же по берегамЪ Фия- 
слето залива и Балтйсяато моря, зани- 
мали даже за Куюся:й заливЬ землю 
жилищами своими. Оные ошЪ древнихЪ 
чужеземныхЪ писашелей назывались Дыже- 
браин, Килиерсмтн, Саржаталии › Го- 
отми и Гетажи, а ошЪ сБверныхЪ дома- 
шнихр: Ютнаюрожи, Рислилжя или 
Ризами и Русажи, шоесшь, по Дельти- 
чески, сильными. ВФ сшарину Росс#в 
не называлась Росс#ею; но Русз, Руссёа 
а Россёею звашься стала не прежде ‚ какЪ 
вЬ кони парсптвованйя 1офних Ш, и на- 
зван!е сте введено Маладзежь мишропо- 
лишомЪ. Прежде Махар#л и н5сколько 
времени послЪ него, какЪ вЪ шиптулахЪ, 
вЬ Исшоряхь и па деньгахЪ всюду 
Русь именована ‚ и самЪ оный Государь, 
вЪ р5чахЪ и грамошахЪ всегда Руссёа 
упошреблялЪ. Руссовв, Цылибровв, или 
Киммеровь, знашная часшь будучи 
поптёенена ошЬ Азовскаго моря Сякотлех, 
прошла вЪ Мядгю и Дидёю, а друме 
подвинулиеь вЪ Естляндею, Голшттийю 
и Мехленбурею, ошЪ кошорыхЪ и море 
шамошнее Кжлер:йсяижь прозвано, Т5- 
же, кои выше показано, жили около 
Билтйста20 Моря и далБе кЪ Хедовя- 
тож Олеав/ , по пришесшви на Княже: 
не Рурня, да и прежде уже, сшолько 
перем5шалиеь и породиилися со. Славе: 
ватин, что напосльдокЪ сшали сосшав- 
ляшь одинф народ; есшь однакожЬ и 
но днесь особенные роды шого древияго 


Роб 144 
Рускато народа, извБешные нынБ подЪ 
назвайями; 1) Финновв ш: е: 6040т- 
НЫхХБ, ИЛИ в0орных5 жишелей , именуе- 
мыхЪ шакже Уухонуяин ‚ или Майжи- 
стаж», кошорые обишаюнтЬ вЪ В5и6ою:- 
ской и Савитпетеюбуюзской ГубершяхЪ, 
гаБ они Ижорулжи, или Инеремжи на- 
зываюшея; шакже около Валдае и Б5- 
жеця, и сушь большею часпию „/юже- 
ранскаго исповфданя. 2,) ЕстлянАи085, 
населяющихЪ Естялилежую Губершю и 
часть „/яфляядеи, шакже „ЛХ ютеренска- 
го исповЪданйя. 3.) И явонцовь, или Ли- 
фллнду0в5, кивущихЪ вЬ РижсхожЕ 
уБздЪ ‚ при рькБ Салися и на осптровБ 
Руген® › „Дютеранскаго же исповъданя. 
4.) Лаптышей, живущихь вЬ Ляфлян- 
д:я. 5.) Курляидуовв, живущихЪ | въ 
Губер?и Куюллндской и сосшавляющихь 
коренный народь КняжесшвЬ Куюлани- 
сжаго и Сетнежльскаго и Пилзтенскаго 


округовЪ, „Хюмерлисказо закона. 6.) 
И ятвё, ВЬ Вятебежой, Могилевской, 
Минской , Каевсжой, Волынской и 065- 


ихЪЬ Митовсжихь ГубершяхЬ, Каеоличе- 
сжаго закона. 1.) Малчандцовз, или 
Лопарей , живущихЬ вЪ Ярханзелеской 
Губерши, вЬ Колэсхомь УЪздЬ, народа 
скишающагося и пишающагося звбриною 
ни рыбною ловлею, часшь коихЪ большая 
крещена, а проще идолоноклониики: 3.) 
Петжнковь, живущих въ Периской 
Губерйи и вБ сБверныхЪ сптранахЬ р5ки 
05. 9.) Зыюлиь, находящихся вЬ Перж- 
слой же Губерн!и. то.) Вотлжовь, живу- 
щихь вр Влислой и Казанской Губер- 
шяхЬ и часпйю вЪ окресшныхЬ онымЬ 
обласшяхЪ, часшь коих крещена, но 


большая идолопоклонники, управляемыя 
Шеаетанали. ал.) Черелиссовв ‚, сирЪчь 


(КожевниковЪ) живущихЬ вЬ Казин- 
ской, Нижегородской и Оренбургской 
ГуберыйяхЪ ,‚ изЬ кошорыхЪ иные креще- 
ны, а про\Че идолопоклонники. та.) 
Чуечшей, подобныхЪ во всемЬ Чере- 
тиссатв, живущихЪ вЪ одн5хЪ м5с- 
шахЪ сЪ Мождвою; вс почши крещены ; 
также и Телжерей, произшедшихЪ ош 
смвшешя Чуваш, Чережись и Во я- 
дов, ВЬ БАШЖИЮЕй , 13. ) Мордв» , раз- 
дъляющейся на два покольшя, на Моя“ 


145 Рос 


Рос 146 


ман и Ерзли5 и живущихЪ вЪ Ниже-! 0стляовв, или Вотляовв, изв5сшныхЪ 


городской , Казанской › Сиибирской з 
Оренбуютской и Пензенской ГуберыяхЪ , 
во всем сходсшвующихЬ сЪ предыдущи- 
ми, и почши веб крещеные. 14.) 8024 
личей, живущихЬ по сшоронамЪ сфверной 
части Уралвсяаго хребта, ведущихь 
жизнь часпйю кочевную, а часпию па 
одном меш, пишающихся звБриною и 
рыбною ловлею. 15.) Обсяих5 Отля065, 
живущихЪ между Томсяимиз и Нары- 
„мож5, называющихся, дал5е кЪ сЪверу, 
Березовскижи ; они почитаюшся много- 
численнЪйшимЪ вЪ Сибнюй народомЪ ; 
пишаются наиболЪе рыбою; не просв5: 
пивизеся крещетемЪ, супть идолопоклон- 
ники, Шамана» управляемые. Ш. Гооз, 
или Геты, народЬ древний же, выгнан- 
ный › по обЪявленю Иродота, Сяиейии 
{пасшырями ) изЪ ихЪ селев ‚ при 4508- 
скож5 моръ, вЬ тбто году до Рождества 
Христова и подвинувшеся на с5верЪ 
между р5кЪ Лезоры и „Лены до Дедовя- 
таго моря, около Югояских», или каме- 
нисптыхЪ горЪ. Опи означены ошЪ Нес7то- 
а именемь Югдов5. Задфеь, поселясь 
СЪ шого времени народЪ сей обишалЪ, 
и нынЪ нам извъсшенЪф подЪф именами: 
т.) Семолдов5, правильнфе Са.жойтовь 

сир5чь  проворныхЪ людей, которы 

раздвляюшся на Воролейскихв и Сибим 
синив; изЪ первыхЬ суть: а) Мезеисяг 

6.) Каненся:е. в) Югорсжёе; а послФд- 
ше: а) Тайз:й сле и б) Мангазейсие , 
‚народЪ кочевную жизнь ведуший и пита- 
юпиися оленями; всБ они идолопоклон- 
ники, Шаманажи управляемые. 2.) 
ЕдиноплеменныхЪ Сежолдом5, и @в 
сушь: Мора, или Нарымсязе Ост: 
ян, Кайжаши, Енисейсяе Остяии, 
Къиитылиуз, Юраки у Котовиы, Кая- 
балы, Каричеы, Муторы, Оссанны и 
Сойоты; всБ © племена живушЪ по 
разнымЪ м5ешамЪ вЪ Сибиря, какЪ пю 
по р5камЪ: 06%, Енисея, Кетй, Тож#, 
Кан#, ТубЯ и Усолк®; большая часть 
ихЪ идолопоклонники, управляемые Ша- 
жанаии. 3.) Ариниов5, по Аравёйсяо- 
у, ош Татарь поизшедшему наиме- 
нованю ‚ значущему л5еныхЬ мужей:; 
народЪ сей малочисленный, и часшь 

Часть У. 


у Иродота подЪ именемЪ Гелоновз; они 
живушр вЪ То-жсхой Губерни. 4.) Южа- 
2н0в5 ‚ или Тотьнеровь › кочующихь по 
берегу „Хедоситаго моря при р5кахЪ 
Ян, Кольриз и Мен, даже до вершинЪ 
Авадыра; образомЪ жизни походяшЬ они 
на Сежоздовв ‚ а обрядами на Я яутовв;} 
имБюшЬБ собсептвенное нарЪ\е, но м5Бша- 
юШЬФ вЪ оное много Яхутсжихь словЪ. 
5.) Шведовь, живущихЪ вЪ Россской 
Фиилянан и на н5кошорыхЪ осптровахЪ 
Белтйсяаго моря, и сущихЬ УФ ютеден- 
сяаго исповфдантя. 64) Датчань, нахо- 
дящихся на осшровахЪ Бализйсвато мо- 
ря, и сущихЪ „/ютелаискаго исповфда- 
нтя. Швед и датчане помБщены здБеБ 
ВЬ число ФГоестихь народовЪ, обишаю- 
щихЪ вЪ Россён, пошому чо по н5копюо- 
рымЪ нашимЪ дфеписашелямЪ, почиша- 
ошся и они шакже пошомками сЪверныхЪ 
Гововз, а ошнюдь не Гержанцовв. ГУ. 
Гею-нанцз. НародЪ сей, извъешный подЪ 
именемЪ Н#жусе5, поселивиийся вЪ Рос- 
Ли часпию во время междоусоМя вели- 
ких РоссойскихЪ Князей,  завоевавЪ 
Ъкошорыя м$5ста в Нетландёи, ДШи- 
орандти и Курлявд?н, а часпию буду- 
:и вызван для поселешй, кошорыя и 
аходяшся вф Самктиетембвураской , Са- 
чатовской , Бодонежекой, Полтиевской 
: Черинговской ГуберыяхЪ, М. Тамар 
ародЪ изв5ешный вЬ древносши подЪ 
именем? Беуёиновд, изпорченно Лечемя- 
2065, Туржовь, БудииовБ, ш: е: кочу- 
ющихЬ; ибо дБйсшвишельно они двинув- 
шись ошЪ своихЪ кочевьевь, подлЬ Кав- 
хази и далфе проспиравшихся,. выгна- 
ли Маджаров5, или Угровг, нынБ Вен- 
гран именуемыхЪ. ВЪ древнЁя времена , 
зскорЪ послЪ славнаго 22715, посттро- 
или они города: Болгирв ‚ шоесть цар- 
ское зимовье, по нынБ изв5ешное ВБ 
развалинахЪ Городище, пошомЪ спусшя 
довольное время основавийе Царситва , 
Истрахаинское и Казанское. Изв5сшно 
время набЪговЪ ихЪ на Росфю, шакЪ 
какЪ и обладаве оною, сильныя брани 
РосфанЪф сЪ ними и наконецЪ покорене 
ЦарешвЪ ихЪ подЪ державу Рос@йскую, 
ИЗ сихЪ покоренныхЬ, шакЪ какЪ и 
т 


„ жаяь- Кирасть ‚ сирЪчь 


141 РОС 


ское владв: йе, сушь 1.) Казан ^2` Та 
тар, обитающие по разнымЬ м5етамь 
Росми, а именно: вь Казаюй, въ Кася- 
мов& и ихЪ округахЪ, вЬ /фя и по 


Саяжарй, ВЪ Оренбуюгской Губерши 
по р5кБ Ичхя, вВЬ Перлстой Губерыи , 
8 Тожсия и округБ онаго. Веб и Та- 


покорившихся добровольно подЪ т. 


таюы вообще честолюбивы, шрезвы, птру- 
долюбивы и чистоплошны. Живуние изь 
нихЪ вЬ городахЪ упражняюшея вЬ тор- 
говл5 и разныхЬ ремеслахЬ, а деревен- 
скте жишели пишаются земледъмемь и 
скоповодствомЪ ; всБ они исповбдываюшь 
закон Мазгожетаинской. Проше Татары 
живуще по разным м5ешамЪ вЪ Сиби- 
ри, изЪ коихЪ н5которые перемБшалися 
СЪ другими племенами, и называюшея 
разными именами, по назван! ю городовЬ, 
«5 и урочищЪ, гдЪ5 они живушь, а 
именно: Тобольске, Томске, Ме-лессь, 
Тулибертске, Кистинске, Адивуы. 
Обскае, Берионистае, Туювиске, Аллы 
<Катинуы, Чулььтске, Удинсяе, Ярны- 
сле, Бияюссы, Кабы! , Белтьри и 
Зазайске. ВёБ Чи племена вЪ нарьчяхЪ 
своихЬ больше, или меньше имбюшЬ сход- 
сптва сЪ языкомЪ Татлерсяяжь, по мБрь 
см5шеня ихЪ сЪ другими иноплеменны- 
ми народами. По мБврБ шогожь см5шена 
разнсшвуюшЬь между собою вВЬ образь 
жипИя , обрядахЪ и обыкновешяхЪ: всБ же 
си большею часпию 
ники, управляемые 
Назайуы, кошорые соспояшЪ изЪЬ ахр 
ОрдЬь: ‚ Едизанскей , Ажалибулужсяой , 
Едишякульской и Чякерликиской , кочу- 
®щихЬ у 4306520 моря. 3.) Кюьжелае 
Татары, на полуосшров5 Крыжя, сЪ 
1783 года обще со всею землею ‚ имЪ при- 
надлежавшею, пришли вр Росс ское под- 
дансшво, и сосшавляюшЪ птеперь большею 
часиию Тавряческую Губерн!ю, такЪ какЪ 
Буджансяал орда, кочующая вЬ Крым- 
сжих5 сшепяхь; вс и сушь Магоже- 
Яинскаиго закона. 4) Мещерлии, кошо- 
рые живушЬ часпйю между Уфижскими 
сидязими Татаюемин, часпйю же меж- 
ду Башкирии ли, 5.) Башянрцы , ( Беш- 


суть идолопоклон- 
Шажеважни. 2.) 


‘ домосБдЬ , за- 
нимаюшЬ мьсша ‘около южнаго Хлала и 


Р0С 448 
части Оденбужеской Губерни; раздБля- 
юшся на волосши, избираюция своихЪ 
старшинЪф , и отправляюшЪ Козачью слу- 
жбу. ЯзыкЬ ихЪ и закон почти пили 
же, чию и Казанскихь Татаю®; л5- 
шомЬ переходяшЪ они, для кочеванйя, 
со всБмЬ своимЬ скошомЬ и юршами , 
зиму же проводяшЬ вЪ деревняхЪ. 6.) 
Кию?н3, или Киюгизь - Кайсажи , ко- 
торые раздБляюшся ‚на шри орды, изЪ 
коихЪ Большая ори Росби совевмЪ. не 
подвласшна ; Малал же и Среднлл , ко- 
чуюния между Урала и Эжбы  прися- 
гаюшЬ Росфи в поддансшев, зведушЪ 
жизнь кочевую , промышляюшЬ скошовод- 
сшвомЬ и ошчасти зв5риною и рыбною 
ловлею; всЪ исповБдавя Магожетенска- 
20, и весьма склонны кЪ грабишельсшву, — 
7) Яхжутье, кошорые живунЬ по ръкамЪ 
Лен®, Алданф , Язи Индизиря$ } на- 
ружный ихЪ видЪ , языкЪ ‚, нравы и обы- 
кновеня’ показываюшЬ ‚, чшо ихЬ родь 
произходишЪ ошь Татаю»ь, перемфшан- 
ныхЬ сь Монголажи; они живушЪ л5- 
шомф вЪ юршахЬ, а зимою вЬ малыхЬ 
хижинахь, и промышляюшЪ  звБриною 
и рыбною ловлею; веБ вообще иделопо- 
клонники, управляемые Шаженажн. $.) 
Телеуть, или Вёлые Калмыкия ‚ кошо- 
рые живушЬ около Кузмеуях вЪ дере- 
вняхЬ; лЪшомЬ упражняюшся вЪ земле- 
двлм , зимою же ошходяшЪ на звЪрипый 
промысел»; н$5кошорые изЪ нихЪ креще- 
ны, а друше и по днесь Магожетаны 
и Язымиини. 9.) Обхазы, или Абеса 
которые раздБляюшся на шри рода: 
Обхазь ‚ Зозорныхв, Заптлныхь и Во- 
стозчыхь , называемыхЪ ошЪ Чедяессв, 
Алтежезень- А6хи+5р, кошорые живушЪь 
по восточному берегу Чержжато моря и вЪ 
тгорахЪ при вершин р5ки Кубани. то. ) 
Чержесы, вошорые раздьляюшся па жалую 
Кабатду и на разныя урочища, лежация 
кЬ западу и граничация сЪ р5кою Ку- 
банью. тт. ) Осетинуь , или Оссьё, кошо- 
рые раздБляюшея па разныя урочища» 
подвласшные Росфи, живушЬ вЪ сред’ 
нихЬ часшяхЪ Кабжазсяимь горЪ. 12) 
Кистенуы, или Кнст51, кошорые раздБ- 
ляются на разныя урочиша, изЪ коихЬ 
именишьйиие сушь: Ия2ущееуы, Уечей- 


149 Рос 

‚дари Карабулаки; они живутЪ по" р5- 
кБ Суяжз ивь среднихЪ торахЬКавяаз- 
сянхь. 13) Месгницы, которые раздЪ- 
ляюшся на 27 кольыЬ, изЬ коихЪ глав- 
ньйшя сушь: Мовиы, или Хунзачи, 
предки коих основали - было ЕБ поло- 
винБ \УТ вБка, вЪ Славянской по Ду- 
ваю землЪ, Царсшво, разрушенное вЬ 
МИГ в5кБ Карломжь Велихимв. Онн 
занимающЬ просптрансшво между Каме- 
и и Дазестани. та.) Татар Ку- 
‚Олыясяе ‚ раздъляюнИеся на шесшь глав: 
ных колБнЬ и живущ!е вЬ сверной 
часши Кавжазскихь горЬ, просширающих- 
ся кЬ Каспёйстому морю. 15.) Назая- 
52, подчиненные Койтукалв и Шалт- 
шаху Гарнусколеу 16.) Нагайцы Кубен- 
сиёе , раздьляюшИеся на два колБна, на 
Касайцовь и на Урусовуовв, КЪ кошо- 
рымЪ нын5$ прилежашЬ вышепомянушые 
Назайсийе орды. 17.) Трулменцы, или 
Яережеменскае Татойх, занимаюшИе по- 
луденныя часши Кавяазсякихь торь, изЬ 
коих семь урочищь подчинены Хаяу 
Дероентскому, а чешыре Хану Нуму- 
скоту; упражнеше сихЪЬ чешырехь по- 
слБднихЬ народовЪ соспоишЪф вЬ скопю- 
водешеБ, а нБкопорые изЪ нихЪ весьма 
склонны КЪ грабежу и разбою сосБдей 
своихЪ; языкомЬ, или нарЪ\емф они 
хошя и различесшвующЪ ‚ но образомь 
жипИя и закономЪф большею часпйю сход- 
ны, и управляюшея собственными своими 
начальниками. 1$.) Бухаюузь, живуцие 
по переселенти, вЪ Оренбуюгслой и То- 
болеской ГубершяхЬ и другихЪ м5сшахЪ 
19.) Хивинуы. 20.) Ташженцуы, и эт.) 
Туохистиниь, живуцие вЪ Оленбургской 
и Казанской ГубернтяхЪ, а шакже и вь 
Астряхаистой, по переселен!и вЪ оныя. 
УТ. Можгольр ВЪ древнтя самыя времена 
жили около озера Баейлаля, Монголы, 
кошорыхр Вгжлелсяее, Гречесяйе, Пер- 
свдсе и Карфазенске  землеописа- 
тели называли шакже ИЯсседонамеи, то 
есшь ябедниками, или сплешниками , да 
`и Байжаль значишЬ озеро вЪ земли яо- 
лотовщиковь или стутнияов5. Нынфшн!я 
же покол5шя оныхЪ сушь: т) настоящие 
Монзоль!, кочуюцие большею часпйю вЪ 
сшепяхЪ Гобейскихв, а малое число вЬ 


РОС 150 
Селентииекой округБ; всБ Дажайской 
вБры. 2) Калжыви, состояшие изЪ 4хЬ 
слъдующихЬ колфнЪ а) Хошоть, осша- 
вииеся вЬ Тибет; 6.) 2300520251, кочевав- 
иле вЪ Зоо%горской сшепн, а ВЬ 1146. 
году учинивиеся даже и Китаю страш- 
ными в) Детбеты, ошдЬливийеся КЬ 
р5кЪ Гралу, и вЬ 1723 году вошедиме 
совершенно. вЪ Росс?ю, даже до рЪки Во.л- 
ги, и г.) Торгауты, оставишеся вЪ Рос- 
ойскомЪ подданешвЪ. ОбразЪ жизни всБхЪ 
сихЪ юрдЪ довольно благоусптроенЪ. Они го- 
воряшЬ языкомЪ Монголескяжь, закона 


‚Чатайсяаго; имъюшЬ главное свое про- 


пишане онтЪ скоптоводсшва, и живушЬ 
вЬ большихЬ кибишкахЪ. Н5кошорые изЪ 
нихЬ переселились жишь вЪ Ставрололз- 
скую округу, вЬ Синбирской Губерни , 
и окресшились 3.) Бужетть, ош Рус- 
кихЪ Братокити Татавами, а ошЪ 
древнихЪ землеописашелей Бодалтталия, 
ш: е: живущими вр охошничьихЪ зи- 
мовьяхЪ называнные, которые кочу- 
юшЬ вЪ Ирхутской Губерши, по Байжа- 
у и другихЪЬ м5ешахЪ; разняшся они 
ть Тун2ус0в5 однимЪ шолько языкомь, 
произходящимФ ош’ Мо#го-лестаго; про- 
пишане имБюпгЬ ошЪ скошоводства и 
звфриныхЪ промысловЪ; всЪ Ижжеансяе 
язызнияи. МП. Тунаусы , сирфчь Тонз- 
накисв, или вышиваюние себБ иглою 
на лицБ фигуры, нпародЬ поже самый 
древний и известный Егинетскиив и 
Гвечестить землеописашелямЪ и зани- 
маюцй почии птоже самое м5стоположе- 
ше, чио и нынЪ. НародЪ многочисленный, 
одноплеменный Маяжурияиь, распро- 
сшраняющийея ош р5ки Ея яссел по Охот- 
жое море, и ошЪ Пенжинской губы да- 
же за Китайслую границу. Пропиша- 
ше свое имБюшЬ ош звбриныхЬ и 
рыбныхЪ промысловЪ; язык ихЬ есишть 
нар5ч1е Манжуджслое; они веб идоло- 
поклонники, управляемые Шаженалея 
МШ. Кажчадалы , неизвфепгнаго проис- 
хождетя., живуше вЪ южной части по- 
луострова Калчаетяи. До покорентя сво- 
его подЪ Россйскую державу, находились 
они вЬ самогрубъйшемЪ невБжесшв$, не 
признавая никакого начальсптва; но по 
приняийи хрисиЧансшва перем5нили н5- 


151 Р05 


рос 159 


сколько образЪ жизни своей. Главное прс-!селясь, а н5сколько и вЪ Мосжея и око- 
питане ихЪ сосшоийть вЪ зв5риномЪ и| ло оной. Х\. Инд цы, живущее пере- 


рыбном промысл$. Зимою живушЬЪ они 
вЪ подземныхЪ юртахЪ, а лЬшомЬ вЪ 
балаганахЪ , посшроенныхЪ ма сполбахЪ, 
на подобе голубяшенЪ. 1Х. Кожляжи сушь 
неизвЬсннаго шожЬ происхожден!я, копшо- 
рые живут в сфверной часши Казича- 
лк, около Пенжииской губы и по во- 
спточному Олезну, почши до Инадыра; 
раздьляюшсянасядячимь и на жочевным5, 
или оленныхЪ. Первые пишаюшся опшь 
зв5риныхЬ промысловЪ, а послЪдШе ошЪ 
оленей. ВЪ жипйт, во нравахЬ и ВЬ за- 
кон5 сЪ Кажуадаламжи весьма сходны. 
Х. Кулилёцы не извБешнаго происхож- 
дешя, живушЪ на южномЪ краю Каича- 
тяжи и на Курилаьскяхь осшровахЪ , ле- 
жащихЪ между Камчаткою и Японаею } 
Куюнлзцы хошя и во многомЬ сходеш- 
вуюшЬ СЪ Кемжзуаделамжи, однакожь, 
какЪ ошЪ нихЪ, шакЪ и ешЪ другихЪ 
Сибирских народовЬ дикихЬ ошличны 
иБМЬ, чшо имющшЪ болыьшя черныя 60- 
роды, и добронравнзе, осшорожнБе, по- 
споянн$е и обходишельнфе. ХГ. Алеуть, 
не изв5епнатожь происхождентя , населя- 
юшЬ острова, между Сябирью и Амер 
пою находяциеся , изЪ коихЬ ближайнше 
КЬ Кажзчаткй Илеутсянти, слЪдую- 
ие за сими Мядреановсяижи, а даль- 
не /ясёнии именуюшся. О жишеляхЪ 
оныхЪ доселЪ имБюшЪ весьма мало св5- 
ден!я; извьсшные же изЪ нихЪ примБшно 
сходсшвующЪ вЪ разсуждени вида, язы- 
ка и образа жизни СЬ Имеюнжанскимь 
народомЬ, Эсхижо называемымЬ и сЬ 
Гревландити, и по видимому однопле- 
менны СЪ ними; живушЬ вЪ большихЬ 
юршах, и всБ кажушся бышь идолопо- 
клонниками, управляемые Шажанажн. 
ХПИ. Уухуи , занимающЪ сЪверовосшочный 
край Сибию», между р5кЪ Колымы и 
Чнадыра , и раздьляющся шакже на Ся- 
ияунхБ и Оленчыхь. Народ весьма 
грубый, дий и кЪ самоубйсшву склон- 
ный › по сходсшву одноплеменный СЪ Ко- 
ряхижн. ХИ. Персаны, живушЪ вЪ 
Алтряхинской Губерши, по преселеши 
ВЪ оную. ХГУ. Грузачуы, шакже вЬ 


селясь вЪ Аетрелеинь 
они изЪ провинШи 


и Кязлярз. Веб 
Мултьу, владьня 
Велика:0 Мозола; говоряшЪ нарьшемь, 
сОвсЪМЬ ОШЬ Калжыужаго отличнымь у 
законф имфюшЪЬ Ерт.жинской. ХУТ. Гре- 
хи, живунЬ вЪ Няжин® и ВЬ другихЪ 
Малороссайскихь и Волижороссёйскихь 
городахь, яко шо: вь Мосжай, Санит- 
петербурге и Н#жинё, а наиболбе вЬ 
Епатеринославской Губерн!и, вЪ окру- 
ГБ Мар'упольском5 и ВЬ Тавюнческой 
Губерни. ХУЦ. Аржлиы, живушЬ вЪ 
Ястрахан*, ВЪ Ехатеринославской, 
Кавжезской и ВЪ Таврической ГубернтяхЪ. 
ХУ. Жиды, живушЪф вВЪ К+еосной, 
Вольшской ‚ Минсхой, Виглебской и Мо- 
2илевсяой ГубершяхЪ и вЪ другихЪ мБ- 
сшахЪ Росси. ХХ. Новые Славен сушь: 
Сербы, Амнауты, Албатиь, Болт ва , 
Молиавцы, Волохн , поселенные по раз- 
нымЪ м5сшамЪ вЪ Херсонской и Ежате- 
ринослевской ГубершяхЪ. ХХ. Цыены, 
сей бродяший народЪ по всей Росёи , про- 
изхождентемЪ, по правильн5йшему миБн!ю 
другихЪ, изЪ Монгольскаго народа, пере- 
шедийй не шолько в Россйю, но и раз- 
сБявшЕйся по цблой ЕвропБ, хопгя н5ко- 
торые и называюшЪ ихЪ богежиузижи , а 
друме Егилтянами. НародЪ изв5ешный 
то своимЬ обманамЪ,  воровептвамЪ и бро- 
дяжничеству; упражняешся однакожЪ вЪ 
кузнечесшв5, конозальсшвЪ имЪнЪ лошадей 
зЬ Росёи. ПосшоянныхЪ жилищь. не шер- 
пишЬ: живешЬ лЪшомЪ, а индЪ и зимою, 
вЪ шалашахЬ, или своихЪ намешахЪ. При- 
писанф кЪ н5копорымЪ ‘помъщикамЬ для 
сбору подушнаго плашежа и для полу- 
чешя пашпоршовЪ. — 

Козияи вЬ Росфи не еспть особливый 
какой народЪ, разумБя коренныхЪ Коза- 
ковЪ, но шьже Росбаны , пошомешво древ- 
няго колфна воинсшвенныхЬ Славемв, 
извбешныхЪ у Нестоюра лЪшописца подЬ 
именемь — С2вере,  сирЬчь всадники 
или конница; копторое жило, сначала 
Росфи, всегда на шомф же мБошб , гдб 
нын5 Малороссёр и кошораго вБшвь 
одна, ошд5лясь за  НБсколько вБковЬ, 


Астраханской Губерыи, и шакже пере- | вышла ‚ или лучше сказашь, вълибенена 


о) РОС 

Печенеги изЪ предьловЪ Росфи, и 
основала себЪ царсшво Сердесяое ‚ по ихр 
нарЪ\ю или вытговору, а по паспоящему 
Росойскому С#вереяое , нынфшнюю Сех- 
ею; народЪ имБюний всегда шу же къ 
воепиымЪ упражнентамЬ, одБянвямЪ и ко 
всадиичесттву склонносшь, какая и по- 
днесь видна вЪ Малороссгавахьв, какЪ и 
шо, чшо всегда симф пряшнЪе имыть 
свое первоначальное, удерживаемое и по 


Рос 154, 
пе разоряли; а во время войны, наниз 
машь ихЪ себъ вЬ помощь, яко кЪ ра- 
пшоборству ‚ или приличнье сказашь, к 
набъгамЪ и грабежамЪ привычныхЪ и ис- 
кусныхЪ. По времени завели они у св- 
бя селен?я и землед$льсшво; но главное 
ботаттетиво ихЪ соспюяло вЪ скошБ; пльн- 
вики ихЪ пасли ихЪ стада, обрабоптыва- 
ли поля, а они единсшвенно упражняли- 
ся ВЬ звЪроловсшвЪ и разбо$; сшарики и 


нынБ вЬ Сервё», гусарскимЪ вЪ Росси на-| жены сЪ малольшными дфшьми осшава- 


зываемое ‚ платье и приборЪ лошадиной, 
нежели приняшое ими, ошЪ долговремен 
наго сосБдешва и сожинИя СЪ Пезенжга- 
ии, сирбчь обрЪзанорукавцами , извести: 
ное подЪ назвашемь Черхассяаао ,› шакЪ 


лися всегда дома, надзирая надЪ домо- 
водсшвомЪ. Имена тородовЪ, вЬь коихЪ 
они жили, а шакже имепа КнязьковЪ, 
или начальников их, показываюшЬ 
вышесказанное происхождее ихЪ, какЪ 


как по шьмЪ же нричинамЪ и По-лвсяое. | се изЪ лЪшописей РосеискихЪ увидфшь 


кошорое однимЪ обычаемЪ закоснзло, но 
отнюдь ие шо, кЪ коему врожденную 
склонность ся вБшвь Слевено - Россёя- 
сяато народа имешЪ. Теперь нужно ска- 
зашь о происхождени имеви Козаяз. В! 
самой ошдаленной древпосши, на югЪ 
Росфи, жили мномя племена Славенсяёл, 
Сарматсяав и Татарсяфя подЪ разными 
именами : но жили городами, селейями; 
имБли правлене, вачальсшво. ИзЪ сихЪ 
племен нЪФкошорое число людей › ошд$- 
ляся ош жилищЪ вЬ сшепи ‚, сосшавили 
особенную шайку, пишаясь звфроловст- 
вомЪ и разбоем. СихЪ бродяг назвали 
Татаю, по свойству ихЪ соспоявя и 
образу жизни , Козажелен , шо есшь без- 
домовными бродягами. — Эшо былЪ родЪ 
сшаринныхЪ Варляг5, жившихЪ по Бал: 
райское) морю, или нынЪ обитающихЬ 
по Ифонвансколу, берегу Средизелинато 
моря, Кодсар5, при которых и нынЪ 
древнее именоваше осталось, хошя про- 
мыселЪ, или прежнй родЪ жизни ихЬ 
перем5нился. Своевольная жизнь и при- 
вольныя м$5еша были ипривадою всЪмЬ 
УдальцамЪ умножашь ихЪ (КозаковЪ.), 
общеслгво ; наконенф многя шысячи шако- 
выхЪ собралися, раздЪлилися па мноше улу- 
сы, и заняли всю сшепь, между Чеюрнаге и 
Каспйскато морей лежащую; они сдБ- 


лалися опасными сосфадямЪ и купно нуж- | скамЪ , 


ными. Во время мира принуждены были ихЪ 
ласкашь и даришь, чтшобЪ они стадЪ 


можно. Велиюме и удЪльные Князья Рос- 
иске, имЪБя войну между собою и сЬ 
порубежными народами, панимали вЬ но- 
мощь: свою сихЬ Козлловв, извзешныхЬ 
по лЬшпописямЪЬ подЪ именем ЛПо.лов- 
4062. Обызай былЪф шогда чужеземныя 
названия переводишь на языкЪ Русски у 
живущихЪ вЬ поляхЬ, переходящихЬ 
СЪ м5сша на м5ешо, не имя жилищЬь 
постоянных, назвали Половчажи, а 
можешь бышь и ошЪ слова  Поломз, 
какь н$кошорые мняшЬ; ибо Козажи, 
часпо нападая на Россиск!я селеня, лю- 
дей изЪ оных уводили вЪ полонф; но 
Татары всегда именовали ихЪ Козажа- 
ен, или Кайсенамив. (Се, какЪ видно 
изЪ предыдущато, презришельное назва- 
не Козалв, по времепи обрашилося вЪ 
почтенное , когда разбойничьи ихЪ шайки 
возпр!яли видЪ общесшва, имфющаго н$- 
кошорый порядокь, усшроеше и образЪ 
вооружен я ихЪ и одБяя, какЪ выше 
сказано, заимсптвованнаго ошЪ воинсшвен- 
наго народа’ Ив3е##г0в5, учинилсея под- 
ражаемымЪ. Шо примБ5ру ихЬ веЪхЪ, 
ятакимЪ образом вооруженныхЪ, подоб- 
ную жизнь ведущихЪ и пропитане себб 
досшающихЪ, сшали называшь Козелаля. 
ВездЪ появилися Козаяжн , и назване фе 
сдБлалося общимЪ всмЪ коннымЪ вой- 
легковооруженнымЪ и. изЬ пла- 
шы служащимЬ. ИзвЪсшно, чо вЪ сша- 
рину войскЪ непрембнныхЪ не было, а 


ихЪ не ошгоняли , деревень не грабили и | набиралися шогда, какЪ пиребовала нуж- 


| 


155 


да, хошя В разсуждени  шогдашнихЪ 
обстоляительствЪ , больше нежели нын$, 
была пошребноешь в гоптовыхЬ на вее- 
тдашнее время войскахЪ; ибо р5дко шо- 
гда напередЪ войну обЪявляли, а впаде- 
не вЬ грапицы и разорее порубежныхь 
деревень служило вмЪ5ешо  обрявленя 
оныя. По исптори видимЪ , чио Велиме 
Князья Росайске содержали при себЪ нЪ- 
сколько гошоваго войска, но весьма малое 
количество, и по для сохраненЁя паче 
особы своея, нежели для ошражентя не- 
прИяшельскихЪ нечаянныхЪ впаденй в} 
ихЬ земли. ВЪ продолжеше Татарсяего 
владычества надф Росфею, Баскаяи, или 
Тетарсяте Губернашоры, или воеводы 
держали при себБ по н5скольку сошЬ че- 
лов5кЬ Татарь, конных и вооружен- 
ныхЪ для собсшвеннаго ихЬ охраненйя , 
и называли ихЪ Козажали; понеже веБ 
они были бездомовные и содержалися на 
жалованьБ, Ср ихЪЬ образца, по веБмь 
почшти городамЪ, а особливо пограничнымЪ, 
заведены Козаяи для упошребленя вЬ 
посылки. Наконець вЬ н5кошорыхЬ’ мБ- 
сшахЪ даны имЬ порожня земли подь 
поселен!е , дабы они безЪ жалованья мог- 
ли вЬ мирное время имшь свое про- 
пишаше и бышь всегда тошовыми на 
службу; вскорБ число ихЪ нечувсшвишель- 
но увеличилося ‚ понеже охошно входили 
зЪ ихЬ соспояне всБ бродяги и удальцы, 
вЪ разсуждеши вольной и независимой 
ихЪ жизни и привольныхЪ м5ешЬ кЬ 
обиптаню. Назван!е сих Козултов5 извЪ- 
сшно сшало около половины ХШ. сшол5- 
пя, а вскорЪ пошомЪ и селидьбы ихЬ 
во многихЪ м$фсешахЪ появилися, яко вь 
Княжесшвь : Курсяоле»в, ВЬ Мещор и по 
Ррфк5 Дону. ОшЪ Куяскихв произошли 
Запорожснае ‚ а ОШЬ Мещорскихь Дон- 
сле Козати. О первыхЬ будемЪ гово- 
рить, когда рЬчь дойдешЪ! до Запорож- 
#085 , а шеперь по первенсшву заведешя, 
скажем о Донскихь. При Татарсколеь 
‚ еще владБЫи сдБлаиф был первобыт- 
ными Козакижи , на рЬкБ Дому, горо- 
докЪ, и названф Доиски.мь, на самомЪ 
помЪ мБешБ, гдЪ нынБ шамошьйй Дой 
си: монастырь. ПошомЪ Царь [ошннь Т. 
Мешорсинхь Козатовъ, жившихЬ по раз- 


РОС 


Рос 156 
нымЪ городамЪ ‚ всБхЪ до одного почти 
перевель на Дон5 же, а на мБепо ихЪ 
поселилЪ Татарь Назгайскихь, что по 
шогдашнему времени весьма’ было нужно 
и полезно; ибо свергнувЬ Татадрюское 
иго и покоря под власшь свою помя- 
нушыхЪ Татарв, сей Велик!й Государь 
за лучшее почелф изЬ шБхЬ Козахов» , 
яко подданныхЬ и единовбрцовЬ, учи- 
нишь твердой оплошЪ будущимЪ набБ- 
там Татарскимв, а сими, поселя ихЪ 
на привольныхЪ м5сшахф, умножишь 
число жишелей Государсшва и привя- 
зашь, шакЪ сказать, неразрывною и$- 
пью ош кочевой кЪ общественной жиз- 
ни. По чему число Донсянхь Козаковв 
знашно увеличено птакь, чшо когда Ту- 
жецкое войско , вЪ 1569 году, приходило 
подЬ Астрахань, шогда СЪ помоцию 
призванныхь сЪ Диёрож 5009 Запорож- 
сяихь Козаяовь, подЪ предводишельсш- 
вомЬ Князя, из Черяас5, Михайла 
Вишитзециат0, одержали весьма великую, 
на сухом пуши и на морБ вЪ лодкахЪ, 
надЪ Туряажи побъду. ИзЬ сихЬ при- 
званныхЬ Черхасскихв Козияовь большая 
часшь осталась на Дожу, и построили 
себ особливый-городокЪ ,‚ назвавь оный 
Чержасскилв , по имени городка своего, 
на Дяхлю# посшроеннаго, и жили ВЪ 
ономЪ н$5копторое время ‚ шакЪ как За- 
порожцы , безь женЪ. Мъешо выбылыхЪ 
засптупали изЪ первобышныхь Доисжяхв 
КозачьихЪ селешй холостые и бездомов- 
ные. Одниакожь вскорь жизнь холосшая 
сдБлалась многимЬ скучною; по чему сша- 
ли доставать себЪ жен, или по добро- 
вольному согласпю, или по обыкновентю 
Татар, увозомЬ ошЪ своихЪ сосЪдей , 
Козаяов5 и Татеюь, а наконецЪ сообра- 
зилися 80 всЪМЪ нравамЪ и обычаямЪ 
прежнихЪ шамошнихь Козажовь , смфша- 
лися СЪ ними, исшали составлять одно 
общество ‚ копюраго Черяасся5 -сдБлался 


главнымЪф городомЪ. Бывийе в Росфи 
мяшежи, междуусобныя и  иноплемен- 
ничьи  разорешя и друйя  бБдешвен- 
ныя приключешя способствовали ихЪ 
размножению; опи принимая кЪ себБ 
всБХЬ пришельцовЪ, распространи- 


ли жилища свои по р5кБ Дону, и 


151 РОС 

по впа дающимЪ вЪ оный р5камЪ: Доязу, 
Мед дви, Хопюу ‚ Бузулуяу , на ве- 
ликое разсшояне. Сказавь о Донскихьв 
Козин ахв, не должно при пихЬ пропу- 
сшишь и о Гяебенсяих5 Козавахь; по- 
елику они одного сЪ первыми происхож- 
дея и поселеше ихЪ учинилося при 
Пар5 Тоани# 1 оПТЬ иБхЬ Доискимеь 
Козаковь, кои за чинимые ими по Вол- 
2% разбои, посланными прошиву нихЪ 
войсками разогнаны и истреблены. Часшь 
изЪ сихЬ с Едржажожь ушли ВЬ 
Пержь, и далЪе ВБ Сибижз, а главный 
их ашаманф, Андрей ‚, сБ шремя сшами 
КозаковЪ, подЪфлавЬ по Волг%® великя 
разорейя, ушел па Каспяяское море, 
тдЪ разЪЬзжая по берегамф, дЪфлалЪ раз- 
бои, и наконенЪ найдя опусшбвний горо- 
док древшй , довольно еще крфпк!И , за- 
сЪлЪ вЬ ономЪ и укрфпился, назвав] 
оный, по имени своему, Инар5еви дерев- 
ил. Куты и Тавлинцы не могли ни- 
как ихЬ ошшуда выгнашь; но по Указу 
Шаря 1оаниа Василтевичя Грознато, в] 
1569 году переведены они па Тереяз?. 
тдЪ живушЪ и до днесь. Они одЪфваюшся 
сходно СЬ Горскижь народомЪ, вЪ обхо- 
ждени грубы и просшы; но вЪ воинском1 
ДЪЛЪ превосходяшЬ всЪхЪ козаковЪ, 1 
для шото ве шамошн?е народы ихЬ ува- 
жаюшЬ, и живушЪ сЪ ними вВЪ согла и 
Они подЪ* управленемЪ Войсковаго их! 
атамана; пишающеся  скоптоводешвомь и 
земледрмемЪф, и живушЬ во всяком! 
обилти и довольсшвЪ. Теперь присптупим1 
кр описаню начала Заподожсяихь Коза- 
2овз, и ош нихЪ проименовавшихся 
Малороссёйскихь КозаковЪ. ВЪ 1282 
тоду БаскакЪ Тетарся{й, Курс»азо Кня- 
жен!я, призвавь Усряос»в изЬ Бештау, 
или Пити:орёя , населилЪ ими слободы, 
подЪ именемь Козаяовь, Разбои и грабе- 
жи» причиняемые ими, произвели мноя 
жалобы на нихЪ, для коихЬ наконенЪ 
Олег», Князь Кудрся:й , по дозволеню 
Ханскогму › разорилЪ ихЪ жилища, мно- 
тихЪ изЪ нихЪ побилЪ, а проще разбЪ- 
жалися. Си, совокупяся сЪ Рускими бЪт- 
лФнами, долгое время чинили по дорогамЪ 
разбои, укрываяся ош поисков надЪ 
инми по лЪсамЪ и оврагамЪ. Много нгру- 


5 
&я 
вы 

РОС 158 
да стоило всБхЪ ихЪ опппуда выгнашь и 
изкоренишь. Многолюдная ихЪ шайка, 
не обрьшая себБ безопасности шамЪ, 
ушла вЪ Аа#ее5 КЪ Баскаяу, кошорый 
и пазначилЪ имЪ м5сто кЪ пребывантю 
ниже по Дя$иру. Туш они поспроили 
себЪ городокф, или приличне, осиро- 
жок и назвали Чержассяь, по причи- 
нф › что большая часшь ихЪ породою бы- 
ли Чериссы, какЪ выше о поселеши 
ихЪ вЬ Куюся# показано; вЪ семф новомЪ 
жилищ жили ‚ какЪф разбойникамЪ при- 
лично › безЪ женЪ и безЪ собсшвенносши , 
а все имя общее и похищенное. По 
умножен!и числа ихЪ дали имЪ Лоля- 
ян мБешо вВЬ Пезеволочн®, чшобЪ чрезЪ 
нихЪ сдЪлашь себя безопасными ошЪ на- 
бьговЪ Тетжажсяихв. Они, не удоволь- 
сшвуяся шёмМЪ, укр$5пились, ниже 
пороговь, на Хоржицяожв острову; но 
не могли долго шамЪ ош силы Тажея- 
ской удержаться, по чему паки вЪ верьхЪ 
перешедЪ, ошняли силою у Поляхяов5, 
прежн!е свои города, Канев» и Черхассяьу 
во время царствовайя Царя 1оанна Т, 
Князь Мяхайло Вишневеужой, ушедЪ 
изЪ Польши, пришелЪ к ним, и с0- 
бравЪ ихЪ множесшво, поддался Царю 
Товиеу Васплъевииу, который опредБ- 
лилЪ имЪ жалованье, и послалЪ кЬ Кня- 
зю Вишневецясту Дьяка Ржевскато. При 
чемЪ Козахя хошфли паки укрЬпишься 
на осшров5 Хортицяом»в, но вторично 
СЪ великою силою выбишы Талаерюажжи. 
По возвращеи ходившихЪ изЪ нихЬ на 
Дон5 кКЪ Астраханй , прошивЬ Турож5, 
какЪ выше 0 семЪф сказано и по ошня- 
ппи между шБМЪ у нихЪ Поляха.ии то. 
родовЪ Чедрхасскжа, Канев и Пежеволоч- 
#8: ‚ построили они Чнгирянь и друме 
городки; но с1и дБйстия, вЪ разсужде- 
ни поселен!я и заселен!я наконець мно- 
гихЪ городовЪ, должно ошнесши болъе 
жишелямЪ шакЪ названной ошЪ Поля» 
#665, Моллой Росеги. По разореши же 
Унзиривна Туюжални, поселились Коза- 
жи, ниже по Дижижу, въ Сян, ошЪ ко- 
порой иногда ®8заяжн назывались Сжче- 
вии; а поелику жили они по шу епо- 
рону пороговЪ Дязлровскихь, по обБ 
спороны между Малодосегн, Польшн п 


Я 
| 


459 Рос 

Татар», и служили жнишелямЪ первой: 
ш:е: Малоросс#я , защитою и огражде- 
немЪ ош послБднихЪ, ш: е: Тамарюв , 
Заророжекижи, подЪ кошорымЪ именемЪ 
они и осшавались всегда, как до изгна- 
мя ихЪ, по повел5шю ПЕТРА ТГ, за из- 
мБну, купно сЪ Мазелою, который оболь- 
стил Кошеваго ашамана Коястевтивие 
Горатиновх и вовлекЪ его сЪ н5Бсколь- 
кими шысячами вЪ союзЪ кЪ Шведсяожу 
Королю Карлу ХИ, шакЪ и посл при- 
няпия паки кЪ Росси, вЬ 1733 тоду, вЬ 
которое время они, ш: е: вЬ 1735 и 
1736 тодахЬ показали велике опышы 
храбрости и вБрносши Росфи прошивь 
Туроя5 и Татарв при взящьи Перме- 
кора, Кинбурии, Козлова и Бахчиса- 
рал, а вЪ 1131 году при взяшьи Озехжо- 
ве, Хотина, и во всю шогдашнюю Ту- 
рециую войну; они построили себЪ но- 
вую (55, повыше прежней, и жили 
зпам> по послфднее исптреблеше ихЪ 
вЪ Царсшвоваше ЕКАТЕРИНЫ Ш. По- 
слЪ сего крашкаго описаня о Залорож- 
скихь Козанахьв, слфдуешЪ по порядку 
товоришь и о МалороссЁйсжихь, яко 
начало свое, или лучше сказашь наиме- 
новане Козажовв, ош нихЪ получив- 
шихЬр. Сказано было при описаши про- 
исхождея Запорожснихь Козаков чо 
перешедийе изЪ Куюсяе Козахжи, вЪ из- 
ход ХИ сшолбийя , посшроя, по дозво- 
меню Баскака Кажевскаго, на Дифлр®, 
городЪ Чаржасся>, жишь шамЪ осшали 
ся. Живучи шушФ, скоро они познако- 
милися сЪ окресшными народами, и ош- 
ворили свободный кЬ себБ входЪ веЪмЪ 
Удальцамф какого бы кито рода, закона 
и сосшоямя ни былЪ. Сши, засшупая 
м5спта выбывающихЪ изЪ нихЪ разными 
случаями, сдБлали общесшво свое безЪ 
попюмептва, непрерывным, и шакЪ ска- 
запть ,› безсмертнымЪ. ВЪ начал5 ХТУто. 
сшолЪииИя ‚, по взянии Кзевж и опусшоше- 
ня шамошн!я сптраны Батыеж>, подпало 
Кзевское владЪШе „Лятовсяой, а ша 
часть, которая нын$ Червонною, или' 
Красною Росфею называешся, Полёской 
власши. Мноме изЪ шамошнихЪ жише- 
лей, будучи угнешены жесшокими наси- 
элями Поллдов5 и /Д#7494065, ОСШавЛяя 


РАО ихЬ зависла. 


РОС 160 
прежшя жилица свои, стали переходить 
кЬ Аозаяать Черхжасскимь. Холосшые. 
и бездомовные входили в ихЪ сослоше, 
а женашые , селяся подлЪ городка ихЬ, 
СЪ усломемЬ н5копорыхЪ им  повинно- 
сшей, находили вЬ нихЬ надежныхЪ себЪ 
защишниковЪ. Первые Козелжи, пересе- 
ливиеся изЪ Курсяе, давно уже переве- 
лися ‚-какь сказано выше, а м5еша ихЬ 
заситупили Малороссёаньи; однакожь перво- 
быптное назване Черкес при себБ уде- 
ржали, и на всБхЪ жившихр подЬ ихЬ 
зависимоспйю  распросигранили. РавнымЪ 
образомЬ и имя Козаловь сшало бышь 
насл5дсшвеннымЬ и общимЪ для всБхЬ 
живущихЪ вЪ окресшностти Черхасска, 
стпавшаго сшолицею КозачьихЪ селен, 
Перзое имя, шо: е: Черхаскихь, при- 
личесшвовало имф по роду первыхЬ ихЬ 
заводчиковь и по имени главнаго ихЬ 
города, а послБднее, ш:е: Дозаховв, 
по образу ихЪ жизни и вооружешя. Время 
от времени размножаясь переселенцы , 
не вм5етимы стали бытиь вЪ окресптно- 
сши Черкасста , разнесли поселен!я свои 
далфе, и посшроили друтя крофпосищы 
для своея защиты и уббжища , на случай 
непр!яшельскихЬ впаденй. ВЬ изходЪ Х\. 
столЬпия, когда досталась и Малороссёя 
Поллкат5 и шамошше жишели не- 
сноснымЬ  образомЬ пришбеняемы быть 
ошЬ нихЬ сшали, шогда `многочисленны- 
ми шолпами переходить они начали кЬ 
землякамЬ своимЬ,. и вЬ скоромЬ време- 
ни сшолько ихЬ умножилося, что до 
Буги и до усшья онаго свои селенйя ра- 
спросптранили. Вся @я обласшь, многимЬ 
числомЬ городковЪ, селЪ и деревень засе- 
ленная, содержала жишелей вольных», 
подЪ именемЪ Козаховь, кои всЪ, какЪ 
сказано выше, жили уже домами, пиша- 
лись земледьмемЪ и скошоводешвом»; 
шбже Козижи, кои послЪ назывались 
Запорожчали , жили всегда |особеннымЪ 
обществомЪ ‚ не имБя ни женф, ни до- 
моЕЬ, и были надежнымф  приситани- 
щемЪ для всБхЪ людей праздныхЪ и 
бездомовныхЪ и школою военныхЪ подви- 
товЪ' молодымЪ людямЪ сея просшранныя 
обласши, кошорая ош управлешя па- 
ВеБ жишели 


461 РОС 

сея области не изключищельно, вЪ раз- 
сужден!и часшыхЪ набьтовЬ Талаюсяиха 
и нападей ош Полля055, должны бы- 
ли бытиь всегда готовыми кф защищен!ю 
себя и сборонё, и не иначе упражняться 
зЬ земледьли, в рыболовсшв и дру- 
тихЪ промыслах, как сЪ оружемЪ вЪ 
рукахЪ ‚ и шакимЬ образомф по неволЪ, 
привыкши кЪ рашоборошву, всБ учинили- 
ся воинами, и вЬ шакое себя сосшояне 
посшавили, чшо ШБ и друше, ш: е: 
Тетакъг-и Полли сдфлалися имЬ не 
опасными. Короли Ползсязе, видя ихЬ 
преуспьвающихЪ вЪ дЪйспийяхЪ военныхЪ, и 
желая сдБлашь ихЪ благосклонными кЪ 
себБ дали имЬ мномя преимущестива 
и изключишельныя грамошы (привилле- 
пи), а понеже мфеша, ниже пороговЬ на- 
ходяшяся, стали бышь для них шЪс- 
ны, шо Сигизиундв 1 позволилЬ нЪ- 
которой часши изЪ пихЬ перейши выше 
пороговЪ. Стефам5 Баторйй согласилЬ 
сихЪ переселенцовь сосшавишь изЪЬ себя 
6 полковЬ, каждый изЬ шысячи чело- 
вЪкЪ; учредилЪ вЪ оныхЬ часшныхЪ на- 
чальниковЬ , а надЪ всБми оными опредЪ- 
лилЬ одного, подЪ названмемЪ Гемшана у 
далЪ имЬ тородЪ Терелтенир5, и поз- 
волилЪ имЪ селишься ош сего города 
даже до Кзевах. ШесшерыхЪ и боле сЪ ра- 
ду ГешмановЬ посшавляли надЪ Козаха- 
ии Короли По-льсяге. Первый изЪ них! 
быль изЬ знашной фамили Полевской . 
Пренулав» Лазронсяея. Правлеше Гет- 
мана просширалось не боле, какЪф над! 
войсками однёми, а гражданское имЪл\Ъ 
Воевода Кзевся:й, у коего были особен- 
ные земске урядники. С1е учрежденте бы- 
ло начальнымЬ заведешемЬ Козахосг 
МалоросейскихЪ ‚ вЪ шомЪ порядкБ, в! 
какомЬ они до посл5днихЬ времень свер- 
женя сЪ себя По-лёсжаго верховнаго вла- 
дычества существовала, и первымЪ по- 
водомЪ кЪ ошдБленю ихЪ ошЬ Запорож- 
30в5. Между шБмЪ осшавийеся вЪ низу 
Ае5лрх, (разум5я живущихЪ домами 
В селен яхЪ ), сшали ослабЪвашь, и ош? 
чепресшанныхЪ  набЪговь Татадсяиха 
умаляшься, а по времени и вс$ почши пере- 
шли опипуда вЪ верьхЪ Дяижира, на 
прежнтя свои жилища, Тогда число выше- 

Часшь И, 


Роб 


вызванных Слефеножв 
Баторчень весьма прошивЬ прежняго 
умножилося $ между шЬМЪ Полляи, не 
пресшавая д5лашь Малороссёлиамь не 
шолько пришфсненя, вЪ прошивносить 
данныхЪ ош себя привиллемй, но и 
принуждейя кЪ Уяёж и к осшавленю 
образа богослужентя Греко - восточной перь- 
кви, огорчили ихЪ до шото, что пред- 
приимчиваго духа и ошважнаго сердца, 
какЪ и основашельнаго благоразумя мужЪ, 
Богдан Хуивлениуюий, успьшь могЬ 
удачно преклонишь всЪхЪ Малоросс:я- 
синх5 и Заподрожскихь Козаков КЬ 
приняпйю оружя прошивЪ Польши, для 
сверженя СЪ себя насильсшвеннаго ихЪ 
и неправеднаго господства, что и воспо- 
слЪдовало вЪ 1655 году, послЪ многихЬ 
кровопролишифйшихЪ бишеЪ. ‘Тогда по 
уже, подЪ предводишельсшвомЪ сего, из- 
браннаго самими Козажемни, Гешмана › 
шипталось Аозаяовз подЪ оружемЪ болъе 
сорока шысячь, коихЪ раздфлене на то 
полков, послЪ учинено, и шогда преемни- 
ки Хиялзниукато Малороссёйскее Геш- 
маны были верховные начальники какЪ вЬ 
юинскихЪ ‚ шакЪ и вЪ гражданскихЪ дЪ- 
\ахЪ, и главою всЪхЪ начальсшвЪ и сосло» 
ли. Они всегда избирались ошЪ всЪхЪ 
сослошй и послБ ушверждаемы были вЬ 
емЪ достоинситвЪ ош Рос йскихЪ Госу- 
зарей › кошорымЪ Козаяжи, вскорЪ послБ 
верженя СЪ себя ига Полёскаго, яко 
‘диной машери Росс1и чада, подчинили 
себя во всемь совершенно, и получили, 
3Ъ воздаяше ихЬ храбрыхЪ дЪлЪ, при 
свержен!и господства олляов5 ‚ нБкошо-= 
рыя преимущества и жалованныя грамо- 
пы, какими преимуществами и поднесь, 
еБ н5кошорою малою ошм$ною ‚ нользуе- 
шся вся Малоросейя. Большая часшь 
Козажовв имБли свои жилища на запад- 
ной сторон5 Дезире. Ниже пороговЪ тог- 
да мало’ осталось селеши, а шокмо хо= 
лосшые и бездомовные вЪ первобышномЪ 
своемЪ жилищЬ держалися ‚ перенося оное 
по требованю обсшоятельсшвЪф , сЪ одно- 
го м5сша на другое, и продолжали впа- 
дая ВЪ Татарская Кочевья и Польсяую 
Гярайну, пишашься грабишельствомЪ. 
ВЪ че время а. и поселивцие» 


16% 


упомянутых Ъ 


465 РОС РО 164, 


ся выше пороговЪ Козаежя стали назы- будучи дома довольсшвуюшся доходами, 
вашь осшавшихся ниже пороговЪ Залодож-!получая оныя ошь земледьмя, рукодЪ- 
пати (ш:е: живущими за порогами), | мя и промыслов. ВЬ Мелорисейи, нынЪ 
а прежде шого назвашя сего небыло; ибо | ничего изь бывшаго прежде не сущест 
СБ они жили 3х поромужи, и называ-|вуешЬ. Оная преображена вЪ видЪ новый, 
лись просшо Козижемжи. Во время войны] Вмьлшо Гешмана, и по шомф Малорос- 
Малороссайскихь Козаковь СЪ Моллкз-|сайской коллеМи, учреждены сперва были 
уи#, возымБли начало свое и шакЪ назы` | три, а нынв двБ Губерми, вм5спто войскЪ, 
завишеся Слободске Козажи; ибо живу-|ЛандмилиШи конной, состоявшей вЪ то 
ше на западной снторон5 Днёлра, ради|полкахЪ Малоросеяскихь, или Уяраин- 
безопасносши ошЪ Поллхове, перешли вЪ|сжихз Козажовь, устроены изЪ оныхЬ кон- 
зеликомЪ числ на восшочную сторону | ные Карабинерные полки, и сверхЪ шого изЪ 
р$ки, а какь вр К2евсяихь предБлахЪ|преждебывшихЪь Малороссяскихв мона- 
стало бышь имЪ шБсно, шо пошли мно-|сптырскихЬ кресптьянф набран Малорос- 
ме изЬ пихЬ кЪ Б5луг000А1› (гдБ се-|с##ся1# гранодерсюй полкЪ,› и названЪ 
левями своими составили послз, шакЪ|такЪ по тому, чшо набранф и допол- 
зазывавшуюся Б%городскую  Губерн!ю )| няешся изЪ поселянЪ, а не изЪ бывшихЪ 
и поселилися на м5сшахЪ › симЪ опред$-| Козакоез. Жишели управляюшся но ново- 
ленных, граничившихЪ СЪ сшепями| му Высочайшему Учреждевю , сЪ шьмЬ 
Крыисянин. СихЪ Козаховь наконенЪ|разлищемЪ ошЬ жишелей всея Росси, 
умножилось столько, чшо были сосшавле- |что судЪ и расправа вЬ дБлахЪ земскихЪ 
ны изЪ нихЪ полки, подЪ названтемЪ|чинишся большою часпйю по прежнимЪ 
Слободсяинхь, пошомЬ послБ превращен-| Мелороссёйскижь законам (кои сушь 
чыхЪ вЬ гусарске и пикинерные, а напо-|не иное чшо ‚, какЪф Сшашуш>, почерину- 
слъдокЪ вЪ легкоконные; селен я же ихЪ|шый изЪ Полвся»х и Магдебурас- 
нын5 находяшся вЪ Слободской Украйн-|килв сташушовЪ), м вЪ случаЪ шокмо 
ской Губерти. При семф случа должно | недосшатпочесива ихЪ, имБюшЪБ прибьжи- 
замьшишь, чшо не вс5 Малороссия на-|ще кЪ законамЪ ВсероссйскимЪ. Каса- 
зывались Козажамн , по шокмо ШБ, кои | шельно опредфлешя начальниковь вышнихЪ 
находились вЪ звайи и должности воин-|и нижнихЬ не полагаешся никакого раз- 
ской; проШя же сосшавляли разныя со-|лищя между Велнжоросселиь и Малорос- 
сломя государсшвенныя, яко дворянЪ ‚| сёан5. ВЬ полкахЬ Велитороссей ских в 
духовенсшво, купцовЪ, м5шанЪ и посе-|служашЪ много дворян Малорлосс+йс- 
лянЪ. СлБдовашельно назван1е Козиян ‚ не] сляхь, а вЬ полкахь Малоросс:йелих5 
было никогда имя народа ‚ какЪ иностран-|есшть много дворянф Велияороссё# стихе , 
ные, по невЪденю пишупЬ и называ-|равнымЪф образомЪ и по шташской служ- 
юшф: но земское войско, конная Ланд-|65. Проше Козияи, яко Волжене, Аст- 
`милишя; Козая5 и шеперь, говоря 0|рахенсяе , Оренбуртскте, Уюальсякяе и 
АДонсявхь , долженЪ имЪшь собственную | Сибидрске , сушь переселенцы изЪф Дох- 
лошадь, оруж!е и всю збрую, принадле-|сжихв, иные по УказамЬ РоссйскихЪ 
жащую 40 ихЪ вооружен я, и бышь всегда | Государей, для защищенвя шамошняго 
зЬ тошовносши на службу, какЪф скоро|края ошЬ набфговЪ окресшныхЪ кочевныхь 
ошЪ Начальсшва будеп?Ь приказано. Ко-| народовЪ, а друШе сами собою зашли, 
зали имъюшЬ собсшвенныя земли, и ВЪ] для промысловЬ и добычи, и нашедЪ 
продаж и вЪ нокупкф оныхЪ пользуюшщ- | выгоднйшую жизнь шамЪ себЪ , на всег- 
ся правами дворянсшва. Подашей ника-|да осшалися. Есшь напослЪдокЪ еще Чед- 
кихЪ не плашашЪ, и ничего кромб, служ. | хожорсяае и Чугуевскее Козажи. Первые 
бы, ош нихЪ не шребуешся. Будучи по!не иные суть, какЪ итБ же самые, чпто были, 
службБ ошлучены ош домовЪ своихЪ, | до послЪдняго уничшоженя ихЪ, вЪ царет- 
иолучаюшф жалованье, хл5бЪ и фуражь ‚| воване ЕКАТЕРИНЫ П. Заложожскае , 
или кормЬ для лошадей ош казны; а| живше › посилБ Манифеста об уничио- 


165 Роб 

жеши ихЪ, около 572%, Дижя@ и Мя- 
‚жана , и по силБ другаго Манифеста о 
вызов5 бЬжавшихЪ. изЪ Росёи, возврашив- 
пцеся и приняшые паки вЪ службу, ош- 
личивие себя вЬ посл5днюю Тудеуяую 
войну, 1788 года, по окончани оной , 
многими извфешными храбрыми воински- 
ми дъяШями, а по окончайи войны пере- 
веденные на осттровЪ Т'ажеан5, ВЪ Тавря- 
ческой Губерти, просшираяся до рЪки 
Кубани и Азовсжато моря, 40 Ейсяато 
городка, при рЬкБ Ей, а ошЬ оной до 
усшья р5ки (абы. Они служашЬ на 
шомЪ же основани и сЪ шБми же права- 
ми, что и Донсяе Козатн. ЧисломЪ 
ихЪ нынЪ5 до двадцаши птысячь, раздЪ- 
ленныхЪ на курени, под повел5немЪ 
Кошевато Атамана. Вшорые же, ш: е: 
Чугуввске Козияи вЪ прошедшую, сЪ 
1787 года бывшую Туреихую войну, изЬ 
Малоросс:йскнхьв часпйю и прежнихЪ 
УЧузуевскихь Козаяов5  сОосшавлены, и 
состояшЪ вЪ шрехЪ полках, находяшся 
зЪ своихЪ м5сшахЪ, на особенномЪ н$сколь- 
ко ош прочихЪЬ Козажовв положеви , 
подЪ управлемемЪ особеннато Козацкаго 
начальника, зависящаго ош Государситвен- 
ной военной Коллети. Во многихЪ провин- 
\ияхЪ Росси и по нын$ называюшЪ Коза- 
дали людей бездомовныхЪ ‚ кои служашЪ 
и рабошающЬ у другихЪ изЪ плашы, 
поелику смысл служащато изЪ плашы 
КЪ наименованю Козая5, привязанЪ пос- 
лЪ, по поводу промысла ихЬ, или обы- 
чая служишь шёмЪ, кшо ихЪ пригласишЪ 
за договоренную плашу; ибо когда Коза- 
жн во внушренпосши Росси завелися , и 
вЪ общесшво ихЪ много РускихЪ записа- 
лося: шо вБрояшно ‚ что вЪ мирное вре- 
мя, не находя себЪ пропишанйя, нанима- 
лись они У поселянЪ вЪ рабошу; оп 
чего вЪ обыкновен!е вошло называшь наем- 
ныхЪ  рабошниковЪ Козажами, и кЪ 
слову Козаяв привязан сшалЪ быпть 
смыслЪф служащаго изЪ плашы. ВЪ заклю- 
цене о народахЪ ‚ обитающихЪ вЪ Росс1и , 
должно сказашь и пою, чшо живушЪ в 


РОС 466 
иИМБЮШЬ ос5длость, или поселения у 
шакже и не всБ учинили присягу на под- 
дансшво Росфи; ло и осшавляемЪ ихЬ 
безЪ всякаго обф нихЪ описамя; а ска- 
жемЪ шолько, чито всБхЪ вышеписанныхЪ 
как коренныхф, шакЪф и присоединен- 
ныхЪ народовЪ, населяющихЬ Росстю ; 
нын$ › сколько можно обЪ иихЪ но пере- 
писямЪ и предположенйямЪ знашь , число 
просшираешся одного мужеска полу боле 
шридцаши пяши мил1ТоновЪ, включая вЬ 
сте число дворянсшво, духовенство, сухо- 
пушное и морское войско ‚ статиныя зоин- 
скля команды. дворцовыхЬ служишелей › 
шакже присудсшвующихЪ вЪ казенныхЪ 
мБешахф, находящихся ВЪ Универсише- 
шахЪ, вр АкадемяхЪ, СеминаряхЪ и 
другихЪ училищахЪ и ВоспишашельныхЪ 
домахЪ ‚ кЪ шому же нерегулярныя вой- 
ска ‚, поселенцовЪ разныхЪ сшранф, кочу- 
ющих и дикихЬ народовь и жишелей 
новоприсоединенныхЪ странЪ. — Знающий 
Росфйскаго тосударсшва внуптренное со- 
споян!е и свойсшво, какЪ и шо, чо по 
первой нереписи ВЪ 1722 году было вЬ 
Росс1и не боле 5,794,928 человфкЪ муже- 
скаго полу, плашящихЪ подать Госуда- 
рю, не удивишся показанному поль ве- 
ликому приращеню ,› вЪ шакЪф корошкое 
время народа, особливо вБдая, коль 
великое прибавлеше бываешЪ ежегодно 
родящимися и пр!обр5шаемыми, по добро» 
вольным поддансшвомЪ, о ню часшо и 
присоединещемЬ Древле опипорженныхЪ 
ошЬ Росфи цфлыхЪ народахЪ : напрошивЬ 
еще скажешь шаковый, чшо число Фе 
назначено очень мало, хошя часпйю и 
примБрно безЪ сомн5нйя сЪ 178а года, 
прибавилося одними родившимися до шрехЪ 
мил1оновЪ; ибо умираюце, по самымЬ 
в5рнымф выкладкамЬ и вЪадомосшямЪ , 
содержашся, вЪ н5которыхЪ обласпяхЪ 
Россти, какЪ 13 кЪ. 10, а ВЪ другихЪ , 
какЪ ок 10, вВЬ иныхЪ же, какЪ зо 
КЪ то; слБдовашельно вЪ тодЪ и изЬ зо 
милюновЬ умираешф не много больше 
600,000, но родишея вфрно бол5е милона. 


оной и друме Европейсяее пароды, какЪ |НынЪ же иБХЬ препятсший кЪ размно- 


по, Имгличание, Франиузы, И тела 


жешю народа вЪ Росфи, каковы были 


уы, изЪ вевхЪ почти частей свфита и прежде, совеБмЪ нБшЪФ; яко шо бывшихЪ 


я 


тосударсшвЪь жишели; но какЪ не вс они |" здревле непрестаигныхЪ  междоусоб- 


1671 Роб 
ныхЪ браней, между удБльныхЪ Князей, 
внадеи, побоищь, уводовЬ и обладан!я 
ош иноплеменниковЪь , ‘продолжавшихся 
почити безпрерывно десяпть вЪковЬ, какЪ 
и набьговЪ; по шомЪ ежегодно Крлскихь 
Татарв и другихЪ кочевныхЪ народов», 
кои сосфдешвенныя имЪ обласити Роселй- 
сктя почши на голову опуспошали. За 
оптд5лешемь неудобных кЪ поселеню 
м5ешЬ ‚ шакже по новоспти присовокупле- 
я н5кошорыхЪ кЪ Рос@йской державЪ, 
и по другимЪ обсптоящельсшвамЪ ‚ осптаю- 
щихся незаселенными, почши вся шол- 
ша (сумма) РоссИскаго  народочислЁя 
осшаешсея во внушренносши Росси, на 
м5сшахЪ удобныхЪ кЬ земледЪл1ю и ско- 
шоводешву, и вЬ оптношен1и кЪ обширноспти 
еще не заселенныхЪ мфеиЬ, народочисле 
вЬ Росфи не шакЪ есшь вЪ самой вещи 
недостапточно, какЪ ‘оное, по первому 
воззрьню , бышь кажешся, и н5кошорыя 
шокмо Губерни, пользуюнИяся  благо- 
растворейемЬ климаша и изящноси!ю 
‘пошвы, не досшатшочествующЪ вЪ народо- 
числи; проче же всБ сушь или шак1я, ко- 
пгорыя по суровости климаша и по непло- 
д1ю земли никогда не могушЬ болЪе 
заселены быть, или шаюя, кои сшолько 
уже заселены, что не осшаешся ни од- 
ной десяшины земли удобной безЪ полез- 
нато употребления, а нБкошорыя изь 
сихЪ начинающЬ уже шерпьшь и недо- 
сталтокЪ вЪоной. При всемЪ шомЪ, чшо‹еще 
существовали н5кошорыя причины, пре- 
пяшсешвую я размноженю народному; 
СЪ 1722 по 1792 тодЬ прибавилось въ 
Роси, присовокупляя кЪ шому и ново- 
прюбрьшенныя обласши, ош 14 до 35 
милюновЬ; слБдовашельно › не какЪ пола- 
тающЪ друте во сшо лЪшФ, но вЪ 70 лЪшЬ 
народочисл1е боле, нежели удвоилось, 
И макЪ ежели и вф послБдсшве временЪ 
народр столькоже сшанешЬ умножашься, 
шо вЬ конц ХУ ешолфпйя почши 50, 
а во спо, ЛЬШЬ , ш: е; 1892 году не ме- 
ве 230 милоновЪ жишелей одного му- 
жеска полу будешЪ имбшь Росс1я. 
_ЯЗЫКБ РООССТИСКИИ ; вЪ цълой Рос- 
ай один очищенный и обогащенный 
Слувенск:й ‚ и онымЪ говоряшЪ всЪ Рос. 
маны, Еипь шакже и иБкошорыя слова 


Рос 168 
провинШальныя › свойсшвенныя одной каз 
кой либо провинШи. ЯзыкЪф сей весьма 
обиленЪф словами шакЪф , чию о веБхЪ на- 
укахЪ и художесшвахЪ ‘можно на ономЪ 
говоришь и писапть, шакЪ какЪ на оный, 
не шеряя красош$ и высокосши подлин- 
ника, переводить сЪ чужестранныхЪ язы- 
ковЬ, мершвыхЪ и живыхЪ. Но нынъший 
Славеноруск:й языкЪ, судя по осшавшим- 
ся словамЬ древняго Рускаго, им5ешЪ са- 
мое малое сходсшво сЪ онымЪ, какЪ, на приз 
мБрь: пын5шнй Франиузсяай ‚СЪ язы- 
комЪ древнихь Гал-лов5. По сосБдешву 
сЬ народами, н8копторыя и слова. ихЪ вкрат. 
лися и приняты вЪ семЪ языкБ, какЪ 
шо, Персидсяёя, Сибирсяал., .Татар- 
СИЕЯ , Гречесигл. Оный сосшавился. изь 
смъшентя Славенскаго и Рускиго, по сое- 
динен!и сихЪ двухЪ вЪшвей одного и шо- 
го же народа во един народЪ. 'Слевен- 
ся?й языкЬ , ВЬ древносши , ‘не’ меньше 
Греческазго и Латинскато, имЪлЬ ра- 
спространене , и вЬ шакомЬ между ино- 
язычныхЬ былЪ упошреблени, какь нынЪ 
Фоануузская. `ВЬ Грецей всБ почти 
лучише. люди ‚ ‘даже и сами Имперапорыу 
умБли товоришь’ по Славенски. ВЬ Руси 
Славенск:й языкЪ, до пришеспия еще 
Рурихкови, быль извЪфсшень, хошя и не 
былЪ вЪ общемь упошребленйи. О.чёе , бу- 
дучи сама ошЪф роду Князей Слезенскихв › 
возвысила родЪ, и распросшранила языкЪ 
ихЬ ‚, кошорый вскорБ , воспруяпииемЪ кре- 
щентя и переводом на оный церковныхв 
книгЬ СЪ Греческато, болЪе ушвердился 
и сдБлалея общимЬ. ВеБ завоеванныя 
прежде и послЪ Саржетсяв и Татая- 
сёл племена приняли языкЪ Славенся2Я, 
и н5копорые изЪ нихЬ свой прежшй по- 
забыли, и нын$ почишаются за Славен5. 
Руссы‘сушь вЪ числ сих завоеванныхЪ 
племенЪ , кои ‘позабывЪ свой природный», 
стали товориМь языкомЪ нобъдишелей , 
осшавя ‘н5сколько однакожЬь и своихЬ 
словЪ, и хошя кЪ языку употребляемому 
Славеновуссати, ошЪ шБснаго обраще- 
шя‘ихЪ сЪ Гофижи и Нжмуцажти и дру- 
тими народами ‚ примЪшалося вЪ общежи- 
пии много словЪ чуждыхЪ; но языкЪ 
Славенсяй ВЪ книгБ остался шаковЪ, 
каковЪ оный быль во время обращейя 


169 РОС 
Слазевв и Русских вВЪ хриспйанситво , 
безЪ всякаго примбсу , и на ономЬ: умБли” 
писашь и чишаить прежде свБдешя не 
шолько хрисиЧанетва, но и прежде едино- 
начальственнато правлешя вЬРоссфи?у: го- 
раздо до Рождесшва Хриетова. 'СверхЪ 
сего главнаге  ‘народнато языка;  присое- 
диненные кЬ Россиской держав говоряшЬ: 
т): Род 54 древней Русс?и , СЪ малою.ош= 
мною одинЪ ош другаго, какЪ( шо: 
Финвы у Эсрллнииь, Дифландцьь До 
азии › Тато& у Курляюацьь Л атланд- 
15, Перила, Зыряне, Вотяжи, Чере- 
тенсеы, ЧУуваши у. Мордех, Возуличи, 
Ожляжи нарь\емф древнихЪ Руссовз, хо- 
шя нЪеколько и ошм5нившимся’ ошЪ древ- 
НАГО. 2) 60-20075 или бемовды, Морен 
зы, Койтши, Кыштьицы, Юрики, Ко- 
товцы, Кийбалы, Кератасы Мутерьь Ос- 
сан, б0#0т5ь Арины, Юкагирый древ- 
нимЪ Гобсяить, или Иотсян5 о язы- 
комЬ) хошя шакже сЪ н5копорою ошмБ- 
ною ошЬ онаго; къ сему Готическому 
нарЪчю можно причислишь’ Шеедовь и 
Датчань ,’ хошя оное тораздо. уже ‘от- 
мБннЪе перваго, но вЪ кориЪ одного’ про- 
исхождешя Дельтичесяето, или Яотер- 
спато. 3) Гержеицы, или Н%.лму8р ТОВО 
ряшф Н#жейяижь5 наръшемЪ , по выгово- 
ру шьхЬ Няжеуяял5 племенЪ, ошЪЬ ко- 
орыхЪ происходяшЪ. 4) Таторы и всЪ 
роды сего народа, яко Татори Казан- 
сле, Тобольсяяе , Тогисяе, Мелессы, 
Тулибертсяе, Кистинисяе, Абницы, 
Обсяае ‚ Барабнисяае, Туринся:о., Аллы, 
Качьниы, Чулылжесне, Удинскае, Ярым- 
се, Бирюссы, Кобиниуы, Белтыри, 
Зазайсяе, Назийцы, Крылецы › Буд- 
жаясяте , Мещерлки, Башкируы, Кимю- 
2#3451, Якуты, Телеуты, баса, Чер- 
яесзр, Оссериниы, Кистенуы, Лесаян- 
#5, Кутыжсяе Назайуы, Кубинсяе, 
Трухжениы; вухарум, Хивиниы, Таш- 
#е#52 и Туркиставуь, всЪ говоряшЪ од- 
нимь Татарстимж5 языкомь, сЪ малою 
инд ошм$ною вЬ нарфчи. 5) Мозгольл и 
ихЬ роды, яко, Калжыхя , Хошоты , 
Зоонтор , Деюбетьы, Торзауть , Буре 
75 ‘товоряшф МомгольскижБ ЯзЗыкомЪ 
6) Тузгусы `товоряшЬ Мазжуястит5 
марбщемь. 7) Камзадалы, Кс рлях, 


РОС 170 
Курильцы и Чюячн сходствующьЬ какЪ 
во’ многомЪ,. шакфли’вЬ нарфчи ‘между 
собою. 8) Алеуты, населяюшие острова 
между Сибирзю и Ажерикою говоряшЬ 
‚Яжерижансиимиь языкомьЬ, сходнымЪ сЬ 
Эскнискимз. 9) Персияны, живуше вЪ 
'Истраханской Губернйи , товоряшЬ Пед- 
сидежимз языком, 10) Инд, живу- 
ще. в: Кизялиф и Чстрахан$, хошя 
владЪн!я Мовгольст( то, но языкомЪ гово- 
ряттЪ совсем ошмфннымЪ ошЪ Мо#20.45- 
с#@2о ,. употребляемаго Росс1йскими Мон- 
|2олажя. 11) Грежи упошребляюшЪ про- 
'сптое нарьше, Роженияи называемое. 12) 
Аржлнь,' товоряшЬь по АЧрлеянски, а 
Грузины по Грузински. 13) Жиды то- 
воряшЪ. всБ. низкимЪ Няжеуяилжв, Пол8- 
спимз, и навыкаюш Ъ Российскому; Еврея- 
с11й же языкЪ упошребляешся у нихЪ 
только вЪ Казалахь и Шяолахь, 14) 
Волохн, Албануы, Болею, Ари ть, 
и Сласено-сейеы, живушйе вЪ Екжтеюино- 
славской Губерыш, говоряшЬ каждой родЬ 
своимЪ нар5чемЪ, копорое каждое есть 
уродливая смБсь Славенсяаго сЪ другими 
языками, яко Волохскаго СЪ Чатяя- 
сяиж5, ОШЬ древнихЪ „ЛХатинскихв,у 
или Рижслихь переселенцовЪ , в Да 
бывшихЪ, и шакЪф далЪе. 

Вефми сими народами, языками и 
племенами управляешЬ МонархЪ Самодер- 
жен, ‘единодержавецф всея Росси, по- 
сшавляемый, по избраню предшествен- 
ника своего, или же ГосударсшвенныхЬ 
чиновЪ, безЪ разлишя пола. Издревле 
Росс1йской народЪ былЪ подЪ правлешемЬ 
единодержавнымЪ. Се ушверждаешся не 
шолько Росстйскими лБшописцами , ‘но и 
многими с5верными лЪ5шописашелями , 
копторые и н5кошорыхЪ Князей РускихЪ , 
КняжившихЪ до Гостожыели , имена во- 
споминающЬ. Самодержцы Русме, сна- 
чала именовались Славенсяить именемь 
Килз5, чшо значишЪ (сптарЪйшина а 
для ошличя ‘верховной его власпти , при- 
лагали Велия:я. ПошомЪ сшали Князья 
называиться Шарлужи. Слово (> есть 
Сиртйское , и значащее на ихЪ языкЪ , 
(начальника, повелителя). Велик й Князь 
Тоави5 ‚ низложа власшь Татарсяую ‚ и 
присовокупя мнойя Кияжесшва подЪ едине 


171 206 

начальспивте свое, по прозбБ супруги: сво- 
ея, Принцессы Гречесяй и вельмож, 
принялЪ шишулф Царя и повБлишеля 
всея Руссш, какЪ на его Государсшвенной 
печаши и ВЪ грамошахЪ кЪ. другимЪ 
ГосударямЪ, есшь видимо. Внукф сего 
Государя, Тоаниь Ш Грозный, завое- 
завь Царсшва Козансяое и Астрахан- 


с5ое ‚ сшалЪ писашься: Царь Казансяая. 


# повелитель всея Россён. ТишулЪ или 
именовае пов5лишеля  пребывалЪ” по 
1721 годЪ, когда ПЕТРЪ Вели, усмо- 
тиря, чо иностранные нисашели ›" дворы 
Славенскй шишулЪ шолкуюшЪ., пове- 
лБлЬ, по предсшавленю о шомЪ. ош 
Сената и всего духовенства, во имя Рос- 
стйскаго народа, сЪ приложешемЬ кЪ оно- 
му, Отух Отечестве и Ввелижато, ош- 
ставишь Царь, а вм5ешо Повелителя, 
писашь Лашинское, И.жлеретор5, чшо 
вЪ буквенномЪ смыслЪ есшть одно и шоже. 
Разныя Езролейсяёя державы, а особли- 
30 Римекй ИмперашорЪ, Франи» и 
Ишваная долгое время не хошБли име- 
новашь Росс1йскихЪ СамодержневЪ. Импе- 
рашорами, но со временемЪ, какЪ дер- 
жавы ‹и, шакЪ и вся Евдроли, даже 
самЪ Пап, признали и сшали симЪ 
зпишуломЪ именовашь и нын5шьёй пол- 
ный шишулЪ, употребляемый особливо 
вЪ грамошахЪ кЪ державамЪ иносшран- 
ным и жалуемыхЪ, шакЪ же вЪ дого- 
ворахЪ . или шракпташахЪ, есшь слфдую- 
ний: Божею поспьшесшвующею милосшию 
Мы АЛЕКСАНДРЪ Первый ‚ Император! 
и Самодержець Всеросс1йск1Й: МосховсяЯ, 
К2евсий ‚ Владнийрсяай, Новотород- 
ся:#, Парь Казанся:й, Царь Астралиин- 
схй , Царь Сибирсжей, Царь Херсон. 
са - Тасрическато:, Государь Исховсийй 
и Велиюй Князь Сжоленсяй, Интов- 
сл: ‚, Вол51нсяй и Подолвсяй, Князь 
Естлянисяй, Инфляндсяай, Курлаид- 
сай ибежинзальская, Ситогнуяй, Корелв- 
сиай, Твеюси1, Югорсяй, Пермиси , 
Влтсжёй , Болеарсиай , и иныхЪ Государь 
и Великий Князь Новазороди , Низовси?я 
земли, Чернитовсяй, Рязансяй, По 
поця?н, Ростовся1й, Ярослевскй , БЕЛО 
озерся:й, Удомся:й, Обдорскёй, Кон- 
41#с1# › Витебсяй, Мстиславсвй и 


РОС 2) 
всея с5верныя сптраны повелишель и Го- 
сударь Иверсяал › Карталинсийл , Гру- 
винсизв и Кабаранискёя земли, Черяа- 
ских и Горсхихь Киязей и иныхЪ на- 
сл5дный Г осударь и обладашель, насл5д- 
никЪЬ Нодрвежсяей, ГерцогЪ ИГлезвигь- 
Голетинсяай, Стормарисяай, ДАнтжар- 
сенсяй, и Ольденбургск:й и Государь 
Еверсяяй и прочая, и прочая ‚ и прочая. 
По введенному издревле обычаю , 
Росс1искле. Самодержцы ‘и. Самодержицы 
шоржесшвенно коронуюшся и помазываюди= 
ся, при всшуплеи на пресшолЪ, вЬ 
СполичномЪ градБ Мосяв#. ОбрядЬ сей 
прежде ошправляемЪ былЪ’ со многими мо- 
лишвами и пышноснйю ош. Мишрополи- 
итовЬ , а пошомЪ ош Пашр!арха. Древле 
новому Царю бояры надфвали великолЪп- 
ный. кафшанф и преукрашенную драго- 
уБннымЪ камешемЪ и жемчугомЪ `шапку- 
Но вЪ нов5йшя времена, на м5ешто сего, 
над5ваюшЪ. порфиру и корону Импера- 
пторскую. ПЕТРЪ 1. самЪ на себя на- 
дълЬ оную коронуясь ИмпераиторомЪ, такЪ 
какЪ и возложилЪ самЪ же супругБ сво- 
ей ЕКАТЕРИНЪ; при коронован!и ея Арх!- 
епископ Новогородск:й  подалЪ ей дер- 
жаву , но скипешрь во все с1е ‚время дер- 
жалЪ вЪ рукахЪ своихЪ ИмнераторЪ. По 
возстани СЪ престола и какь подведел 
на была кЪ олшарю, приобщилась СвЯз 
шымЪ шайнамЪ. Короновате Импераптри- 
цы Инны происходило сЪ шаковымЪ же 
очи обрядомЪ, кром5 чшю АрхТепископЬ 
Новогородск#Я, возложа ва нее корону › 
одаль вЬ руки скипешрф и державу- 
Впрочемъ Имперашоры и Имперашрицы 
Россйск1я, при короновани своем ни- 
какой присяги, ниже объшовф не дБла- 
юшЪ. Древше С.лавено - Россзи оказывали 
подчинене и покорность свою Княжеской, 
или Царской вол, равно какЪ и волБ 
Божей. Ошкуда и произошла пословица › 
копюрая нын вышла изЪ упошребленйя : 
5025 знаеть и Цар». Оная произошла 
ошЪ сл5дующаго обсшояшельстшва. Обычай 
былЪ #Ъ сшарину, подавая Царю свое 
мнЪне , предложен ‚ совьш о какомЪ 
ни есть дЪлЪ, заключашь оное сими сло- 
вами: 4 всего сввише, Государь! 5025 в#- 
иаетз, да тр, кажв 2766$ Бог5 на сера 


115 205 РОС 114 


це положитз. КакЪ бы чрезЪ шо хошб | имЪ причинф побудишельныхЪ , войны не 
ли сказашь: ежели мое мньше шебЪ не | начинать, и народЪ прежде шого раз- 
понравипгся › то учини шакЬ, какЪф БотЪ} смашривалЪ безопасность внупреннюю. 
шебя вразумишр, какЪ.онф шебя насша-, Се доказывающЬ Россйскя лЪътописи , 
вишь, научишЬЪ. Признавали они, чпо а шЪьмЪ и являешся , чшо народь имЪлЪ 
БогЬ влагаешЬ вЪ сердца помазанниковЪ соучаспйе сЪ вельможами вЪ правлении , 
своихЪ волю свою, и ошносишельно кЪ и мот на сеймахЪ своихф опредфляшь 
сему мнЪШю , шакимЪ образомф изЪясня- многое, чшо опредБленйя народа были 
лися. Ньксшорые изЪф иносшранныхЪ дЪе- важны и сильны, и чшо во общенарод- 
писателей, не выразумЪвЪ по переводу ныхЪ собраняхЪ всяк1й гражданинЪ имЪлЬ 
внупренняго знаменовайя  н5копорыхЪ право подавать свой голос; слЪдова- 
РоссйскихЬ пословинь и значешия словЪ ‚| шельно не было, какфи неесшь, права де- 
изображающихЪ дБянН!я и свойсшва осу | спомическато ни у какого самодержца Рос- 
дарей Росе1йскихЪ, а шЪмЪ мене вЪдая‘ с1Искаго ‚ какЪф о семЪ мноше иносигран- 
внутреннее расположен!е и правлене дЪлЪ| ные писашели неправильно повфсшвуюшЪ. 
Тосударсшва , приписали РосайскимЪ Го-/Но дворянсшво и}народЪ Росс1йской всегда 
сударямь власшь деспошическую, а! предпочишали имЪшь надЪ собою Монар- 
иные и ширанскую, или мучишель-| ха; ибо удосповфрены опыптами своихЪ 
скую, или своевольную, наипаче ко-!прежнихЪ произшесшв!й, чшо единонача- 
гда описывали дфяшя Царя Товиза Ш!ме, вЪ обширномЪ ГосударсшвЪ ‚ пред- 
и Имперашрицы Аян; но свБдупций бли- | почитишельнЪе всякаго другато правишель- 
же образЬ правлен!я Росс1йскаго Государ-|сшва, а особливо арисшокрапйи, или 
сптва, дЪянйя Государей и причины ‚, при- |вельможескаго правлеШя, которое обы- 
нуждавийя ихЪ иногда кЪ строгимЪ по-|кновенно шеряешЪ время вЪ спорахЪ, и 
сптупкамЬ , изЪ всъхЪ законовЬ и посша-|не можешф имьшь видовЬ смЪфлыхЬ, и 
новлен , ясно усмашриваешЪ ‚ чию иправ-|чшо Монарх шолько можеш предпри- 
лене ‘и власшь РосфйскихЪ Государей|нимашь и производить вЪ дфисшво вели- 
не сушь и никогда не были ширанскля ‚| к!я намБреня. — Монархическое, или 
но паче основанныя на правошб и Госу- | самодержавное правлеше, содержа среди- 
дарсшвенныхЬ посптановительныхЪ узако-|ну между деспоптичества и республики , 
неняхЬ, сЪ кошорыми всегда соображают: [есть надежнфйшее убъжищесвобод$. Также 
ся они; чшо всегда доказывали и нын$, иси исшинныя положентя всегда были изв$- 
доказываюшЪ вольность, выгоды и преиму- | сшны РоссфИскому дворянсшву и народу › 
щества, коими пользуешся’ Росс!йское| что умЪ единаго можешЪ% предпринимать 
дворянсшво и льгошы ‚ какими наслаж-|и совершать важное и великое, но не 
даюшся купечество и земледЪльцы , не-|умы многихЪ; что различносшь пользЪ 
сравненно большя , нежели вЪ кошоромЪ | и пристраспий разрушаешЬ единомысме, 
ви есшь изЪ ГосударсшвЪ Есропейских».|а взаимное прошивоборсшые мн$н!И пола- 
Прежде Рурняа, при немЪ и послЪ него, | таепт!Ъ препоны совершен!ю благих и му- 
до нашестйя  Татерсяате,  народЪ|дрыхЪ намфренй; чшо зависшь, переко- 
Славено - Россёйск:й былЪ ‘вольный, ры, ненавидье засшавляюшЪ часшо 
власшь ВеликихЪ и удБльныхЪ Князей ушвержданть ито › вЪ чемЪ и собсшвенный 
была умфренна, или сорасшворена власпию | разумЪ прошиворчишр, вЪ единствен- 
вельмож и народа. ВсяюИ владЪшель-|номЪ намфрени , чшобЪ досадишь шому , 
ный Князь, всшупая во владЪые, обя-|ошЪ кого полезная исшина предлагается; 
занЪ былЪ, прежде введенНя хрисийян-|да и долговременный опышФ ‚ начершан- 
ства, цъловашь мечь, а по. приняпйи]ныхЪ вЪ лфшописяхЪ РосойскихЪ произ- 
хрспЧансшва, крест предЪ народомЪ ‚| шесшй  научилЪ  Росфанф, чшо безЪ 
ВР шомЪ, чшобф судишь ему по законамЪ, |единоначальства Государство не полько 
вправду, и никого не обидьшь; безЪ|не имБло надлежация соразм5рносши ‚ но 
согла4я на рода, и не обЪленивЪ|и засшо приходило „КЪ конечной пагубЪ; 


475 РОС 

они и шо вид$ли, чшо ежели случалось, 
что при нерадивомф и неспособномЪ Го- 
судар5 ихЬ ослабфвало правлеше и увя- 
дала слава ихЬ, шо при лучшемЪ паки 
поправлялось все и паки приходило вЬ 
прежнюю силу; чего сЪ республиканскимЬ 
правленемЪ никогда бышь не можешь; 
нонеже бол5зни Монархи мимоходящи , 
легки; но республика, когда единожды 
расшлишся, зло непресшанно будешь 
множишься , и полишика ея превраптиптся 
ВЪ казни , вр заговоры, вЪ прошивоборсит- 
ви, вр раздоры; не имбя средошочя кЪ 
соединейю прошивныхЪ спюронЪ, неми- 
нуемо падешЪ и разрушишся, а чесшо- 
любме и корысшь воспользуешся ея не- 
успройствомЪ. Все се видБли Росфаны ,› 
и пошому` вручая власшь надЪ собою еди- 
ному, давали ему и право управляшь 
собою ‚ пс благоизобрЪшен!ю своему, лишь 
бы по было по законам и вправду и 
не нарушало благососпоящя внутрення- 
го, вЬ чемЬ он и обБщаешся птюоржесш- 
венно, свид5шельсшвуясь ВсевысочайшимЪ 
сущесшвомЪ ‚ вЬ Трону# поклоняемомЪ , 
яредЪ всБмЪ народом при всшуплени 
своемЪ на пресшолЪ, какЪ с1е видно изЬ 
всЪхЪ ‘при шаковыхЪ ‘случаяхЪ манифе- 
стовЪ. СверхЪ сихЪ правЬ и обязанно- 
сшей Россфйскаго Мопарха ,‚ сушь и слБ- 
пуюшя: подшвержденное вс5ми Государ- 
сптвенными чинососпоянями посшановле- 
ше о избрайи на пресшолЪ и неограни 
ченной власши вЪ правлени дому Ро-ж:- 
новыхь во все ихЪ пошомешво; шакже 
ушвержденный на ГосударсшвенномЪ сеймБ, 
закон 1оанна 1. о недьлимосши Госу- 
дарсшва; посшановлене, ушвержденное 
присягою ошЪ веБхЪ ГосударсшвенныхЪ 
чинососпояй ПЕТРА Г. о власши Рос- 
с йскаго Монарха, нарицать наслЪдника 
пресшолу. Завъщанме ЕКАТЕРИНЫ ТГ: 
да ни кшо, имБюшийй уже корону, или 
не Грехолоссейского вЪроисповЪданйя, по- 
лучаешф Росейскую корону; подшвержде- 
не Елисаветь 1 о непреложномЪ испол- 
неши сего завфщанИя; по чему  племян- 
никЪ ея, ПЕТРЪ ПГ обязанЪ былЪ при- 
няшь Грекоросс!йское вЪроисповфдане , и 
отказаться ош предлатаемой ему шогда 
3е Шоедслой короны. ГербЪ Имперашор- 


РОС 176 
кли Всероссйскуй есшь: вЪ золошомЪ поль 
двуглавый короноваиный орель, держа- 
ний вЪ правой ногБ золошой скипешрь, 
а ВЬ лБвой шакую же державу, имБюций 
на груди гербЪ. Мосжовсаяай , вЪ красномЪ 
щитть- Св. Великомученика и побБдоно- 
сца Георгёл ‚ сидящаго. на бЪломЬ конБ, 
и поражающаго копьемф своимЪ змИя; на 
правомЪ крыл$ орла шри щита сЪ герба- 
ми:Новогородекнтв, Каевслиньи Астра 
ханскии5 , а на лБвомЪ шоже сЪ шремя: 
Влади скинь, Базанскить и Сибию- 
скимзв. СверхЪ щиша покрываешЬ Импера- 
шорская крыптая корома, и около сего обьБ- 
шена цфпь Ордена Св. Андрюел. ВЪ большей 
же Государсшвенной печаши, сверхЪ выше- 
сказанныхЬ , находяшся” кругомЬ щита, 
всъхЬ прочихЪ Губернйё и нровины!и гер- 
бы ‚ вЬ длинномЬ кругБ представленные 


прежне  Россёйске Велике Князья, по 
перенесейи ВЪ Мосяву престола своего 
приняли и упошребляли, вм5ептю Госу- 


дарсшвеннаго герба, Мосховсяёй, имБю- 
ций вЬ красном полЪ бБлаго всадника. 
Велимй Князь, Дужитрй Донская, по 
одержашщи славной побъды надЪ Татара- 
м», прибавилЪ кЬ оному спереди драко- 
на, поражаемаго всадникомЪ. 1еанн» Г, 
сочешавшись бракомЪ сЪ Принцессою Гже- 
уоскою, Сефею , по пресбчеши на ней 
кол5на Имперашорскаго, яко наслБдептвен- 
но принадлежащий ему, по супрутЪ, при- 
нялЪ гербЬ Ря-жской Имперти ‚ двуглава- 
го орла, СЪ шого времени по нын5 упо- 
шребляемаго в шакомЪ видЪ, как вы- 
ше сказано. До кончины Паревича Але- 
исжл, наслЪдника престола , назывались 
древле просшо Князьями, пошомЪ ПЦаре- 
вичами , а послЪ кончины его Велик ми 
Князьями. Полный же шишулЪ наслБд- 
ника есшь сл5дуюнии: Его Имперашор- 
ское Высочество, Государь Цесаревичь, 
насл5дникЪ Всеросс1йскаго престола ,› 
Великй Князь (имя рекЪ). ВЪ древнЁя вре- 
мена Столица или престольный градЪ 
Славено - Рос йскаго Государешва былЪ 
Новгород, пошомЪ К#ев5, послЪ Вла- 
дима, а наконенЪ Мосжам. А ВЪ новЪИ- 
шТя времена ‚ при сущесттвовати неолтр- 
емлемомЪ наименовани СтоличнымЪ го- 
родомь (Мосяем, опредфълень м назна- 


1 Роб 

ченъ бышь и городЪ С. Пелербуюаз, 
или градЪ Свяшато Петра. Мосжве ок- 
ружносшью своею простирается до 40 и 
болБе версшЬ, и имБешЬ до 7оо;о0о жи- 
шелей. ГородЪ сей лежишЪ на весьма 
пряшной равнинё, при рЬк$ Мосясй, 
пропекающей чрез сей городЪ. Р5ка 
СТя даровала имя городу, и у н5кото- 
рыхЪ писашелей и народов иБлому 
Росслискому пароду. ГородЬ Мосжеу раз- 
дЪлишь можно на чешыре главныя час- 
ши: т) на Крежль, сирбчь кр5посшь , 
заключающую вЬ себ древйй Пареки 
замокЪ, или дворецЪф, Оружейницу , Собо- 
ры и присудешвенныя м5еша. ©) На Ки- 
тай город, шо есшь, КитаЯсяай го- 
родЪ, м5ешо, гдЪ высшроенф наиобшир- 
нъйций вЪ свынБ госшиной дворЪ, [или 
купеческ!я лавки. 3) На Б%.л5 гором5, 
отЬ б5лыхЪ, или вымазанныхЪ известью 
каменных сшфнф шакЪ названный; вЪ 
ономф разныя училища и монасшыри, 
кромБ премногихЪ великол5пныхЪ часпт- 
ныхЬ людей домовЪ. 4) На Зежляный 
20р0д5 , ОШЪ бывшаго около онаго зем- 
лянаго валу ‚ или окопа. ЗдЪсь наиболь- 
шая часшь самыхЪ отромныхЪ здавшй и 
домовЬ часпныхЪ людей; около сего то- 
рода вокруг разположены шакЪ назван- 
ныя слободы, или предм5спия, изЪ ко- 
ихЬ наилучше выстроена, зтакф назы- 
ваемая Н#иецужал. Всегдашнее мЪспю- 
пребыване Императшорскаго двора еспть 
тородЪ Св. Иетлж, лежаший при усшьъ 
р5ки Невзё и на окружаемыхЪ разными рука- 
вами оныя осшровахЪ. НЕТРЪ Т по заво- 
еваши, вЪ 1702 году кр5посши Ножебую- 
2а, ныншняго Шлисселеьбуртаи и вЪ слЪ- 
дующемЪ году Няшанаух, положилЪ го- 
роду сему начало, кошорое ‚ по одержа- 
ни подЪ Полтавою надф Шведати 
побЪды СЪ шоликимЪ рвенемЪ продол- 
жалЪ , чо вЪ корошкое время на шомЪ 
МБсшб, гдЪ шолько двБ или при бъдныя 
рыбачьи избушки были, явился обширный 
городЪ. Увеличеню онаго споспфшесптво- 
вало повелфн!е приближенному ко двору 
дворянсшву › выстроить птутиЪ домы для 


РОС 118 
стой торговли; макже, что самЪ. Импе- 
ранторф сЪ СенатомЪ и Коллемями ос- 
шался жишь вЪ ономЪ. Нын5шняя окруж- 
носшь города сего просптираешся до 30 
версшЪ; жишелей вЪ ономЪ боле двухЬ 
сот Ъ лнысячь, в числ5 кошорыхЪ много 
чужестпранцовЪ изЪ вс5хЪ ночши Явролея- 
сним державЪ, а особливо Н#.25065 и 
ИАнглячань. Есшь шакже не мало Грузи- 
#085, Иржтньь, Персы и друтихЬ 
Азватскихь и даже Амеряканскихь 
народовЪ. Разсуждая о м5сшноположени 
торода сего, не льзя не почестнь онато чу- 
деснымЪ произведенемЪ. Болошная и низ- 
менная земля казалась бы вовсе пре- 
пяптспевовала выстроить какя либо, не 
шолько самыя огромныя здашя, и ни 
одинЪ бы Государь, не имБюций пюлика- 
то кр себ уваженйя и повиновенйя, какЪ 
ПЕТРЬ Т, ниже начатлнь, не шолько со- 
здашь и вЬ шакомЪ великол5ши не мотЪ. 
Но лишь задумалЪ онЪ се дБло, какЪ 
со всБХЪ концов обширныя Росс1йскЁя 
Импери собраны итысячи людей, загру- 
зишь болошо камнями и бревпами, засы- 
пашь замлею., подняшь, выравняшь. Око- 
ло города сего, сверхЪ великол5пныхЪ и 
богашьйшихЪф  дворцовЪ: Дарсяо - Селз- 
ся4?0, Петсргофскаго, Орантенбаум- 
сжаго, Гатчинского ‚ Павловского, Тав- 
ричесяато, Каненно - остовсяаго , Пел- 
951 и другихф, выситроены вездЪ; но по 
Петертофской доротБ особливо самые 
великол$иные часшныхЪ людей загород- 
ные домы, или шакЪ названныя мызы. — 
ВЪ городЪ самомЪ проведены и высланы 
транипомЪ ‚ сЪ желфзными вокругЪ пери- 
лами и чудесной огромносши каменными 
подЪемными мосшами, судоходные кана- 
лы, или прокопы, могупие р5дкимЪ и 
чудеснымЪ  произведешемф художества 
ВЪ пБломЪ свБшБ почесшься. КрБиоспть 
Петра и Павла также вся почши со 
| стороны Нев5/ одфша гранишомЪ ; берегЪ 
Невы. прошекающей мимо огромн5йшихЪ 
|ВЪ свыиЬ дворцовыхЪ здашй, шакже весь 
| одЪшЬ гранишомЪ -сЪгранишными и перила- 
‘ми; мраморный дворец изЪ Рускаго мра- 


себя, какЪ' и переводЪ многихЪ купцовЪ ' мора, так какЪ и мраморная же ‹ер- 
и масшеровыхЪ изЪ других мфешЬ, а|ковь во имя Св. Исажёя, можешь. по- 
особливо переводЪ сюда Ярхангелогоров- | чесшься чудомЪ. ВЪ верьхЪ по Нееф, при 


Часть И, 


РОС 


начал5 города выстроены великол5инЪи- 
пце монасшыри Св. Ялеясанар Невскаго 


179 


и Новод$внчу1й › гдЪ воспишываюшся на| шалЪ, 


РОС 180 


‚ ОберЪ-шттал мейстерЪ, ОберЪ Каммер - терЪ, 


Оберь - Егермейстерь, ОберЪ ГофЬ - Мар- 
ОберЪ, гофЪ- мейстерЪ , пошомЪ 


ИмперашорскомЪ иждивеШи благородныя | ГофмейсшерЪ „ ГофмаршалЪ, Шииалмей- 


Д5вицы; Кадешеке корпусы и Академи 


сшерь; далЪе, дЪйсшвишельные Камер- 


НаукЪ и ХудожесшвЪ. сушь шакже, а 060-|геры ‚, КамерЪ юнкеры; шакже кЪ придвор- 


бливо Академ!я ХудожесшвЪ, наивелико- 
лЬинфИция и огромнъйня здашя; Адми- 
ралшейсшво, верьфи корабельная и галер- 
ная военныхЪ судовЬ, шакже паритику- 
лярныхЬ купеческихЪ, поршЪ и гавань 
галерная , биржа ‚ буяны пеньковые, саль- 
ные и друе, хранилище корабельныхЪ 
лЪсовф ‚ называемое Новая Голланаел , 
магазины хл5бные, фабрики, заводы и 
друмя премноМя публичныя здантя ‚ сушь 
здашя ‚ заслуживающя удивлеше и любо- 
пыптстиво. — ВЬ древня времена при- 
дворные, или ближше ‚ Княжеск!Те сосшоя- 
ли изЪ однихЪ рыцарей, или богашьрей , 
людей военных, предводишельствовав- 
шихЪ войсками во время войны, а во 
время мирное они же были судТями на- 
рода и защишниками обидимаго, или 
пришбеняемаго. ИхЪ шо. вв5деше ‚ вЪ слу- 
чаБ сомнишельныхЪ и ими неръшимыхЬ 
епоровЪ ‚ поединчесшво, или р5шене д5- 
ла оружемЪ. НошомЪ при ЦаряхЪ усша- 
новлены они’ по образцу АЧзйжисяихв 
зладъшелей придворныхЪ. ОдЪянте ихь 
было шакже Азатсясе , и назывались Ца- 
редворцами. Наименованйя ихЪ были Сла- 
вено - Руск1я, какЪф шо: ближние болре , 
страпч4е ‚ сБ жлючеть, праве, то- 
стельниуе ‚ и шакЪ далфе: Цари р$дко 
показывались народу, и допускЪ. до нихЬ, 
или какЪ шогда говорили обычайно, у38- 
нае свётлыхьв очей вхь былЬ весьма 
шруденЪ. ПЕГРЪ Г. ошринулЪ @е обреме- 
нишельное зашруднене, или принужденге, 
и установилЪ свой дворЪ. совсЪмЪ. на ЕВвло- 
пейскую статиь, иприпомЪ наблюлЪ блато- 
разумную бережливосшь вЪ издержкахЪ , 
кои были нужн5е ему для шогдашнихЪ 
военныхЪ дъйсшый и другихЪ предир!я- 
Пий и заведен, прямо полезныхЪ для 
Государсшва. Но при преемникахЪ его, 
какЬ дворф, шакЪ и’ пышносить онаго 
великолБпная весьма знашно умножены. 
ВЪ числь придворныхЪ чиновЪ нын$ знапт- 
. ньйшие сушь, во первыхЪ: ОберЪ шенкЪ , 


| бархашомЪ ›‚ нли парчею 


ному шшашу причисляюшся: ГенералЪ и 
флигель адЬюшаниы ‚ ОберЪ Церемони- 
мейсшерЪ, ЦеремонимейстерЪ › ЛейбЪ ме- 
дики, ЛейбЪ-Хирурги, придворные Докто- 
ра,» ГофЬ хирурги ‚ пипабЪ -л5кари, ап- 
шекари, духовникЪ, священники и про- 
шодтаконы придворные, Дирекиторф пЪвче- 
ской капели, КамерЪ фуреры, каммер- 
динеры ; ЗилберЪ варшерЪ, Зилберь -.ди- 
нерЪ; ГофмейсптерЪ надЬ пажами, Пажи, 
Коммисары; шакже придворныя Дамы: 
во первыхь, ОберЪ ГофЪ- Мейсшерина , 
ГофЪ Мейсшерина, ШиташсЪ - дамы, Кам- 
мерЪ Фрейлина ‚ Фрейлины ‚ 'ГофЪ - Мей- 
сшерина при ФрейлинахЪ ‚ пошомф Кам- 
мерЬ - Юнферы ‚ КаммерЪ - Фрау. Веб си 
придворные чины по изданному ошЪ 
ПЕТРА Г, вЪ 1722 году посшановленю 
о вс5хЬ военныхф, шшашскихЪф и при- 
дворныхЪ чинахЪ имфюшЪ свои уравне- 
н!я прошивЪ военныхЪ, кромБ нБкошорыхЪ, 
конорые по особенной иногда милосши 
получали и получаюшЪ больше, нежели 
-назназены имЪ вЬ помянушомЪ учрежде- 
ни, доселБ свяшо наблюдаемомЪ и 
изв5сшномЪ у насЪ нодЪ именемЪ: Табе- 
ли о рангахЪ. 

ВЬ Росс?и имБешся нынБ шесшь Кава- 
лерскихЪ ОрденовЪ: .т) Св. Мпостоля 
Андрея Первозваниаго. 2) Св. Велихо- 
иузчениць Ежатерниь. 3) Св. Князя 
Илеясанир Невсиато. 4) Св. Ани 
5) Св. Велижолиученияе и Побёдоносца 
Геор?л, и 6) (в. Равноппостольнаго 
Килзл Владижери. ВЪ древнйя времена 
владфЪшельные Велике Князья возлагали 
на опгличившихся храбрыми, или благо- 
разумными дБян ами боярЪ златых гри- 
6132, или ц#пи , которыя и были носи- 
мы на шеБ, яко отличительный знакЪ 
заслуг кЪ ошечесшву. Жалованы шакже 
были дорогихЪ м$ховЪ 165, крышыя 
злашошканною 
и баяалы, или хяубкн болыше золо- 
шые СЪ чеканомЪ ЦарскимЪ, Государь 


} 


181. РОС 
ПЕТРЪ Г. учредилЪ первый вЪ Росси , 
ордены: изЪ коихЪ первый и тлавнфи- 


штй есть, орденф Св. Апосшола Яждрея, 
кошорымЪ онЪ украсилЪ вЪ 1698 году 
ТенераловЪ своихЪ ‚ бывшихЪ <Ъ ним и 
оптличившихся храбросийю , сов5шомЪ и 


искуситвомф при взятьБ города "Изова и! 


при одержанныхЪ побБдахЪ надЪ Туряа- 
„ии. ОрденЪ сей, кажешся ‚ есть подра- 
жаше бывшему вЪ Шотландия ордеву 
шакже Св. Андрея СЪ н5кошорымЪ при- 
бавленемЪ изЪ ордена Константиния Ве- 
ликаго. Знаки онаго ‘суть сл5дуюш : 


золошый Мдреевсяой кресшЪ сЪ синею] 


сЪ оббихЪ сшоронф финишью, на кошо- 
ромЪ СЪ одной стороны золопюе изваяне 


распяттаго на немЪ Се. Миостола Андре»; 


а сЪ другой золошой же двуглавый орелЪ, 


каков вЬ ИмнерашорскомЪ гербБ. По че-\ 


шырем> концам креста ` находяшся на 
каждомЪ одна буква слБдуюшйя Датин- 
сёл: 5. А. Р. В. кошорыя юзначающЬ : 
Запс{аз$ Апатеаз Рашопиз Визйае пг: е;: Свл- 
тый Аидрей, Пожяровитель Россёи. Весь 
знакЪ ордена покрышЪ золошою Импера- 
торскою короною. Сей знак ордена при- 
зБшень на голубой широкой волнистой 
леншб, надфваемой чрезЪ иравое плечо. — 
ЗвБзда осмиугольная , серебреная, посре- 
ди копорой вЪ золошомЪф обруч слова: 
за вёрун вёрность, а ВЬ срединЪ кресшЪ 


Лареевся#й. Си знаки сушь ежедневные ‚’ 


но употребляемые в тпоржесшвенное 
праздноване дня св. Андрел, Ноября зодня, 
яко Кавалерскато праздника ,› 
над5ваюшЪ ЯН#жеуя:й благо глазешу 
кафшанЪ сЪ разр5зными обшлагами: на 
кафшанЪ звЪзда орденская ‚ но безЪ лен- 
ты, а камзолЪ изЪ краснаго глазешу , 
штаны б5лаго же глазешу; поверьхЪ 
шлифныхЪ пряжекЪ привязываюшЪ баншы 
из бБлыхЬ леншЪ, 
шелковыя пунцовыя, башмаки изЪ чернагс 
бархапгу , безЪ пряжекр, но сЪ завязками 
изЬ бълой леншы; шпага сЪф бБлымЪ бан- 
шомф, на бБлой глазешовой поршупеи , 
надЪваемой по камзолуу 
йлинными концами кружевными, шляпу 
круглую черную бархашную, сЪ загнушою 
одною сшороною по Ишлансяя , на кошо- 
рой изЪ голубой узенькой леншы ядреев- 


Кавалеры! 


чулки надЪфваюштЬ! 


талетуть сЪ 


РОС 183 
сией кресшЪь, на шу же сторону пунцовыя 
и голубыя перья сверхЪ платья епанча , 
или манпия бархатная зеленая сЪ 65- 
лымЪ ошласнымЪ подбоемЪ , глазешовымЪ 
б5лымЪ широким ворошникомЪ, на ко- 


1 шоромЪ надЪша орденская золотая иЪпь 


СЪ орденскимЪ кресшомЪф, ‹оспавленная 
изЪ шрехЪ звенф, изображающихЪ по 
двуглаваго орла сЪ распросшеритыми крылв- 
ями, сЪ Имперашорскими коронами и на 
груди оныхЪ Всеросетйск1й гербЪ; шо бук- 
вы П. П. означаюцйя ‘имя учредишеля, 
ПЕТРА Г; на верьху сихЪ буквЪ Имнпера- 
порская ‘корона ‚ а по сшоронамЪ ‘арматура. 
золошая сЪ зеленою и синею финифшью 
и золошой сЪ толубою финифшью кресшЪ 
Индреевстай , СЪ изображетемЪ Са. Апо- 
стола ©Ъ буквами вышесказанными по 
концамЪ онаго; и сушь шри звена и5- 
пи › связуемыя золошыми кольцами нонпе- 
ремфнно; на манпйи сЪ лЪфвой стороны 
больная Одденская  звБзда. Кавалеры 
шогда волосы распускаюшЪ по плечамЪ 
локонами , и шляпЪ, кром церкви, ниже 
предЪ Грос- Мейстерожв своим, кошо- 
рымЪ есшь Самодержавная особа Росс1й- 
ской Импери ‚ не скидываюшЪ. Ордена 
сего никшо, ниже чина ГенералЪ Поруш- 
чика Имперапорской службы ‘не имфешЪ. 
ПринцамЪ ‚ или Великим КнязьямЪ кро- 
ви Имперапторской Российской возлагаеш- 
ся оный при самомЪ ихЪ рождеши. Гросв 
Мейстерь имешЪ власшь самЪ собою по- 
жаловашь оный и чужеспранцу и не вЬ 
Российской служб, пюкмо бы онф имблЪ 
чин Тенерала, или былЪ бы ПринцЪ 
крови. Знаки сего ‘ордена сушь: лента 
толубая чрезЪ правое плечо, звБзда се- 
ребреная, имЪющая вЪ средин$ вЪ золо- 
шомЪ пол$ креспЪ гладк!И голубый Св.` 
Авнярел; вЪ окружносши же вЪ голубомЪ 
пол$ надЬ крестомЪ корону и шошЪ же 
Орденской девизЪ золошыми буквами. Ка- 
валеры носяшЬ оную на лфвой споронЪ. 
ВЪ Царствован!е блаженныя и в5чнодоситой- 
ныя памяши Государя Императора ПАВ- 
ЛА Т. здБланы н$5кошорыя прибавки и 
дополнен я. ВЪ праздникЪ Орденски и 
друйе дни, когда повелФнобудешЪ Кава- 
лерамЪ быть вЪ полномЪ ихЬ одЪянши, 
носяшЬ они вм5сшо ленты РР Орден-. 


185 РОС 

ск на ифпи золошой, 'украшенный зна- 
менованями, оному присвоенными ‚ наши- 
той на крагенБ епанчи. Орденское одЪя- 
не сосшавляюшЬЪ те длинная зеленая 


бархашная епанча, подложенная бБлою 
шафшою СЪ серебренымЪ — глазетовымЪ 
крагеномЪ и завязанная серебряными 


снурками сЪ шаковыми же кисшями. На 
лЪвой сшорон$ на ней нашиша звЪзда , 
боле обыкновенной. 2 СупервесшЬ бБлаго 
глазеша сЪ золошымЪ галуномЪф, шакою же 
бахрамою и сЪ нашишымЪ на груди кре- 
сшомЪ. 3. Шляпа черная бархашная СЪ 
бълымЪ и краснымЪ перомЪ и кресшомЪ 
Св. Анддел , изЪ узской голубой леншы 
нашишымЪ. НЕТРЪ Г учредилЪ т714 го- 
да 2й Ордень (в. Велиполкученииы Ежа- 
терины, ВЪ чесшь второй. своей супруги. 
Знаки ‘онаго сушь золошый сЪ красною 
финифшью медалонф, или щипюкЪ , на 
кошоромЬ положенЪ чешыреугольный, изЪ 
пяши большихЪ яхониювЪ, богато осынан- 
ныхЪ брал1антами  крестЪ. На креспт 
изображена половина мучишельскато сЪ 
зубцами колеса, а сЪ переди онаго Св. 
Екатерине ВЬ розовомь и толубомЪ 
плантьВ › с сяшемЬ около головы и СЪ | 
зеленою пальмовою в5шею вЪ лфвой ру-| 
кБ. (Сей знак осыпанф вЪ одинЪ рядЪ 
бралляншами; вЪ низу и по споронамЪ 
креста три лилеи, а вЪ верху корона , 
покрывающая сей знакЪ, осыпанная бра- 
‚ мяншами. На верьху короны осмиконеч- 
ная небольшая звФзда, осыпанная шакже 
каменьями. Сей знакЪ прив5шенЪ кЪ уз- 
кой СЪ серебреными прошивными кайма- 
ми пунсоваго ивБшу волнисшой леншф 
чрезЪ правое плечо на баншБ; изЪ леншы 
шакого же ивьша вышиша надпись сере- 
бром: 34 л60вё яз Отечеству. Сверх. 
сего Кавалеры Оюдена носяшЪ на лБвой 
груди осмикопечную СЪ серебреными| 
лучами шипую 385зду, имБющую в 
срединЪ круглую пунсовую поверхносшь, 
на коей вышишЪ серебромЪ крестиЪ и по- 
ловина колеса вЪ низу; около сей повер- 
хносши вышиша на вЪниё, или обручЪ 
золошая упомянушая надпись, а на верьху 
оныя золошая корона, вЪ низу же двЬ 
пальмовыя зеленыя вЪитьви. КЪ учрежде- 
ню сего ордена было побудишельною 


РОС 181. 
причиною благоразулые , ревность и усер- 
ме кЪ Государю и пользЪ ошечесиштва, 
оказанная Екашериною супругою вшорою 
ПЕТРА 1 при сомнишельномЪ и опасномЪ 
его положенйг со всею армею при рБ- 
к5 Ирутв, гдБ онЪ былЪ окруженЪ и, 
превосходнёйшимЪр гораздо непрЁятнелемЪ 
вЬ силахф, на шошЬ разЪ, Туряаля, 
и гораздо опаснзйшимЪ перваго врагомЪ, 
толодомЬ и изнеможешемЪ арм своей, 
ОрденЪ сей раздаваемЪ былЪ послБ од- 
нимЬ ДамамЬ Имперашорской крови и 
Грос5 Мейетерьною, или раздавашельни- 
цею онаго всегда сушь и были владБю- 
ия Императрицы или супруги владБю- 
щихЪ  РосайскихЪ ИмнератторовЪ. Ош 
произволемя ихЪф зависишЪ возлагашь 
ОрденЪф сей не шолько на ПринцессЪ Рос- 
сиской Имперашорской крови, но и на 
знашнь5йшихЪ и ‘досшойныхЪ благоволенйя 
сего своихФ подданныхЪ ‚ супругЪ, нахо- 
дящихся обыкновенно почити всегда вЬ 
придворномЪ шпашф, какЪ и на иностран- 


ныхЬ Принцессф крови, или знатныхЪ 
ДамЪ. Ленша красная, СЪ серебряною 
каймою ‚ чрезЬ правое плечо, ВЪ Царспт- 


вован1те Императора ПАВЛА Т. Высочайше 
учреждено: крест бЪлый вЬ рукЪ Сел- 
ты Нжатеюины, въ самомЪ же неншръ, 
другой меньший кресшЪ ‚ украшенный лу- 
чами. Между спицами креста четыре 
буквы Ламинсяев: Ш. $. Е. К. шо есшь 
Пошште 5&уит Еас Верет, начало псал- 
ма 19. На банш$, кЪ кошорому сей кресшЪ 
привязанЪ , серебреными словами напи- 
санЪф девизЪ Орденской: „3 любовь и Отг- 
чество. Звфзда серебряная, вЪ копюрой 
ВЪ средин на красном пол кресш се- 
ребреный, на шакомЪ же полукружш, а вЪ 
окружноспги написанф шошьЬ же девизЪ 
золошыми буквами. КресшЬ ДамЪ боль- 
шаго креста онтличаешся величиною ош 
меньшаго кресита ДамЪ кавалерсшвенныхЪ 
носимаго на лЪвой споронз, а кресшЪ 
начальницы Ордена или ОрденсЪ Мей- 
стера ошм$няешся ошЪ всЪхЬ, какЪ ве- 
ликоспИю , шакЪ и богатисшвомЪ украше- 
ня. ОдБяше Орденское серебрянаго гла- 
зепа, вышишое по м5ешамЪ золошомЬ 
сЪ золошыми спурками и киспями, шлейфЪ 
же зеленый бархашный; а шлейфы у 


185 РОС 
ВеликихЪ Киягинь и ВеликихЪ КняженЪ, 
шакож у ПринцессЪ коронованныхЪ до- 
мовЬ, должны быть длиннфе прочихЪ, а 
ея Величества Императрицы и сихь 
длинн$е. Шляпы у всЪхЪ зеленыя бархат- 
ныя ‚ на коихЬ полукруже у ея Величе- 
сшва алмазное сЪ яхонтами и болфе дру- 
тихЪ; Велик!я Княгини и Велик я Княж- 
ны, шакожь Ирннцессы коронованныхЪь 
домов носяшЪ полукруже сЪ алмазами , 
а прошя серебром> вышишыл. Ея Вели: 
чесшво Императрица имБешь сверхЪ шого 
епанчу зеленую бархашную сЪ горноситая 
ми. 3. Кавалерской Ордень Св. Алексин- 
ядра Невсжаго, по порядку учрежденя 
оныхЪ вЪ Росфи есшь шрепйй, учрежден- 
ный шакже ПЕТРОМЪ Первымжв, вЬ 
честь и памяшь побъды, одержанной симЪ 
ВеликимЬ КняземЪ при. Невж р5кЪ, надь 
Нжецинии Рыцаряжии , хошя учрежде- 
не ‚› обнародыванйе и раздаваше онаго не 
прежде ‚› какЪ посл5 кончины сего Имие- 
рашора послЪфдовало, вЪ 1725 году. Зна- 
ки сего Орден сушщь: больш! й яхоншо- 
зый кресшЬ , осыпанный алмазами ‚ меж- 
ду углами кошораго золошые Импераптор- 
све орлы у а вЪ срединБ изображене Се. 
Илежсанара. Е золошомЪ кирасЪ, на 
конБ; на чешырехЪ концахЪ сего кресшта 
означена надпись сего Орден: за Труды 
и Олечество ; кресшЪ сей привбшенЪ кЪ 
свъшлокрасной широкой леншБ, надЪвае- 
мой чрезь лЪвое ‘плечо, ЗвЪзда осмйуголь- 
ная › серебреная ‚ лучами шишая, коно- 
рой чешыре конца среднихЪ н$сколько 
долзе наугольныхЪ ‚ посреди оныя вЪ 
красномЪ круглом полЪ вензловое имя 
Селтиаго Алежсанари, а ВЪ ободЪ около 
поля вышепомянушая надпись; на верьху 
Великокняжеская, или Герцогская корона, 
а вЪ низу лавры. ВЪ день 9. Илелсаи- 
ира ‚ шо есшь зо Августа ‚ тпакЪф какЪ 
м вЬ день б5. Чидиел Кавалеры сего 
Ордена одвающся ВЪ учрежденное для 
нихЬ Орденское плашье , состоящее изЪ 
бълаго суконнаго кафшана сЪ серебренымЪ 
тасомЪ и подкладкою шелковою. пунцова- 
го ивьша; шшаны бЪлыя суконныя, а 
камзолЪ шелковый пунцовый сЪ гасомЪ 
же, пуговицы б5лыя мешальныя ‚, бантиь 
пунцовыя на шлифахЬ и башмакахьЬ, 


`ромЪ блымЪ , сЪ краснымь 


РОС 186 
чулки пуниовыя, башмаки черныя барханг- 
ныя; на кафшан$ звБзда и ленша Орден- 
слав; по герхЪ плашья манпйя бархапт- 
ная пунцовая, СЪ бЪлымЪ глазешовымЪ 
ворошникомЪ и бФлымЬ англаснымЪ под- 
боемЪ: на оной большая Орденскея з8Ъз- 
да; <Ъ лЪЬвой сшороны  завязываешся 
большими серебреными сЪ кисшьми шну- 
рами; шляпа круглая бархашная СЪ за- 
гнушыми СЪ обБихЪ сниюронф полями, 
изЬ кошорыхф на л5вой прикрфпленЪ 65- 
лый баншЬФ узенькою пунновою леншою 
кресшообразно; перья пунковаго и голу- 
баго ивъита. Шпага сЪ б5лымЪ баншомЪ ; 
поршупея бЪлая суконная сЪ шакимЬ же 
гасомЪ ‚, какой на кафшан® , и повязываеш- 
ся по камзолу. На балЪ, бываемый при 
Двор вВЪ вечеру Орденскато праздника › 
плащь не упошребляешся ; шпага не по- 
камзолу препоясуешся ‚ но обыкновеннымЪ 
образом на крючкЪ, и шляпа шртуголь- 
ная СЪ бЪлымЪ баншомЪ, копорый при- 
кр5пляешея пунцовою леншою кресшо- 
образно; локоны перевязываюшся черною 
или бЪлою леншою. При ИмперапорЪ 
ПАВЛЪ 1. сдЪланы н5колюрыя поправле- 
ня ‚ какЪ шо: креснт красный, имБюний 
вЪ промежушкахЪ двуглавныхЪ орлов, 


|а 3Ъ срединЪ изображее Свлтжаго Алел- 


санира на конЪ; на другой сшорон5 вЪ 
бъломф полБ его вензель сЪ Княжескою 
короною. ЗвБзда серебряная, вЪ`среди- 
нЪ которой вЪ серебряномЪ пол вензло- 
вое имя Св. Алеясандди Невскаго подЬ 
Кияжескою короною. ВЪ окружносши на 
красномЪ полБ Орденской девизЪ: За 
пруды и Отечество, изображенЪ золо- 
шыми буквами. ОдЪян{е Орденское сосптав- 
ляешЪФ епанча длинная красная бархаш- 
ная ‚ подбитая бЪлою шафлюю сЪ сере- 
бренымЪ  глазешовымЪф  крагеномЪ. На 
лЪвой сторон звЪзда болъе обыкновен- 
ной, СупервесшЪ серебрянный глазешо- 
вый ‚ какЪ выше о шакомь Св. Андрея 
сказано. Шляпа черная бархаштная сЪ пе- 
и сЪ наши- 
шымЪ из узкой красной леншы креспомЪ. 
Хоптя Орден»ь Св. Анны и не есшь учре- 
жденя РоссйскихЪ СамодержцевЪ ‚, но по- 


‚елику узрежденЪ Геруог0ж5 Шлезвиг5- 
Голштинсвкимь Карлом Фридрихои5, 


1871 РОС 

ВЪ 1735 году вЬ чесшь умершей своей 
супруги › дочери ПЕТРА Велихаго, шакЪ 
какЪ и царстивовавшей птотда Имперашрицы 
Инны, м пошомЪ сыном его, Росс- 
скимЪ ИмперашоромЪ ПЕТРОМЪ Тргжз- 
иж5, яко ГросБ Мейстероть онато,› 
перенесенЪ ВЪ, Росбю и причисленЪ кЪ 
прочимЬ РосайскимЪ до иого бывшимЪ 
Орденаиз: о по порядку времени учреж- 
дешя и причислен!я онаго кЪ Рос йскимЪ 
и посшавленф оный на семЪ м5ешБ. Зна- 
ки онаго сушь: кресшЪф  чешыреутольный 
изЪ пяши яхонитовЪ, осыпанныхЪ брал1- 
аншами вЪ узкой золошой оправБ, на 
котором сЪ одной стороны изображене 
Са. Инивр СЪ кресшомЪ вЪ рук, а сЪ 
другой буквы „Датинсяёя: А. 1. Р. Е 
означаюция полныя слова : АтапЫЪиз Таз- 
Ябат, Реет ‚ Е!4ет, по есшь, „/юби- 
телямиБ правды, Блазочестёя , вл. 
ИЗЪ угловЪ. кресша выходишь золопюе 
пламя ; кресшЪ сей носяшЪ Кавалеры Ор 
ден сего на широкой свБшло- красной 
сЪ желшыми каймами леншБ чрезЪ л5вое 
плечо ‚ сЪ серебреною зв5здою на кафша- 
нБ; сЬ правой стороны зв$зда сТа осм1- 
угольна, лучами шишая, коея чешыре 
среднихЪ конца н5сколько доле науголь- 
ныхЪ; вЬ срединБ оной вЬ золопомЪ круг- 
ломЪ пол вышиш Ъ красный чептыреуголь- 
ный пламенбюций кресшЪ , а вЪ ободочкЪ 
вышина полная вышесказанная надпись. 
ОбодочекЪ сей накрышЪ серебреною коро- 
ною ‚, поддерживаемою двумя парящими , 
вышишыми серебромЪ, ангелами. Нын5ш- 
нй Гросв-Мейстерь или раздавашель 
Ордена есшь Всеросстйск1й Государь Импе- 
рашорЪ, яко Велик ГерцогЪ Голштиный 
и Готторпа. Орденское плашье хотя и 
есть для кавалеров, но оное вЪ Рос@и 
не упоптреблялося ; вЬ день празднованя 
сего Орден при Двор птогдаовсБ прозе 
Ордена Кавалеры снимаюшЪ сЪ себя ивЪ 
одномЪ шолько сем? являюшся кЪ Г0сс5 
и Орденс5` Мейстеру ; вЪ проше дни 
Орденз сей, когда КавалерЪ имБепнтЬ 4.лел- 
сандровся#й , носимЪ бываешЪ не чрезЪ 
плечо, но на шеБ и безЪ зв5зды. При 
Государь Имперашор5 ПАВЛЪ Т. Высочай- 
ше учреждено: ленша красная сЪ широ- 
кою желшою каймою для КавалеровЪ пер- 


РОС 188 
ваго класса чрезф лБвое плечо, а для 
вторато класса носящихЪ на шеБ, уже 
первой. КресшЪ красный сЪ промежуш- 
ками золотыми, украшенными алмазами, 
ВЬ срединБ коего изображена Св. Инна, 
на другой же сморон „Хатямстой ея вен- 
зель. ЗвБзда серебряная › носимая на пра* 
вой спторонЪ, вЪ срединЪ коей изображенЪ 
красный пламенисшый кресшЪ , вЪ круг 
же онаго девизЪ ордена АтапыБиаз Таз 
ат, Рлемешт, Чет. Для КавалеровЪ 
шрепьято класса кресшЪ такой же, какЪ 
и на зв5здБ изображаешся на инфаише- 
р1йской или кавалерийской шпатБ, или саб- 
лЪ. ЗаслуженнымЪ изЪ нижнихЪ чиновЪ 
даешся ленша такая же, но уже и втюо- 
раго класса <Ъ позолоченною медалью, 
на копторой сЪ одной спюроны изображаеш- 
ся шакой же кресшЪ ‚ ‘какф и на’ шпатЪ, 
а на другой но мерЪ для ‘сохранен!я. вЪр- 
наго щеша сихЪ раздаваемыхЪ: Орден- 
ское одфяне состоишЪЬвЪ красной барха- 
шной епанч5, подложенной шафишою , цв5- 
па соломеннаго СЪ золошымЪ глазешо- 
вымЬ кратеномЬ и золошыми снурками и 
кисшями , на кошорой нашиша на правой 
сторон зв5зда боле обыкновенной , вЪ 
супервестБ шакомЪф же, каковый для ка- 
валеровЪ Св. Алежсанири положены; вЪ 
шляпБ5 краснаго бархаша сЪ перьями и 
креспомЪ на ней нашишымЪ. Епанча Кава- 
леровЪ вшораго класса короче первыхЬ, а 
епанчи шрептьяго класса и шБхЪ короче. 
СверхЪ итого вЪ изданномЪ для ОрденовЪ 
КавалерскихЪ Росс йскихЪ, Государя Импе- 
ратпора ПАВЛА Т, 1797 года АпрБля 5 
дня, ВысочайшемЪ усшановлен!и, Всемило- 
сшивьйше изображено: т все Кавалерское 
общество Всеросойскля Импери да бу- 
дешь почишаемо, яко единое шло и 
яко единый Росстиский Кавалерскй чинЪ 
или ОрденЪ › кошораго различныя имено- 
вантя не инако разумБемы бышь имБюшЪ, 
какЪф разные онаго классы. 2е Никто, 
кромЪ Государя и его преемниковЪ , Импе- 
ралиоровЪ и СамодержиевЪ Всерос йскихЪ , 
не можешЪ быть или именоваться верхов- 
нымЪ начальникомЪ или ГросмейсшеромЪ 
Росс1йскаго  Кавалерскаго Ордена; но се 
названте со всьми его правами да пребу- 
дешЪ нераздЪльно со священнымЪ Имле- 


189 РОС 

рашорскимЪ ‘саномЪ. зе Россйск Кава- 
‘лерскти ОрденЪ раздфляешся на слБдую- 
ция именованя или классы: первый Са. 
Апостола Янарел Первозваниато ‚ вшо- 
рый для особЪ женскаго пола Св. Велихо- 
уиуяеиницы Екоперины, трений Св. Алел- 
санира Невского и чешвершый Св. Азны. 
‚4. Милосшь, правосуде и воля Государя 
Самодержавнаго ‚ верьхорнаго начальника 
Кавалерскатго Ордена рышишЪ и опредЪ- 
ляешЬ раздачу сихЪ почестей; заслуги же 
и досшоинешво при незазорномЬ поведен!и 
ошкрывающЬ пушь кф ихЪ досшижен!ю ; 
вЪ сл5дсшые чего всЪ духовные, военные, 
траждансоке и придворные чины имфюш 
кЬ шому право: шаковое же право распро- 
сшраняемЪ Мы на всЪ чужестранныя То- 
сударск1я и владЪъшельныхЪ Князей фами- 
ми, а равно и на часшныхЪ иносшран- 
ов, которые оказавЪ на дЪлЪ усердме 
и доброхошсшво кЪ Государсшву нашему, 
БмМЪ самим обрашяшЪ на себя внима- 
не и признашельноспть главы онаго : по- 
же просптираептся и до особЪ женскаго но- 
ла, имБющихЬ право бышь украшенными 
знаками бв. Елатерикв. 5. Веб Велиме 
Князья Наши получающЪ Россзиск1й ОрденЪ 
всЪхр именоваши, а Велик!я Княжны зна- 
ки бв. Екатерины при СвятомЪ крещен?и; 
Князья же и Княжны крови Император- 
ской по доспижени -усшановленнаго для 
нихЪЬ совершеннол5иця. 6. Знаки различ- 
ныхЪ именовантИ Росс1йскато Кавалерска- 
то Ордена вушь уже здфеь описаны 
при каждом именоваши ихЪ 7. Не поз- 
воляешся ни кому носишь знаки Орден- 
ске РоссМск1е, какого бы они именова- 
ня ни были ‚, украшенные алмазами или 
другими драгои5нными каменьями, изклю- 
чая шБхЬ особф, коимЪф (1 знаки ош 
Государя пожалованы будушЪ. 8. Кавале- 
ры Св, Андрея Первозваниаго., по силЪ 
усшановленя Государя Императора ПЕТ- 
РА Вглижсго щишающшся ВФ трешьемЪ 
классБ  ГосударсшвенныхЪ чинов, шо 
есшь , сЪ Генералами Лейшенаншами, по 
старшинству, хотя бы и ниже шого спепе- 
нями по службБ находилися. 9. КлассЪ 
или именоване Росс йскаго Ордена Св. 
Велихолучениць Ехатерииь,  Завися 


| 


РОС 190 
скаго, имфешЪ ‘ назальницу свою или 
ОрденсЪ Мейсптера вЪ особ Императри- 
ны по жизнь ея, шакЪ что естьли 6Ъ 
ея Величество ‚ по судьбамь БожимЪЬ во 
вдовешеБ осшалася, по однакожЬ сле на- 
зване начальницы, или ОрденсЪ - Мейсте- 
ра Св. Екатерины  имфешЪ при ней 
оспашься со всФми его правами и преиму- 
щесшвами до кончины живота ея: супру- 
га же’ Шарсшвующаго Императора не 
прежде того вЪ помянушое назкате всшу- 
пишЪ. то послЪ пачальиицы или ОрденсЪ- 
Мейстера Св. Еястедины  непосред- 
ственно сл5дуешЪ намфсшница или д1а- 
конисса, пого же ордена ‚ копорой назва- 
не присвояешся СупрутБ наслФдника Все- 
росс1йскато Императорекаго престола, или, 
буде ея вЪшЪ , первъйшей Великой Кня- 
тинН5, или Великой Княжн$; но ежели 
ОрденсЪ - Мейсшерское м5сшо запимаешь 
вдовствующая Имперашрина , шо Супруга 
Нарсшвующаго Императора бываешЪ на- 
м5ешницею или Д1акониссою Ордена, до- 
кол по смерши первой вступишЪ вЬ ея 
право. гг КлассЪ Росс1йскаго Ордена, име- 
нованя Св. Еватерин/, раздфляешся на 
двБ сшепени: первая ДамЪ болешаго яре- 
стих ‚ вторая ДамЪ уненёшаго вресрих или 
Кивалерствених». ВЪ перьвой, исклю- 
чая особЪ Имперапторскаго дома, или же 
другихЪ ГосударскихЪ фамилй, сею по- 
честью украшаемыхЪ , имфешЪ бьйть 12, 
во вшоромЪ же 94; вЪ прочемЪ сшашушЪ 
Ордена Св. Велижонучениир Вхазтеринь, 
изданный Государынею Имперашрицею 
ЕКАТЕРИНОЮ лервою вВЪ 1114 году, по 
дозволенйю Государя, супруга ея, подитвер- 
жденЪ во всей его силЪ ‚ шакЪ какЬ бы онЪ 
ош слова вЪслово здЪсь внесенф былЪ. 12 
КлассЪ Ордена Россййскаго, нменуемый Св. 
Алежсандри Невснаго слЪдуя вЪ общемЪ 
порядкЪ за вышепомянушымЪ  именова- 
немЬ Сг. Ежитерины, долженЪ почиптанть- 
ся для особЪ мужескаго пола вторымЪ. 
13 СлБдуешЪ за симф классЪф Росс йскаго 
Ордена ‚ именуемый Св. Авн>=, который 
раздЪляешся на шри сшепени: мереую 
кресшф на леншБ чрезЪ плечо со зв5здою 
на правой сшоронё, вторую шакой же 
кресшЬ на ленш5 уже первой на шеБ, 


ошЬ Государя, яко Самодержна Всероссй-|и ждремёю кресшЪ шогожЪ именованя фи- 


191 РОС 

нифшямой на шнажной чашк$. СверхЪ 
ого присоединень подЪ сшашью сего 
класса особый еще разрядЪ вЪ пользу за- 
служенныхЬ воиновЪ › установленный на 
шакомЪ основан, чпо ‘всБ уншерЪ офи- 
церы и рядовые, копгорые вЪ войскахЪ вы- 
служили безпорочно и безошлучно 20 
лБшЪ , прюбрёшающЬ шбмЪ право. кЪ по- 
лученю знака ошлищя, состоящатго вЪ 
леншБ Св. Ави» вЬ пешлицу, кЪ кошю- 
рой привБшена серебреная медаль вызоло- 
ченная ‚ сЪ изображещемЪ вь ней орден- 
скаго кресша, и уже никакому шБлесно- 
му наказаню не подвергаюшся; а дабы 
си заслуженные воины Монаршее и 
Опеческое Государя кЪ нимЪ призр5не 
вящше ощушили, опредБлено каждому 
изЬ нихЬ по получеши  вышесказаннаго 
знака опгличносши, изЪ суммЪ ОрденскихЪ 
шо жалованье, копорое ему по службБ 
производилось, шакЪ чшо онЪ служа по- 
лучаешЪ его вЪ добавку кЪ своему окла- 
ду; а по выслужеши оуказныхЬ лфшШЬ 
вохраняешЬ и вЬ отшсшавкБ по смершь 
свою, гдЪбы ни находилися: 14 Кавалеры 
Росс1искаго Ордена различныхЪ именова- 
ый празднуюшЪ дни усшановлен?я своего: 
т Ноября зо ВЪ день Св. Илостолае Анд- 
дел Перзозваиннато; 3 Ноября 24 ВЬ день 
Св. Великожученицы Ежатерияь; 3 Ав- 
гусша зо вЪ день Св. Алежсандюх Нев- 
скаго; 4 Февраля 3 ВЪ день Св. Инны; 
разумБя каждый класеЪ вЪ чесить птого изЪ 
угодниковЬ БожтихЪ, коего носишЪ наиме- 
новане: сверхЪ сего усшановлено общее 
празднество для всБхЪ названий Росс!Я- 
скаго Кавалерскаго Ордена 8 Ноября вЪ 
день Св. Архчетратиай Миханлае и 
прочихЪ безплошныхЪ силЪ небесныхЪ. 15 
Присвоены различйымЪ классамЪ Кава- 
лерскаго Россйскаго Ордена слЪдуюцйя 
церкви: вЪ Сшолиц5 Имперапторской › пер- 
вому Св. Андюеж  СоборЪ Свяшато пшого 
имени ‚ на Василзевсяо»ж5 острову; вшо- 
рому Св. Ехатерниь церковь во имя 
сея великомученицы ВвЬ Таврическомь 
ДвориБ назначенную; шрениему Са. Але- 
ясанари Невского, соборную церковь вЪ 
Тюонукожь Алежсавдроневскоть мона- 
сшыр$ , гдБ и мощи сего угодника Божя 
почиваюлтЬ; чешвериому 63. Аныы цер- 


206 199 
ковь Селжвев Сижеони Бозопиимиух и 
Ани Пророчиу, В Иитейной часши 
имБющуюся, и на конец дла всего Ка- 
валерскаго общества церковь Св. Июхи- 
стиатизга Михинлий и прочихЪ АнгеловЪ 
В Михайловскожь затий устроенную. 
тб Во всвхЪ ОрденскихЪ процесфяхЪ и 
шоржесттвахЪ , исключая Императорскую 
фамилю ‚ шакожЪ случающихся у двора 
коронованныхЪ главЪ и: д5шей ихЪ, преиму- 
щесптвенныя м5сша обыкновенно имБю- 
щихЪ , всБ прое Кавалеры идушЪ и м5- 
сша занимаюнтЪЬ по старшинсшву пожало- 
вашя имЪ знаковь ОрденскихЪ: духовные 
же шесшвуюшЬ вЪ средин5 двухЪ сшар- 
ших КавалеровЪ шрешьимЪ, каждому 
по своему именованйю: когда же бываешЪ 
публичный для КавалеровЪ сшолЪ, погда 
опредзляюшся имЪф м5сша по объимЪ спшо- 
ронамЪ форшнейдера, прошиву креселЪ 
ГросмейстерскихЪ сшоящаго. х7 ВЪ день 
общаго Орденокаго празднесшва 3 Ноября 
вЪ пронес и идушЪ сперва Кавалеры Се, 
Анн по, сиепенямЪ, младийе на переди, 
по лпомЪ знакимЪ же образомЪ Кавалеры бе. 
Алежсанаяюх Невсяго , за сими Кавале- 
ры Са. Андрея и каждый классЪ предше- 
спвуемый своими Орденскими Оффица- 
лами. ВЪ слдЬ за ГосударемЪ шесть 
вуешЪ ея Величество Императрица, по- 
сл5дуемая Нам5ешницею или ДЛакониссою. 
Св. Еяхатерины, аза опою Дамы больша- 
то кресша и Дамы меньшато кресша или 
Кавалерсшвенныя, сшарийя на переди, 
имБя позади своего класса ОрденскихЪ 
своихЪ ОффишаловЪ; есшьли вЪ ош день 
назначенф будеш Ъ публичный сшолЪ , по 
сядушЪ по правую руку Государя Кава- 
леры Са. Андрея и возлЪ нихЪ Кавале- 
ры Се. ЧАлежевняяа; по л5вую же руку 
Ея Величесшва Императрицы Дамы Св. 
Ехатерины , а пошомЪ помБщены будут 
Кавалеры Св. Мини по сшаршинсшву 
ихЪ. 18 При ОрденЪ РосслйскомЪ , различ- 
ныхЪ именован!й , опредфляюшся слфдую- 
цие Оффишалы или чиновники: КанилерЪ 
Ордена из Кавалеровь Св. Илостола 
Андрея. ОберЪ Церемон!й - МейситерЪ дво- 
ра Имперапорскаго, имфешЪ бышпь и Обер- 
Церемошй - МейсшеромЪ` вообще  Росс1- 
скаго Кавалерскаго Ордена; а какЪ онб 


195 РОС 

вфдаешЪ разрядЪ именован!я би. Чидрел, 
шо и носишь кресшьЬ онаго на голубой 
леншб на шев; вЪ праздник же сего 
Свяшаго и вЪ обиий Кавалерек!й имфешЬь 
корошкую епанчу такого же ива, ка- 
ков присвоень КавалерамЪ. Орденской 
Казначей, какф хранишель казны по вс5мЪ 
именовантямЪ КавалерскимЪ ‚ носиптЪ ша- 
хе же знаки, 
МейсшерЪ. При классахЪ Св. Ежатерюи- 
вы, 08. Алежсанира и Св. Анны шри 
Церемонйй - Мейсшера , 
первыхЪ двух ШБ должносши опирав- 
ляюшЬ два Церемонй - Мейсшера Двора 
Имперапорскаго ‚ а при прептьемЬ особый 
опредъляешся. Си Оффишалы носяшЪ 
кресшы своихЪ наименоваши на шеБ на 
леншахЪ и корошк?я епанчи ивомЪ про- 


шиву Кавалеров, Секрешари по одному’ 


при каждомЬ изЪ чешырехь Росс1йскаго 
Кавалерскато Ордена носяшЪ знаки имено- 
вая Орденскаго, кЪ копюорому кшо при- 
надлежишЪ, соспояшие вЪ кресптБ на лен- 
шБ пгого ива, вЬ пешлицз. Герольды 
по два при каждомЬ классБ имбюшЬ шь 
же кресшы вЪ пешлинахЬ и вЪ праздникЪ 
терольдекое одфъяне. Число ннжнихЬ слу- 
жителей, смошря по надобносши, опред$- 
лишея ОрденскимЪ СшаптомЪ. т9 когда 
Государи по Самодержавной власти своей 
опредёлили наградишь заслуги украше- 
немь Ордена Росс!Йскато, шогда особа, кЪ 
зпаковому украшеню назначаемая , введе- 
на будешь предЪ Государя ОберЪ Цере- 
мой - МейстеромЪ или Церемонти - Мей- 
сшеромЪ птого назван я, кошораго знаки 
она получаешЪ и двумя герольдами, ОберЪ- 
Церемошй - МейсшерЪ подносишЬ Госуда- 
рю знаки, кошорые онф по шроекраптномЪ 
прикосновен!и обнаженною шпагою кЪ на- 
значаемому Кавалеру, на колБняхЪ сшоя- 
щему, на него возложишф. Духовныя ли- 
ца получающЪ ош Государя ШБ знаки 
безЬ прикосновеня шпаги. При наложе- 
ни знаков для ВеликихЪ Князей и Кня- 
зей крови Императнорской , подносит Го- 
‘сударю оные Канилерь Орденеюй: чию 
же касается до знаков> КавалерскихЪ 
Св. Епаитеринь, оные возлагает на’ ДамЪ, 
шаковой почести удостоенных, Ея Вели- 
чество Имперашрица вышеписаннымЪ же 
Часть У. 


что и ОберЪ - Церемонйй-! 


изЬ коих при’ 


РОС 194. 
порядкомЪ, исключая прикосновентя обиа- 
женной шпаги. 20 Кшо признанЪ будешЪ 
изЪ ошсушешвующихЬ досшойнымЪ Все- 
милосшивЬйшаго пожалованйя вЪ Кавалер- 
ской ОрденЪ, кЪ шаковому знаки его бу- 
душЪ ‘ошнравлены при грамаш5 Импера- 
пторском, собственною рукою подписанной. 
РавнымЪ образомЪ и ДамамЪ ошсушешвую- 
щимЬ по волБ и позволейю Импераитор- 
скому, вЪ число Кавалерскаго Ордена Св. 
Ехатерииь: причитаемымЪ, знаки его 
имБюшЬ  бышь доставлены при гра- 
машахф за подписашемЪ Ея Величесшва 
Императрицы. 2т По смерши КавалеровЪ , 
разныхЬ именованй, знаки оныхЬ дол- 
женсшвующЬ бьшь возвращены Канцлеру 
Орденскому, копорый о получеши ихЬ 
доносишЬ Государю. 22 Росейский Кава- 
лерскйй Орденф имешЪ печащи, присвоен- 
ныя каждому именованю ‚, а сверхЪ пого 
общую для всего Кавалерскаго Ордена 
печашь › изображающую герб Императтор- 
ской и ВЬ округ онаго висяше знаки 
всБхЬ  чешырехЪ именовай Ордена. 23 
Дозволяешся каждому Кавалеру знаками 
ему пожалованными украшать печаши и 
прочёя вещи, вЪ которыхЪ изображеше фа- 
мильнаго его герба или вензеля упошреб- 
лляешся. 24 Дабы изьявишь вяциную Мо- 
наршую милосшь КавалерамЪ Россйскаго 
Ордена различныхЪ именован!й , усшанов- 
лено вЪ пользу ихЪЬ слфдуюнИе доходы: 
первое ‚, деревни особо даннымЪ оп Ь Госу- 
даря Сенашу Указом ошдБленныя вЪ 
числ5 50 шысячь душ мужескаго пола, 
для сосшавленя КомандорсшвЪ ‚ дозволяя 
Ордену сЪ приращешемЪ капиптала его 
обращать часть опаго на покупку дере- 
вень, для пумножен!я КомандорсшвЪ, сЪ 
вфдома Государя, кошорыя, начиная сЪ 
меньшихЪ и восходя вверхЪ ниже сего 
учрежденномь соразм5р5, прибавляпться 
должны. Вшорое, суммы на содержаше 
ОрденовЪ Св. Георге и Св. Владииера 
прежде опредБленныя и ош осшатшковЪ 
накопивиИяся, кои и должны шотшчасЪ 
всшупить подЪ управлене Росс йскаго 
Кавалерскато Ордена, силою сего Сша- 
туша учреждаемаго, сЪ шфмЪ,  чшобЪ 
дъйсшвишельно нын5 получающе пан- 
оны пользовалися. ими по смершь 


М 


195 РОС 

ихЬ на ваканцТи же вновь не замфщая, обра- 
штиить уже всЪ остпающуяся на с1е Высочайшее 
‘усшановлеше. 'Трепие, вЪ дополнеше нюго 
назначено еще ежегодно изЪ. государеневен- 
ныхЬ доходовЬ по 54. пвысячи рублей. 25 По- 
вел5но распорядишь Командорсшва на ниже- 
писанномЪ основанёи: [го Класса или имено- 
заня Селтаго Апостола Андрея, шремЪ 
по шысяч5 душЪ, 3000; чешыремЪ по. $00 
душЪ, 3200; пяшерымЪ по 100 душЪ 3500 
и шого, двБнадцаиги особамЪ 9,700 душЪ. 
ВЪ каждой часши по одной духовной осо- 
65, и шого 3 духовных и 9 свъшскихЪ. 
Птго Класса или именованйя Св- Ежатери- 
#52 большаго. кресша: одной 300, душ, од- 
ной 700. одной 600, одной 500, двумЪ по 400, 
и шого шесши 3,400 душЪ..— Меншаго, Кре- 
сша: шремЪ по приста , ооо ; чешыремЪ 
по две 890; шесшерымЪ по епгу по 
пяшидесящи, 9со; семерымЬ по сшу, 700; 
и ого 20 особам 3,300 душЪ. ВЪ чис- 
лБ ЛамЪ КавалерственныхЪ. или меныша- 
гс Кресша, вЬ первыхЪ шрехЪ ошазле- 
нахЬ по одной, а вЪ послБднемЪ двь 
особы духовныя женскато пола, и пюго. 5 
духовныхЪ, 15 свьшскихЪ. Шго Класса или 
именован!я Св. Млехсандур Незсяего 6, 
по шесши сошЪФ, 3,600; осми по. 590,4000 
десяшипо4с0,4000; и шогоа4 особамЪ тт,боо 
душЬ. ВЪ пюмЪ числ5 духовныхЬ особЪ вЪ 
первомЪ ошдфлеши т, во виторомЪ и птрешь- 
емЪ по 2, и шого 5, св5шскихЪ 19. — ГУ\Уго. 
Класса или именованя Св. Анн» первой 
сптепени : го по четыреста , 4,000; деся- 
ши по шрисша 3,000; десяпти по. дв5еши 
по пяшидесяши 2,500; двБнадиаии по 
ДВБСШИ, 2,400, и ПШЮГО. 42 особамЪ 11,900, 
душЪ. ВЬ шомЪ числ5 духовныхЪ вВЪ. ка- 
ждомЪ оптдБлеёи по два, и шото 8, 
свъискихр 34. Второй сшепени: 13 по 
спту по пяшидесяши 1,950; двадцаши по. 
сшу по двадцаши 2,400; двадцаши девя- 
ши по сиу, 2,900; и тшого, 62 особамЪ 
7,250: душ. ВЪ шомЪ числ духовныхЪ 
вЪ первомф ошдЪлени два, во. второмЪ 
3») вЬ шрешьемЪ 5, и пюго. то, свБшскихЪ 
52. ВЪ сей сшепени Ордена предназна- 
чаешся бышь и шБМЪ изЪ ученыхЪ, копю- 
рые наукою своею приносяшЪ ошм$нную 
пользу ошечеству. Ниже спа душЪ Ко- 
мандорсиво не даешся у 


`венная казна 


че же чиновники 


‘ношентя 
|ОрденскихЪ. доходовЪ панстономЪ равнымЪ 


обще - Командорсшва 


но вм5ешо шого 


Рос 196 
назначаются паноны изЪ пюйже виторой 
сшепени 36 КавалерамЪ, каждому по25о руб- 
лей, и вЬ шомЪ числЪ полагаепся б духов- 
ных. Грей степени КавалерамЪ оной 
полагаются пансоны 30 человЪкамЪ. по 200 
рублей; 50 по т50 рублей; 50 по т2о рублей и 


| 50 по тоо рублей каждому на годЪ; духовныя 


особы вЪ. управлене деревень не всптупаюн- 
ся › но получающЬ изЪ Орденской казны 
доходы ›„ по примЪру птого, какЪ государст 
получаешЬ сЪ кресшьянЪ 
своего вЪдомситва. Командорства Оффиш- 
аламЪ или чиновникам ОрденскимЬ по- 


‚лагаютшся : Канулеру! тобо душЪ ‚ ОберЪ - 


Перемонй-Мейстеру боо, Казначею Орден- 


‘скому 500 ‚ шремЪ Церемонй-МейстерамЪ 


каждому по 250, и того 750 душЪ. Про- 
имБюШЬ опредЪленное 
изЪ Орденской казны жалованье. 26 Удо- 
сшоивиШеся за 20 лЬшнюю безпорочную 
службу уншерЪ - офицеры и рядовые, зна- 
ка ‚ сосшоящаго вЪ леншБ 6. Иниы для 
вЪ шеплиць, пользуюшся изЬ 


шому окладу, кошорый онЪ дЪйсшвишельв- 
но получалЪ вЬ службБ, разумБя одно. жало- 
ванье, и сей панстонф принадлежишЪ 
имЪ. какЪ на по. время, копторое они еше 
ВЪ службБ. останутся ‚ шакЪ равно и по- 
слЪ, когда они за выслужешемЪ УказныхЪ 
лЪш или по увфчью ош ран вЪ ош- 
спавку ошпущены будушЪ. 27 Право кЪ 
Командорсшву имфюшШЪ шолько одни 
Росслискте. вБрноподданные, а изЬ ино- 
сттранцовЪ шф, кои находяся вЪ службЪ, 
доспюйными себя учиняшЪ знаковЪ опглич- 
ныхЪ КавалерскихЪ. ВЪ прочемЪ всЪ во- 
должны  счисляшь 
начало: ихЪ от дня всптупленйя Импера- 


пора ПАВЛА Т на И мперашорск1й 


Всероссийский преситолЪ : раздача же. ихЪ 
имБешЬф быпь по’ спаршинсшву , пред- 
оставляя Государю на упверждене.' 28 
Никто вЪ особь своей не можешЪ соеди- 
нишь двухЪ КомандорсшвЪ» хопгя бы онь 
таковое и по должносши при ОрденБ 
имБлЪ; и ежели кио бызЪ КомандоромЪ 
Св. Аниы, получишЪ знаки (6. Члежеин- 
ядра Невскато , таковый осптавляепЪ свое 
Командорсшво. вЪ’ пользу сл5дующаго по 
немь Кавалера Св. вн; шоже раз- 


497 РОС 

умрешся и о прочихЪ. 29 ДолтЪЬ веБхЪ во- 
обще и каждаго особо члена Кавалерскаго 
общества сосптоиптЬ, чтобЪ свяито хранишь 
и исполняшь обязанности в5ры Хрепи- 
анской; а какф любовь кЪ ‘ближнему есть 
одна изф верховийшихЪ сихЪ обязанно- 
сшей, то и возлагаешся. на КавалеровЪ 
попечене о разных богоугодныхЪ и 0б- 
щесшву полезныхЪ заведеяхЪ, изЪ. ко- 
шорыхЬ именуюшея птокмо тлавнфииия ; 
по временам же и надобносши дальнЪй- 
ия. о шомЪф распоряжен!я учинены быль 
имБЮШЬ. те Воспишашельные домы вЬ 
Мосяв$ и ВЪ Санктпелербурт в, со всЪ- 
ми ихЪ частями должны состояпть подЪ 
призр5ШемЪ и попечешемЪ общеситва Ка- 
валерскаго; ВЬ слБдсише чего КавалерЬь 
Св. Анирел всегда ГосударемЪ назначенЪ 
будешЪ главнымЪ Воспишашельнаго дома 
попечителемЪ; а равнымЪ образомЪ Ка- 
валеры шого же и другихЪ имевовани 
будушЪ Почешные благоптворители и по- 
печишели сего заведешя, ‘занимая пре- 
имущественно мфсша опекунскя и друйя 
вр пемЪ должносити. 2е. Мосховсяая Инва- 
лидный домЬ , ©Ь Ехатерннииекою боль- 
ницею сосшояшф также подЪ ведьнтемЪ и 
призрёшемЪ Кавалерскаго общеситва, зе Кава- 
лерское общесшво долженсшвуешЪ завесши 
вЪобБихЪ СшолицахЪ присшанища для бБд- 
ныхЪ обоего пола особф, о чемЪ особое опт 
Государя посл5дуешЬ усшановлене. 4е 
ВЬ объихЪ СшолицахЪ  всаюя полезныя 
завъден!я , для призрБн!я немощныхЪ и 
неимущих, изключая одпакожЬ  воен- 
ныя ‚ сухопушныя и морскя Гошпишали , 
зависяшЬ ошЬ попечешя и надзираня 
Кавалерскаго : во обще при момЪ пред- 
писываешся ‚ дабы всЪ5 шаковыя, усшанов- 
лешя сохраняли опредЪленные имЪ.дохо- 
ды и присвоенныя каждому из нихЪ 
права и преимущества, ВсБ оныя разд$- 
лишь по назваямЪ КлассовЪ ОрденскихЪ 
и причислишь пошомЪ кЪ церквамЪ ихЪ , 
выставя на нихЪ и знаки оных имено- 
ваши. Кавалеры Св. Андрея вВЪ проБз- 
дахЬ ихЪ обязаны посфшапть м5спта, для 
народнаго учен!я и просвфщеня усшанов- 
ленныя ;’ шакожф усшроенныя для призр5- 
за неимущихЪ и болЪзнями одержимыхЪ, 
изключая, какЪ выше сказано, военныя Го- 


РОС 198 


1 


шпитшали , и пошомЪ Государю доносить, 
представляя примфчан1я, вЪ чемЪ потиреб- 
на помощь, или исправленте. зо Орденская 
Канцелляря, Архив и казна должен- 
сшвуюшЪ всегда хранимы быть во Дворцб 
ГосударевомЪ. 31 Не предполагаем мы, 
чтпобЪ между особами, украшенными поль 
ошличными почесптями, нашелся кшо ли- 
60 подлежащимЬ осужденю и лишен!ю чи- 
новЪ и дворянскаго достоинства, а сЪ иБмЪ 
|совокупно и знака Кавалерскаго: но паче и 
несомнфнно ожидаем, чшо каждый изЪ 
нихЪ вфрною службою, прилЪжашемЪ кЪ 
должноспи и доброхотсзтвомЪ кф ближне- 
му будешЬ служишь примбромЪф для сво- 
ихЪ когражданЪ; вЬ чемЪ да поможешЪ имЪ 
БогЪ. „ДанЪ вЪ ПрестольномЪ городБ Мос- 
явф , ВЪ день Свяшыя Пасхи 5 Апр5ля 
1797 года. — По блатополучномЪ вепгупле- 
ви на пресшолЪ Всеросайскли, кЪ благо- 
денспию РосФи, нын$ Парсшвующаго 
Госудаоя АЛЕКСАНДРА 1, ИмяннымЬь 
Его Имперапторскаго Величества Высочай- 
шимЪ У казомЪ, даннымЪ Правиптел ьсшвую- 
щему ‘Сенашу 1301 года, Тюня ВЬ 4 
‚день › за собственноручнымЪ Его Величе- 
сшва подписанемЪф, ВсемилосшивЪйше из- 
ображено: „, разсмотрЪвЬ настоящее поло- 
››жеше Капишула Росс Йскаго Кавалерска- 
„то Ордена, и сообразивЪ оное сЪ обязан- 
»носшями его и пользою КавалеровЪ , 
„„ВсемилосшивзИше повелЪваемЪ: первое › 
›»24 сшашьею Орденскато Стаптуша , для 
„составлентя КомандорсшвЪ пяшьдесяшь 
»„шыесячь душ по неудобносшямЪ, со- 
»пряженнымЪ «<Ъ управлеемЪ оныхЪ, 
„›обрашишь в полное вБдомешво Казен- 
эныхЬ ПалашЪ шБхЪ Губернй , вЪ коихЪ 
„они сосшояшФ; вЪ КапишулЪ же ©Ъ 1го 
„числа Генваря будущато 1302 года, для 
„производешва каждому Командору панс1- 
„она равнато получаемому или до сего 
„половинному оброку› и для юбращеня 
„другой половииы на 'богоугодныя дЪла, 
„по содержанйю даннаго Капинтулу Указа, 
›ошШЬ 4го Октября 1193 года ‚ ошпускашь 
„„изЪ ГосударсшвенныхЪ КазначейсшвЪ по 
„исшечени каждой половины тода спо 
„шесть чнысячь пяшь сошЪ. восемдесяшЪ 
э„пяшь рублей, чиюо сосшавишЪ в годЪ 
„авъеши ое шысячь, сто семде- 


1 


199 РОС 
„СяшЪ рублей, сумму, соразмфрную дохо- 
„ду, получаемому сЪ ибхЪ КомандорсишеЪ, 
за Санктпетеюбуюстой и Мосмовской 
„КазеннымЪ ПалашамЪ , по сношенйю сЪ 
„„Капишуломь для получейя нужныхЪ 
„свЪденй , собравЪ со вебхЪ шибхЪ кре- 
„сшьянЪ за весь сей тодЪ, шакЪ и не- 
„доимки за прежнтя времена, доситавиить 
„прямо ошЪ себя вЪ означенный Капи- 
„шулЪ. Второе: Орденскимь ОфиШшаль- 
„скимЬ должносшямЪ, шо ель, тшремЪ 
„, Церемон й - МейсптерамЪ ‚ пяпих Секреша- 
„тарямЪь и восьми ГерольдамЪ бышть по- 
„чешными безЪ жалованья, но не ошФем- 
„ля однако оное ошь шфхЬ, кои нынБ 
„ШБ должносши занимаюнтЬ; а по мБрЪ 
„„Убыли сихЪ, КапишулЪ имЪепг ув5- 
„„домлять Сптаттное Казначейство. для 
„Удержашя изЬ оптускаемыхЪ суммЪ 
„›осшающатося отЪ пихЪ жалованья. Тде- 
„27+е: какЪ по хозяйсшвеннымЪ распоря- 
жентямь Капишула ош ве5хЪ суммЬ, 
Ъ вБдомешво онаго поступающихЬ, 
2? оказываешея ежегодно вЪ осшатликЪ шри- 
 дцашь пяпть шысячь рублей : шого ради 
’вмБсшо опшускаемыхь до нынБ изЪ 
2? Статтнаго Казначейства ежегодно на со- 
> держаше онаго Капишула и ОрденовЪ 
2 (в. Георсдт и Св. Владилифра ста 
?? двадцати шысячь рублей, отшпускашь 
2>сЪ гго Января будущаго 1802 года шок- 
мо восемдесяшЬ няшь шысячь рублей 
> вЪ годЪ. Четвертог: КавалерамЬ Орде- 
на Св. разиоавпостольнато Князя Вл& 
> дмерю СЪ тто числа сего года произ-. 
2” водить пансюнЪ по назначенному ком- 
3’ плекигу СшалнутномЪ онаго Ордена. Па- 
лов, на ваканШи ошкрывающтяся, по 
2 пятидесяпи тысячной суммБ, опредЪ- 
?>ленной на панбоны пижнимЪ чинамЪ 
’УказомЪф, даннымЪ Капишулу ошЪ 4то 
> Октября 1798 года, помфщашь преиму- 
> щесшвеннфе прошиву прочихЪ вЬ ком- 
22 плекшф получившихЪ знаки отличя 
>>Ордена Св. Анны за храбросить. Шестое: 
> дабы КапиитулЪ вЪ сосшояти былЪ удов- 
» лешворяшь вЪ полной мБрБ всБ расходы 
»»на него возложенные, по и имБюшЬ 
состоять вф полномЬ разпоряженти она- 
„го суммЪ по вобмЬ во обще Рос йскимЪ 
» ИмперапюрскимЪ КавалерскимЪ ОрденамЪ. 


РОС $00 
„Седежое: на ваканши, отшкрывающтяся 
„по КомандорсивамЪ, помьшашь Капишу- 
„лу КавалеровЪ по ситаранинешву ихЪ сЪ 
„тго числа слБдующей половины тода 
„по ошкрышю вакаш Ми, а на ваканши 
„пансонеровь по всъмЪ ОрденамЪ во обще 
„СЪ тго числа слБаующей преши послЪ 
„ошкрыпйя шаковой ‘ваканШи. Освжое: 
„носящихЬ знаки ошлишя Св. Ивиы, 
„впадшихЪ вЬ преступлеше, судишь и 
„р5шене по дБламЪ чинишь на основа- 
„ви законовЪ, о соспоящихЪ вЪ военной 
„службБ военнымЪ командамЪ, а о сосшоя- 
эщихЬ при шшашныхЬ командахЪ и вЬ 
»ошсшавкЪ находящихся, учрежденнымЪ 
„для сего по гражданской часши присуш- 
„сшвеннымф м5ешамЪ, сообщая шокмо 
„Капишулу копю сЪ ршишельнаго опре- 
›„дъленя, для свБденя и исключеня 
„преступника изЪ списковЪ.., 
Императрица ЕКАТЕРИНА Велижая, вЪ 
.769 году 26 Ноября учредила при случаЪ 
бывшей пюгда СЪ Туржаеми войны, Ор- 
ден Св. Велижомучениие и Побёдонос- 
це Геортёя, для украшешя онымЪ сухо- 
пушныхЪ и морскихЪ ОфицеровЪ и Гене- 
ралишеша , опгличившихся  ошм5ннымЪ 
военнымЪ искуссшвомЪ, мужесшвенными 
и храбрыми посшупками ‚’ или поданемЪ 
благоразумныхЬ и полезныхЪ для воен- 
ной службы совфшовЬ , шакже выслужив- 
шимЪ вЬ полевой служб ошЪ. ОберЪ Офи- 
церовЬ двадцать пяшь лЪшЬ, а в мор- 
ской осмьнадцашь компан Офицерами, 
Знаки сего звоеннаго Орден сушь ел5- 
адующе: зв5зда чептыреугольная золошая, 
посреди копгорой вЪ.черномЪ обручЪ желиюе 
или золошое поле, а на оном изображено 
вензломЬь имя Св. Георг#я, а вЪ черномь 
обруч золошыми буквами. надпись: 54 
службу и храбрость. КресшЪ большой, 
золотой сЪ бБлою СЪ обфихЪ сшоронЪ 
финифшью ‚ по краямЪ сЪ золошою кай- 
мою, вВЬ срединБ кошораго изображенЪ 
царситва Мосховсаго герб на финифшб 
же, шо есть, вЪ красномф поль С4. 
Георгтй , серебренными лашами вооружен- 
ный , СЪ золопою сверьху оныхЪ висящею 
епанчею ‚ имЪюлий на глав5 злашую д- 
диму ‚ сидяций на бЪломЬ конб, на ко- 
емЪ сБдло и вся збруя золошая, чер- 


9014 Р0С 
наго зм!я вЪ подошв5 щита золошымЪ 
копьемЪ поражающий. На задней сшоро- 


НБ, в средин5 вЬ бБломЪ пол вензло- 
вое (в. Георг» имя — ленша шелковая 
о трехЪ черныхЪ и двух желшыхЬ по- 
лосахЪ. Кавалеры сего Ордена раздЪле- 
ны на четыре класса. На первый жлассь 
большаго Креста: Кавалеры онаго носяптЬ 
лениту чрезь правое плечо на камзол$ , а 
звЪзду на кафшанБ ‘па л5вой споронЪ. 
На виорый хклассъ: большаго Кресша 
Кавалеры онаго носяшЪ зв?зду на кафша- 
н5 на л$вой сиоронЪ и больший креситЪ, 
прившенный к широкой лентб выше- 
описаннаго ивфша, на шеб. На Треиия 
жласс5: Кавалеры коптораго носяшЬ ма- 
лый кресшь, шолько безЪ звБ5зды и на 
узкой леншв на шеБ; и на четвертый 
илссь, Кавалеры котораго носятЬ малый 
кресшЪ вЪ пешлинв, на кафшанЪ. Орде- 
на сего не должны. Кавалеры снимашь ни 
когда. ‘Точнаго числа Кавалеров сего 
воинскаго Ордена не опредЪлено ‚ по. шо- 
му чшо вЪ оный нринимаешся столько, 
сколько достойными себя окажушЬ по 
Статут) сего Ордена. На Орден сей, 
для раздачи сшаршимЪ КазалерамЪ, во 
всБхЪ чешырехЪ сшепенахЬ, пенси ош- 
пускаешся ежегодно сумма 40,000 рублей, 
и выдаешся безь смьшенйя класса сЪ клас- 
сомЪ, сшаршимЪф КавалерамЬ по смершь 
ихЬ. На первый классЬ назначено 3,000, 
рублей, а на проше по десяпи шысячь 
рублей, да двБ шысячи рублей для чинов- 
ников Ордена, шо есшь: Казначея и 
Секрешаря и для прочихЪ расходовЪ 
по сему Ордену. Кавалеры первыхЬ 
авухЪ классов имбюшЬ при ДворЪ и 
тторжесшвахр входЪ сЪ ГенералЪ Маю- 
рами, а двухЪ послБднихЬ сЪ полков- 
никами. Орденск!И кресшЪ Кавалеры имЪ- 
юшф право упоптреблашь вЪ гербахЪ и 
печатяхЬ. Одденся:е знаки каменьями 
не украшаюшся. Ордеяз сей имфешЪ свой 
КапишулЪ, или думу, для разсмашри- 
вашя заслуг, предошавляемыхЪ кЪ по- 
лученю сего Оюдент. День учрежденя 
сего Оден ’празднуешся 26 Ноября 
как при ДворБ, шакф и вездВ , гдЪ слу- 
читтся КавалерЪ большаго креста: Перво: 
класные Кавалеры, по сшаршинсшву по- 


жалованя получающЪ ненфи по 7со руб- 
лей вЪ годЪ, виораго класса по 400, 


РОС 90% 


шрешьяго по 200, а чешвертиато но тоо 
рублей. Императрица ЕКАТЕРИНА Вг- 
лнхая, для подъемлющихЪ труды, при- 
носяние общую пользу, честь и славу, 
ВЬ вяцицее поошреше военной и граждан- 
ской службы ‚ учредила, 1732 года Сен- 
шября вЪ 22 день, ОрденЪ Са. Ризновело- 
столёна?о Князя Владитра, во Имя 
Великаго Росс1искаго Князя Влодижера, 
подЬявшаго мноме шруды для просв$- 
щентя Росси СвятымЪ крещенемЪ и попе- 
ченемЪ обЪ общей пользЪ. Знаки Ордена 
сего сушь слБдуюшИе: звБзда осмйуголь- 
ная › поперем5нно уголЪф серебреный и 
уголЪ золошый, посреди кошорыя вФ чер- 
номЪ кругломЪ поль, обведенномЪ крас- 
ною каймою, малый золошый кресшь, 
около коего буквы: С. Р. К. В. шо есшь 
Селтз8 - Раввоапостолевый Киля Вле- 
ии р5. Креси же значишЪ просвфще- 
не Росси" СвяшымЪ крещенемЪ м Еванге- 
мемЪ. ВЪ красной каймБ серебреными 
буквами надпись: 2олаёза ‚, честь и слава. 
КресптЪ большой золотой сЪ красною фи- 
нифшью ,‚ по краямЬ  сЪ черною финиф- 
шяною каймою, вЪ срединЪ кошораго › 
ВЪ горностаевомЪ полБ, изображено вен- 
зловое имя (в. Владика под Вели- 
кокняжескою короною; на задней сшоро- 
н5 день и годЪ усшановлен!а Ордена , 
шо есшь 22 Сеншября 1782 года. Лен- 
ша шелковая о шрехЬ полосахЪ равной 
ширины ‚ крайн1я черныя , а средняя пур- 
пуровая. Кавалеры сего Орден раздЪ- 
ляютися на четьырюе жласси. Первый но- 
сишЪ кресшЪф со звЪздою чрезЪ правое 
плечо на широкой ленш , по кафшану, 
буде инаго Росс1Искаго Ордена старшаго 
не имБютЪ; а буде есить, шо на камзо- 
лЪ, звБзда же на кафшанБ на лЪвой 
спторон$. Вторы класеЪ носишЪ боль- 
шой креспгЬ на шеф, зв5зду же на каф- 
тан$, на лФвой спорон$. Гжеж#й «лассь 
носишф малый кресшЬ на шеБ,а че- 
твертый вЪ пешлицЪ на кафтан. Орде 
на сего не должен КавалерЬ снимашь“ 
никогда. Орденф сей даешся ие шокмо 
ошличившимея непрерывнымЪ прилфжа- 
увемь кЪ службЪ , безпорочнымЪ отправ- 


%05 05 Рос 904, 


лешемЪ должности, и шрудами, поле-| жёра , во всей ихЪ силБ и просптранепт- 
зными для ошечеситва: но и шБмЪ, кои!вБ, сЪ посшановленемЪ правь , вЪ 12 
вЬ службв 35 лЬшШЬ, ошЪ вошуплешя вЪ | пункшахЪ сосшоящихЪ, на получеше по- 
классы ‚ неошлучно и безпорочно нахо-|слЪднято изЪ сихЪ. ВЪ начал сего ма- 
илися. Точнаго числа КавалероеЪ сего | нифеста Высочайше изображено: „ВЪ 
Орденх не опредфлено, но принимаешся | „честь исшинныхЪ заслуг, на поприш 
зЪ оный сшолько, сколько досшойныхЪ| „гражданскихЪ и военныхЪ подвиговЪ , 
по Сшашушу окажешся. Каждый Кава-|‚, признашельное ошечество, любящимЪ 
лерЪ› первыхЪ двухЬ степеней , имБешь „его сынамЪ ‚ различныя положило поче- 
при ДворБ и во 5СБХЬ публичныхЬ МБ- | „сши и кажаому рода досшоинсшва при- 
сшахЪ и шоржесшвахЪ входЪ сЪ чешвер-|,›своило особенный знакф своего уважения. 
тымЪ классом, шо есть СЪ ГенералЪ|,,Тако между1прочимЪ, вЪ награду храбро- 
Маюрами; шрешей же и чептвершой| сти и военныхЪ дьйстей ‘усшановленЪ 
степени Кавалеры входЪ имБюшЪЬ вЪ|,„,ОрденЪ Саятаго Великомучениие и 
вышеписанныхЪ м5ешахЪ и случаяхЪ сЪ| „Побждоносе Георайв;  — ВЬ воздаяше 
шесшымЪ классом, ито есшь, сЪ полков-|,,шрудовЪ и мирныхЪ гражданскихЪ добро- 
никами. Орденсяяй кресшь имюшЬ|„,дфшелей, учрежден Орден Селтаго 
право Кавалеры упошребляшь вЪ тербахЪ]|,, Резиожлостольнаго Килзя Влидни 
и печашяхЪ. Ордрденся:е знаки не укра-| „ре — далфе — „всему св5шу извБсятно , 
маюшся каменьемЪ. Орден сей имбешЬ]‚‚,колико славныхЪ дъянй, колико знаме- 
Капишуль, или думу, сосшояшую изЬ »нишыхф подвигов вЪ войн и мирБ бы- 
всБхЬ Кавалеровь, на лице вЪ СшолицЪ|,,ло испточникомЪ ‘се учрежденте. Коль- 
находящихся. ДумБ сей позволено имфть |,крашно Росейск1е воины на полЪ сра- 
зЪ городБ Софа (у5здномЪ городЪ Санит-. „женя дерзали на всБ ужасы смершиь, 
петербуреской Губернйи ) при Софё#сяой | „чшобЪ <Ъ знамешемЪ побъды обраптить 
церквБ дом, архиву, печать и особую] „на себя блатодарный взорф ошечесптва% 
казну- Сшарние Кавалеры сего Ордена „чтоб бышь украшенными ОрденомЪ 
получающиЪ ежегодно по смершь пенс!ю › | „ Поб&доносце, Мирные подвиги, уси- 
нервой степени по боо, второй по 300 ›|,›л4я гражданскихЪ добродЪшелей вЪ пу- 
шреньей по 209, а чешвершой по 109|„ияхЪ правосумя и Государсшвеннаго 
рублей на тодЪ. ВЬ Казначеи и Секреша- | ‚, хозяйсшва не менфе находили побужде- 
ри сего Ордена избираются изЪ отстшав-| „в вЪ ОрденБ Сеялнжго Владигиери. 
ныхЪ ощЬ службы КавалеровЪ ‚ заслуже-|,,Со времени издан!я вЪ 1797 году нова- 
ные люди; жалованья имЪ по 400 рублей|,,то Сшашуша РосеййскихЪ ОрденовЪ, награ- 
вЪ годЪ ‚ а на про\е расходы по Ордену|‚, ждеше знаками Солжазо Георг» и 
по 1200 рублей на годЪ. На каждую же]|‚,Свлтаго Владизийра не было вЪ упо- 
ешепень Ордена сего опредфлено по 6,000, | „,требленТи, хошя первый изЪ сихЪ двухЪ 
рублей, а на всБ чешыре 24,000 › рублей | „ОрденовЪ блаженныя памяши любез- 
3 годЪ , и сумма одной сшепени сЪ дру-|„нымЪ родишелемЪ нашимЪ,‘вЪ БозБ 
тою не см5шиваешся. Мо всшуплени на! „почивающимЪ ГосударемЪ ИмператторомЪ 
пресшолЪ прародительскли, вселюбезиЪи- | ,, ПАВЛОМЪ ПЕТРОВИЧЕМЪ , вЪ день 
пий нашЪ Тосударь ИмперашорЪ АЛЕК- |, коронованя его торжественно подитверж- 
САНДРЪ ПАВЛОВИЧЬ ‚ воспрявиий обя-|„денф, какЪ и СшашушЪ его“ и проч, 
занносшь управляшь ошЪ Бога ему вру-|КЪ полученю Ордена Сезтаго Влади- 
ченный народЪ, по законамЪ и по серд-|.л2ю ЗмЬ пункшомф  Всемилостив5йше 
цу вЬ БозБ почивающей АвгусшфИшей | предположено: — „„Кшо в бБдешёяхЪ 
бабки его, Государыни Имперашрицы | „оптЬ огня или воды и шому подобных 
ЕКАТЕРИНЫГ Велик1я, изданнымЪ Высо- |, нещастныхЪ случаяхЪ , подвергая себя 
чайшимЪ манифеспюмь 1$от года Дека-|,, личной опасносши, спасешЪ н$5сколько 
бря 12, соизволилЪ возсшановишь Орде-|„,семействь, или ‘старашями своими 
ма; Солиризо Гесрзл м бевиии9 Влаци-|„или наградами сохранишЬ жизнь боле, 


905 РОС 

„нежели десяти человЪкамЪ , хошя бы 
„то было вЪ разныя ‘времена; пшакже 
„кшо при общенародномф бБдешёи отЪ 
„глада, или прилипчивыхЪ  болЪзней 
„„заблаговремянными › безкорысшиыми ра- 
„споряжешями облегчишф нужды цЪлой 
„округи, или края, вВЬ которомЪ жи- 
„зешЪ. ( ДоказашельствомЪ тшаковыхЪ 
„подвигов должно бышь свидЪшельст- 
„во ошЬ общесшва ‘итого самаго мЪеша , 
„та оныя происходили)“ О сколь ве- 
ликое челов$колюМе и ошеческое попе- 
чене Монарха нашего о своихЪ поддан- 
ныхЬ! — не осшались шакже забвенными 
и шрудяшйеся по ученой части, о коихЪ 
т2мЬ пункшомЪ сегожф манифесша Высо- 
чайше повелЪно :*‚,Кию р$дкими дарова- 
эвшями и шрудами вВЪ кругу человбче- 
„скихЪ познанйй обрашилЪ на себя вни- 
„манте не шолько РосслйскихЪ, но и ино- 
„сшранныхЪ знашнйшихЪф ученыхЪ об- 
з„щесшвь до шого, чшо сочиневе его 
„сдЪлалось классическимЪ, или по край- 
„ней МБрь вЬ ученыхЬ разсужденяхЬ 
„премлешся за основаше“. На конець 


Всемилосердый Государь заключаешЬ 
манифестЬ сл5дующими неоцфненными 
для Росчанф нохвальными словами: 


‚› Гако ошверзая исшиннымЪ заслугамЪ 
»вс5 пуши кЪ славБ и шочнымЪ опре- 
„дБлешемь ихЪ правЪ, удосшовьряя ихЪ 
„награды, Мы желаемь, читобь духЬ 
„э„чесши былЪ для Россанф единымЪ на- 
„чаломЪ , движущимф ихФ мысли и 
„дъяя,  просвъщающимЪ  хкражданина 
„среди мирныхЪ. птрудовЪ его:, воодуше- 
„вляющимЬ воина посреди его под- 
„виговЬ и направляющимЬ всф усимя 
„ихЬ кЬ единой пользЪ и слав имЪ при- 
э„знашельнаго отшечеспва.-“Блаженна Рос- 
с1я и преблажен ея народф, имБюций 
столь милосерднаго Монарха. и повели- 
шеля ! 

Есшь. еще вЪ Росси ОрденЪ Селтаго 
Тоавия Терусалилиска:о ‚ введенный вЪ 
отечество наше блажеиныя и вфчно до- 
сшойныя памяши ИмперапоромЪ ПАВ- 
ЛОМЪ медвыжзь. Описан е ‘сего. произ- 
шесшвя,  извлеченное изЪ  Исторён 
Ордена Селтаго Товвиа Терусалилтсяа- 
20, напечашанной по Высочайшему повел$- 


‹По-л5ся?0 › 


РОС 206” 
ню в Санятиетейбвуюг® 18от года, 
предлагается здЪсь сокращенно.,, По вешу- 
плеши на Всерос йской ПресполЪ ПАВ-. 
ЛА 1, щедросшь сего Монарха, миогокразино 
изумлавшая вселенную, превзошла ожидаше 
самаго Орденскаго министра (Баельн Графа 
Ивтта, уроженца Миленслато, нахо- 
дившагося пюгда КоншрЪ - АдмираломЪ 
вЪ Росайской службЬ). Тропушый Го- 
сударь нещасшнымЪ положещемЪ Орде- 
на при шогдашиихЪ  обсптояшельситвахь 
Еврот5, особливо со времени ошняпия 
Фравуузажн  ЕсБХЪ ОрденскихЪ имБ- 
НИ и доходовЪ во Франун и ошчасши 


по прекращении прихода оныхЪф но шьмЪ 


же обсшояшельствамф, изЪ другихЪ зе- 
мель, сей Государь, измБрявний всегда 
милосить свою по нужд благодъшельсиг- 


| вуемыхЪ имЪ. и по доешоинсиву мосима- 


го имЪ сана, вЪ Декабрь шого же 1796 года 
назначилЪ полномочныхЪ для заключешя 


|сЪ Ба.льи, ГрафомЪ ./иттою швердаго по- 


сшановленя. //олзское Великое Пр100с1189 
сосшояло изЪ Прторсшва и 6 КомандорсшвЪ, 
сЪ н5сколькими родовыми: ПАВЕЛЪ 1. 
преобралтя оное вЪ. Велияое Пргорства 
Росстйское ‚ устроилЪ. его изЪ Ир1орсшва 
и то КомандорсшвЪ, кром5 многихЪ родо- 


выхЪ, и кром5 шфхЪ, о кошорыхЪ впредЪ 


будеш говорено. Орденф получал еже- 
тодныхЪф доходовЬ изЪ Полаши тао,00® 
злошыхЪ: ПАВЕЛЪ Т, боле нежели 
удвоилЪ оные. ВЪ слБ5дешве чего Генва- 
ря .+ дня 1797 года и заключена конвен- 
шя между Его- ВеличествомЪ Имперапто- 


`ромЪ Всеросс?ИскимЪ и ДержавнымЪ Орде- 


номЪ Мальтйскимв и его. преимущестя- 
вомЪ Грос - МейсшеромЪ (каковымЪ был» 
птогда Ежжажунль Рогавь ПолзёДюя5у 
изЪ языка Франзуузскато) состоящая 


`изЪ 37 сшащей. КЪ симЪ приданы были 


еще четыре сепарашныя статьи, изЪ коихЬ 
в шрешей было сказано: Росейское 
великое Прторсптво,» застунающее м$фето 
причислинть пгакже кКЪ Ииг- 
линскоеиу языку по правиламЪ и усша- 
вам ОрденскимЪ. Сею щедрошою ПА- 
ВЕЛЪТ не ограничилЪ еще своего, 'благо- 
расположеня к Ордеиу: но. по примру 
Карла У, Франциска Ги Геярнаих ГУ. 
изрявил» желаве облещи самаго себя и 


07 Рос 


АвгусшВишую свою фамил?ю знаками она- 
го. Ошправленный сЪ сею радосшною 
вБ5сшью курьерЬ Графа „/ялты не до- 
сшигЬ однакожЬ Мал, бывЪ на пу- 
зни захваченЪ всптупившими вЬ Яжалёю 
Фяанизажи, и уже друйя дубликаты 
ныя депеши сЪ другимЪ курьеромЪ вру- 
чены были вЪ В#н% назначенному Ресс1и- 
екимЪЬ повбреннымЪ вь Мал5ту Кавале- 
ру 02арй, кошорый прибылЪ вЪ сей 
остров на другой уже день Рагоновой 
кончины , послфдовавшей ,=Тюля 17197 
года. И шакЪ сей Великй Мазтистив не 
имБлЪ удовольсшвя вид5шь начинане 
свое шоль щасшливо конченнымЪ. Не за- 
долго предЬ шбмЪф ошкрыптЬ былЪ вЬ 
Малзт» гнусный затоворЪ › составленный 
ош буйныхЪ головЪ, зараженных пра- 
вилами революитюоннаго духа, имЪвний 
иБл1ю умершвишь Велихаео Магистра 
и веБхЪ  КомандоровЪ и ввесши демо- 
кратнической образЪ правлен1я; но емерить 
сама не долго медлила СЪ косою своею 
мадЪ Рогановою жизШю, къ удовольстю 
зломышленниковЪ. Тюля „5 избранф былЪ 
ВР Велил:е Магистры Рииско- Иже 
Иаторся:й посолЪ Бар-ив Фериннаиь 
Готпешь, Бальн Бравдевуртсяой , изЬ 
языка Н#жецяа?20, котораго самЪ Розен» 
ВЬ болБзнь свою назначилЪ своимЪ преемни- 
КОМ, коптораго обция желашя народа 
КЪ пюму призывали, и копорый избранЪ 
былЪ вс5ми голосами. Росстиской нов5рен- 
ной присутешвовалЪ при семЪ избран1и , 
хошя зваШе лочгтнаго Кавалера не до- 
ставляло ему сего права, которое предо- 
сшавлено ему было по уваженю кЪ лицу 
пославшаго его. Гожнемьв былЪ первый 
ВелияЯ Мазгистрь изЪ языка Н#жециа- 
20, по шому безь сомнъшя, чшо сей 
языкЪ былЪ малочисленнЪе другихЪ; — 
чо имБЛЬ вЬ виду боле особое неза- 
висимое Княжесшво Гейтеюсеейжв, по 
чему вЬ Малзт»ж всегда было Нёжец- 
=ихх Кавалеровь мало; — и по пому 
наконенЪ ‚, чшо языки Испанской , Ита- 
язанской и Французский , по полишиче- 
скимЪ обстояшельсшвамЪф ихЪ оптечествЪ, 
находились шогда вЪ кришическомЪ поло- 
жени. ИМервый совЪшЬ при семЪ Веля- 
жож5 Мазистрф занялся рашификаиею 


РОС 


заключенной вЪ Саиятиетербуюз® кон- 
вешии. Великодушчый поситупокЪ Росс!й- 
скаго Имперашора и благорасположеше 
его кЪ Ордену приняты были ‘сЪ Эншу- 
Зазмомь, и \ шошчасЪ назначено было 
чрезвычайное посольство для принесеня 
благодарности Его Величесшву. Ошира- 
вленный вЪ Петеюбургв КавалерЪ Рачин- 
сязй  привезЪ новое полномоше Гвафу 
Литтй, который вЪ {новом своемЪ до- 
сшоинсшвв чрезвычайнаго посла, имЬлЪ 
27 Ноября шоржесшвенный вЪфздЪ вЪ го- 
родЪ: а 29 публичную ауменшю, на ко- 
порой поднесЪ Его Величесшву шишулЪ 
Пяотектоки и знаки Ордена для особы 
Его и для Имперашорской фамил1и, шак- 
же для Государсшвеннаго Канцлера Кил- 
зя Безбородяян и Вин-Канилера Килзля 
Куражина и нЪкоторыхЪ другихЬ знаш- 
нъйшихЪ особЪ. Для Его Величества при- 
сланф былЪ сшаринный кресшЬ славнаго 
Чавалета, сохраняемый какЬ драгоцЪн- 
носшь вЪ сокровищницнь Малётйской со- 
борной перкви, по уважею КавалеровЪ 
кЬ сему ихЪ Герою. ИЗзЪ сей аудениЪ 
залы посолЪ слЪдовалЪ вЬ аумениЬ залу 
кЪ Ея Импераиторскому Величестшву ; за 
симЪ кЪ Государю Наслфднику , но шомЪ 
КЪ великому Князю Конетеитину Пав- 
лови, и возврашился назадЪ вЪ зиронную 
Его Имперашорскаго Величесшва. Послз 
сей церемон!и, по возвьщентю ош Обер- 
Церемон!й - Мейстера прибыли ионыя Высо- 
«я особы. Имперашрица, принявЪ изЪ 
рукЪ Имнерашора знаки Ордена и возло- 
жа оные на себя, изволила взять мЪепо 
на тиронБ. За симЬ присптупилЪ кЪ пре- 
сшолу Государь НаслфадникЪ безЪ шпаги 
и преклонилЪ колБно. ИмперашорЪ на- 
дЪз шляпу и обпажа мечь, сдлаль 
онымф три рыцарске удара но плечамЬ 
Его Имперашорскаго Высочества ‚ вручилЬ 
ему шпагу ›, облобызалЪ его, какЪ брата, 
и возложилЪ на него знаки большаго 
креста. Тоже послЪдовало и СЪ Ето 
'ИмперашорскимЪ ВысочесшвомЪ ВеликимЬ 
КняземЪ Константиноть Павловиче.л5; 
за симЪ Его Величесшво ПротнекторЪ › 
благоволилЪ удосшоиить птаковой же чеспть 
|Принух Конде, принявЪ Его СвБшлосши 
КавалеромЪ большаго кресша и нарекши 


908 


| 


909 РОС РОС 910 


Мальт# до т7 числа; ему дозволено было 
взяшь сЪ собою все, чшо пожелаепЬ: но 
онф выпросилЪ у поббдишеля шри шоль- 
ко вещи, хранивийяся яко драгои$нносити 
ВЪ Мальтайской соборной церквЪ: часшь 
ирева животворлщ ито дресиии Господнл, 
десную руку Селтаго Славииго Проро- 
их и Предтечи Тоаинце и чудошворный 
образЪ Богородины Фялержекой, поиве- 
зенный /ял5 Адамогнз изЪ Родоса, и 
вЪ ночь СЪ 17 на 18 число, вЪ сопровож- 
деши Коммандора Сект- Пя и н$коего 
Граваинья , первыхЪ своихЪ СовЪшниковЪ , 
Балви Сент-Тропеса , шого самаго, ко- 
шорый изЪ тпрусосши осшавилЪ осптровЪ 
Иа -Саналь, Коммандора Боредони , бра- 
ша Президеншова, и еще н5сколькихЪ, 
оправился на ИмперашорскомЪ суднЪ вЪ 
Тяёэсть. ТакЪ легко было Франуузали5 
завоеванте острова неприсшунпнато и горо- 
да непобъдимаго! Он держался едва 
сушки: сдался, когда ни одинЪ Мальте 
не убишЪ, ни одинф Фраицуз5 не по- 
тибЬ ошЬ руки непр!яшеля, хошя ифлый 
день, то Шюня, продолжалась взаимная 
переспр$лка. Не шакЪ щасшливо было 
покушен!е сшрашнаго Солилани, вЪ 1565 
тоду; но шогда были еще.Рыцари, а ны- 
н5 шолько Кавалеры; — шогда ни одинЪ 
изЪ них не отказывался защищанть свой 
Орденф, а нын$ нашелся Кавалер, ко- 
шорый дерзко обЪявилЪ, чшо онЪ не хо- 
чешф сражашься сЪ Франиузаели. Все 
объщало Ордену велик!я надежды и луч- 
шую участь. ИзЪ Росси получены были 
самыя уш5шишельнфйш!я извбспия. ПА- 
ВЕЛЪ Г учреждалЪ новую вЪшвь Ордена 
для дворянЪ Грехо-Каооличесяето испо- 
вБдан!я; знашныя денежныя пособ я гошо- 
вы были перенеснись вЪ Малёту, и 
надежды и произвели шакую радосить 
и шакой эншузазмЪ между Кавалерами, 
чи назначено было даже праздновашь сте 
происшестяе пторжесптвенно, и сей празд- 
никЪ, вЬ чесшь имени Имперашора, ошло- 
женЪ былЪ до 29 Шюня, вЪ день Са. Чпо- 
слоя Петри и Павла. Но появился 
Бонаварте, и всЪ надежды и весь эншу- 
зазмЪ Рыцарской преврашились вЪ дымЪ. 
Спустя шри дни по уход Франуузсяато 
флоша, полвился Чяелинской флошЪ. 


Н. 


его Валияимв Пророж5 РосойскимЪ 
вЪ пюшЬ же день посл объда Его Величе- 
сшво принялЪ  Кавалерами большаго 
креста Князя Безбороджо и Князя К4- 
‚ранина; роздалЪ друме кресшы, и на- 
значилЪ всБхЬ КомандоровЪ и КавалеровЪ, 
долженсшвующихЬЪ сосшавляшь РосёЯское 
Велияое Прёоюство. — И шого жЪ Генва- 
ря4 4; дня 1797 тода кЪ вышеприведенной 
Конзенши прибавлены были вЪ Савжтие- 
тербую:й еще 8 сшашей. Присоединеше 
Росс1Искаго Ирорсшва кЪ языку Чягло- 
Боверскогму совершилось по проэкшу, 
присланному изЬ Ма.15725/ на ушверждене 
Его Величества, при чемЪ возобновленный 
древшй Англииской языкЪ получилЪ на- 
именован!е 4#2.ло - Бавазро -`Руссяато. Кри- 
тическое положен!е М4.л5725/, утрожаемой 
нашеслемь Фяан4у3065, при исшоще- 
Ши шоль многихЪ доходовЪ Ордена, по- 
будило Его Величесшво Проптектора, пред- 
писашь всфмф своим МинисшрамЬ при 
Европейскихь дворахЪ, обфявишь онымЪ 
державамЪ, чшо всякое пособйе покрови- 
шельсшвуемому имЬ Ордену, примешьЬ 
он за особенное обязательство самому 
ему. ВЪ помощь недосшающихЪ доходовЬ 
сЪ расхищенныхь Франуузамжи Орден- 
скихЬ ими, кошорыя они, равно 
и в Ималё», какЪ во Франийи, прода- 
ли СЪ публичнаго поргу, ИмперашорЪ 
Россйской предпуялЪ учредишь новое 
Веливое Прорстсо Россёйское для дво- 
рянф, Мрдезческаго исповфдан!я; назна- 
чилЪ сверхЪ шого ежегодно то,ооо рублей 
на содержане крЬпосшей вЪ Малётй и 
столько же на содержане шамошней боль- 
ницы, Веб си зборы сЪ новоучреждаемыхЪ 
КоммандорсшвЪ ‚ респонфи и прежше до- 
ходы сосшавляли сумму боле 300,000 
ефимковЪ, кошорая готовилась кф оттирав- 
леню вЪ Малёту. По взятии Фрайцу- 
зажи Мальшы, ПШюня 12 дня 179$ года, 
Франуузсяая ГенералЪ Налолеонв Боне- 
парте прежде вЪБзда своего в городЪ, 
приказалЪ вс5мЪ членам Ордена, кромЪ 
шесшидесятильшнихЪ сшариковЪ, осша- 
вишь Мальту вЪ шри дни. РосойскимЪ 
и Лортузхлесявжь КавалерамЪ дано бы- 
ло сроку 48 часовЪ, а Кавалеру Ога 
только 3 часа. ХГоииешь осшавался ВЬ 
Часть Г. 


ТЕ Рос 

ТакЪ близко было спасее Малёта! 
ВеБ державы и вс5 Государи согласны 
были СЬ духом времени и сЪ общим 
расположетемЪ. умовр,‚ и оставалось Ор- 
дену пасшь вЪ разверстую предЪ нимЬ 
бездну и изчезнушь. Но судьба дарова- 
ла ему генёя покровишеля вЪ Имнператто- 
рь ПАВЛЬ Г; мощиая рука его спасла 
ОрденЪ, и дала ему новое быпие. Капи- 
пулЪ Росс йскаго Великаго Иртюрсшва , 
собравшись вЪ ОрденскомЪ домБ вЬ Санят- 
петеюбур:# 26 Авгусша › издалЪ во пер- 
выхЪф прошесиЬ прошивф предосудишель- 
нато посшупка бывшаго` Великаго Маги- 
сшра Феризнанаа Гожлеши и другихЬ 
КавалеровЪ, нарушившихЪ — свяшость 
своихЪ объитовЪ ‚, здачею безЪ всякой обо- 
роны тлавнаго города и всего владея 
Орденскаго и заключившихЪ безчесшную 
кхапиптуляцтю ‚ основанную единешвенно 
на личныхЪ выгодахЪф великаго Магисшра 
‚и его сообщниковЪ. За симЪ прошесшомЪ 
слБдовалЪ манифесшЬ Великаго Прер- 
ства РоссТИскаго. На сей МанифесптЬ то 
Сентиября послЪдовала декларацфя со сшо- 
роны Его Величества Идстеттора, о 
приняпфи сего знаменишаго Ордена подЪ 
верховное правлеме Его Императорскаго 
Величества. И шакЪ Великое Прюрсшво 
Российское ‚ ободренное благосклонноспию 
Имперашора ПАВЛА. Т и уполномоченное 
трамотою Пал Паю МТ, вЪ Капишу- 
ЛЪ своемЪ, держанномЪ 27 Окшября ‚ при- 
бБгнуло кЪ р5шишельной мБрё издашя 
ош себя прокламаши ‚ копюрою, со все- 
общатго соглашфя  всБхЬ Бальн, Кавале- 
ровЪ. большнаго креста, КоммандоровЪ и 
КавалеровЪ Велихаго Прдорстви Россёй- 
ека:0 и другихЪ. членовЬ Ордена Св. 10- 
анвх Терусалилжскаео, находившихся 
шогда вЪ Санятлетеюбуяе* ‚ провозгла- 
шен> Его Императорское Величество 
ПАВЕЛЪ Т Велиивив Магистром5 


Ордена Св- Тоание Герусилижискато, 21. 


Окшября 1798 года. — КапишулЪ собрал- 
ся вновь 22 Ноября, и вЪ ономЬ чишанЬ 
былЪ ошефшЪ Имперашора 
кламашю , вЬ слБдешве копторато 29 Ноя- 
бря, день бывшей вЬ прошломЪ, 


| ,прйобрзли 
|»›Учасние вЪ семЪ благородном установ- 
на ихЪ про- | 


РОС 


о 


га 


91 


жаго Магистр Лавалетта, весь корпусЪ 
Кавалеров допущен былЪ на шорже- 
сшвенную и публичную ауденшю кЪ Им- 
пераитору, вЪ кошорой поднес Его Вели- 
честву Корону и Регами Велихожаги- 
стерси?я. ИмперашорЪ чрезЪ Вице - Кани- 
лера своего Графа Козубею  отивЪласиво- 
валЪ на ‹1е ихЪ приношенте обЪявлентемЪ, 
чо вь удовлешворен!е их желаня при- 
няпть на себя соизволилЪ зваШе Велияа- 
20 Магистра сего Ордена, и при семЪ 
вновь повторены поржесшвенно учиненныя 
прежде, вЬ качесшв5 покровишеля итого 
Ордена, обнадеживаня. ПослЪ сего веЪ 
Кавалеры ‚ присшупивЪ сЪ колЪнопрекло- 
нешемЪ кЪ престолу, учинили Его Вели- 
чесшву присягу вЪ повиновени и вБрно- 
спи, и допущены были кЪ рукБ. Импе- 
рапорф ознаменовалЪ новое свое зване 
новымЪ акшомЪ своей щедрости, который 
вЪ присушсшыи всей Императорской Ффа- 
мили и всего двора, повельлЪ пшогдажь 
прочесть сЪ преспюла. АкшЪ сей заклю- 
чает вЪ себъ 26 сшашей. ВЬ сей же 
день Его Величество Преяжуществеи- 
ий й Велик:й Магистрюв возложил 
знаки Орденске на ихЪ Имперапторсктя 
Высочества ВеликихЪ Княгинь и Кня- 
женф и н5копорыхЪ ДамЪ своего Дво- 
ра; назначилЪ Коммандоровь и Кава- 
`леровз. на положенныя ВЪ семЪф ак- 
ШБ новыя Коммандорсшва. ПошомЪ пред- 
писавь Сенашу обнародовать о своемЪ 
воспрЕяпйи сего досшоинситва по всей 
Импеми и внесши оное вЬ шишулЪ 
Императорской ‚ равномврно обЪявилЪ о 
томЪ и всей Есдор# декларашею ошЪ 21 
Декабря › вЪ коей между прочимЪ сказа- 
но было: ‚Мы приглашаем всБхЪ чесш- 
»ныхЪ и храбрыхЪ мужей вЬ хрисицан- 
„сшЕЗ, и каждаго порознь › какой бы 
„страны свБша кшо ни былЪ, коихЪ 
„предки оружемЪ, или другими знаме- 
»„нишыми услугами своему Государсшву 
себ благородешво ‚ приняшь 


„лени. И по пому в шБ, кои не 
„отложились еще ошЪ древней доброд5- 


году | „тели предковЪ своихЪ, кои для сохра- 


публичной ауменши Орденскаго. посла ‚|, неня благородсшва своего, или для 
поднесшаго Его Величесшву кресшЪ Вели- „придашя оному новаго блеска ‚ поже- 


915 Р0С 


Рос $14, 


„лающЪ приняшы бьишь вЪ Кавалеры Св.‘ Ислаисяаго двора должен былЪ осша- 


„Л/оаних Теруеалимскаго и по какому 
„либо обсшояшельсшву не могуптЬ полу- 
„чишь сего вЪ своем ошечестнвВ, да 
„обратятся кЪ намЪ сЪ своими ттребова- 
„нями, вЪ полной увфренноспти, чшо мы 
„не преминемь удовлетворить справед- 
„ливымЪ ихЪ желашямЪ. И шако мы 
„торжесшвенно постановляемЪ, чито вся- 
„кой дворянинЪ, доказавийй свое дворян- 
„сптво согласно сЪ законами и сшашуами 
„Ордена и сЪ посшановленемЪ , вЪ нашей 
„Импери на шо учрежденнымЪ ‚ можешь 
„принаянЪ бышь КавалеромЪ вЪ Имперашор- 
„ской нашей Сшолиц$ Санитиетею6 юг 
‚зи вЪ семЪ званти будеш пользоваться осо- 
„бливымЪ нашимЪ покровительствомЪ и 
„благоволенемь и проч.“ ВЪ доказапель- 
сшво же своего швердато намфрен!я возвра- 
шилф назад Ордену Мальту, назна- 
чилЪ предварительно во оную Комендан- 
лта и Россфиской гарнизонф изЪ 3000 че- 
лов5кЪ. Признаше вЬ семЪ качесшвЪ 
Росстйскаго Императора ошЪ друтихЪ дер- 
жавф, не состоящих под вмянемЬ 
Французсяимть, не было сомнишельно. 
Сами министры н$копорыхЪ дружестшвен- 
ныхЪ дворовь еще прежде приняли ошЬ 
Его Величества знаки сего Ордена. ОшЪ 
ПруорсшвЪ Гержансяаго, Бозежсяаго и 
Австур1йскаго дано было предваришель- 
ное согламе на сте посшановлене. Одно 
Прорсшво Баваурсяое не соглашалось вЪ 
сем случа сЪ прочими, и КурфирешЪ, 
избъгая непряшныхЬ ошЪ итого сл деш- 
ми, предпринял даже совсфмЪ уничпо- 
жишь Орденской языкЪ вЪ своихЪ влад$- 
ях: но ПАВЕЛЪ Т, яко глава Орде- 
на ‚ почелЪ долгом своимф защитить 
оный ош сей пошери, и приняшымЪ ошЪ 
Его Величесшва сильным м5рамЪ, ОрденЪ 
обязан сохранешемЪ сей вьшви своей. 
Несогластя` скоро прекрашились; языкЪ 
паки возсптановлень и Кавалеры Бавад- 
сле вмБешЪ СЪ прочими присягнули вЪ 
вБрносши новому Велихолу Мазгистюу. 
Равное обсшоящельсшво сЪ Ислансяи.ж5 
дворомЪ , по связи онаго сЪ Франзиею и 
по шогдашнимЪ ошношенямЪ между сею 
послЪднею и Росфею ‚, не могло равнымЪ 
образомЪ бышь кончено, и повБренный 


Е 


вишь Сшолицу Имперапорскую вЪ само- 
скорзйшемЪ времени. 3 Августа имБли 
ВЪ Летектоф® ауменшю у Императора , 
яко Великаго Магисшра, депуташы Ве- 
ликато Прторсшва Богелисяаго и Ивстрей- 
сжато Граф Коловрат» ГенералЪ - По- 
ручикф и ГрафЪ См. Жюльзенз  Гене- 
ралЪ - МаорЬ Ясир: слой службы, ко- 
шорые при семЪ случаЪ поднесли формаль- 
ной акШЪ ошреченя Барон Гожпеше 
ошЪ Велихо- Мазнстерскато  досшоин- 
сшва, <Ъ предосшавлешемЪ сего итишу- 
ла Его, Величеству. При чем присланы 
были ошШЬ Гожлеши шри помянушыя 
дратоцзнносши, взашыя имЪ изЬ Мала- 
ть: часшь древа Крест Господня, 
чудошворный образЪ 5020204 #1151 Филерж- 
ской и десная рука 1оанна Крестителя, 
кошорыя пошомф торжественно пренесе- 
ны были вЬ тородЪ Гатчину. Импера- 
шорЪ возложил на Графа Коловрата 
большой Орденской кресшЪ и назначилЪ 
его КазначеемЪ сего Пр!орсшва и Велияо- 
Мазистерскииь МинисшромЪ при Вен- 
сяожь дворф. ВЪ НоябрБ имЪли шакже 
ауденшю депушаты 5аваяскаго Пр!ор- 


`‘сптва Графф Прейзиие5 и Граф5 д’ Ар- 


хо и Кавалерь це Бре, подЪ предводи- 
пельсшвомЪ Балзн и Туряополье барона 
Флахесландена: при чемЪ ‚ сверхЪ акша 
покорности, поднесли они Его Величесш- 
ву раптификац!ю заключеннаго сЪ Кужфид- 
стом шракшаша о сохраненти. Ордена 
вЪ Бавареён. ИмператорЪ назначилЪ бра- 
фа д’Аржо Велияо-Мазистерскимь Мини- 
сшромЪ при Курфиюст® Баварюско5: 
Баронв же Флахсландень получилЪ два 
Коммандорсшва и знаки Ордена Св. Члехл- 
савдра Нэвскато. ВЪ Декабрь мфсяць 
поднесли шаковый же акшФ признан!я 
депушашы Велижаго Пртора Гержан- 
с84?0, Балви Пфюрдть и КоммандорЪ 
Баденз. Первый получилЬ при семь 
случаБ знаки Ордена 68. Млеясаваиа 
Невсжао и назначен Велило-Магистед- 
скимь МинисшромЪ при ПринцахЪ Свл- 
щениой Римской Импери, сЪ шишуломЪ 
Велижаго Балзи: вшорый повышенЪ вЪ 
достоинситво ‘большаго кресша. Три Пр!- 
орсшва Нжалаёлисиал , С ‚› Ка- 


915 Роб 

пуйслое и Барлетсасе исполнили сей 
долтЪ чрезЪ Незлольсяаго министра Дю- 
жа ди Сера Копрлола. Людови"5 Хи 
попребовалЪ у Императора себъ Орден- 
скаго креста, а племяннику своему Дю- 
ж/ де Берю досшоинсшва Велилто п 2г- 
ор Французскато. — Султяеь Турец- 
хой обЪявилЪ, чшо вЪ нын5шнемЪ поло- 
жеши Ордена Кавалеры будушЪ признава- 
емы за друзей Под. При сихЪ вн$- 
шнихЪ ошношентяхЪ Ордена, могущест- 
венпый онаго Веляя# Мазгистрь, спас- 
иии его силою и рёшимосийю своею ош 
конечнаго разрушеня ‚ непресшанно пек- 
ся о приведени его вЪ больш блескЪ и 
славу. ИзданнымЪ Генваря 8, при самомЪ 
начал по всшуплеши своемф в се 
зваше, МанифестомЪ даровалЪ всякому 
дворянину › облеченному ВЪ 'Кавалерскте 
знаки и не имфющему никакого чина, 
преимущесптва, сопряженныя сЪ звашемЬ 
Офицера. Февраля 15 опредълилЪ пра- 
вила для приняпИя вЬ ОрденЪ Росс!йска- 
то дворянешва ; Тюня 15 учредилЪ 
вновь 20 КоммандорствЪ вЪ награду оптли- 
чившимся военными подвигами Офице- 
`рамЪ: три Коммандорсшва по 1000, шесть 
по 500 и одинадцашь по 300 рублей 
ежегоднато дохода по смершь изЪ почшо- 
зыхЬ сборовЬ, сЪ плашежемЪ десяши 
проценшовЬ вЪ казначейство Орденское, 
Примрь Монарха есшь законф для под- 
власшнаго ему народа, ‘покровишельсигво 
и благоволене сего Государя кЪ Ордену 
здЪлали оный как бы собсшвеннымЪ Рос- 
сти, СверхЪ многихЪ ‚ почши ежедневно 
жалуемыхЪ КавалеровЪ и КоммандоровЪ , 
знашнфйшее Росыйское дворянешво не 
осшавляло учреждать фамильныя Комман- 
дорства само собою. ‘ТакЪ  основались 
Коммандорсшва Иарижина › Графа Ше- 
‚реметева, Князя Юсупова, Барона Стуо- 
20н0ве ‚ Графа Сажойлоех , Князя Бфло- 
селзсказо ‚, Князя Долгоруяови, Даведо- 
ва, Князя Борлтинсяаго, Дежидова, 
Киязя Трубецеео , Графа Воронцова , 
Бежетое#, Князя Тюфляниа, Олсуфзева , 
Жеребцова, Графа Строгонова, Бутуя- 
на, и друмя , между коими особлизаго 
замбчан!я заслуживяешЪ% шакЪф названное 
Монулеитное Коммандорсшво,  свидЪ- 


Рос 916 
шельсшвующее о чувсшвахЪ ий образБ мы- 
слей учредишеля онаго, ДЪйсшвишель - 
нато ‘Тайнаго Совфшника Графа Сере#я 
Петровича Рутянцова. (Сей примфрный 
подвигь  благороднао ’Патротизиа 
пм боле почшенЪ вЪ глазахЪ безпри- 
страситнато иънишеля, чито оный не им5лЪ 
предшествующатго себБ примра. ГрафЪ, 
вЬ изЪявлене благодарносши своей кЪ 
Государю и ошечесшву за воздвигнупый 
монуменшЪ О2уу его, безсмершному 3а- 
яунайскону, ошдБлилЬ изЪ собсшвен- 
наго имБнтя 400 душЪ кресшьянф с до- 
ходомЬ до 3,000 рублей; учредилЪ изЪ 
оныхЪ Коммандорсшво , и назначилЪ вЪ 
Коммандоры людей ему незнаемыхЪ и- 
ни но чему не присвоенныхЬ — шрехЪ 
благородныхЪ бъдныхЪ сиропЕЬ изЪ Воен- 
но сиротшскаго дому ‚ сЪ шфмЪ, чшобы се 
Коммандорсшво получилЪ шошЪ изЪ сихЬ 
птрехЪ сирошф, кшо по всшуплеи вЬ 
службу наибол$е ошличишся ‚ и кого Ка- 
пишулЪ Орденской, по засвидЪшельство- 
ваю  начальсшва, за досшойнфйшаго 
признаешЪ. Сей избранный Коммандорь 
владфшь будеш им5емЬ пошомсшвен- 
но: вЬ случа же прекращешя его рода. 
прямо ошЪ него происходящато, вступит 
вЬ оное шошЪ, или родЬ шого изЪ про- 
чихЪ двухЬ кандидашовЬ , копораго птак- 
же КанишулЪ по ошличносши удоспоитшЪ; 
а по пресбчеши и его мужеской лиши, 
всптупилть вЪ сти права родф птрешьято : 
по пресбчени же и сего послфдняго из- 
берушеся новые кандидаиты на помЪ же осно- 
вани. — Таким образомЪ паптр!оптизмЪ 
Графа Ружлицови даришЬ и имущесш- 
вомЬ и чеспйю нуждающагося досптойнаго 
сына ошечесшва ‚ родЪф его, и не одного 
изЪ шаковыхЪ. — Такф Гдрафз Румляи- 
цовв умБлЪ бышь и благодарнымЪ и благо-. 
пворнымЪ. ПодобнымЪ образомЪ для двухЪ 
воспиптанниковЪ шого же Военно-сирошскаго 
дома учредилЪ два Коммандорешва, каж- 
дое по 250 душЬ, внукЪ перваго изЬ 
РоссискихЪ дворян Мальте сжато Кава- 
лера ‚ ГрафЪ Нихолай Петровичв Шере- 
изтевв, предосшавя себЪ, яко учреди- 
шелю, право, вЪ случаБ смерши, или 
неспособности одного, или обоихЪ из- 
бранныхь кандидашовф , назначашь на 


507 РОС 

ихЪ м5еша другихЪ. При шаковомЪ умно- 
женши числа фамильныхЪ КавалеровЪ пред- 
писаны были правила и для сихЪ фамиль- 
ных КоммандорсшвЬ. Между шЪмФ сама 
Мальта не мало занимала внимаше по- 
лишиковЪ и не полишиковЪ. Сей каме- 
нисшый осшровЪ, СЪ малымЪ шрудомь 
взяшый Франуузажя и столь же лег- 
ко оставленный Кавалерами, н$сколько 
токмо м5сяцовЬ былЪ вЪ ихЪ власши. 
Жишели сами завоевали оный и при- 
шлыхЪ тосшей заперли вЪ кр5посшяхЪ 
его. (СЪ Сентября 1798 по Сеншябрь 1809 
тода Мнелизане, вспомощесшвуемые Н?е- 
аполнтанцате и Островитянати , не- 
пресшанно держали Мо.лёту ВЪ блокадъ , 
и по завоеванти осптрова Гоууо, ошрЪза- 
ли у Фюаницузовь всякой подвозЪ сЪ мо- 
ря. 4 числа голодЪ засшавилЪ Францу 
сказо Коменданша просипть капишуляши, 
кошорая ча другой же день была имЪ 
дана, заключена и немедленно исполне- 
на. Доспоинсшво сего острова для А*- 
2л4# неоцЪненно. ОнЪ есшь ключь кЪ 
„Левант и Ярхииеллау; владЪше оным 
открывало ей золотые иситочники коммер- 
и вЬ шБ сшраны и обезпечивало вла- 
дычесшво на Средязежнот» морБ, ко- 
торатго онф есшь швердЪйший оплошЪ. 
Натура соединила сЪ м5ешнымЪ его по- 
ложешемь столько выгодф, чшо. еще 
древньйше мореходцы, Финижане, а 
за ними первые поселиви!еся птамо жи- 
шели, Греки и Кареагенць  производи- 
ли, изр сей мореходентву посвященной оби- 
шели, обширную пшорговлю. И по шому 
Инелел покусилась присвоишь себЪ Ма-5- 
ту, — и по тому прошя Европейсяя я 
державы не могли итого ей позволить, — 
и не должны были дозволяшь сему осит- 
рову осшавапться вЪ рукахЪ какой либо 
сильной морской державы. — Отсюда 
разрыЕЪ россфи сЪ Инглуею. — ПАВЕЛЪ Т, 
яко Велиий Мазнстр5, не могЬ бышь 
ШЬМЪ доволенф: — яко Имперашорь — 
не могЪ сего допусптить, и по великимЪ 
своимЪ заслугамЪ ‚ оказаннымЪ вЪ дЪль 
союзниковЪ , имБлЪ право птребовапть оптЬ 
нихЪ себь должнаго уваженя. Извфешны 
Теройск1е подвиги союзныхЪ РоссРйскихЪ 
войскЪ подЪ предводишельсшвомЪь непобБ- 


Рос 508 
димаго Суворова. ИзвБешно, какой дало 
оборот дБламЪ вЪ Европ# присшупленте 
ПАВЛА Т кЪ дБяшельному учаспйю вЪ 
сей продолжишельной войнЪ. 1799 годЪь 
пребудешЪ на всегда не забвенЪф в лЪшо- 
писяхЪ браней и безпримБрно славенЪ 
для имени РосМянф и неподражаемаго 
ихЪ Сузорова - Рыивикскато - Итал:й- 
ско, По кончин5 Императора и Вели- 
яго Магистра ПАВЛА 1, послЪдовав- 
шей тг Марша 1801 года, (которато вре- 
мя Магисшерства было 2 года 3 мБсяца 
и 13 дней) преемникЪ Росс1Искаго Импе- 
рапторскато преспола шошчасЪ ‚ по восше- 
сиви  своемф, благоволилЪ удоспоишь 
своим нокровишельсшвомЪ Орден и по- 
дать ему знаки своего благоволенйя издан- 
нымЪ МанифеспомЪ ош 16 Марша т8от 
года. ВЪ елБдЪ за симф шогожЬ года 
Апр5ля 26 дня издан УказЪ обЪ упо- 
шреблен!и Государсшвеннаго терба Импе- 
ри ВееросеЙской , безЪ креста Ордена 
Св. Лоавни Терусслилмсяа?то. ВЪ сл5д- 
сптвте сего управляюций СовёшЪ 1802 го- 
да, избралЪ вЪ Велике Магисшры изЪ 
Римекаго Велякато Прторстее , Биде , 
Князя Вареололея Русполи ‚ выборЪ ко- 
птораго вЪ сей санф и ошф Палы Пёз УТ 
Сеншября б дня ушвержденЪ. СЪ из- 
брантемЪ сего Велихазо Магистр пре- 
кратилося и правленге Орденскаго Сов$- 
ша вЪ Санитпетеюбиют$. 

РЕЛИГЯ или БОГОЧТЕНТЕ зЪ РОС- 
СТИ. ВЪ древносши, когда еще Славено- 
2/ссязй народЪ былЪ вЬ язычесшвв , по- 
клонялся онЪ природ$, признавая ее верхов- 
нЪйшимЪ божесшвомЪ вЬ исшукан$, под 
именемЪ 665, пралиетери, коего осшаш- 
ки и по днесь еще вЬ Азёалской часши 
Росси видны вЪ развалинахЪ не шоль- 
ко сего огромнфишаго в свёшбБ и древ- 
нЬйшаго истукана, но и самаго шушЪ 
же канища. При шомЪ поклонялись они 
и силамЪ природы, яко пю: Сеёту, или 
Огню ‚ нодЪ именемЪ громодержащаго Те- 
юуна; зетлв, подЪ именемЪ. Волота , 
и шакЪ дале; были у нихЪ боги и ниж- 


‘ня сшепени , изображающие по раздЪле- 


ши силЪ верховной природы. Они в5ри- 
ли бышь по смерши жизни и воздаяя 
коемуждо шо дБломЬ его, а сшало бышь 


911 РОС 

и безсмерийю души. ВЬ ТХ вЪкБ приня- 
ла хрисианскую вру Великая Кнагиня: 
Ольге, и иБсколько распространила было 
оную : но послБ ея смерши оставлена 
паки. Внук ея Велийй Князь Влади- 
м5, находясь подЪ смошрьшемЪ благо- 
върной своей бабжи , Княгини Овен, хо- 
шя и былЪ наставляем оптЪЬ нее о пре- 
зираши кумировЪ, но по видимому впе- 
чашлЪно се не было вЪ его памяти ; ибо 
онЪ усугубилЪ благогов5е кЪ богамЪ 
ошшовЬ своихЬ и почшеше кр скипешру, 
посшавя вЬ Х2ев# множесшво новыхЪ идо- 
ловЪ. Первый былЪ Перуя5, богЪ мол- 
ни ‚ грома и дождевыхЪ облаковЪ. ОбразЪ 
его былЪ\ человбческ!й ‚ голова у него бы- 
ла серебрепая ‚ усы золоптые, птБло дере- 
вянное, Ноги жел5зныя. ВЪ рукБ дер- 
жалЪ онЪ каменное подобе тромовой стрЪ- 
лы, осыпанное яхоншами и другими драто- 
пБнными каменями. На олшарЪ его воз- 
женЪ былЪ огнь, который жрецы, подЪ 
смершнымЪ сптрахомЪ долженсшвовали 
хранить неутасаемымЪ. (Сей идолЪ сшо- 
ялЬ на высокомЪ холмБ, надЪ пошокомЪ, 
именуемымЪ Буричез5лжь. Посл же его 
починаемы были ХорёБ или Корша у 
Даж5а, Дажбь или Дашуба; Стриба 
или Стюябовь; Сежарель5 или Сажаер- 
зла; Мохжошв или Махожь; Во.лось богЪ 
скошовф; Позеяздв, а по другим Пох- 
вист5, иные же называли его Вихрожз, 
богЪ воздуха, ведра и непогоды; „Халдо 
богиня весемМя и всякаго благополучия; 
ей приносили жершву готшовяциеся кЪ бра- 
ку, почитая, чио помоцию Лад имЪшь 
будушЬ благополучную и веселую жизнь. 
Также Лелл и Полеля за дЪшей ея по- 
чинтали. СТи самыя назвашя, вЪ свадеб- 
ныхЬ’ и других н$5кошорыхЪ  просптона- 
родныхЪ пфеняхЪ и по нын$ припфваюшся. 
Купало ботЪ плодовЪ земныхЪ ‚, котшоро- 
му жершва вЪ началЪ жнишва приноси- 
лась. Тогожф бога’Купала и до нынЪ 
вр н5кошорыхЪ  РосфискихЪ странахЪ 


памяшь сохраняется. На канун Иванова, 
2 2 


то есшь дня Рождества Крестителя 
и Предтечи Тозина , вЪ вечеру 23 Тюня 
собирающея молодые люди, мущины , 
женщины и двки , плешушЪ и завива- 
юшЬ вбнки из цебшовЬ, или изЪ вБш- 


Рос $18 
вей древесныхЪ; кладушЪ ихЪ себЪ на го- 
ловы ‚ подпоясываюшея ими, разводашЪ 
отонь › и схвашясь рука за руку, вокругЪ 
онаго скачуйЪ, пляшушЪ и поюшЪ пБ- 
сни, припБвая именован!е Кужль. Колл- 
да еще былЬ идолЪ , копорому праздно- 
вали Декабря 24; памяшь сего и донынь 
вЪ просптонародныхЪ у насЪ пБсняхЪ пюжь 
содержишся. СверхЪ зшого и еще мноме 
друйе, кошорымЪ легковЪфрный народЪ, 
яко своимЪ хранишелямЪ, поклонялся и 
посвящалЪ разныя жершвы. Самая жизнь 
челов5ческая имЪ была приносима: невин- 
ная кровь разумнаго создан!я проливалась 
на олшаряхЪ предф исшуканами. Р5ки 
и озера имБли шакже своих поклонни- 
ковЬ и жершвоприносиптелей. — Но не 
довольсшвуяся шБМЪ, чшо тполикое мно- 
жесшво посшавилЪ кумировь вЪ Кее#, 
и ВЬ Новгород 5 послалЪ дядю своего До- 
брыню для введемя шамь шБхЬ же 
мерзосшей, каковыя и вЪ К+ев# исполня- 
лись; кошорый пруБхавЪ шуда, поспта- 
вилЪ идола Перуна надЪ Волховыть. И 
уже вЪ исход 1Х сшолБпйя ‚ Велиюй 
Князь Владилерь окресшясь, изпровергЪ 
и исптуканы и совершенно ввелЪ хри- 
спианское Гдгуесжой церкви’ исповЪдане, 
Учителей вЪ вЪ5рЬ и первыхЪ духовныхЪ 
особЪ получили Рос яне изЪ Греуёи иболь- 
шею часпИю изЪ Константинополя. Си ра- 
зумБя Славенся:й языкЪ , перевели обря- 
ды богослуженя -Гдечесяой церкви, Свя- 
щенное писае и друмя церковныя книги 
на оный, и шакЪ Российская церковь во 
всвхЬ обрядахЪ и усшавахЪ непреложно 
начала и нын$ послБдуешЪ Греяовосточ- 
ной, не бывЪ поколебана ни какими пред- 
ложенями многихЪ Пап5, яко шо Гоно- 
ёл Ш, Грягоргя [Х , Инножентая ГМ, 
и наконец Грягор?» ХИТ, присылавша- 
го ош себя славнаго езуиша Аятоная 
Поссевные КЪ Царю (оанну И Василье- 
визу, <Ъ предложемемЪ о присоедине- 
ни Россской церкви кЪ Рижской , какЪ 
шаковымЪ же предложешемф и ошЪ Сор- 
бонской Ижаделийн (ВЪ Парижё) 1118 
года при ПЕТРЪ Велияожз. При всей 
шаковой непоколебимой привязанности кЪ 
своему исповБдан!ю › РосИске Владьше- 
ли и народ издревлБ шерпфли у себя 


919 Рос 

иноспранныхЪ и дозволяли имЪ свободно 
отправляшь свои богочесийя. Сшаринные 
Руссы тнушалися другими богочеспиями , 
но испов5дающихЪ оныя не презирали и 
ош сообщенйя сЪ ними не ошвращалися ; 
слБдующш прим5рЬ послужишЪ шому 
доказашельсшвомЪ. 1581 тода при ЦарЪ 
Тоаниф Василеевияй , по предсшательстш- 
ву посла Пал Гризорав ХИ, Антона 
Поссевитии, дано позволеше Венеланать 
прЕБзжань вЪ Росейское Государешво и 
шорговашь, а ЛШ0пож5 ихЬ вБры СЪ 
ними Фздишь повольностшь дана, и на шо, 
чшо посолЪ предсшавлялЪ, дабы „Л ютер- 
сяях5 пасшоровЪ не держашь, послу ош- 
въитстивовано: 91220 в5 Россейсяолть Гос1/- 
яарствй вслкихБ в5рБ люди жить 
70 свонть обычалжв. Явсшвенно изЬ 
сего, чшо еще изЪ древнихЪ временЪ , 
чужестранцы разныхЪ вБрЪ вЪ Росс1и жи- 
ли, имБли сЬ Русскими сообщене, и 
отправляли свободно свой образЪ богочше- 


ня. Не позволишельно шолько вЪ Росси 
ни кому изЬ иностранныхЪ обращать 
вЪ свою вБру РосойскихЪ  хриспйанЪ. 


СверьхЪ шерпимыхЪ вЪ Росси вЪрЪ: „(ю- 
теранской во всей Лифляндамн, Естлан- 
дя и Фивллянийи, Ритскокжаволняе- 
слой во всей часши Полёши, присоеди- 
ненной паки кЪ Росси, при имБШи ош- 
крышато по своимф обрядам  богочшеня 
вЬ своих церквахЪф и своего духовнаго 
правлен{я ‚ не зависящаго ошЪ верховна- 
го духовнаго вЪ Росфи, шакже Унёая- 
ской ‚ Арилнсяой и Соединенных Бра- 
тьев> ‚ извъешныхЪ подЪ именемЪ Герн- 
зутеровв; Рефоржейлской, Жндовсяой , 
Мазгометанской и Языческой ‚ есшь еще 
шакже шерпимый сЪ прошедшаго сшол$- 
пия возникиИй безразсудный Расход 
нЫКихЪ 6уев8ровз. Раскола сего придер- 
жащихся Росс йская церковь именуешЬ 
Раскольникажн ‚ а сами себя они назы- 
ваюшьЬ Стоеровзралии и Старообря д ца- 
3, кои однакожЪ, со. времени ПЕТРА Т, 
уничижавшаго ихЪ ньюЮими поруганйями , 
какЪ. по, пришиванемЪ на спину кафша- 
на чептыреугольника изЪ краснаго. сукна , 
введенемЪ бородовой деньги и прочее. при- 
мЪшно уменьшаюшщея , а особливо полу- 
зая со дня на день под мудрымЪ и 


рана. 


Р0С 990 
крошкимЪ правлеемЪф МонарховЪ Всерос- 
СйскихЪ  сЕБШЪ исшинныхЪ позпашй, 
сшыдяшся , гнушаются и бросаюшщЪ пре- 
мноя свои нелфпыя заблуждентя и при- 
соединяюшся ко владычесшвующей церкви 
РоссЁйской, шакЪ равно и мномя сошни 
пысячь Магожетань и Язычиияов$ , 
безЪ всякаго кЪ шому убБжден!я дальнЪи- 
шаго, а шБмЪ менБе принужденя со 
сптороны свЪискаго, или духовнаго пра- 
вишельстшва , кошорыя на прошиву еще 
всфмь  вышеписаннымЪ  Богочтенлт5 
оказываюшЬ не только покровишельсшво ,› 
но и ободрен!е , посптановляя имЪ верхов- 
ныхЪ священнослужишелей и храмы, какЪ 
сте оказано Рижсяо - Каволизческой церк- 
ви, ВЬ 1782 году раскольникамф или 
сптарообрядиамЪ Поповщинскаго и Безпопов- 
щинскаго согласЁя , шакже Иржлиснив и 
послЪ Магометанать посшановлешемь 
для нихЪЬ Муфиёв и напечашантемЪ на 
щешЪ казны Государственной ихЪ А.л*о- 
Праопцы РосЧанф не начинали 
ни какого дЪла ‚, не призвавЪ Бога вЬ по- 
мощь › не сошворя молишвы ‚ не перекре- 
сшяся. Часпию и по нын5 просшолюди- 
ны держатся сего обыкновенйя. Входя вЬ 
домы ‚ начинаюшЪ$ шЪМЪ ‚ что н5сколько 
поклоновЬ сдБлаюшЪ  предЪ образомЪ; 
для чего, обыкновенно вЪ переднемЪ углу 
во всякой жилой избБ и храминф посша- 
вляешся изображен!е Спасителя, или ка- 
кого либо Угодиних Божеёл, мысля, яко 
бы безЪ образа и молишться было не мож- 
но. Прежде, нежели положашЪ вЪ роптЬ, 
первый кусок хлЪба, или хошяшЪ вы- 


| пипть чарку вина, пворяшЪ Гясусову мо- 


лишву ; всякую рабошу или дЪло начи- 
ная, предваряюшЪ молишвою же и кре- 
сптомЪ ; особливо старухи безЪ молишвы 
и шага, шакЪ сказашь, не сигупяш. 
РОССТИСКАЯ ТЕРАРХ1Я. Хошя хри- 
спЧанская в5ра извЪсшна была вЪ Росси 
еще во. времена К?евсянхь Князей Осяол5- 
да и Дира, шо есшь около половины 
ТХ вБка ‚ какЪ пишушЪ нфкошорые исито- 
‘рики,› а по шомЪ во времена блаженныя 
Княгини О.лёеи ‚, около половины Х вЪка: 
но шогда еще не было вЬ Росси своей 
Терархи. Уже вЪ концБ Х вБка основа- 
на она ВЬ видБ Валсархён, зависящей 


991 РОС 

ошФ Конетантиновольсяято папрарша- 
то пресшола, и управляема была Мишро- 
полишами ВсероссЁйскими. Мишронолипты 
Всеросс1йск!е начались вЪ К+ев# 988 го- 
да, при ВеликомЪ КнязЪ Владимир 
Свлтославичй, а пошому именовалися 
Мишрополишами ` Кёевскижи и всея Рос- 
сти даже до временЪ Св. Тонзр, бывша- 
го при ВеликомЪ. КнязБ Мосховсяогиь 
Васила Василевич. Они жили ВЬ Кзе- 
в# до половины ХИ вБка, а сЬ шБхЬ 
порь при ВеликомЪ КнязБ5 Св. Алеясаи- 
яр# Ярослвич$ Невском, Всеросе!й- 
скй  МишрополишЬ Кирял5 Ш, по 
причин ТГаинуюсяихь набЪговр на К#ев5, 
перенес> пресшолЪ Мишропол1и Всерос- 
сйской во Вяланмиёю5 на Клязиу) а 
ошшуда при ВеликомЬ КнязБ Тобнн 
Даниловиуж Мосховсколеь ‚ вЬ началЬ 
ХГУ вБка. 66. Петю Митрополит пе- 
ренесЪ оный вЪ Мосяву, гаБ наконецЪ | 
преемники его, даже до начала Пашрар- 
шесшва Всеросс?искаго, пто есть, до 1589 
года всегда жили. Мишрополишы изби- 
раемы были ош Великихр Князей и ду- 
ховенсшва, а постановляемы и посвящае- 
мы ошЪЬ Ковстаттнновольсиихь Пашрлар- 
ховЪ , кошорые не р5дко и безЪ избра- 
я присылывали изЪ Тделов5 какЪ 
МишрополишовЪ ‚ шакЪ и ЕпископовЪ. Но 
Велик!е Князья иногда прошивоборситво- 
вали шому покушентю, и оптвергали шт БхЪ 
присылаемыхЪ из Константинополя 
МишрополиптовЪ ‚ высылая ихЪЬ вовся 
изЬ Государства. Шо завоевами Тудрха- 
мя Константинополя , кончилось и за- 
висБвшее до шоль ошЬ шамошнихЪ Иа- 
итртарховЪ посвящеше вЪ Россйске Ми- 
шрополинты, Снерва, какф вьние сказано, 
Мишрополиты Всеросстискте именовались 
Мишрополитшами Кзезскими и всея Рос- 
сн, не шолько во время пребываня сво- 
его ВЪ Кёевй, но и по преселенфи своемЪ 
зЪ половин ХИТ вБка во Влади р5, 


и в началБ ХП\ вЬ Мосжеу: но при 
ВеликомЬ Князь Мосяовсжот5 Васила 
Васильевну и при МишрополишБ Все- 
росйскомЪ Св. 10%#, послЪ насильсшвен- 
нато раздьлетя Всеросс ской Мишеропо- 
ми, Мосховсий МишрополишЪ писался 
Митрополитомь Мосяовсвимь м всел 


о 


я 


Рос 39 
Россёи, а другой „Ляовеяй Митропо- 
лишЪ именовался МишрополишомЪ К4ев- 
скн.м5 # всею Россён. НапослЪдокЪ ко- 
гда Московся Мишрополишы возведены 
на Пашр!аршеское досшоинситво, шо Кев- 
спим МитрополишамЪ, по причислени 
их кЪЬ Росойской Терархи, усшуплено 
первое по нихЪ м5спто, о чемЪ обсшояшель- 
н5е будешЪ ниже сказано. Для любопыт- 
наго читашеля пробщаешся здЪеь всеоб- 
щее хронологическое обозр5ые, начала, 
продолжешШх и наспоящаго сосшоян!я Те- 
рархи Росс1йской. 1 |К{еосжая Епархия, 
обЪ учреждевми кошорыя выше сего ска- 
зано. Ш Новогородсжал Епархя учрежде- 
на 992 года, при ВеликомЪ КнязБ Рос- 
сискомЬ Владимёрт Г Сеятославияй 
Кёевстот5, коей Архереи СЪ самаго на- 
чала до Пашф/аршесшва , основавшагося 
вЪ Росси вЪ кониф ХУ\УТ вБка , писались 
Велижоновоградекаии и Пежовсяиии; а 
попомЪ по 1775 годЪ Велихоновоградеки- 
жи и Велижолуцевии ; СЪ 1775 года, 
по присоединени кЪ Новогородской Епа- 
рхи Санятпетербуюгсной ‚ именовались 
Новогородеяиие и Санитпетербурасяи- 
ти; СЪ 1799 по 1801 Новогороденни и 
Олонециилии, а 6Ъ 180т Новозородежилжи , 
Санитиетербур:скити , Естляндекиии 
и Выборасжнлн по 1803 тодЪ; наконецЪ”’ 
нынБ Новогородсяижи, Савитиетербур?- 
сити, Естллндскить и Фниллид- 
сяими. ВЪ Нов5город# были сперва Епи- 
скопы , пошомЪ сЪ 11:66 года первые вЪ 
Россти Архепископы, посл шого сЪ 1589 
Митрополишы , наконенф сЪ 1721 паки 
Архепископы › а по нихЬ СЪ 1762 до 
нын5 Мишрополишы. ‘Тогоже 992 года, 
и при шомЪ же Великом Княз5 Влади- 
ур# Свлтославнуй учреждена ПТя Епа- 
рхля Ростовская, вЪ Ростов®, коей Арх1- 
ереи сперва писались Ростовсиилеи и С4- 
заальскиин, пошомЬ СЪ т1бо года Ро- 
стовскижи, Сузиальскимйн, Влади р- 
слили и Муролискирии ; послЪ шого, ко- 
гда ВЪ 1214 году, по ошд5лейи ошЬ 
Ростовской Епарх1и городовЪ Суздаля и 
Владииекии учинена особая Суздалзьская 
и Владилмюсжаю Епархя: шо Ростов- 
све Аржереи сшали называться Ростов- 
сжнии , Переславский и Ярославски- 


995 РОС 

мну СЪ 1390 Ростовскижи и Яхдослав- 
сини ; а СЪ 1799 до нынБ Ярдославежи- 
мя и Ростовскити. СЪ начала, хошя и 
сЪ перем5жками , вЪ Ростов были Епи- 
скопы › попомЪ сЪ тзоо вшоросшененные 
вЪ Росаи Архепископы, за ними сЪ 1589 
Мишрополипты, наконенЪ сЪ т7тт разные. 
Т\. Владимиарюскал на Вольн®: шогожь 
992 года и при шомЪ же ВеликомЪ КнязЪ 
Владимир учреждено Епиекопстшво во 
Владилр® на Волынз. Православные 
Епископы долгое время посшавляемы бы- 
ли шуда ошчасши Куевскижи, 0Ш- 
часши Мосховсжижи  Мишрополишами : 
но Епархя Ся вЪ началь Х\ вБка сдБ- 
лалась изЪ Росс##слой Терархфи ошситуп- 
пическою ‚ приняв Ух:ю. Епископы оныя 
писались Владижирснимн и. Брестсяи- 
ин, по городамЬь Владинзюу, чшо на 
Волышён и Биестё И нтовско5; онЪ 
еще и Прототроваежь именовался, шо 
есшь › первонресшольнымЪ , удержавЪ сей 
шишулЪ со времени быпйя во благоче- 
спйи, коимЪ Пашрархи жаловали , какЪ 
догадываться можно, не всегда Влад»- 
лирсяато, но по усмошрьню своему 
доспойнЪйшаго между сими Епископами. 
Сте заподлинно извфешно, чшо послЪдыйй 
во благочеспйи ЕпископЪ Влади рсяй» 
имБлЪ шишулЪ 2/20220рон1 и СЪ онымЬ 
всшупиль вЬ Уя2ю. \. Бжлозороденал 
Епарх{я: шогожф 992 года и при шомЬ же 
ВеликомЪ КнязБ владнигра учрежден 
была стя Епархя за Азевожь, кошорая 
в послБдешыи времени прекратилась 
лЬШЪ болЪе нежели на 600, по причин 
безпрерывныхЪ нашесптвйй ош Д0.4084065, 
а возсшановлена вЪ половин5 Х\УИ вБка 
(1661 тода) уже на Ухлайнж ВЬ 554$ - 
20род# и продолжаешся оная до сего 
времени. Епьрх!я Б®логоюодскал, бывшая 
за Кзеволиь, имБла просшыхЪ ЕпископовЪ; 
а кшо первый былЪ изЬ нихЪ во оной, 
не извЪешно. По нашимЪ лЪ5тописцамЪ 
начинается счислеше сихЪ ЕпископовЪ сЪ 
1072 года, ош Епископа Няжить, быв- 
шаго на принесени мощей СвяшыхЪ Кня- 
зей Роса йскихЪ Борисе и Гляба сЪ Ми- 
пгрополипомЪ К&ессжижь и всея Росси 
Георелжъ. Б8логородеяая жЪ  Епарх1а 
на Улрайнх , по возсшановлени  своемЪ 

Часть И. 


РОС 994, 
т66т года ‚, повел5ь1емЪ Паря и Великаго 
Князя Илелсйя Михеиловича , при Па- 
шр!архЪ Мосховсжемжь и всея Росфи 10 
сафф нпоромь, имБла сперва Мипропо- 
лишовЬ , пошомЪ разныхЪ. Арх1ереи оныя 
СЪ начала именовались просшо 5%.л02020д- 
скими, а на Ухрайна писались Б%/ло- 
городстижн и Оболисянии } посл сЪ 
1787 Б#логородскижи и Курсяини; а 
нын$5 СЪ 1799 Куюсяижи и Бёлогород+ 
сяити. УТ. Черниговская Епархтя учре- 
жаена шогожЬ 992 года и при шомЪ же 
ВеликомЪ КнязБ Владимира Л вЬ Чер- 
##10в# Епискошя ‚, и продолжалась около 
400 ЛЬШЬ; а пошомЪ вЪ 1465 году, по 
причин нашесшый Таторстихьв, Епи- 
скопЪ Черниговск#й удалился вЪ Суждал, 


и вЪ ЧУсряи20в# около 200 лЪШЬ небыло 


ЕпископовЪ. НаконенЪ , хошя и прошиву 
воли Чежий20в40в5 ‚ Государь Царь Ч.лея- 
сёй Миханловичь ВЪ половинБ ХУИ 
вЪка возсшановилЪ сю Епарх!ю , кошо- 
рая продолжаешся и по нын$. Сперва вЪ 
Черии20в# были Епископы, по шомЪ сЪ 
668 года Аржепископы, наконец сЪ 
1738 разные. Они СЪ начала писа- 
лись Черняговсянии и Разансяити, 
лошомЪ Уерниговсжиин и Бюлисяи- 
тн, ПОШОМЪ СЪ 1657 Черниговскижив 
и Новогородосёверсяиии,  послЛЬ Че- 
ониговскимн и Нзжинсжилн, СЪ 1799 
года Малоросс?Яскимя, Червиговскилен 
1 СЪ 1303 года паки Усрыизовсжиии и 
Нёжинскими. МП. Нъкошорые полага- 
ош, чшо вЪ ХГ сшол5ийи учреждено 
было Епископсшво вЪ „Хивомскожь или 
Я ифляндскомь5 ГородБ Юле, нынНЪ 
Дерпть называемомЬ; но оно вЪ сл5дую- 
щемъ пошомЪ в5к5 и прекратилось. Иные 
же полагаюшЪ Епархю сю вЪ Юрзев$ , 
бывшемЪф близь Кзева. УТ. ВЪ половинБ 
ХГ вБка Велик Князь Всеволод» Я рос.лиг- 
вичв Переяслався:й учредилЪ рю 
ВЬ Переяславле Руссжожв , ГАЪ и нБко- 
торые Мишрополишы К2евсяёе имБли 
свое _ пребыване до временф Великаго 
Князя Всеволода Ярославичи и Мипро- 
полиша Ефрема, для шого, чшо вЪ 
К+евф не былЬ еще тогда выспроенЪ 
и ошд$ланЪ Мишрополичй домЪф: а Еф- 
реж5, посшроиЕЪ сперва вЪ Перелславлй 
(9) 


995 Рос 

каменной домф, поставилф шамЪ викар- 
наго себь Епископа. НапослБдокЪ Епаржя 
с1я ош нашесший Гатарсяимь, по про- 
неспти двухЪ вБковЪ, рушилась вЪ поло- 
зин5 ХШ вБка, а возсшановлена уже 
спусшя 409 лЪФШшф ТГосударемь ЦаремЪ 
Пешромф АлексБевичемЪ вЪ начал ХУШ 
зъка. ВЬ сей Епарх!и, кажешся, были‘одни 
только Епископы. ЕпарМя ся СЪ 1783 
тода по 1799 была по прежнему викар- 
ною К2евской МитропоМи, а пошомЬ 
опяшь ‘учинена вВЪ 1799 году м5ешною. 
„Архереи оныя писались сперва Лежел- 
славсяижы , пошомЪ сЪ 1701 года Перюел- 
славскижи и Бориспольскити, СЪ 1199 
тода М а.лороссйсяи жи, Перелславскижи, 
а наконец сЪ 1393 Полтазскити и 
Переяславскиия. ПХ. ИЗЪ древнихЬ 
лБшописей видно, чпю въ `шомЬ же ХГ 
зЪкБ, ВЬ По-лвсжом5 тородь Хельмя, 
бывшемЪ шогда подЪ Росойскою _ держа- 
вою ,‚, посшавленф былЬ ошЪ К2евслего 
Митрополита ЕпископЪ , послЪ коего упо- 
‘минаюшся шакже и его премникы до по- 
ловины Х\УИ вБка. Хельжв принадле- 
жишЬ нын5 кр Маслрюйскилев владБ- 
эямЬ и лежишЪ вЪ Западной Галли- 
ён; в ономЪ городЪ и нынБ есшь Епи- 
скопЪ Католиуяаго исповБдан!я: шишулЪ 
его Хельмсяйй и Белясяйй , по городамЪ 
Хельму и Белзу (или Б&.лесяу). Х. Испо- 
рЁя свидшельсшвуетЪ , чшо вЪ Тжута- 
ражань, бывшую Столицу н5которыхЪ 
удБльныхЪ РоссйскихЪ Князей, вЬ концЪ 
того же ХГ вБка посшавленф былЪ вЬ 
Ктезв ЕпископЪ; но сфя Епархйя при са- 
`момЪ своемЪ началБ уничшожилась  ошЬ 
нашесшя Печен#говв и Половцов5. Х[. 
ВЪ Полоцяя, прежде бывшемЪ Дяллов- 
сож5 , по шребовамтю тамошнихЪ Кия- 
зей Росс! Искаго поколЪнЁя, вЪ началЪ ХИ 
зв5ка посшавляемы были Епископы, на 
коненф Архепископы, чрезЪ 559 лЪшЪ 
бывийе православными; но СЪ начала 
ХУП столБайя предались они кЪ Унёа- 
таз. Они одни шолько ВЪ Двтея име- 
новались Архепископами, и нынБшшй 
Молоуя:#  Унихтся:й МипгрополишЬ 
есть вкупБ и АрхимандришЪ Онуфрея- 
с*2й. До приняпИя уч», и мало посль, 
нимеовались они шолько Арх!епископомь 


Рос 996 
Полоцинт и ВитеихкижБ, по горо- 
дамь Полоуяу и Витепсжу: а пПослЬ 


писались уже АрхепископЪ о Полоцяй , 
ЕпископЬ Витебсяй, —МетислиасийЯ 
Оршенск:й и Могилевская ‚ по городамЪ 
Мстиславлю, Орше и Могнлеву, шак- 
же и пошому, чшо вр. уБздахЬ сихЪ 
городов мноМя церкви благочесшивыя 
Полочяфя ошняшы Арх!епископами У#:- 
атевими и обращены на Ухзю; а паче 
для шого, чшобы даже имя благочесптива- 
го Епискона, (кошорый прежде по шБмЪ же 
городамЬ именовался Метжиславскимз, 
Оршанскить5 и Мозилевскить, имБя в 
вЪдомеше5 своем всБ в оныхЪ городахЪ 
наспюящ я приходекя церкви: а нынБ 
пишешея Могялезсяй и ВитебежЕй , по 
имени‘ двухЪ Губернйй сего имени, заклю- 
чающихся вф его Епарх!и ) угасишь, или 
его ложным и неправильным Еписко- 
пом показашь, какЪ по Уя2лять обыкно- 
венно шогда дБлали. ХПИ. ВЬ Туровя, 
знашномЬ „Я жовсжомжв городкЪ , по при- 
чин5 шамЪ бывшихЬ Князей, вЬ началЪ 
ХИ вБка или нЪеколько по прежде, по- 
сшавленЪ ‘былЪ ошЬ Митрополита К#ев- 
скизо Епископ, СЪ наименовашемЪ 
Туюевеяаго и Пинсжаго. Епископешво сте 
продолжалось до исхода ХУ\УТ вБка: по 
шомЪ обращены Калоляжамжи на Унгю , 
шо еспшть соединились сЪ Рижежою перко- 
втю: ЕпископЬ здБшийй Уяёзскй  име- 
цовался ПянскижБ и Туровсяижь, по 
городамь Ияжнсху и Турову. ХИ. ВЬ 
начал5 ХИ вБка, Велик Князь Метя- 
4465 Владилиаюовичь Кфевст:й  поБе- 
лвлЬ поставипть Епископа вЪ С.жоленсяе. 
Епарх1я с1я неоднокрашно уничтожалась, 
однако нын5 существуешЬ. ВЬ ней были 
сперва Епископы ‚ по шомЪ сЪ 1589 Архт- 
епископы и СЪ 1682 Митрополишы, а на- 
конец СЪ 1722 разные; писались они 
просито сперва Сжоленсянии, по шомь 
вмБсшБ Бюлисяижи, а СЪ 1572 года до 
нынЪ Сжоленскижян и Додогобужскиии. 
БылЬ также и Уяёитеяой АрхТепископь ,› 
называвиийея С-молейясжниь; но онЪ не 
имБлЛЪ своей Епархш.  владблЪ плолько 
монаетыремь Онуфр!евсяимь, во Метн- 
славскомь  воеводешвь и писался Арх!- 
эпископЬ Сжоленскй и Архимандриить 


а 


“ 
997 Рос 

Онуфреевсяй. ХТУ. ВЬ 1215 году, при 
Владнлифрскоть на Клложив, Князь 
Геортий (Юрьв) Ш Всеволодович учре- 
ждена во Владижёр® на Клязжф Епар- 
хтя. НБкошорые Лъшописцы смьшиваюгь 
ее. со Влади жЕрскою на Волын® и пола- 
тающЪ учрежденною еще вЪ 992 году, но 
несправедливо. Епарх!я (я на Кллзж», 
зЪ коиц5 Х!Ш вБка, по приходЪ вЬ Рос- 
ю МишронолитовЪ, прекрашилась паки. 
ВЬ половинБ5 Х[\У в5ка опяшь казалось 
возстановлена , но не на долго, и осша- 
валась упраздненною до 1743 года. А вь 
семЬ тоду по Указу Государыни Импера- 
шрицы Елисаветы Петровиь возобновле- 
на: но вЬ. 1186 соединена сЪ бузделеьскою. 
АрхТереи сперва именовались Епископами 
Суждальскими , Владилерсиини и 
Юрёевскилии; по шомЬ СЪ 1226 Суждалг- 
СИИ, Влади ротнлен и Пересла- 
вля - Заляескаао; СЪ 1274 Владилмр- 
скктн, Суждал. скинии и Нижег0род- 
слили; СЪ 1748 Владимрюсянти и 
Яропольскими, СЪ 1764 Владиттюсяи- 
ин и Мурожскимн; СЪ 1739 Суждалз- 
синими и Влодииерскитиу а СЬ 1300 
по нынБ Владнийрскиии и Суждаль- 
скинии. ХУ. Были шакже свои Арх!е- 
реи вЪ Рлзан#, вЪ началБ ХШ вБка, 
но сряду ли, не известно, А сЪ половины 
ого же вЪка ‚ по птребованю шамошнихЪ 
Князей, учреждена посшоянная Епархия, 
и 40 нын5 продолжающся Архереи, сЪ 
начала именовавийеся Ризаискяжии Му- 
Дожскими, по ШОМЬ до 1799 Рязан- 
серии иШатскижи , а СЪ шого време- 
ни Рязанскижи и Зараясяими. Сперь- 
за были Епископы, по зшомЪ СЪ 1589 
Архепископы, послБ съ 1669 Мишропо- 
лишь, наконец сЪ. 1723 разные. (ХУ\У1 
Около ХИТ же взка жили Епископы вЪ 
Полвскомь Пеюетьиля, о изЪ Рос@и 
пуда посылаемые; по они вЪ послЪдеш- 
ви времени предались кЪ Уната.жд. 
Сей Ужатск:й ЕпископЪ писался прежде 
Пережьилькить и Селебодекилеь , а 
по шомЬ ещеи Саноцскиив, по, городамЪ 
Пережышлю, Салибори и Саноку. ХУП. 
При началЪ итого же ХИТ вёка вЬ еле 
славлф - Залжессяотьв (иначе пол 
му на Озерз , для омлиша ошь д 


М дц——__м.......=Й 686600 


Ее ЕН бы ыы 


|. 


РОС 899 
славля Русскаго называвшемся) были 
Епископы, но свои ли, сомнишельно; а 
разв были шолько временные, изЪ дру- 
гихЬ Епархи прАБзжавише. ВЬ 1744 году 
по Указу Государыни Императрицы Ел»- 
саветы Петховны дьйсшвишельно учре- 
ждена была ‘с1я Епарх1я: но вр 1788 году 
упразднена. Архерей первыйбылЪ Архтепи- 
скопЬ, а по немЪ Епископы, и именозались 
Переславсянтни Динтровскити. ХУПТ 
Начало Крутицяой Епархи навфрно ош- 
несли можно къ псловин5 ХИП же вЪка , 
шо есшь, ко временам Великаго Князя 
Алежсандра Ярославича Невслаго , 
кошорая сЪ шого времени по 1788 годЪ 
непрерывно продолжалась; а ВЪ ономЪ 
году упразднена. ВЪ ней были сперва 
Епископы, но помЪ сЪ 1589 Мишрополи- 
мы, а напослЪдокф СЪ 1711 разные. 
Сперва жили они вЪ Татарскожь городЪ 
бава®, близь нынфшняго Дарнуьи и 
именовались Сирейсяижи; по шомЪ около 
конца ХИТ вБка Садрсяими, Подон- 
жити и Крутициижи, и начали жишь 
на Крупинцеюь ВЬ Мосявй; на конецЪ 
СЪ +1764 года шишуловались Крутиу- 
ими и Можайскижи. ВЪ 1799 году 
вместо оной учреждена Калуженил, и 
положена первою вЪ шрешьемЪ классЪ; 
АрхереямЪ велфно именовашься Калуж- 
жижи и Боровский. Зри ниже. ХХ. 
Около половины шого же ХИТ вБка, Ве- 
лий Князь Владят скай Ярослав 
Ярославич», бывийй погда еще Таед- 
сжниь, основалЪ Теерсяую Епарх!ю, 
хопорая и До нашихЪ временф никогда 
ВЪ порядкЪ не прерывалась. Сперва были 
вЪ ней Епископы , пошомЪ сЪ 1539 Арх!- 
эпископы , наконенЬ сЪ 1713 разные, а 
сперва именовалися Тверскяжя ‚ по шомЪ 
СЪ 1589 Тверскиии и Старнияити, а 
нынЪ СЪ 1713 Тверскижи и Кашински- 
щя. ХХ. Видны слфды Иуухжой или 
Иуческой Епархии на Волын® в началв 
ХГУ вБка. ТамЪ сперва были Епископы 
православные , вЬ Кзевж посшавлявшеся у 
но вЪ конц ХУ\УП вБка ошсшупили они 
кь Улёетажв; у Полляовь извЪешны 
они подЪ ‘назвашемф Фуужихь и 0ст- 
чожекимв. Государь Марь ПешрЪ Алек- 


-! <ъевичь сшарался обрашииь их по преж» 


а 


999 РОС РОС 950 
нему кЪ православной Мишрополёи вЪ на-| х1я с1я вЪ Тулу, и Епископы именующся 
чаль ХУ вБка, но безусиьшно. ЗдЪш-| Туласлижи и Вжлевскими. Зри ниже. 
не Епископы именовалися пришомЬ и | ХХТ\. Около шого же времени извъешны 
Ексархами всея Мишропоми, по шому'были Енископы Росайсвке православные 
чшо посл5дШй во благочесиии бывший! вЬ Бранся#; но по недосшашку’ досто- 
ЕпискойЪ Лузя:й ЕксархомЬ (блюсти: | вврныхЪ свидфшельсшвф полагаюшея ме- 
елемЪ ) Патр!аршимЪ былЪ и сЬ жду сомнишельными. ХХУ\У. Кажешея вЪ 
тфмЪ шишуломЪ вЪ И/иёю опииелЪ. ХХ!Г. концБ шогоже вЪка основано Епископешво 
Посл5 Лучужой заведена Епарх!я „Галиц-|вВЪ Роси Звенигородское ‚ 0 кошоромЪ 
жал, ВЬ бывшей Польшя извбешная`око-|шакф какф шогдаже уничшожившемся , 


ло ШБхЬ же времень, и Епископы 
поставлялись всегда ошЪ. К#евсжаго Ми- 
трополиша, пока вЪ конц ХУИ вЪка 
.они пе ошешупили вЪ Уягю. У Полл- 
085 они именовались Галяужижи, 1 5606- 
сяими и Каженециодольсяиии. ВЪ 1795 
тоду, по присоединеши Асдолёж опяшь 
кЪ Росси ‚ учреждена здЪсь Енарх!я вито- 
раго класса подЪ имянемЪ. Браиславсяой 
и Подольской, кошорая ВЬ 1799 году 
переименована Подолзскою и Бюмулав- 
сяою. Зри ниже. ХХП. ВЬ 1347 году, по 
ттребованю Князей Суждальскихь ‚ осно- 
вано при ВеликомЪ КнязБ Мосховеколиь 
Симеов® Ивеновнуф Епископсшво Суж- 
далеаское , по 1799 год продолжавшееся. 
ВЪ Епархи сей были сперва Епископы, 
по шомЪ сЪ г577 года Архепископы, по- 
слБ сЪ 16032 Мишрополишы , а напосл$- 
докЪ СЪ 1712 Епископы. Сперва они. име- 
новались Суждельскими, Брлискилен 
и Тарузсяят»; послЬ сего СЪ’ 1465 
Суждальскиии, Калужекиин( и Тару- 
сянии; по шомь СЪ 1654 Суждальскв- 
ии и Юрдьевскими; СЪ 1783 по соедине- 
ни Епарх!и сей со Влади рекою, о до 
1799 года Суждальсяитми и Владилр- 
скин; нынБ же сЪ 1800 года, Влади- 
эерекнии, и Суждальсяити. Зри’выше 
Епархю Владилюскую. ХХШ. ВЬ поло- 
вин5 того же ХТ\ вБка, или’ не много 
спусшя, при державБ Великаго Князя 
’ЧТовния Тоинновиие Мосяжовскиго . нача- 
лось Епископство вЪ Коложн» , ‘продол- 
жавшееся до 1799 года. ТамЪ были сЪ 
1572 Архепископы; сЪ 1719 один. Ми- 
шрополитЪ ; по немЪ сЪ 1723 опяшь Епи- 
скопы, всегда именовавийеся Коложен- 
сни и Каширскижи до 1788; по шомЪ 
Ко-менскити и Тульскижя д9 1799 го- 
да; а сЪ шого времени переведена ЁЕпар- 


сти молько 


чо мимоходомЪ здфеь уноми- 
наешеся; однако вЪ кониб ХУП сполфиия 
оно возобновилось, но опять и упраздни- 
лось. ХХУТ. По Указу Великаго Киязя 
Московсяа?о Дижитрфя Тоанновича , 
Пимен  Всеросаисмй  МишрополишЪ, 
послалЪ вЪ Перми КЪ новообращеннымЪ 
Пержлкать и Зыюянажв первато Епи- 
скопа, коего преемники чрезь иЪлые 
полшора в5ка шамЪ продолжались; по- 
сл5, вЬ начал Х\УГсшолЪиИя, пересели- 
лись они ВЪ Вологду; Епарх!я же Перю.ж- 
скал возобновлена уже вЬ 1799 году, и 
Епископы оные именуюшся` Пержскими 
и Ежатериибурскижии. Зри ниже. ХХУИ. 
1415 года: утвердилось разд5лене во Все- 
росс1йской Митропол1и. ВЪ Росси сЪ са- 
маго начала былЪ одинф шолько главный 
МитрополишЪ живиий вЪ КДфевх, который 
по причин нашеспы!я ош Татар, 
осптавивЪ вЪ К2ев% своего викартя, пере- 
ФхалЪ во Владилрь, какЪ выше сказано, 
а ошшуда’ вЪ Мосяеу. Пока‘ Мишрополи- 
шы жили-вЪ К+ео% и Владижею», шо все 
было спокойно; а по преселени вЪ Мос- 
яву, Католики и Уитатьр пачали без- 
покоишь К4егсяя церкви, и поставля- 
ли, или по крайней ‹мЪрЪ выбирали 0со- 
быхЪ  МишрополийтовЬ ; и часто вЪ одно 
время было ихЪ по нескольку, по всЪ были 
сопрошивны_Мосжовсяо-жу. Во время’ Сев. 
Фегогиостие  одинф был МишрополишЪ ; 
во время’Св: `Аяежейя шри; а при Свя- 
тожв КипрёвиХ чешыре. ОшЪ’ сего край- 
не возмущаема была Всерос йская Митро- 
помя и ‘перковь. ОдинЪ изЪ нихЪ неё ‘из- 
вЪешно куда дЗвался вЪ Киев, другой 
ВЪ Лита и Волыч# по многих возму- 
щеняхЪ имфлЪ Мишропомю, препий за 
Анзлюожь скишался, чешвершый умерЪ 
на пуши вЪ Констамтинололь. пяшый 


951 РОС 

и шесшый мало’ изв5ешны были, седь- 
мой умерЪ ‘позванф будучи в Ковстаи- 
тинополь; наконешь послЪднй бЪъдсшвеи- 
но скончался СВЬ К2е0# ВЪ'шемнинЪ. А 
при МишрополишБ Св. Фотеёж совершенно 
раздфлилаеь Мишропол1я на двБ часши ; 
по шому чшо Велимй Князь „/#о0вся#Я 
Витовть Кестутоевичь повелЪль ВЬ 
Новзородя# А итовскоиъ православнымЪ 
Малороссейсктитв ‚ Волынснить ‘и Ди- 
эовекияеь ИпископамЬ } ‘вВЪ 1415 году, 
хошя ‘и’ прошиву ихЪ воли › избрашь осо- 
беннаго Мишрополиита ‚ приказав имено- 
вапься ему МишрополипомЪ А2евсяииь 
и Всея Россён. Правда, Витовть не за 
долго до смерти ' своей, кажешся, при- 


мирился СЪ 6.  Фотежтьу 

и посл шого два Мишрополиша  про- 
должали удерживать 

тропол\ю в 268, и изЬ нихЬ по- 


слЪдый за непреклонносшь кЪ Унёж за- 
живо созженф вЬ Витепся#. На конецЪ 
по долговременномЪ  шерзав!и Всеросс1й- 
ской Мишрополли, Великоросс1яне избра- 
ли себь собсшвеннаго Мишрополиша, а 
Украинсяе и Задн#просси. жишели 
совсЪмЬ опппорглись ошЪ Российской цер- 
кви, и избрали себЪ особеннаго жь › како- 
вое раздБлене сЪ итьхЬ порЬ и осшалось. 
МишрополишЪ, всегда православнымЪ пре- 
бывави!й, именовался Мосжовскижь и 
всез Россёи; а другой часшо ошступав- 
пи опгЬ правослаыя, Кевсяиив и осел 
Россён. — Перемешчивые Куеесяге Митро- 
полишы, по причин5 безпреспанныхЪ 
ушфенеши ошЪ Тажаю5 и сосбдей › пере- 
несли пресптолЪ свой изЪ Кзева вЪ’ Вил=- 
#/, а на коненЪ предались кЪ Ув2а- 
этамж5. Греческе Пашртархи › сожал5я 
0 долговременныхЪ промежущкахЪ ихЪ 
Мишропол1и, на конецЪ начали поста- 
вляшь вЬ К2ев5 православных Мишропо- 
литовЪ, кошорые именовались СЪ 1621 
по 1685 годЪ Православными А рахтети- 
стопа и , Мижропол тали Ктеесятиижи, 
Талицкижин и всел Росси и Еясархажи 
СолтЕй шего Члостолескго Констан- 
пинопольскао Престола. УжевЪ 1686 
тоду при Государь ПарЪ ПЕТРЪ Велихов, 
СЪ согластя Коста нтниопольстаго Пашр1- 
арха, причислены опяшь Аевсяёе Митро- 


РОС 958 
полишьг кЪ Россёйсяой Терархён, СЪ 
прозвайемЪ ‘Кзеескихв, Галнукихь и 


всей Мальыв Россфн. Но по Указу сего 
же Государя, послБдовавшему вЪ начал 
ХУ вБка, именовались они’ шолько 
Архтепископами, а вЪ половин5 шого же 
вЪка по Указу Государыни Императрицы 
Елясаветь Петровны опяшь пожалова= 
ны Мишрополишами , сЪ шфмЪ же шишу- 
ломЪ. Впрочемь и Ув2атсяе лже-Ми- 
прополишы до исхода Х\УПТ вЪка , при- 
свояли себь шишулЪ не шолько К#ев- 
ских, но и всея Росби МишрополишовЪ. 
ХХУШ. ВЬ началь ХУТ вБка ‚, Велики 
Князь и СамодерженЪ Всероссййскйи Васия- 
я Тоанноввуь изЪ Пеюже перевелЪ 


однакожЪ | Епископсшво вВЪ Вологду, и шБЬМЪ осно- 


валЪ Вологодскую Епарх!ю ‚ гдБ и были 


сопрошивную` Ми-| сперва Архепископы; а ВЪ начал5 ХУ 


в5ка опяшь сшали быпть Епископы, преж- 
де именовавишеся Во-логодсжижи и Велияо- 
пержскимн; пошомЪ СЪ 1589 Велогод- 
сянтжи и Б#лоезерскижин , а СЪ 1733 до 
нынБ Вологодскижи и Велижоустюжени- 


ия. ХХХ. По Указу Царя и Вели- 
каго Князя Тоны Василевичи, ВЬ 
1555 году, Всеросбйскми МишрополишЪ 


Махарю:й соборн$ усшавилЪ вЪ Казаня 
Архтепископсптво птрептьей степени; шамЪ 
посл5 АрзхЧепископовЪ были СЪ 1589 года 
Мишрополишы, а послЪ ихЪ СЬ 1732 раз- 
ные, нын5 же АрхТепископы. Сперва име- 
новались Казанслижи и Астралинсяя- 
жи, ПОШОМЪ СЪ 1602 Казансяний и 
Свёяжекитн, а СЪ 1799 Казанскиии 
и Сижбирсянин. ХХХ. ВЬ 1589 году, 
по прошеню Царя и Великаго Князя ©20- 
дока Тожнновяча , СЪ позволешя чешы- 
рехЪ восшочныхЪ ВселенскихЪ Патрар- 
ховЪ ‚ учреждено вЪ Росфи Патрарше- 
сшво , пямтое сшененью по Вселенскиль , 
а ушверждено и всБ Пашр!аршескта права 
получило уже при ГосударБ Цар$ Мяхая- 
л# Оеодоровичя. Исключая одиого лже - 
Пашр!арха, было вЪ Роси законныхЪ 
ПашртарховЪ  десяшь; преемникомЪ имЪ 
былЪ одинф ИЕхсархв, блюсшишель и 
АдминисшраторЪ Паппуаршато пресптола, 
вЪ семЪ досшоинешв$ и скончавииися. По 
упразднеи Патр!аршеситва на мфспто она- 
го ВЪ 1721 году по Указу Государя ПЕТРА 


Р0б 


955 


учрежденЪ Селтёйшай Правителвстеу- 
щей Всеюоссай скай Синод5 изЬ 
АржереевЪ, и друтихЪф духовныхЪ пер- 


сонЪ. ХХХГ ВЪ 1589 году учреждено Епи- 
скопсшво и у Условитлиь , кошорые еще 
за полпора вБка прежде шого во времена 

еликаго Князя Мосховслиго Тони Да- 
инловииж домогались сего ошЪ. Всеросейй- 
скаго Миптрополиша @гогностаи, вЬ Во- 
лытсяотвБ. город Владни?р&  шогда 
бывша го. Сперва были во Исжогж Епи- 
скопы , пошомь СЪ 1624 Аржепископы, 
послБ_сЪ 1682 Митрополишы, а попомЪ 
еЪ 1112 разные, Прежде именовались 
Псковскими и Изборскижи, пошомьЬ сЬ 
начала ХУ вБка, Псяовсинжии , Наюв- 
скнти и Изборскижн, послБ СЪ 1764 
Псяовскижи и Рижежижи, а СЪ 1799 до 
нынз Псжовсянжи, ДШяфляндсжиий и 
Куюляндекнин. ХХХИ. 1593 года Царь 
и Велик Князь бгодорв Гобнновичь 
основалЪ Емископсшво Кодрелвстое › и бы- 
ло два шолько Епископа, именовавийеся 
Корельсяити и Оршецжилин. Но Епар- 
я @я посл ихЬ прекрапшилась до 1708 
года. Зри ниже. ХХХИТ. ВЪ кониЪ шогожь 
ХУТ вБка упоминаюшся Арх1ереи, чи- 
сливи!еся вЬ Мосявё при Арханзель 
екожЪъ Собор, и были иногда Епископы, 
иногда Арепископы и даже Мишропо- 
лишы. Но вс они были экситраординар- 
ные, сверхштатиные и временные из! 
РосфянЪ, либо изЪ иносптранцевЪ. ХХХ1М 
1697 года Царь и Велимй Князь Васвлёя 
Тоанновичь основалЪ особенную ‚, до нынЪ 
продолжающуюся Епархю ВЪ Астраха- 
ви, изЪ ошдБленныхЪ церквей ошЪЬ Ка- 
занекой Епархи. Сперва были шамь 
„Архтепископы, и пошомЪ  сЪ 1667 года 
Мишрополишы ‚, а сЪ начала ХУШ вБка 
Епископы; нынБ жь Архепископы. ВЪ 
прежня времена именовались они Астяа- 
хинскиии и Терсяитн; пошомЪ около 
172$ начали называться Астраиханскилн 
и Сплазропольснитн, а СЬ 1799 года 
Аспрахлиыскими и Моздояскижи, ны- 
нЪжь СЪ 1303 Истрахаискиля и Кавитз 
синими. ХХХУ. 1621 года началось Арх!е- 
пископетво Сибиюское. Аржереи сей Епар- 
х{и до 176$ года сохраняли доспоинсти 
зо Мишрополишекое, и именовались Си- 


выше. ХТ. Тогоже 


РОС 954 
биюскижн (и Тобольсжижи, а пошомЪ 
какЬ и нын5, Тобольскити и Сибирски- 
ии; но СЪ 1108 года шамЪ уже Архтепи- 
.копы. ХХХУГ 1639 года, вЬ Могилевя, 
Для осшавшихся непреклонными кЪ Унёя 
православныхЪ хриспйанф, завоеванныхЪ 
Поллякажи, по силЪ посшановленйя По.лв- 
сказо же Сейжя, учреждено православное 
Епископство подЪ именемь Орщенскаго, 
Метиславитато и Могилевскиго; послЬ 
Епископы Си СЪ 1755 назывались Моги- 
левствии и Метислевскити и Оршанц- 
сени; СЪ 1795 Могилевскилиею и Шолот- 
скижи у а СЬ 1797 года Бялорусскижи и 
Мозилевскиияи; СЪ 1303 Могилевелини 
и Витепскити. ХХХУП 16063 года Царь 
и Вели Князь Члелс8Я Мяхайловичь 
основалЪ Епархю Влистую и Валихо- 
пористую, вЬ кошорой послБ перваго 
Епископа были два `Архепископа; а сЪ 
17т9 года. Государь Царь ПЕТРЬ АЛЕК- 
СЪЕВИЧЬ указалЪ бышь по прежнему Епи- 
скопамЪ. Прежше Архереи всЪ именова- 
лись Вятежнин и Великоперискиия ; а 
СЪ 1799 года имануюшся Влшрснижи и 
Слобощекили. ХХХУШ ВЬ 1672 году 
усшмановлена была Мишропол1я ЕЪ Ниж- 
нежь5 Новё- 202048 и продолжалась по 
1719 годЪ. Посл были шуда опредЪля- 
емы разные Арх1ереи, копшорые  сперьва 
именовались. Нижегородежили и Алатср- 
скижн, а СЪ 17199 Нижегородсяилжьи и 
Арзаитасскятя. ХХХЦХ. Царь, и Вели- 
к Князь @беодор5 Аленсжевичь основалЪ 
1682 года Епарх1ю Холмогомскую но Ва- 
жесяую, ВЪ кошорой послЪ Археписко- 
повЪ были посшавляемы Епископы, име- 
новавийеся сперва Холжогорсжимь и Важ- 
сжньи, ПОШОМЬ СЪ 1731 года ярханаелз- 
скинии и Холтогорскити; СЪ 1787 Ая- 
ханаельскиии и Олонеуиилии , а СЪ 17199 
года по прэжнему до нын5 Ирюханеель- 
скнии И Холмогоюскими. ХЕ. То- 
гожьЬ 10682 года Царь и Велимй Князь 
Эеодорв Алежсвевииь оснозалЪ Аржепи- 
скопешво Устюжсяое и Тотелсное , ВЬ 
копоромЪ были послБ СЪ 1719 года Епи- 
скопы. На коненф с1я Епархя вЪ 1738 
году присоединена кЪ Вологодской. Зов 
1632 года Марь @ес" 
Нор Алежс$евичз учредилЬь Епарх!ю 80“ 


95. 
понежекую , кошорая имБла СЪ 1704. го- 
да одного Архтепископа, ‘а СЪ 1714 по 
1723 ГОдЪ одного Мишрополиша, но СЪ 
шБхЬ порЪ и до нынЪ ЕпископовЬ. Арх1- 
ереи сей Епархфи именовались `сЪ начала 
шолько Водонеженния, а СЪ 1696 года 
еще и Азовежижи; Но когда вВЪ. 1700 го- 
ду назначен былЪ вЪ 423065. особый Епи- 
скопЪ , шо опяшь  Воронежеяяии, и СЬ 
1705 года‘еще Нлеуяилю до’ 1788 года: 
сЪ шого же. времени одними шолько Воро- 
межекими) а СЬ 1795 года’ Водровежени- 
мн и Чержассиити. ХПГ: Того же 1638 
тода Царь @еодор5 Алежсвевиуз осиовалЪ 
еще Епархю Тажбовсжую, кошорая за 
зины своих ЕпископовЪ вЪ 1699 году 
была упразднена и посл опяшь вЪ 1758 
тоду возобновлена‘ подЪ именемЪ Т’.жбов- 
слой и Пензенской. Архереи  именова- 
лись СЪ 175$ года Тамбовскижи и Пев- 
зепскитн, а СЬ 1799 года Талбовежи- 
мн и Шатскижи. ХЫШП. ВЪ 1708 году 
возобновлена викарная Новгородской 
Мишрополли Епарх?я подЬ именемЪ Ко- 
рельстой и Ладожской, кошорая была 
еще учреждена вЪ 1593 тоду. Зин выше. 
СЪ 1759 года викар!и с1и назывались Кежс- 
зольжекижи и Мадожекити, но жили 
сперва вЪ Юл5ев#, а пошомЪ вЪ Хутынй 
монасптырЪ; сЪ 1763 им %® вались Олоне4- 
жнии и Казрзопольсяильи, и жили ВЪ 
Алежсанаро - Сожрекожь монасшырБ; а 
СЪ 1787 года до нынь Старожуссянми , 
и пребыване имБюшЪ опяшь вЪ Нов020- 
Родскожь Хутынй монасшырЪ. ХМ. 
ВЪ начал5 ХУШШ вБка Государь ПЕТРЪ Т. 
учредилЪ еще новую Епархю на восшокЪ 
$ Сибири близь Кита подЪ названтемЪ 
Иркутской , которая однакожь по 1714 
тодЪ была викарною Тоболёскаго. Миттро- 
полипта , а сЪ 1721: года уже сама мЪ5еит- 
ною. ТамЪ‘ ошЪЬ начала до ныи6 были 
полько Епископы, и именовались Я ряут- 
сянив и Нерчинскижи, а около 1740 
тода и Кажчатскижи. Влаженныя па- 
мяши Имперашрииа Всеросс!йская, Елнса- 
вет5 Петровых учредила вновь двЪ 
Епарх1и: первую ХЕ\У. Архепископситво 
Мосховское и Влади-итрсяое , ВЪ кошо- 
ромЪ были Архепископы и пошомЪ Ми- 
шрополипты; а именовались сперва Мосяов- 


РОС 


5 


ЕЕ ое ТЕ 


———— 


-Р0б 956 
спин и Владямерскими , пошомЪ сЪ 
1748 Мосховсяняя и С&вежнии; СЪ 1764 
Мосповскили и Калужежити, а сЪ 1799 
Мосжовсинии и Ксложенсииин. Вшорую 
ХЕЬМТ Епископсшво Саиятие тербур?сяое › 
вЪ копоромЪ посл были и Арх1епископы. 
Архтереи онато сперва именовались Сайяи- 
пепербурасвиин и Шлисселебураскния, 
пошомЪ сЪ 1776 года. АрхепискойЪ зми- 
лпуловался Санятпетербураскить и Ре- 
вельсяиеь по 1775 годЪ;а вЬ семЪ году 
начал писашься Новогородсжижнь и 
Сапятретербуютскиеиз; СЪ 1799 преем- 
никЪ его Санятиетербурскить, Ест- 
ляндскиив ‘и Выбор:сяимив; СЪ 1301 
Новогородеяялиь, Саиктпетербуютсяи.и5, 
Естландсяить и Выборасянив; а СЪ 
1803 года Новоговодекиьиь, Санитиетер- 
буресяииз, Естллидекижь и Финлянд- 
сжим5. ХТУИ. ВЪ 1745 году шаже Госу- 
дарыня Имперапшрина учредила Епископ- 
сптво`Галиужое и Костурогиское ‚ продол- 
жающееся до нын5 подЪ названемЪ Кс- 
стролискато и Галицкого. ХЕУМШ. ВЬ 
1764 году Генваря 13 дня, вЬ псмощь 
Мосжовсжожу Мишрополишу учреждена 
викарная С%астал Епархя ‚ вЪ кошорой 
Епископы сперва именовались Сёоскижя 
и Брянсянии, а пошШОоМЬ СЪ 1788 года 
Сзвстими и Орловскими; но В шомЪ 
же 1788 году Епарх1я «Тя сдБлана мБет- 
ною, под именова ем Орловской и 
С5еской, а викармю Мосховсжолу поло- 
жено именоваться Джнтуровскиглиь. Зри 
ниже. ХЫХ. ВЬ 1775 тоду. учреждена 
ЕпархЁя Славенстал. Первый и вшорый 
АрхепископЪ именовались Славенскиия 
и Херсонсяижи, шрептй СЪ 1786 тода 
Екатеяннославсяить и Херсовиса - Та- 
врическито ; а СЪ 1789 года еще и Блю- 
етителель Молдовлах1йской Ехсархйи. 
Чешвертый былЪ сЪ 1792 года Миптропо- 
лишЬ; а СЬ 1799 тода Архепископы, и 
именовались Мовороссйскити и Ди5- 
провсвилем ; а СЪ 1303 Ежатеринослав- 
скити, Херсонскижи и Тавричесян.жи, 
т.. ВЪ 1783 году по шракташу сЪ Груз:ею 
присоединена Ексархтя Грузизсяал КЪ 
Росфи и Католижосв оныя пожалован 
на всегда членом Свяш5йшатго Сунода. 
1, ВЬ 1785 году Тюля 27 дня учреждена 


951 ‚ Робб 

Епарх!я Новгоюодо Сфверсяае. Епископу 
вельноименоватться Новгородо-б8версяижь 
и Глуховсянииь. Епархя ся ВЬ 1799 то- 
ду по сосшоявшемуся пипапту упразднена. 
111. ВЬ шомЬ же 1785 году учреждена 
бьннь викарною Мишрополиша К2евсяего 
Епархия Переяславетая ,› сЬ наименова- 
зтемь Епигкопа оныя Лерелславсяимв и 
Бориспольсиии5. Зри выше и ниже. 11. 
ВЬ 1787 году Учреждена Епарх!я. Феодо- 
сёйскал , викарная Еяатейинославсяая ; 
но ВЪ 1799 году упразднена. 


игупольскими. М. ВЬ 1188 учреждена 
Епар\я Орловсяаил самомьсшною › вм$- 
сто викарной Сзеслой. Зри выше: Т\. ВЬ 
1793 году учреждена Моздолстоя „Епар- 
я, викарная Астраханская, (Но ВЬ 
1199 упразднена. Епчскопф оныя имено- 
зался МоздояскижБ и Можарсяимь. 
1\[. ВЬ 1795 году учреждена Епарх1я 
Подольская. Армереи оной сЪ начала 
именовались Браилавсяижи и Подолз- 
сеижи, асЪ 1799 Подольскими и Брац- 
лавскити. Зю# выше. ТУ, ВЬ 1196 
тоду учреждена Житомирская Епархия , 
викарная Минская; но ВЬ 1799 тоду 
упразднена, Арх1ерей оныя именовался 
Житотирскииз. ГУ Ш. ВЪ шомЪ же 1796 
тоду Учреждена Епархйя вЪ новоошкры- 
шыхр Г. Голияовыьиь и компавшею осш- 
ровахЪ на восточномр морБ вЬ Сзверной 
И.мерия#. Епарх1я ся понишалась викар- 
ною Иряутскою , и ЕпископЬ именовал- 
ся Кадьяяскить и прочихв прилежа- 
щихь яБ тому в5 Америк 0стрововъ. 
т[Х. ВЪ шомЪ же 1796 году учреждена Епа- 
ря Минская. Аржереи оной прежде 
именовались Мянсяни и Волынсяимж», 
Коедьюторати Митрополя Кзевсяой и 
Архнманаритати Слуцкаао тонасты- 
ря; анынЪ СЪ 1799 года Минсяижи и Л а- 
товсжими и шакже Коадьюшорами Митро- 
поли Кфевсхкоя и Архимандришами 
Слуцкато монаситыря. Т. ВЪ 1798 году 
Учреждена Волынская ЕпархИя, вм5ешо 
Житолннрюсной, бывшей СЪ 1796 тода 
викарною Миясхао Архепископа. Епи- 
скопы оной прежде именовались Жило- 
уинрскилии , а СЪ 1798 года Волышсяв и, 
Житомирскими. Зри выше. 11. ВЪ 1799 


Епископы, 
оныя именовались Феодосясяижи и Ма- 


Роб 958 
учреждена Калужскаия Епархя вновь, и 
посшавлена первою вЪ птрешьемЪ класс; 
АрхтереямЪ оныя положено именовашься 
Калужекиии и Боровскжжи. Зри выше, 
ЫТ. ВЪ шомЪ же тоду учреждена Епар- 
мя Пермская. Епископы именуюшся 
Пержскилен и Ехжатеринбурскиин. зай 
выше, МИ. ВЪ шомЪ же году учреждена 
Епаря Садратовслел. Архереи сперва 
именовались Саратовскижи и Пензен- 
скижи, а СЪ 1803 Пензенснимин и Сери- 
товеяилен. ШУ. ВЪ шомЪ же 1799 году 
учреждена Епархя Слободскал - Уяранн- 
саая. Архереи оныя именуюшся Слобод- 
сини -Укранискими и Харзяовсвити. 
ьм. ВЬ шомЪ же году учреждена Епар- 
я Оденбуюсжал. Аржереи имепуютщся 
Епископами Оленбурескими и Уфниски 
жи. ТУ\УТ. ВЬ шомЪ же году данЪ. Ка- 
занскогму Архзепискойу викарй., кошо- 
рому велБ5но было именовашься Свёляж- 
слиж5; но ВЬ 1802 году сЪ переведентемЪ 
посл5дняго викаря вЪ Пержскую Епар- 
х1ю, викар!и Кезанске ошмЪнены. ТИ. 
ВЪ шомЪ же 1799 году учинена Епархта 
Переяславская самомфсешною подЪ име- 
нем МаложоссаЯской - Перелелавской , 
а послЪ переименована П алевсяою; вика- 
р1ю же К2еосжожу назначено именоваться 
Уигнрнискиж5 уно пребыване имЪфшь в 
К2ево - Золотоверхо-Милхойловскож5 мо- 
насптырЪ. Зри выше. — Самыя древшя 
сшепени и порядокЪ Епарй и Архере- 
евЪъ РосоискихЪ, по лЪьшописцамЬ зна- 
чатися сл5дуюш!я. — А) по Нижонову лЪ- 
описцу. т МишрополишЬ  К#евся#Я ; 
Арх1Тепископы: т Велияоновогородсяай и 
Псяовски:й , 2 Чериитовснй. Епископы: 
‹ Ростовсяй, 2 Суждальснай, 3 Рл- 
зансяей , 4 Тверсягй , 5 Смоленская ‚ 6 
Владеиарсяай, 7 Мучснай, 8 Полот- 
сяй, 9 Подольскей , то Туровскй , 
Перелславсяай , 12 Сарскй и Подон- 
сжзй , 13 Холжсяй, 14 Сажборскёй, 15 
Б#ло?ородсятй , 16 Коломенскй, и 11 
Пермся1й. — Б) По Селлю; 1 Мишро- 
полишЪ К2евсяйй и всея Росйи, 2 Арх!- 
епископф Новсгородсяй и Псповеийй. 
Еипскопы: 1 Чедн#20всяй, 2 Переч- 
славсяй, 3 БЕЛОгОРОДСяай, 4 Володи“ 
претй, 5 Галнуяй, 6 Юргевси:й › 


959 РОС 

врежзииласт:й, $ Дуйк'й Хелеле- 
-я ‘АР 5 # .9 
сай, 10 Туловснея , тт Ростове, 12 


2й 


Полотсяйй , 13 Сжоленск 14 Тверская 
15 Рязайся:Я , 16 Сузделасяей , 17 Ко- 
ложенсяаЯ , 18 Сорайсаяй и 19 Пеюлм- 
вкз. — В. Сшепени Арх!ереевЪ ‚ бывиия 
в кониь ХУТ вБка, при учреждеши 
Папруаршества: т ЧашрархЬ Москов- 
си и всея. Росйи. Мишрополипьы: 1 
Велихжочовогородся!# и Велижолуцяйя ‚2 
Казансл:й и Астреханскай, 3 Ростов 
сай и Ялосаеося:й, 4 Сарекай и По- 
донся:й. Архтепископы: г Вологодся:й и 
Великопер-И свай ‚2 Суздалеса нТаруз- 
сай, 3 Смоленсмй и Брлисяй, 4 
Разайскай‘и Муро-лся!Я, 5 Тверслай и 
Старнизй , б Арлиингельскай вВЬ Мос- 
26%. Епископы: т Пся0всжёй и Из6ор- 
сай, а Коломенсяай и Коширсий, 3 
Корелзсяай и Орзшгии:й. — Г. Сшепе- 
ни АрхТереевЪ, бывиия при Государь Ца- 
рв Мяханл& Феодоровячв: ПашрархЬ 
Царсшвующаго града Мослеыь и всея Рос- 
Фи. Мишрополишы: т Велихоновоград- 
слзЯ и Велихжолуця:й, 2 Казансяай и 
Соглженай , 3 Ростовсяяй и Ярославскай, 
4 Саюсяй и ПодонсяйЯ. АрхТенископы: 
1 Вологодсай и Велихоперменй, 8 
Сузлальскй Я *и Торузстй ‚ 3 Смолен- 
сай и Брали, 4`Разанся и Му- 
роисяйй , 5 Тверсяай и Кашиися!й, 6 
Истяаханстай и Терсяй, 7 Псховсжй 
и Изборгсяёй, 8 Сибиюскай и Тоболв- 
слй, 9 Архентелескай вЪ Мосяв#. Епи- 
скопы: г Коложенсяй и Коширсмей, 
2 КорельсяЯ и Оржшеций. — Д. Сшепе- 
пени Арх1ереевЪ, бывшйя посл 1700 года. 
Мишрополиты. т. Кёевсай, Галиций 
и всея Малыл Россён, 2 Велижоновоград- 
сяёй и Великолуцуя:й, 3 Казансяй и 
Севжсвй, 4 Аетрахансяйй и Терсий, 
5 Ростовскай и Ярославскй, 6 Псхов- 
сей и Из60реснй, 7 Смоленсжёй и 
Дорогобужсяай, 8 Сибирский и Тоболь- 
ст, 9 Крупици# , по Нижегородсягя 
и Ялаотьюся , тт Рязансяй и Му 
Яолескй, 12 БЖлогородеяай и Оболн- 
ся#, 13 СузиалзсяЯ и ЮрзевсяЯ. 
Арх1епископы: т Черияжговся:й и Ново- 
Зоо досвве ролей, 2 Вологощенай и Блое- 
зерся:Я, 3 Тверские и Кашина, 4 
Часть . 


72 


т 


| 


Рос 949 
Коложелся{й и Коширюсяай, 5 Вятсжй 
и Белихоперисяай , 6 Холногорснай и 
Вежекай, 7 .Устюженй и Тотенисиайя. 
Ениекопы ; т Звенигородся:й, 2 Тажбов- 
ся1#й, 3 Воронежсний. — Е, Сшепени Архе- 
реевь ВеликороссИекихЪ, м5ешныхЬь и 
вихарныхЪ, по шшашу вЪ 1764 году 
состоявшемуся, ЛМхелные тго Класса: г 
Новогородся2й , 2 Мословсяай, 3 Санят- 
пепеяораскай. ото Класса: г Казансятй, 
2 Ястрахансяй, 3 Тоболан:й, 4 Ро- 
стоаси?й, 5 Крупицией, 6 Псковен, 
7 Рязансяай ‚, 8 Тверсжай. зго Класса: 1 
Смоленсяай , 2 Нижегородсяай , 3 Бфло» 
гращскей , 4 Суздалескай, 5 Волозгод- 
слей, 6 Коломенскй, 7 Вятсяй, $ 
Архаилелогородслтй, 9 Устюжскай, то 
Воронежскай › 11 ИржутскёЯ , 12 Пере- 
славсяй , 13 Костролнскйй, 14 Володи- 
иёретай, 15 Таибовсв:й. Ввкарные: Е 
Новогородсяей - Олонеций, 2 Мосяовся 
С5асхай. — Ж. Сшепени всБХЪ Архере- 
евЪ ВелихороссёЯстихь и Малоросей- 
схихь, мъешныхЪ и викарныхЪ,. по шиалиу 
В 1799 году состоявшемуся. Мястные : 
тто Класса: 1 Айеосяяй, 2 НовогородекЕй, 
3 Мословскй, 4 Санятпетербурасяай , 
эго Класса: г Казанскай, а Метяажеанл 
ся, 3 Тобольсяей, 4 Я рославсяй, 5 
Псховс5:й , 6 Рязансвйй , 7 Твеюсятя, 8 
Екатеринославсяй, 9 Могилевская, то 
Чернизовскей ‚ пт Миися:й >’ 12 Подолз- 
си? Я. зто Класса: 1 Калужежй , о С.жо- 
ленсяай , 3зНижегоройся2я, 4 Курси , 5 
Влади рсяяЯ, 6 Вологодсяай, 7 Тульсяай, 
3 ВятскЯ, 9 Арханаельсяея, то Воронежт 
сазЯ, пт Иряутсяей, 12 Костротек, 13. 
Тоибовея:й ‚ 14 Орловсяей , 15 Полтав-. 
сяей , 16 Волынся?й Жиломнусяй , 17 
ПертсяЙ, 13 Пензенсжей, 19 Слободекай 
Украинска, 20 Оренбуюгся:й. Вим 

#5: г Кзовсий Чигвюиыстй, 2 Ново- 
горосяй Старорусскай, 3 Мостовсяе 
Джнтровсяий. Всероссейское Патр!арше- 
сшво началось вЪ конц5 ХУТ сшолфния х 
СЪ согламя Вселенсяихь Востоуныхь 
Пантр1арховЪ ‚, при Государ5 ЦарЪ и Вели- 
комЪ Княз5 Феодою* 1обнновичй и пре- 
кратилось вм5ешБ сЪ ХУП стольни 
емЪ. Пашр!архи Росс йске именовались, 
шакЪ как вослючные Паитархи, по 


01,5 Рос 
м5спюнпребываню ‚ Ярхеелисяоважи Мо- 
словслити и Патрикрлажти всея Рос- 
с7#; но СЪ половины ХУП вБка Патр:- 
архаеии всея Росси и всём5 СёвеЙн5х5 
сляанв. Константинопольсякай , тшогда- 
шей ПанрархЪ Геремёя прибылЪ самЪ 
зЪ Россю, для посвященя вЪ Росс1искте 
Пашрархи вЪ Мосяе# бывшато Мишро- 
полиша 108%, который и получилЪ веб 
права и преимущесттва. прочихЪ Пашр?ар- 
ховЬ, и боле уже не зависблЪ, какЬ 
прежде, ниже могЬ ‘ушверждаемЪ бышь 
ошЪ ПапртарховЪ Коиставтено полетит. 
Росфйскому Папр/арху Царь, вельможи и 
весь народ оказывали особенное уваже- 
не. ОнЪ занималЪ первое по Царь м$- 
спо, и учасшвовалЪ вЪ важн5йшихЪ Го- 
сударсшвенныхЪ дБлахЪ. БезЪ его совБша 
и благословемя ни войпа не начина- 
лась, ни мир заключаемЬ не былЪ. 
Толь великя преимущесшва возгордили 
РосстискихЪ Пашр/арховЪ. Они пропгиву- 
о5чили всему, чшо дБлалось безЪ воли и 
присовЪшыван!я ихЪ. Се великое навожде- 
те ихЪ на коненЪ сшало бышь пяго- 
сшнымЬ, какЪ для Государя, шакЪ и 
Тосударсшва. По чему ПЕТРЪ Г, по кон- 
чин Пашртарха Чддана и осшавилЪ 
мБспюо се празднымЪ , а учредилЪ вм$- 
спо Пашртарха Ехзархе или Нал#ст- 
#ниах Патр!аршескаго ‚ но сЪ весьма огра- 
ниченною власпию ; ибо обязанЪ былЪ онЪ 
о важныхЪ дБлахЪ доносишь прежде На- 
рю, и безЪ совБитовашя сЪ другими арх1- 
ереи, ни чего не начинашь. ВЪ Росфи, 
вЪ шечен!е лит л5шр ‚ по есшь ош 1589 
по 1700 тодЪ было десяшь Патшр/арховЪ , 
а именно: Т 1085 избран изЪ Мишропо- 
лишовЪ Мословсяихь, (а по другимЪ 
бывший прежде Епископ Коложенсяая и 
Кашинсяй) и хирошонисанЪ 1589 года 
Тенваря 26 дня; изгнанЪ ошЪ „/жедилея- 
пиёя 1605, Гюня ВЬ 24 день; скончался 
1607, Марша 8 дня ВЪ городё Стари, 
будучи зашоченЪ вЪ шамошнемЪ монаситы- 
25; правишельстивовалЪ 16 лЬшЪ, ВЪ 
1652 году, по Указу Царя Алежежл 
Инханловиух ШБЛО его принесено вЪ 
Мосяву. ВЪ шишулахЪ своихЪ писался 
онЪ шако: Велня# Господниь , СезтЕй- 
1:# Поп аих5 1065 Мословскй и всея 


5 


944, 


Росси. На м5сшо Пашрарха 1Тов& ‚ "Л же- 
диинтязй ВЬ 1605 посшавилЪ Папшрар- 
хом» Игнат:я Архжепископа Рязанскаго, 
родом Грех; но он посвященЪ не 
былЪ, и ВЪ 1606 изгнанф будучи, 65- 
жалЪ вЬ Рижд. П Ер-можиь хирошони- 
санф тбоб Апрёля 11 дня изЪ Мишропо- 
лишовЪ Казансянхв; уморенф голодомЪ 
ВЪ Мосявж Полажами 1612 Февраля 17 ;. 
правимтельситвозалЪ 6 лЬШ ио9 мБся- 
цовЪ. Между ПатраршествомЪ ошЪ 16буз 
по тбто тодЪ. Ш @филареть Никитнув 
Ролезновв, хиропюнисанЬ 1бт9 Тюня 24. 
изЬ Ростовеких5 МипрополишювЪ ; скон- 
чался 1633 года Окшября 1го дня; пра- 
вишельствовалЪ 14 лЬшф. Т\ Гоасафв т 
хирошонисанЪ 1634 Февраля 6 дня изЪ 
Архтепископовь Исжовсжихв; скончался 
1641, Ноября 28 дня; правительсшво- 
валЪ 6 льшЬ и 9 мБеяновЬ. М 1Госяф5 
хирошонисанф 1642 Марша 27 изЪ Архи- 
мандришовь Ся.жоновских5: скончался 
1052 Апр5ля 15 дня; правишельсшво- 
валЪ то лЪшЪ. \/1 Нихон хирошонисанЪ 
1652 юля 25 дня изЬ МишрополиневЪ 
Новогородежихь ; самЪ осшавилЪ пресшолЪ 
ВЪ 1653 году Шюля 1о дия, иошЪБхалЪ вЬ 
Восяресенсяей Нобоерусадимакай ‚ИА, 
построенный мона 3; в ВБ 1067 59ду- 
Декабря 12 соборнЪ восточными Патир!ар- 
хами лишенЪ сана и посланф подЪ началЬ 
ВЪ Ферапонтовь Белоезерск:й, а ошту- 
да переведенф вВЪ Кирило Б&лоезерся# 
монасшырь. По кончинё Царя Аллея 
Миханловичи, сынЪ его Царь Федояв 
Алежс$евнуь вЪ 1030 году возврашилЪ его 
паки ВЬ Мослву; но онф, еще до шого 
сдБлавшись ошчаянно боленф, принялЬ 
схиму вВЬ ономЬ Кярилоб®лоезсреко-жиь 
монастыр$, и Фдучи вЬ Мосяеу , скон- 
чался на пуши вЪ Ярогславлф 108т года, 
Азгусша 17 дня, ПравишельсптвовалЪ 6 
лЬшЪ. ВЪ шишулахЪ своихЪ писалея ша- 
ко: Велияёй Государь» Всесвлт5й ша 
Нихойь всеж Велиизя и Малыя и Б5- 
лыя Россёи Папу арх5, \П ТГоасафь 3 
хирошонисанф 1007 Декабря 29 дня изЬ 
АрхиманадришовЪ Трояихо- Сермевсяих5; 
скончался 1672 года Февраля 17 дняу 
правиптельстивовалЪ 5 ЛЬшЪ. ВЪ пшишу- 
р своихЪ писался: Велняйй Госпд- 


РОС 


945 РОС РОС 946 


диз; , Селтяйшй Тоасафь Патрархь 
Мосховежй и всез Россги. УМН Питя- 
римз наречень Тюля 6, а хирошони- 
санЪ юля же 7 числа 16072 изЬ Ми- 
трополишовьЬ  Новогомодекихь; — скон- 
чался 1073 тода Марша 18 дня; пра- 
вишельсшвовалЪ то мЪ$сяновЬ. ТХ 10а- 
жить  Савеловь хиротонисан 1674 
Тюля 26 изЪ МишрополиптовЬ Носогожод- 
сяихъ ; скончалея 1693 Марша 17; пра- 
зишельсптвоваль 15 ЛЬШЬ и 4 мМБсяца. 
ВЪ шишулахЬ своих писался: велняяй 
Господинь, Веесвлрайшй Кийю5 108- 
янитБ Арзаеписковь Московсяай и всея 
Россй и везхь Сзвердныхь странь 
Патязаях5. Х Чдрен5, посльдий Па- 
шрархЪ, хирошонисанЬ 1690 Авгусша 24 
изЪ Казанскихь МишрополишовЬ; скон- 
чался 1709 Окшября 15; правишельситво- 
валЪ то лБшШф иб м5еяцовЪ. Веб @и 
Паптр!архи (кромБ Няхона ‚ почивающаго 
3Ъ Восхресенско-н5 Новозеуса лилесяоиь 
монасшыр5) погребены вЪ Мосховско-ли? 
„Успенском соборБ. Стефань Яворся:й ,› 
Ф:зансяй МитрополишЪ, быль Адми- 
нистраторомЪ, блюсшишелемЪ, викартемЪ 
и КксархомЬ Нашр!аршескаго  преспто- 
ла, а послЪ Свяшьйшаго Правишельситву- 
юцаго Сунода ПрезиденшомЪ СЪ 1702 по 
1722 ГОДЪ, и вЬ шомЪ же году Ноября 27 
дя скончался; правишельсшвовалЬ 20 
льшЬ. Имперапорф ПЕТРЪ ТГ уничию-: 
жизвЬ вовся Папрларшее вЪ Росфи до- 
сшоинешво, и вмфешо онаго учредилЪ ду- 
ховный совьшь, который с начала 
Духовни» Соборныть Правленлемъ , 
а ПОШОМЪ СЪ 172: года Сбеятёйшиж? 
Правительствующимь Синодо-иь наиме- 
нованЪ , коему для сужденйя назначены 
дБла перковныя, а наипаче закопопре- 
сшупные проситупки › богохульспгва › кол- 
довсптва, раскольники, вЪщуны, вЪ непо- 
зволенныхЬ сшепеняхЪ браки, разводы и 
насильсшвенныя посшриженйя, браки шай- 
ные похищетемЪ учиненные судишЪ 
СунодЪ купно сЪ свБшскимЪ судомЪ; но 
обезчещен!е разшл5немЪ и прелюбодьяне 
предоставлено одному св5шскому. Члены 


четыре совьшника и четыре засфдаше- 
ля, а двБнадцашый духовный ОберЪ 
фискалЪ ‚ якобы ошправляюний духовныя 
дЪла ВЬ Мосховекой Синодальной Кан- 
целлраи. ПослЪ бывало оныхЪ больше , 
или мене. О сей важной перемнЪ Импе- 
рашорь ПЕТРЪ Т увфдомилЪ Коистанати- 
яопо-4всжато Папцларха, кошорый купно 
сЪ прочими Патр!архами всю оную одо- 
брили н вЬ послашляхЪ своихЪ именовали 
Сунодв Пат ющесяит5. Но при насто- 
ящемЪ правлении имфешся нынЪ зЪ. при- 
судешии онаго один — МишрополишЪ , 
шри Архепископа (вЪ помЪ числь Гру- 
зинсжой) одинф ЕпископЪ, духовникЪ 
Его Имперапюрскаго Величесшва ‚, Мосхов- 
сказ0 Блазовфщенскато собора прошопре- 
свишерЪ, и арми и флоша ОберЪ - Свя- 
щенникф Прошо!ерей же, яко депупашы 
свЪыекаго, или бБлаго духовенсшва , да 
одинЪ ОберЪ - ПрокурорЪ, кошорый еспть 
блюсшишель духовныхЪ законовЪ’и пра- 
виптель Канцеляр!и. ВЪ заключеше сего 
сказатиь еще должно, чшо Сунодальное 
правительсшво равняешся, по сноше- 
вямЪ сЪ прочими присутсшвенными м5- 
сшами Сенашу, и имбешЪ итБ же, вЪ раз- 
суждеши сношенй своих, преимущест- 
ва, каковыя и СенашЪ. Свяш5ийпий СунодЪ 
имешЪ обыкновенное пребыване вЬСаня- 
петербудр:#, яко во всегдашней резиден- 
щ1и Всеросс1йскихЪ МонарховЪ, а вЪ Мосяв# 
Схводальная Контора, вЪ коей засфдаюш 
Преосвященный Мословсяой Мишропо4и 
викар! И, одинЪ АрхимандришЪ, Мосяовсяа20 
Успенскато Собора ПрошопресвитерЪ и Про- 
курорЪ. ПослЪ уничиоженя Паитрзарше- 
ива, ‘Учинилось первым  доспоинсшво 
Миптрополиша между звс5мЪ Рос@йскимЪ 
‹уховенствомф; послЪ онаго сл$дующЬ 
Архтепископы , пошомЪ Епископы, и ШБ 
и друМе обыкновенно называемые Арх!е- 
реями › хошя вЪ прочемЪ и есшь н5кошо- 
рое небольшое между ними в нанме- 
новаши сшепени и одБяши разлище. 
ВЪ прочем они одинЪф друтому р5дко 
бызаюш $ подчинены. Всякой изЪ нихЬ 
вЪ Епарми своей одинакую  власшь 
Сунода избираюшея изЪ вс5хЪ духовныхЬ имфешЬ , и вс$ они под непосредситвенз 
сосшоянтй. СЪ начала было оныхЪ 12, п | нымЪ начальсивомЪ Сунода. Посшановлен!е 
есшь г ПрезидениЬ , 3 Вицепрезиденита ; ихЪ зависишЬ ы воли СамодержцеЕЪ. 


941 Р0С вос 948 
духовенешв найши ученыхф мужей; но 
со времени великаго иреобразишеля Рос- 
т, Императора ПЕТРА пероаго, кото- 
рый при многихЪ монастырахЪ ‘муже: 
ских учредилЪ. Академи и Семннари, 
находиися много ученнЪйшихЪ и просвзщен- 
ныхЪ мужей, какЪ вЪ пюмЪ, шакЪ и дру= 
гомЪ духовенсшрб. До времень Импера- 
шринцы ЕКАТЕРИНЫ Велияал монасиыри 
имБли во владБы!и у себя больпИя селы 
и деревни сЪ’ крестьянами, плативитими 
имЪ хл5бную и денежную“ подать; но 
духЬ безсмертныя ЕКАТЕРИНЫ: по’ ве- 
ликосши своей рышился  предпривашь ве- 
ликое и мудросши и благочеспию сообраз- 
ное дБло,‚ уничшоживЪ нЪекольво при- 
шедшихЪ вЪ вентхоспть незнанныхЪ мона- 
сшырей и упразднивЪ ихЪ вЬ приходе 
церкви; а ошЬ прочихЪ монаешырей, (со- 
сшавя имЬ шшашьЪ) отшобраль. деревни и 
кресшьянЪ,; назнача духовенству  кекь 
бълому и черному ‘зерховному ‚ пакь и 
нижнему черному и Орденскому годовое 
самое большое содержамте; прозе же дохо- 
ды ихЪ обрашишь на содержан1е инвалия- 
ныхЪ ОфицеровЪ, изувфченныхЬ и для 
больницЪ , вдовЬ и сирошЪ. Учреждение, 
дБлающее чесшь и славу безсмершной 
Монархин5 и человБчесптву. 1797 тода вЪ 
Царсшвоване Государя Императора ПАВ- 
ЛА вервато, на духовныя Академи, Ла- 
уры., монасшыри, на содержаше духов- 
ныхЪ! училищ, Семинарй,  Консисто- 
рай на Священно и церковно, служишелей 
при КаеедральныхЪ АрхерейскихЪ Собо- 
рахЪф, на монашествующихЪ при домахЪ 
Арх1ерейскихЪ и на друше расходы, до 
духовнаго чина ошносяниеся, Всемилосши- 
въйше пожалована денежная прибавка, 
составляющая болБе полумил1она рублей. 
ВЪ Росди имфешся ‹чешыре знапитьйшя 
духовныя Академ, произведийя- весьма. 
много ученнфйшихЪ Архтереевь и прочаго 
б5лаго и чернаго духовенситва  просвёщенемь 
своимЬ и знашемЪ изящныхЪ наукЪ и 
ученосийю равняющихся сЪ лучшими вЪ 
`Яврот проповЪдниками, Академи си 
сушь: гя Кевсжал, основанная вЪ Куеож 
тб2о тода Теромонахами 1000.%5 Божец- 
киль и Исозею ЁВупинеинив, и. около 
1640 года при МитрополишЬ Петр$ Ме- 


КакЪ скоро которая Епармя саЪфлается 
празаною, вЪ о время СвяшЪиния Су- 
›нодЪ представляешЪ Самодержну двухЪ 
“или и трех кандидашовЪ, изЬ коихЬ 
‚он назначаешЪ% одного, и повелБваепЪ 
того посвятить. Си, шо есшь, Миитро- 
-полишы, Арх1еписконы и Епископы , всЪ 
‘принадлежатЪ кЪ Вълинемжу Духовенст- 
гу а кЪ Нижнежу Прошотереи › Священ- 
‘ники, даконы, дфячки и пономари. Арх 
ереи вс вообще ‘не могушЪ `бышь жена- 
тьБмиу ‹ напротив»  Проптопопы, Свяшеп- 
ники и даконы должны бышь женашы- 
ми, и при шомЪф не на вдов, а ма 4Ъ- 
виц5; и как скоро умрешЪ. жена у нихЪ, 
пакЪ должны они или приняшь монаше- 
ское зван!е, или же осшавишь духовное › 
разсшричься и перейти вЪ свБшское, вЬ 
кошоромЪ они другой ‘и трений разЬ же 
нишься могупр , но не боле какЪ и 65 
испов5дующие Греловосточное в#роясло- 
вёданле. ПослЪ сихЬ слБдуешЬ Чеюное 
‚или Орденсжое Духовенство. ВЪ Рос@и 
монасшырей и пусшынь, за уничитоже- 
нтемЪ прочихЪ, счиптаентся 430, а имянно : 
шри Лауры, первокласныхЪ мужескихЪ 
22, ВЬ шомЪ числ5 пяшь ситавропималь- 
ныхЬ. ПервокласныхЪ женскихЬ 6. — 
ВшорокласныхЪ мужескихЪ 48, ВЫ шомЪ 
числЪ два сшавропиальныхЪ. ЖенскихЪ 
второкласныхЪ же 25. — 'ТрешьекласныхЪ 
мужескихЪ под управлешемЪф Архиман- 
дришовЪ 48; шрептьекласныхф мужескихЪ 
же подЪ начальсшвомф ‘игуменовЬ 54; 
тогожь класса женскихЪ 49. Запинант- 
ныхЪ монастырей и пусшынь мужескихЪ 
108, да женскихЪ 7. — Во всБхЪ первоклас 
ныхЪ и второкласныхЪ мужескихЪ мона- 
сшыряхЪ предпоситавлены вЪ начальники 
Архимандришы; вЪ шрешьекласныхЪ, шакЪ 
какЪ выше сказано, игумены; а вЪ зашша- 
шныхЪ и вЬ пусшыняхЪ. игумены и сптро 
ишели: вЪ женскихЪ же вообще во всЪхЪ 
начальсшвующЪр игуменьи. Си составля- 
юшЬ Взиинее Орденское духовенство ‚ а 
монахи и монахини иижиее. Монахи и 
монахини обязаны ‹ весьма сшрогими пра- 
вилами ; они не могушЬ ничего мяснаго, 
и р5дко рыбу, упошребляшь вЪ. свою пи- 
щу- Правда › чито вВЪ древнтя времена рЪд- 
ко было можно вЪ В#ломз и’Чеюноль 


й 


949 РОС 


гилф начала ‘сперва называться Колле- 
ею, а пошомЪ Ихжаделеею К1ево- Мога- 
лансвою. При Мишрополиш$ жЬ Рафаил 
Заборовсяо-лиь, ‘распростпранившемь сю 
Авадем!ю , она начала ‘именоватнься К#е- 
80 - Могило-Заборовстою. ая Мосвовстал 
Славено - Греко- Иатинекиял, основана 
вЬ Мосяв»# 16177 года; а ВЪ 1682 Высочай- 
ше пожалована шишломЪ Академии 
привиллемями. СЪ 1704 года заведены 
вЬ. пей ‘и вышине классы Г. Тажмищев», 
-извЪошный пашЪ почшенный дфеписатель, 
первое основан сего училища относит 
еше кЪ парсшвованйю Бориса Годунова , 
-пю есть, около тбоо тода. По немЪ, го- 
-ворииЬ ол, возобновлено с1е училище 
от Царя Млежсж» Михайловича, а по- 
слЪ его швердое осповане. положено уже 
Паремь` Фегодоромь Алевс$евичеьиз (Тат. 
Испор. Т. т. сшр. 575). 3 Саватиетер- 
бурзская Илексавароневени» , сперва. но 
имянному Указу учреждена ‘ВЪ 1732 тоду 
подЪ именем Семинар, при Архиман- 
дришф Невосжазго монастыря ^ Петр$ Сер 
бя, и тогда же ошЪ’ кабинеша опредЪ- 
лен вЪ оной шшантЪ на 50 человЪкЪ. ДЪИ- 
сшвишельно же учене началось СЪ 1736 
‘тода при Илежсаняроневстомь Архиман- 
дриптБ Сжевжн® Калиногскол5. Вышише 
‚классы основаны и имяннымЪф УказомЪ 
опредлены для оныхЪ рекшорь и пре- 
фекитЬ вЪ 1742 году. ВЪ 1797 году имян- 
нымЪ ВысочайшимЪ Указом Декабря 18, 
‘спо Семинар!ю повел5но переименовапть 
Академтею. 4 Казанская переименована 
по имянному жЬ Высочайшему Указу 1797 
тода Декабря 18, изЬ бывшей до полЪ 
3Ь Казави духовной Семинар и, кошорая 
была заведена сЪ 1733 тода Казансяние 
ПреосвященнымЪ АрхепископомЪ Е ларзо- 
ожз; но порядочное вЪ ней учеёе нача- 
лось уже СЪ 173$ года при Казансколеь 
Епископ5 ./уж# Ковашевич5. Философ- 
ской классЪ начался сЪ 174т, а Богослов- 
ск СЪ 1751 года. СверхЪ шого еще шри 
Лахюы, а имянно:  Аегопечерскал ВЪ 
Кв; Селтотронцкая Серзева, ВЪ 
Московстой Епархии, и Соятотронцяел 
Илежсан дроневская, во Санятиетербур- 
28. — При второй изь сихЪф имБешся 
зцашное духовное училище; да еше вЪ 


РОС 950 
оныя ВЪ Сиасовифансяом5 
монастырЪ. А шакже и во вефхЪ Россй- 
скихЪ ЕпархяхЪ заведены Семинари, 
для обучентя Священно и церковно служи- 
шельскихЪ дфшей, начиная СЪ низшихЪ 
классов и Богосломи, а при шомЪ еще 
языкам Слаескодоссайскогму ‚ Латин- 
сяжож/, Греческоглту, Еврейслогу, (фран- 
цузстому и Нёиецком и разнымЪ. нау- 
камЪ: Истор!и ‚, Географи, Ариемептик® , 
Машемашикв, ФизикЪ и проч. По при- 
соединени кЪ Росми опипорженныхЬ 
ош нея вЪ прежя нещасшныя време- 
на нфкошорыхЬ обласшей, „Яижесю и 
Полляати,  сосшавлявшихЪ древнюю 
Рос ю ‚ а зависфвшихЪ послЪ сошЬ По.з- 
ши, шесши ГубершяхЪ, какЪ но: Вялееб- 
ской , Волынской, Каесской, Минсяой , 
Могилевской и Подольской имБюшся 
Архереи , Католицукаго Вфроисповжда- 
явл шесть, да Унитскихв, шо есть, 
присоединиешихея  вЪ прежшя жь време- 
на КЬ Ряижлляал5 и признававшихЪ , 
прежде звЪ духовныхЬ своихЪ дфлахЪ 
Рилскаго Пат? за главу церкви своея , 
шри, кои имбюшЪ$ вЪ Росфи и Епари 
свои под слЪдующими наименованйями. 
А.) Католицияя Епархи: тя Могилев- 
сжал; ВЪ ней нынЪ, Арх1епископЪ и Карди- 
налЪ или МишрополишЬЪ Ряжсяёл перкви 
8Ъ Росйи; 2 Виленсжая , 3 Салмозит- 
ская, 4 Муцкел, 5 Каленециив и 6 
Мниская , состояния всБ подЪ управле- 
немЪ каждая своего Епископа. Б) Унг- 
атсяя: тя Полоцужая имфешьЪ своего 
Арх1епископа,  предсвдашельсшвующаго 
Ритсябкатолической духовной Коллейи 
во вором департаменшв, которому 
имяннымЬ Его Имперашорскаго Величе- 
сптва ВысочайшимЪ УказомЪ, ошЪ 24 Поля 
1806 года, Всемилосшив5йше повелФно 
бышь Мишрополишомь Уёиженихь ЕБ 
Росси церквей, коему и пользовашься 
всфми правами и преимущестивами ‚ какТя 
по правилам „Унитской перкви и по 
грамашамЪ ‚ вЪ разныя времена даннымЪ, 
имфлЪ МишрополинЪ Ростоця{#. а Луц- 
жая из Бржестсжая управляющшся обБ 
своими Еписконами. ВсЪ и Епархи и 
управляюше оными Архереи имБбющЪ 
надЬ 9600 ее верховиыя духовныя пра- 


близи ошЪ 


951 


вишельсшва, подф именами, первые , 
Рижско - Катольчеся й духовной колле- 
ти, а друме шаковой же Уяйжтсяой. 
ЧтожЪф касаешся до испов5дающихЪ вЬ 
Фосфи „/юмераисякой и П юотеставтсксй 
законы, бывшихЪ подЬ владычествомЪ 
Швецен, Встлянисяой, Лифляндской и 
Выборзсятой , а шакже и особаго бывшаго 
гериогсива ‚ Куюляидсяой Губерши, по 
и оные имБюшЬ своихЪ духовныхЪ началь- 
пиковЪ вЪ консистор!яхЪ своихЪ. — А какЪ 
по особливому мудрому правлейю и 
ошеческому попеченю о подданныхЪ Вее- 
росс1йскихЪ МонарховЪ, неусыпно пеку- 
щихся облагБ хриспианЪ, ввфренныхЪ ош 
Бога вЪ ихЬ правлеше, шакже поддан- 
ныхЬ ихЪ и не хриспйанЪ, какЪ шо, Еврг- 
евБ, Татаю» Магожетанонао исповБ- 
дашя и язычников или идолопоклонни- 
ков; шо и оные не лишены  Самодерж- 
цевЪ нашихЪ милосшей, и шерпимосшь 
вЪры сшоль далеко ошЪ престола Мо- 
наршаго правосудтя на своихЪ подданныхЪ 
просшираешся, что и си имБющшЬ, каж- 
дый народЪ, своихЪ духовныхЪ начальни- 
ковЪ. Жядь управляющшся Раввинамя, 
предс5дающими вЬ Казелахв, сосшоя- 
щихЬ вЪ разныхЪ м5ешахЪ Вёлоруссти и 
„Интв$, гдЪ находяшся и Синатогн ихЪ. 
Татарюзь Мазотетанскато закона, им5- 
тюптЬ своих, Муф/2ёя главнаго надЪ ихЬ 
духовными, Мул.лов5 или Абизовъ; языч- 
ники жь или идолопоклонники жрецовЬ 
своихЪ. Есшьли ВЪ свъшЪ Государситво › 
подобное Россти ‚, тдЪ бы на сешоль различ- 
ныхЬ языкахЪ и столь различнаго вфро- 
исповфданйя люди хвалили единаго Бога, 
шворца и зиждителя всея вселенныя? 
Покланяясь же ему единому, были столь 
в5рны кЪ своимЪ ГосударямЪ ? — ВошЪ 
истинный примБрЬ для другихЪ Госуда- 
рей, крошчайшато вЪ Росйи Монархиче- 


Роб 


РОС` 953 


РОССЕИСКТЕ Дворлие ихву пренмуще- 


ствж и прави. ВЪ древносши первЪиний 
классЪ шляхешешва сосшавлали 66.9254. — 
Эшо былЪ первый 
изЪ самой древности. Преимущесшвовали 
они между собою 
опшравляли 
должносши придворный, 
жданск1я. Слово Боляюни5, есшь Сармат- 
сное , и значишЬ ужнал голова , остро- 
уж 
жатв могло удобно 
таж5 или Циибраумь (Кижережд ) 


чин вЪ Государсшев 
по старшинсшвамЪ , и 
первЪйнИя Государсшвенныя 
военныя и гра- 


челов#яьв. Слово 


Че ош Сард- 
перейти кЪ Де.лё- 


по сос5дешву, а ошЪ них кь Гергив- 


ваиз5, иу Франковв стало выговари- 
ваться : 

чило поже, что у Схрлеатовь и у Рус- 
совф Барни» (бояринЪ), 


Баронь или ФюонБ, да и зна- 


Государсттвен- 
ный вельможа, Сгап@ Зе1епеит Ап Воуайте; 
вторую сшепень шляхешешва составляло 
все вообще дворянсшво, кошорое раздБля- 
лось на Московское и городовое, то 
есшь провинШальное, и первое имБло нБ- 
которое предпочшене. ВЪ чин5 и подЬ 
именемЪ дворянства разум5лись и Князья, 
кои вЪ Росфи ни прежде ПЕТРА Веля- 
жа:0, ни посл него, никогда не имЪли 
личнаго предф дворянами преимущества. 
Князь и дворянин по рожденю были 
равны; предеБдашельстшво , предпочитене 
получали вЬ старину по случаямЪ ‚ шо 
еспть ‚ по службБ и чинамЪ предковЪ сво- 
ихЪ, когда М#стинчество было вЪ упо- 
требленти и разбиралися вЪ шомЪ случай- 
ными книгами, ВЪ разрядномЬ архивь 
хранимыми; а по уничшожени ош Ца- 
ра Феодор ЯИлежсжевнуж Мястизчест- 
в& по чинамЪ и сшаршинешву , но ош- 
нюдь не по рожденмю, или шишуламЪ. 
Парь 1ожинь Васнлзевияь Грозный , со- 
брав. удБльныя Княжества подЪ свое 
Самодержав`, включилЪ всБхЪ имфвшихЬ 


скаго правлешя ! Основашель благоденси-|удБлы Кялаей, вЪ число Болрв, а про- 


ыя Росфаян быль ПЕТРЪ Велияёй ; воз- 
ведшая на верхЪ блаженсптва Росстю без- 
смершная ЕКАТЕРИНА влюрел; а шесш- 
вуюций со славою по ихЪ сшезямЪ, благо- 
получно ныи5 царсшвующуй АЛЕК- 
САНДРЪ Г. вселюбезныйшй нашЪ монархЪ, 
Всерос йсьй ИмперашорЪ. 


че не имфвше удБловЪ, осшалися вЪ 
сословти дворянешва. Н5которые изЪ нихЪ 
по бБдносши записывалися вЪ Бозрюсияе 
ати, и шишулЪ Княжесшва осшавили, 
Когда два Нарсшва Татадсяая ‚ Казаи- 
слое и Астраханское присовокуплены 


|кЪ Росс1йской держав, находилося шогда 
О 


РОС 951 


ше и осужденный на лишене достоин= 
сшва, чести и жизни, не можешь вер- 
шипться без взнесеня вЪ СенашЪ и конз 
фирмами Имперапторской. ТБлесному на- 
казан! о не подвергаешся никогда. 4. поль- 
зуешся полною вольносийю и свободою , 
и ВР слЪдешые пшого можешЪ службу при- 
няшь и оставишь оную по своему произ- 
волешю ; шакже всшупить Е службу 
прочих Явролейсяижь Государей, союз- 
ныхЬ держав, и выфзжашь вЪ чуже 
краи. 5. ИмфешЬ свободу покупашь дерев- 
ни и всякое недвижимое име, и какЪ 
купленное, шакЪф благопробр5шенное и 
наслБдсшвенное продашь ‚ заложить и в 
насл5дле дБшямЪ своимф осшавишь. 6. 
ВЪ случаБ важнаго пресшуплешя и за 
пю осужденя, имНе наслБдешвенное 
Дворянина получаюшЪ законные его на- 
слБдники. БезЬ суда и приговора ни 
ко не можешь ‘у благороднаго имБы!я 
его ошняшь или разоришь. 7. Чшо вЬ 
деревняхЪ его родишся и рукодбмемь 
производится, им5ешЪ право оптыомЪ про- 
давашь и за моря ошпускашь. 8. ИмБешЪ 
позволене заводить на собсшвенныхЪ 
земляхЪ м5сшечки, и вр оныхЪ торги 
и ярмарки. 9. Позволяешся Дворянину 
‚им5шь всякя Фабрики, заводы и рукодБ- 
мя, и шовары , сдфланные на оныхЬ, 
опшомЪ продавашь и за море ошпущашьь 
то. Право имБешЪф строинть, покупашь и 
продавапть домы вЪ городахЪ, и в оныхЪ 
имБшь рукодфл1я; можеш пользоваться 
и городовымЪ правомЪ , ежели пожелаеш В 
повиновашься шому. тт. Право собешвен- 
носши его распросптраняешся не пюлько 
на поверхносиги земли, но и в н5драхЪ 
шоя и ВЬ водахЬ ему принадлежащих 
на всЪ сокровенные минералы и произра- 
сшёня и на всЪ изЪ шого дфлаемые ме- 
ное и пошомсшвенное, и ВЪ слБдешые|таллы. ‘ТакЪ же ираво собственности 
ого Дворянинф сообщаешЪ’ досптоинсиго! имБешЪ вЪ лБсахЪ, расшущцихЪ вЪ его 
своей жен5 и дшямЪ. Дворянка , вышед- дачахЪ, и ввободнаго упошребленя. 12 
шая за мужЬ за просиюолюдима , не ли-| домЪ помБщиковЬ  вВЪ деревняхЪ  свобо- 
шаешся своего званя ‚, но шокмо мужу и денЪ ош посшоя. ДворянинЪ самолично 
дБшямЪ не сообщает. 2 Дворянинф безЪ, изЪемлешся ошЪ личныхЬ подашей. Дво- 
суда не лишаешся своего досптоинсптва ‚ ряне имБюшЪ дозволете собирашься вЪ 
ни своея чесши, ни жизни ‚ ни имБнГя ‚, пой Тубернти , тдЪ живушЪ и составлять ° 
и не судишея иными, какЪ своими равны | Дворянское общество, в» копюромЪ всякой 
ми, 3. Внадиий вЪ уголовное пресшупле | ДворянинЪ имешЬ. право голоса. ВЪ сихв 


955 РОС 

вЪ оныхЪ многочисленное дворянешво, подЪ 
именемь Мур22. Сш Мудрзы учииясь 
плЪнниками и опасаясь смьшаны быть 
сЪ прочими шамошними жишелами, про- 
сили Царя Гоги Василевичи пожало- 
вашь ихЬ ошличить ош прочихЪ назва- 
мемь Князей; ибо они не знали другаго 
дворянства Росейскаго. Им шо дозво- 
лено, и по множесшву и по бфдносши 
сихь новыхф Князей шишулЪ Князя 
пришелЪ вЪ вяницее уничшожене, НынЪ 
Князь и дворянинф по рожденю  счита- 
юшся равными, а получаюшЪ предпочше- 
ве одинЬ предЪ другим по чинамЪ, вЪ 
коих они соспояшЬ. Князь, ГрафЪ, 
Баронф ‚ Дворянинф при всшуплени вЪ 
службу пользуюшся одинакимЪ правомЪ ; 
чины получающшЪф по сшаршинсшву › по 
службБ и по достоинсшву  наровн5- ВЪ 
сшарину всякой Деорянинф долженЪ былЪ 
записашься вЪ службу военную, или гра- 
жданскую, и ош службы оптсшатшь не 
имБлЬ воли ни для какого предлога до 
самыя смерши своея, даже и вЪ случаБ 
старости, или болфзни своей долженЪ 
быль на м5ешо свое посшавиить сына , 
или сродника своего, или дашь деньги, 
по м5р5 досташка и имЪНЁя своего ‚ или 
холопа своего. Дворяне ‘и дБши Боярске 
служили безЪ жалованья › а даваны имЬ 
были за шо помфсшья (№еЁ), коими они 
ивладБли по смершь свою. Жалованье прои- 
зводилось шолько птБМЪ, кои за собою пом$- 
спьевЪ не имБли, яко Слюфльнажв, Коза- 
яам5, даточиььиь и Инозенцат5, и ШЪ 
люди называлися Кор/жовзлжя. Блаженные 
и вБчной досшойныя памяши Имперашри- 
ца ЕКАТЕРИНА ИП, Всемилосшивзйше 
пожаловала Дворяисшву Росстискому пра- 
ва и преимущества сл5дуюция: т Дво- 
рянское досшоинство есшь наслБдетшвен- 


955 Р0б 

собраняхЪ дозволено ДворанамЪ выбирашь 
изЬ средьг себя обществу своему Предво- 
дишелей ,‚ СшрянчихЪ и Судей. ИмБепи 
дозволеше собранте дЪлать предсшавлене 
и жалобы чрезЪ депуптаттовь своих Се- 
нашу и Государю. Дозволено собранйю 
имБшь архиву, печать и собсшвеннаго 
Секрешаря., составить собсшвенную каз- 
ну, и употреблять оную по своему со- 


гласю. — Собраше <е ни в какомЪ 
случаЪ не подлежишЪ сптражБ, ни на 
судь не призываешся: мо защищаенся 


ввоимЪ сшряпчимЪ ‚ ниже взыскиваешея 
на оном личное пресшуплеше Дворянина, 
13. ВБ дослуживийеся, хошя бы по было 
не изЪ ДворянЬ, вЬ военной службБ до 
ОберЪ Офицерскаго чина, шакЪ какЪ вЬ 
Сташекой до Секрешарскаго, сушь Дво- 
ряне, какф и родивиеся шогда ошЪ 
ннхЬ дБии во все ношомешво, и поль- 
зующся всБми вышесказанными правами 
и преимуществами. 

ВОЕННОЕ состолые вЪ Россён. Слава 
и чесшь были всегда и сушь чшилищемь 
РоссовЪ. СшрахЪ сшыда больше имфешЪ 
дъйсшия ' врожденнато и ошЬ рода вЬ 
родЪ преходящато надЪ сердцами ихЬ, 
иежели сшрахь наказаня, или шяжкой 
изни. ВЪ древнихЪ 
вчяхЬ С.лавено- Россовв всякЬ Фе уви- 
дъшь можешЪ. Не корысшь и жадносшь 
кЪ завоевашямЪ были ихЬ двигашелями 
при шоль неимовБрныхЪ воинскихЬ под- 
вигахЪ: но можно сказашь сЪ Гора! 
е.м5: ‚› Ргаеет 1ни4ет ‚, паЙиз ауат, сирЪчь: 
Жажиал единой Славзр, чшоединая оскор- 
бленная ихЪ честь, или слава, которую 
они не шерпфли когда либо видишь помра- 
чаемою ошЪ зависшниковЬ своихЪ, или 
праведиое ошмщен!е за нанесенныя обиды 
и неправды; да и Че было всегда сопро- 
вождаемо славным великодушиемЪ. Си 
двигашели душЪ РоссовЪ дЪлаюшЪ по, 
чию они полико уважаюшЪ и охошно по- 
свящаюнтЬ себя, предпочшишельнЪе дру 
гимЬ состояшямЪ ‚ соспоян1ю воинскому, 
и по шому по оное птолико вЪ ивъшущемЪ 
состоял м всегда было и есшь вЪ Росси. 
ВЪ древнйя времена Воеводь были разные 
и власшь ихЪ и начальсптао больше, или 
меньше; просшранныя , по именамЪ при- 


а послБ 


Каждый помъщикЪ бралЪ сЪ собою сптюль- 
и насшоящихЬ дЪя- 


РОС 956 
лагашельнымЪ, кЪ слову Воеводе при- 
`овокупляемымЪ. Д50/20654й Воевода быль 
зинЪ Генерал иссяжуса; онф имЪЛЬ власить 
задф всеми войсками, гдБ бы оныя ни 
эыли. Большего полпу елавиьый Воевода, 
ын5 ‘Фелдьмаршяль; ихЬ случалося 
лва и шри, в разныхЬ м5сшахЬ, гдБ 
пребовала надобность бышь большимЬ 
полкамЬ ‚, нли корпусамЪ войскЪ. Другой 
большего полку, да правой м л880й` 
оужи Воевода, были ве шри равны, и 
счишалися между собой местами; сихЪ 
можно сравнишь °сЪ нын5шними Полны- 
жи Генералимн. Большаго поляу тре- 
р:й, правой м л5зой руки вторые, 
Сторожевстат0 передовато поляов5 Вое- 
20452 счишалися между собою равными, 
и ВЬ сравнеше нын5шнихЪ чиновЪ поло- 
жишь ихЬ должно прошивЪ Геяералв 
Порутчняовз. Поляовый и Осодный 
Воевода, ‘нынБ Генераль Губернаторз5. 
Войска, вЪ древнйя времена сосшояли во 


первыхЪ изЪ ДворянЪ, кошорые веб безЪ 


исключеня должны были выходишь на 


службу, и кошорые на срокЪф не явяшся , 


шБхЬ вЪ спискахЪ писали вЪ изт#хв, 
за шо лишали ихЪ помБептьевЪ. 


ко холопей , сколько могЬ, или сколько 
хотблЪ; сте зависфло ошЪ ихЪ досшатика 
и воли. Холопе на войн5 ошправляли 
при своих помБбщикахЬ шу же долж- 
носить › что при древних рыцаряхЪ ихЬ 
Щятоносуы; у боярЪ должносшь сю ош- 
правляли ихЪ Зяхожуы и дёти Боля- 
сяёе ; первые обыкновенно были Дворяне , 
а посл5дше были вольные люди, между 
коихЪ были пакже и безпом5ешные Дво- 
ряне и Князья. Во вшорыхЪ войска со- 
сшояли изЪ Численныхь людей. Они 
были шБ ,‚ кои жили домами, имБли зем- 
ли, промыслы. доходы. При Татад- 
скожв владфн!и были они изчислены ош 
Басиихов5 и обложены подапйю, и на- 
зывались шакже и кресшьянами. СБ нихЬ 
набирали со сша дворовЪ по человьку вЬ 
полномЪ досиЪхЪ, на ихЪ жаловаШи и 
содержаши. По перениснымЪ книгамь из- 
в5ешно было, сколько вЪ кошоромЪ уЪБздв 
кресшьянЪ; слЪдовашельно извфешно бы- 
ло и сколько СЪ кошораго Уфзду должно 


951 РОС 

вышити людей на службу, копорые и со- 
бирались на сборное м5сшо вЪ срокЪф, по 
наряду. До времен ПЕТРА Велияаго 
непрембнныя войска вЬ Росфи были 
шШолЬКо С172/7#.15454, учрежденные ЦаремЪ 
оавномь ‚ также Козаки, а посл нБ- 
сколько полковЬ Драгуяз, учрежденныхЪ 
на Европейсвй ‘образец Шаремь Ч лея- 
6415 Михихиловичежз. Про4фя войска 
на случай войны пюкмо собиралися со 
всего Государсшва по окладам сЪ номЪ- 
сшей и вошчниЪ; первые получали жало- 
ванье и проманиЬБ, и для шого, вЪ ош- 
лише ошЬ прочих, называлися Кор.жо- 
виыжи Полкажи , а послдШе служили 
уреченное время на своемф иждивен!и на- 
чальниками и урядниками; вЪ ятБхЪ и дру- 
тих были Дворяне, и вмфсшо жалованья 
имфли помфешья; за ошличносить же вЬ 
служб награждалися прибавкою помБеш- 
наго оклада, или переименованемЪ пом5- 
сшья ВЪ вошчину; а иноземцы, коимЪ 
не давано было помфсшьевЪ, получали 
жалованье. ПЕТРЪ Велия:й, учредя регу- 
лярную арм ю, положилЪ ОфицерамЪ 
шри рода жалованья: Иностранизллзв, 
кли вновь примушЪ службу, самое боль- 
шее; Ижостраннымь, родившимся вЬ 
Росби, кои называлися Старые И возе.м- 
1, по меньше; а РуссжижБ самое мень- 
щее , вЪ разсужден!и , чито они получали 
ВЪ прибавокЪ шого доходы ош  своихЪ 
деревень. Дворяне сЪ своими знакомпами, 
дъшьми Боярскими и холопями составля- 
ли большею часпйю вЪ древнЁя времена 
Ковнииу/; а высланный Народ5 Числен- 
ный, или крестьяне, Ижлхоту. Царь 
Алексйй Михоаиловичь началЪ усштрой- 
сшво войска, и издалЪ для онаго нака- 
зы и правила, какЪ для конницы , шакЪ 
и для пъхошы, хошя еще онаго начало 
должно приписать Тоизну ТМ, призвав- 
шему вЪ службу свою искусныхЪ вЬ воен- 
ном? дБль Офицеровь из Шведов», 
Датчавь и Шотланцдиуов». Сей шо за- 
велЪ пБхошное регулярное войско, подЪ! 
именем (7.154065 ‚ кошорые, не какЪ, 
прежнте, аллебардами или бердьшпами и пто- 
порами сЪ молошами, но фузеями и сабля- 
ми были вооружены. Число ихЪ просптира- 
лось до 14 шысячь, и часпто бол$е. Они были 

Часть Г. 


рос 958 
тёлохранительное войско Царей, и осита- 
вались вЬ мирное время всегда и вс5 
почши вв М0сяв#. Сходсшвовали во всем 
почти с Туреуяйжи Янытарамн, и 
какЪ шв имфли велиюя преимущества, 
кои служнли имЪ часто поводомЪ кЪ 
возмущентямЪ. ПеремБны ‚ вводимыя ПЕ 

РОМЪ Т, особливо вЪ военное соспояне, 
имЪ крайне не нравились, и подвигли 
ихЪ ‚ во время ошсушсшая его вЪ чужае 
краи, 1698 года, кф ужасному возмуще- 
ню, окончае кошораго было для нихЬ 
гибельнымЪ; ибо не только знашная часшь 
ихЬ казнена смери!ю ‚ но и вовсе исттреб- 
лено имя Сжр#лз40в5, НЕТРЪ 1 учре- 
дилЪ войска, какЪ вооружешемЪ , шакЪ 
и одбяшемЪ и порядкомЪ во всемЪ сход- 
сшвенно сЪ Няжеукилн. А какЪ Россйа- 
не сЬ младенчесшва привычны кЪ ситро- 
гому повиновеню своимф сшаршимЬ и 
начальникамЪ: шо ошф сего и сушь на- 
илучше вЬ свфшБ воины. Содержане 
ихЪ весьма ум5рениое ‚ и слЪдовашельно 
не пгягоспгное для Государсшва. Нылжше 
все состолыле Россйскаго воинсшва за- 
ключаешЪ вЪ себЪ регулярныя или усптроен- 
ныя и иррегулярныя или неусшроенныя 
войска. КЪ усшроеннымЪ принадлежанЪ 
во первыхЪ Имперашорская Гвардтя; во 
впторыхЪ полевые ‚, а вЬ шрешьихЪ гарни- 
зонные полки, кошорые соспояшЪ  ча- 
спИю из ковнины, но большею изЪ п$- 
хошы. Конная ЛейбЪ-Гвардтя, или шБло- 
хранишели Имперапторске сосшавляющЬЪ 
иЪлой полкЪ; Кавалергадской полкЪ, ЛейбЬ 
Гусарской и ЛейбЪ Козай полки; в0 
вшорыхЪ изЪ шрехЪ пБхошныхЪ ЛейбЬ 
ТГвард!и полковЪ: Преображенскато, Сеже- 
вовскаго и Изжайловстиго. Два первые 
изЪ сихЪ избраны и учреждены еще ПЕ- 
ТРОМЪ Г. Полевые конные полки сосшо- 
яшф изЪ кирасировЪ, драгуновЪ ‚ гусарЪ 
и конной аршиллефи; а пБхошные изЪ 
инженеровЪ , артиллерисшовЪ, шШонеровь 
и поншонныхЪ двухЪ полковЪ, шакЪ обык- 
новенно именуемыхЪ, пБхошныхЪ грана- 
деровЪ, мушкешеровЪ, егерей или стр$л- 
ковЪ. Гарнизоны и сшашныя войска со- 
сшояшЬ часпйю  изЪ аршиллерисшовЪ, 
пБхошныхЬ мушкешерЪ, а часпйю  изЪ 
драгуновЪ. ге и мушкешеры 


959 


‚ Р0С 
тарнизонные расположены вЪ погранич- 
ныхЬ кр5посшяхЪ, линйяхЪ, редушахЪ ; 
а равно и вЪ другихЪ внушреннихЬ горо- 
дах, гдЪ еспть кр$фпоспи и замки. Ирре- 
2уллюныя, или пеусшроенныя 
состояшЬ из КозаковЪ Донсжиль, Черно- 
уиорских, Бугснижь, Уральскимь, Чу- 
зуевстихвь, Ставропольскихь , Калиыц- 
жил» и другихЪ, шакже изЬ ХорутовЪ 
Императорской Б%$лоруссяой, Могилев 
спой и Полотскей шляхешныхЪ ; изЬ 
полковЪ старообрядческихЪ, ямщичьихь, 
и иновБрцовЪ Бретскихь; Оюдь: Кир: 
25 -Кайсиукой, Чержасетой, Кал- 
ызукой и другихр. ВеБ сш ипррегу 
лярныя войска сушь конныя, и началь- 
ников имБюшЬ большею  часпйю 
изЪ шогоже народа, какова они сами. 
ВезхЪ войскЪ сухопушныхЪ вЪ Росби, 
какЪф устроенных, шакЪ и неусшроен- 
ныхЪ находишся до шесши сошЬ шысячь 
челов5кЪ. Со времени учреждения Росс1й- 
скаго воинсшва весьма частыя бывали 
ошмифнывЬ ономЪ, или учреждешемЪ но- 
вато рода войскЪ, или внушреннимЪ н 
наружнымЪ какимЪ либо распоряжещемЪ , 
смопря по обспояшельсшвамЪ, шого итре- 
бующим?. Высоме воинск чнны сушь: 
Тенералиссимусь ‚ ГенералЪ Фелдь - Мар- 
шаль, ГенералЪ полный или ГенералЪ - 
АншефЪ ; ГенералЪ - ПоручикЪ, ГенералЪ- 
МайорЪ, БригадирЬ , Полковники началь: 
сшвуюцие надЪ полками, кошорые весь 
называются по именамЪ городов, или 
провинший; но нБкошорые имбюшЪ ‚ какЪ 
вЬ чужихЪ краяхЪ, Шефами своими Прин- 
цовф крови и иБкошорыхЪ ГепераловЪ. 
ПослЪ Полковника чины суть слБдуюше: 
НодполковникЪ, Майорф, Капишань, 
ШтабсЪ Капишанф, ПоручикЪ, Подпору- 
чикЪ и ПрапорщикЪ, Содержаше всего 
войска хошя и несравненно прошиву вся- 
каго Европейскаго  дешевлЪ, но и при- 
°томЪ сшоишЬ боле б,о0о,осо рублей, 
считая вообще. Для наполнешя Гвардей- 
скихЬ полковЪ выбираются лучшие и 
видные люди изЪ армейскихЬ; а для 
наполненя сихЬ, рекрушы собираюшся 
со всего Государсшва  изЪ креснтьянЪ , 
какЪ ГосударсшвенныхЪ, шакЪ и помфщи- 
чьихЬ, А 


войска’ 


РОС 960 


ипогда сЪ 500 душЪ одинЪ годный чело- 
вЪкЪ, а иногда и со сша одинЪ. Гусар- 
ск!е полки набираемы были всегда изЬ 
охошниковЪ, и большею часийю изЪ Мало- 
‚россёинв, но. мало иносшранновЪ. ВЪ 
Савктпетербую:8 учреждены для воспи- 
шазня военнаго молодыхЪ дворян> Росей- 
скихЪ подданныхЪ Кадешск!е два сухо- 
пушныхЪ и одинф Морской корпусы ‚ г45 
воспиптывающся болЪфе шысячи благород- 
ныхЬ дъшей ошЪ 6 до 20 лЬшЪ. ИзЬ 
нихЬ по окончаи воспитан я ихЪ, чрезЬ 
12 и 15 ЛЫШЬ, выпускаюшЪ вр арм!ю 
ОберЪ - Офицерами. СверхЪ шого при каж- 
домЬ корпуеБ находищшся школа, шакже 
военная и не для дворянскихЪ дЬшей, 
воспишываемыхЪ пгакже на Государешвен- 
ном иждивен и, для службы вЬ арм1яхЪ. 
Печется , разпредфляешЬ, наполняет, 
управляет и вБдаешЬЪ о всемЪ воинешвЪ 
вЪ Росфи военная, находащаяся ВЬ 
Савитпетедб ия Коллемя , имБющая 
в себь разныя ошдЪлен!а, какф пю: 
ГенералЪ - Аудишорашь;  Экспедиши , 
о военно - сирошскихЪ учрежденяхЪ, про- 
ваншская ‚ Коммисар!атиская сЪ ихЪ ком- 
мистями, счептная, Инспекторская, арптил- 
лерйская, Инженерная и воинская ком- 
мистя. Обширные предлы РоссЯйскато Го- 
сударсшва тпребуюшЪ необходимо содер- 
жаня и мчогихЪ крьпосшей. За иБсколь- 
ко лБшЬ предЪ симЪ щишалось оныхЪ болЪе 
семидесяши. Нын$ же хошя н5копторыя 
изЬ оныхЪ по обсшояшельствамЪ и уни- 
чтпожены , но на м5епю оныхЪ, сЪ распро- 
сптраненемЪ Росс1йскихЪ  поедфловЬ на 
восшокЪ ‚ ютЪ и западЪ ‚, прибавлены дру- 
мя  регулярныя и нерегулярныя, а 
равно и на с5верБ. Оружейницы или 
Арсеналы, преобильные вс$ми воинскими 
снарядами ‚ главнфйше ВЪ Петербург8 , 
Мосяв# ‚, Новзгород# и Ри:#; а проия, 
не шакЪ важныя, вЬ К2евё, Хейсон# И 
другихЪ пограничныхЪ городахЪ. Аршил- 
леря вЪ превосходиьйшемь сосптоян!и; 
ва кр5посшяхЪ и осадная есшь необычай- 
ной величины; полевая же легкая и по- 
особенному изобрЪшеню своему причиия- 
ющая, немногими высшр$лами, спграшное 
непртяшелю поражеше; не давно шакже, 


смотря по обсшоятельсшвамь ‚| по образцу упошребляемой вЪ Еврол#, с 


261 РОС 


поправленТемЪ , усшроена и конная Арши- 
ГенералЪ - Фельдь - ЦейгЬ - Мей- 
сшеромЪ Графожь Зубовыжь. ИзобрЪте- 
показывающее великое 
усераТе кЪ пользБ службы. Высокая сшге- 
занимаемая АДЕКСАНАРОМЬ 1. 
между прочими державами Европейскими, 
соотв тетвуелтЬ велийю и обширности 
ежегодио возра- 
сЪ удивншельною бысптрошою. 
Разишельные примбры благопряшнаго со- 
держашя родившихся кЪ умершимЪ, много- 
краштно приводимы были: вЪ Савитнетер- 
буюасяихьв и Мосяовсяииь вЪдомосшяхЪ. Се- 
му великому приращенТтю людей соразмВрна 
и Рос ская военная сила, коей 
число, со вотуплешя нынбшняго Монар- 
ха на пресшолЪ, знашно увеличилось. СЪ 
7о шысячь иррегулярныхЪ 


ллерЁя 
не и учреждене , 


пень, 


его Монарх! , кошорая 
стаепть 


шеперь 


исключешемЬ 
войск, сосшояла она еще вЬ концБ 1301 
тода, изЬ 263,715 человькЪ, а именно: 
17,013 Аршиллери › 33,506 Конницы, и 
211,536 пБхошыз а шенперь (вЪ 1804 го- 
ду) по умножени вЪ послБднихЪ то- 
дахЪ, сосшоишЪ изЪф 3,316 человЪкЪ 
Гвардейской Конницы, 9,306 Гвардейской 
иЪхопть, 49,738 полевой Конпицы , 219.125 
полевой Иьхошы, 42,929 Аршиллери и 
проч. Вся сумма регулярной и нерегуляр- 
ной арми просширалась до 493,959 чело- 
в5кЪ, кромБ 1,334 ШшабЬь и ОберЪ Офи- 
церовЪ, 1,137 АудишоровЪ, Свяшенни- 
ков, Хирурговь н БерейшоровЪ. Одно 
число инвалидовЬ сосптавляешЬ 12,770 
челов5кЪ: сверхЪ шого еще вЪ ‘городахЪ 
и кр5постяхЪ многочисленные гарнизоны 
и Шиташтныя команды. По достовьрнымЪ 
спискамЪ вЬ 1806 году значитЪ регуляр- 
наго вЬ Росси войска, а имянно: копни- 
цы: КирасирскихЪ 13 полковЪ, Драгун- 
скихЪ 31 полкЪ , ГусарскихЪ 1:3 полковЪ, 
Конноаритиллер ИскихЪ 2 башал1она. П5- 
хошныхЪ : ГранадерскихЪ 13, Мушкешер- 
скихЪ уд, ЕгерьскихЪ 32, ШонерныхЪ 2, 
ПоншонныхЪ -2, АршиллерйскихЪ 1т 
полковЪ, кромЪ еще Гварми и Инженернаго 
корпуса. 'Толь огромная военная сила 
Увеличена нехвасшовсшвомф; она дЪйсш- 
вишельно сущесшвуетЬь и можентфь вь 
военныя времена весьма прибавищься , не 
ошнимая рукЪ у рабочаго класса поддан- 


РОС 9262 
ныхЪ. КакЪф скоро войска возрасли до 
цынфшней силы, ‚о прилагаемо было 


сшараше шакже о лучшей ихЪ дисципли- 
нБ5 и усшроенйи. Всего важн5е было учре- 
ждеше какЪ бы семинари или разсад- 
никовЪ для кавалер!и, подЪ именемЪ ре- 
зереныхЪ 2эскадроновЬ, гдЪ каждый полкЬ 
имен шакой эскадрон для обученя 
рекрушЪ. Сими и подобными перемБнами 
нашурально умножились и издержки на 
содержан!е арм м. Самодержещь Всероссуй- 
ский АЛЕКСАНДРЪ Г обладая величай- 
шимЪ ГосударсшвомЪ вЪ свБшБ и снаб- 
АБнНЪ будучи сильнымЪ могушесшвомь , 
вспгупилЪ нын на шу досшославную 
сптепень, которая, кажешся, ему одно- 
му предназначена, дабы на самом опы- 
шт содъйсшвовашь ко блату Европы; и 
пюкмо ошдаленносить высокато его мБелпто- 
пребывантя ош прочихЪ державЪ или 
сопрошивныхЪ, или СЪ нимЪ подвизаю- 
щихся для одинаковой иБлн, замед- 
ляешЪ. средсшва кЪ достижен!ю  благо- 
творнфИшихЪ намфрешй, нимало не 
учиияя ихЪ иццешными. 

МОРЕХОДНЫЯ Силь вЪ Росси. Учре- 
ждене мореходныхЪ сил есшь шакже, 
как и сухопушныхЪ, дБло ПЕТРА Ги 
заслуживаешь шёмЬ вящшее удивлеше, 
чию в шоль крашкое время, и почши 
изЪ ничего, произошли оныя. Во время 
путешеспийя своего перваго вЪ 1692 го- 
ду призвал онЪ н5конорыхЪ морскихЪ 
Офицеров. и КорабельныхЪ  мастперовЪ 
въ Росчискую службу изЬ Чнглён и 
Голлана и, и СЪ помонйю ихЪ постро- 
илЪ великой флошЬ на Дону, СЪ намЪ- 
ренемЪф употребить оный на Чернонь 
мор прошивЬ Туляовв. ВЪ шеченше 
съверной войны, ушвердась при  р$5кБ 
Н$# У 0с125-3ее, или Баляяскато 
моря, тогда же началЪ онф  сшроить 
флошЪ, сЪ кошорымЪ вЪ корошкое вре- 
мя мМОГЬ уже ошважишься на морскя 
побоища и одерживашь побЪдыь. ВЪ похо- 
ДЪ своемф прошивЪ ЛПерейи  повелЪлЪ 
онф шакже посттроипть корабли и на Ка- 
сйскот5 морЪ, для подкрпленя сухо- 
пушныхЪ своихф военных предиртяпии. 
Не задолго предЪ кончиною своею, пове- 
лЪлЪЬ онЪ ошЬискашь ‘и вЪ самой Каи- 


р. 3 


965 РОС 
чатя% пристани, удобныя для заведе- 
зйя флопа; ибо намбрене его всегда бы- 
ло завесши флошы на всБхЪ моряхЪ, 
прикосновенныхЪ кЪ предфламЪ  Россйй- 
скаго Государства и им5шь оные силь- 
ные. Се великое и купно полезнЪйшее 
для Государства намфрене и начало , со- 
зершила безсмершная ЕКАТЕРИНА П. 
Ибо послЪдовавшее ошЪ мирнаго при Ир- 
2$ договора истреблене на Чернож5, 
а пошомь и на Каслийскоть моряхЬ 
ФфлошовЪ, не шолько вознаграждено, но 
и весьма знашно пртумпожено, равно 
какЪ и на Бели сяог-иь, Сфверножнь И 
Сзверовосточном5  моряхЪ появились 
побьдоносные Росс1йске флошы вЪ Среля- 
зелногиь морБ , и провозь5сешили му 
юль же славныя побъды вЬ Июхипеллае#, 
какЪ н па Балиййсколв морЪ. ВЪ 1795 
тоду главный Россиск флошЬ$ на Бал- 
тийсжомиь, по ономЪ на Черном, а по 
ом на С#вернож5 или на Бёломз, 
Каспйсякомь и Сжверовосточнож5ь —мо- 
ряхЪ  сосшоялЪ те На Балиейском5 
морф кораблей тоо нушечныхЪ $; 0 ядхЪ 
пушкахЪ 20; о 66 пушекЪ 24; и шого 
52 линейныхЪ. БомбардирскихЪ 4; фрега- 
птовЬ о 30 и 50 пушкахЪ 22; прамовЪ 3, 
полупрамовЪ 3, купиперовЪ 16, яхшЪ 4, 
и ого 52 нелинейныхЪ. А какЪф по 
обстояшельсшвамЪ своимЪ, СЪ  сосБд- 
сшвенными прилежащими кЪ Балтёйсяо- 
ии морю народами, Росся за необходи- 
мое и гораздо выгодн5йшее для бебя дЪ- 
ло вмЪняешь имфшь всегда вЪ готповно- 
ети гребной ижляоводиой флоть , шо 
и заведен оный еще ПЕТРОМЪ Т, вЬ 
числЪ до двухЪ сошЬ судов различной 
величины, Имперашринею ЕКАТЕРИНОЮ 
Велихою  превосходнЪйшимЪ и гораздо 
лучшимЬ образом пртумноженф оный и 
сосшоялЪ: изЪ 24 ФрегашовЪ о 36 пуш- 
кахЪ большаго калибра; 30 плывучихЪ 
башарей, о7 пушкахЪ большаго кали- 
бра; т2 бомбардирныхЪ купиперовЪ; 200 
большихЪ канонерскихЪ шлюбокЪ, о двухЪ 
пушкахЪ большаго калибра; тоо мень- 
‚ шихЪ канонерскихь шлюбокь о двухЪ 
пушкахЪ большаго калибра; 50 ГалерЪ ; 
6 шкунЪ; 12 голошовЪ; та провизТон- 
ныхЪ судовЪ; $ госпишальныхЪ; 2 яхшы; 


Рос 964, 
27 баркасовЪ; зо дессаншныхЪ; 57 ка- 
шеровь десяши весельныхЪ: 186 шлюбок?; 
а всего 1056 судовЪ. СверхЪ сегоесшьеще до- 
вольно сильный Иржейснй гребиый 
флот5 на западной Двнив и вершинЪ 
Дизпиа. П На Черножб морЪ: кораблей 
74 пушечныхЪ 15; Фрегашов 50 пушеч- 
ныхЪ 6, о зо пушекЪ б, о 28 пушекЪ 6; 
и шого 33 линейныхЪ. КашеровЪ 12 пу- 
шечныхЪ 3; бриганшинф 10 пушечныхЪ 
$: шранспоршюовЪ 12; шкунф большихЪь 
42; среднихЬ 24; меншихЬ 6; всего 95 
нелинейныхЪ. Для береговыхЬ дЪйсший 
на Инжаюй и Дязстр® въ Гаджибей 
(Одесс®) армейскаго требнаго флоша: 
канонерскихЪ шлюбокЪ до, бомбардир- 
скихЬ 10; да перевозныхЪ судовЪ боль- 
шихЬ и менышихЪ и купно поипоновЬ 
174, а всего 924. ШТе. На С2веюномь 
морБ хошя и иБшШЬ положен!я содержать 
изв5сшное число флоша, но всегда по- 
чити находишся онаго ошЪ 5 до то кораб- 
лей о 74 и 76 пушек, да сшолько же 
фрегаптовЪ, кушишеровЪ и другихЪ воен- 
ных и перевозныхь судовЬ, кошорыя 
по временамЪ пробщающся ко флошу , на 
Балт:#сяо-иь моръ содержимому: но на 
м5ешо  оныхЬ всегда уже бываюшЪ 
вновь сшроены друме у города Июхая- 
гельскато. У. а Касиёйскомь морБ: 
ФрегашовЪ 3; бомбардирскихЪ кораблей 
2; бриганшинф 2; шранспоршовЪ 4; б0- 
шов 2; флашкоушовЪь 2; а. всего т5, 
\. На Сжверовосточнолм» мор вЬ Кал- 
затскихь таваняхь и Охотскожв портф, 
какЪ и на рёкЬ Колымжй находится 
довольное число военныхф, на подоме 
фрегашовЪ, судовЬ, какЪ и вооружен- 
ныхЪ перевозныхЪ. Ни сомнЪн1я › чшо 
вскорЪ, кЪ изумленю своему, увидишЪ 
свБШЬ и здЪеь, по мБрБ надобносии и 
пользы вЪ шомЪф, морское ополчене Рос- 
Фи при шоль неусылныхЪ о пользЪ ея 
отечески пекущихся Всерос искихЪ Мо- 
нарховЪ. Верьховные начальники во фло- 
шахЪ: ГенералЪ АдмиралЪ, Адмиралы › 
вице Адмиралы и КоншрЬ Адмиралы. 
Должно здфсь примБшишь, чшо кромЪ 
ГенералЪ Адмирала всея Росфи, число 
АдмираловЪ, вице АдмираловЪ и коншрЬ 
АдмираловЪ , по умноженю флоша, пр! 


965 Роб 

умножается, хошя и сверьхЪ инпаптовЪ, по 
ихЬ заслутамЪ и надобносши вЪ нихЪ. 
ПослЪ5 сихЪ чиновниковЪ , копорые всЪ 
при шомЪ носяшЪ на себЪ имя флагма- 
нов> ‚ поелику назначены имЪ флаги, и 
начальствующЬ ’флошами и аскадрами , 
слЪдуюшЪ капитаны флошовЪ, кошорые 
разаЪляюшся на первый и вторый ран- 
ти; перваго сушь: ГенералЪ - Ма!юры ‚ 
Бригадиры и Полковники, а втораго 
Подполковники ; за сими слБдующшЪ , Ка- 
пишанф> поручики, Поручики и Мич- 
маны. Еще есшь во флошахЪ шшурманы 
Офицерскато и уншевЪ офицерскаго чи- 
на, шкиперы, комисары. Морск1е унтерЪ 
офицеры сущь: БоцманЪ, БоцманЪ - МашЪ 
и КварширЪ - МейсшерЪ. Корабельные 
флошы имБюшШЬ  непрем5нныхЪ  сво- 
ихЬ машросовЪ, набираемыхЪ вЪ числЪ 
наборовЪ рекрушскихЪ изЪ кресшьянЪ 
порбчныхЪ ‚ или приморскихЪ м5ешЪ, 
яко людей н5сколько привычныхЪ кЪ 
плаваню по водамЪ: гребные же, кромЪ 
небольшаго числа непрем5нныхЪ ма- 
пгросовЪ , для управлен!я парусами ‚ снаб- 
дЪваютщся ‚, по восптребовани надобносши 
зооружеШ!я людьми ошЪ арм!и, кошо- 
рые и упошребляюшся вЪ греблЪ и сраже- 
ши сЪ непряшелемЪ. СверхЪ шого есшь 
еще вЪ корабельныхЪ флошахЬ  поло- 
женное число морскихЪ башал1оновЪ ‚ ко- 
шорые и бываюш Ь всегда, во время мор- 
скихЪЬ кампанй, на корабляхЪ и другихЬ 
парусныхЪ  звоенныхЪ судахЪ, шакже 
какЬ и морске Аршиллеристы, кошо- 
рые равпом5рно непрем5нниы во флошБ 
и зависяш ошЪ флопскаго начальситва. 
При гребномЪ флошб вЪ Фижсяоги5 за- 
ливЪ учреждены, для онаго четыре пол- 
ка армейск!е, под именами т, 2, 3 и 4го 
морскихЪ ‚ да два баталюна бомбардирЪ, 
‚ которые и упоптгребляюшсея при вооруже 
ни онаго. Офицерами морскими и аршил- 
лерИскими флошЪ снабдЪваемЪ бываешЪ 
оптЬ учрежденнаго Шляхешнаго Кадешскаго 
морскаго корпуса, вЪ кошоромф  дворянс- 
кихЬ дБшей воспишываешся для сего боле 
700 челов5кЪ: равномБрно доставлялЪ ихЪ 
во флошы и учрежденный прежь сего ВЪ 
Санктиетербую:®  корпусЪ для чуже- 
сшранныхЪ Едимов#руовь, а шшурмановЪ, 


'. РОС 966 
шитгурманская роиа или школа, вЪ кошо- 
рой обучаюшея морскихЪ нижнихЪ чиновЪ 
дЪши наукамЪ, принадлежащимЪ кЬ сему 
звантю ,‚ вЪ кошорое они ‚ какЪ морсме и 
аршиллерйске Офицеры, вЪ свое, по 
испышанямЪ , производяшся. НадЪ ве$- 
ми же вообме флошами имБешЪ верьхов- 
ное начальство и распоряжейе Адмирал- 
пейская Коллемя, конорая имфешЪ попе- 
чене и о служащихЪ во флошахЪ ‚, о 
посптроен1и караблей и другихЪ судовЪ, 
о вооружеши и снабдЪ и оныхЪ вс5мЪ 
надобнымЪ. Предсфдашельситво вЪ Колле- 
ми имфюшШЬ Миниысшрф военных мор- 
скихЪ силЪ и его товаришЪ; члены же 
Коллеми сушь, яко главные Экспедишо- 
ры УчрежденныхЪ при оной Экспедишй: 
Коммисарлашской, Проманшской Депарша- 
менпть‚ Иншендантская ‚ сшроентя кора- 
блей и аругихь судовЪ, экипажной депа- 
ршаменшф, щешная, аршиллерйская , 
казенная ‚ инспекторская ‚ для производ- 
сшва сл5дешвенныхь дЪлЪ и комишешЬ 
для издая описанйя, касающихся до 
кораблестшроеня и проч. Флагманы ‚ шак- 
же им5юшЪ право засЪдантя вЪ оной. ПодЪ 
верьховнымЪ начальсшвомЪ Коллеши , на- 
ходяшся также и ея конпюры: Мосхов- 
сказ, Казанская, Розенсальжнская у 
контора главнаго Командира Черно-мор- 
ских флошовЬ; коншоры надЪ поршами; 
Нихолаевска», Херсовскал , Яхта 
сказ и Тазанрогвкал. флошы: Балтйе - 
ся## корабельной и Балимяской гребной; 
Черно-иорской корабельной и Чежножор- 
ской гребной; поршы: Кровштатской , 
Ревельской , Армаизельской , Астрахаи- 
ской и Рижской. Во всЪХЬ же флотахЪ 
и конторахЪ , какф флошекихЪь, шакЪ 
арттиллер!скихЪ,  морскихЪ, солдаш- 
ских, ласповыхЪ, береговыхЪ и адми- 
ралшейскихЪ, вышнихЪ и нижнихЪ слу- 
жишелей боле осмидесяши шысячь; а 
на жалованье имЪ, кромЪ военнаго време- 
ни, вр походахЪ и на содержане ежегод- 
но отпускаешр по ВысочайшимЪ УказамЪ 
Государственное Казначейство, болъе пя- 
ши милл1оновЪ. СверхЪ шого на вс 
чрезвычайныя по флошамЪ издержки ош- 
пускаюшся, по назначеямЪ Имперанор- 
скимф, особенно знашныя суммы. ВЪ 


951 РОС 
Финсяож5 заливБ и на Бали #еяотв 
морБ военныя гавани сушь: тя галерная 
или гребнаго флоша, на усшьБ р5ки 
Невзё , В Санктиетербуюг:. 2 Корабель- 
ная, сЪ’славн5йшимЪ вЪ с5БигЬ каналомЪ, 
для осмошрня и починки караблей , вЬ 
Кроишиет®, при конц Финскаг0 залива. 
3 Гребнаго флоша, вБ Фямсжож5 зали- 
5, не далеко ош усшья пограничной 
съ Шаедскою Фннляндеею рЬки Кю-ме- 
ин, Роченсильлтекая. 4 Корабельная , ВЪ 
Ревел. 5 Балиййская, шакЪ именуемая, 
при Рогераии$ , ВЬ Естлянлйы ; правда, 
чо гавань я по многимЬ издержкамЬ и 
зашрудчентямЬ, вЪ окончаши оной осшав- 
лена была ВЪ 1769 году. 6 Для МБлко- 
водныхЬ судовЪ вЪ Ряг#, ибо военные ко- 
рабли за м5лководемь приходишь в 
оную из могушь; по чему и осшавлено 
зчамэнипт5ишее вЬ свБшБ здаше гавани 
при семь городБ. 7 Корабельная у города 
Ирханлельскито, на БёЛОМЬ моръЪ, 8 
Корабельная и гребных судовЪ вЪ Хел- 
сон#. 9 ВЬ Одесс® для гребныхЪ судовЪ; 
то ВЪ Севастополя. тт ВЪ Таганрог. 
12 ВЬ Керчй; и послБдШя пяшь гава- 
ней всБ при Чернож5 морБ. 13 ВЪ Аетра- 
хачё, на Каспёйскоть морБ. 14 ВЬ 
УлннсяЕ , кЪ Тиховосточиожу морю. 15 
Петропавловекия, на Каичатскогнв Мо- 
5. Есшь еще и друмя, удобныя кЬ со- 
держантю вЪ пихЬ флошовЪ гавани, вЪ 
копорыя иногда заходямЬ военныя суда, 
но поелику не осшаюшся вр оныхЬ; то 
здЪсь по шому и не причисляюшщся кЬ 
военнымЪ` гаванямф; всЪ же вышеупомяну- 
птыя, а особливо Кроиштаитескаял, банит- 
петербургская , Рочестльлисния , Ревелв- 
скав, Ирханаелогородевал, Херсонская 
и Ястшрахаинская запасены преизбынто- 
чно магазинами, со вс5ми надобными 
для ФаоптовЪ вешами. Вь нынфшнее благо- 
получное надЪ нами Царситвован/е Все- 
августбйшаго Монарха нашего АЛЕК- 
САНДРА Т, мореходныя силы вЪ РосЧи 
гораздо еще прумножены и приведены 
во всБхЪ часшяхЬ оныхЪ вЪ лучшее про- 
итиву прежняго сосптоянТе. 
ГРАЖААНСКОЕ вЪ Росци Ч иносостоя- 
зе. ВЪ древшя времена главные дишату- 
ске или гражданске чины были: Охоль- 


Роб 468 
ииуе Бояры, Дужные Дворяне, Дуж- 
ные Дави, Стюличе и проч. Назване 
Охольничаго, происходишф ошЪ слова 
околичностшь; понеже имбли они вЬ своемЪ 
вБдомствв5 пограничныя кр5посши и по- 
граничный судЬ, а вЬ слъдешие шого и 
переписку вели сЪ заграничными; они же 
присушешвовали , при полевомЪ бою, или 
при поединкахЪ опредфляемыхЪ судомЬ; 
послБ введены они вЬ палашу, или вЬ 
СенашЬ и имБли м5ешо, по Бозюахв, 
выше Дун5/5 Додкозв. Дужные Яв0рл- 
ве были избранные дворяне, коихЪ до- 
стоннешва и способжосши извъешны были 
Государю. Пригошовляя ихЪ кЪ дЪламЪ, 
допущали вЬ Марскую думу, тдБ ешоя 
они слушали 60лрь, разсуждающихЪ о 
дълахЬ; насмашривалися у Дужныхв 
Азж0в5 писменному производешву дЪлЪ 
и пообрьтали вЪ оныхЪ исподоволь зна- 
не и привычку ко онымф. Д.25 дёли$, 
не просшо былЪ Секрешарь, или Тай- 
никф, по штшашекй или Государешвен- 
ный Секретарь. Стрллуе были ниже 
СшюольниковЪ, и опредлялися КЪ раз- 
цымМЪФ должностям и дЪламь не важнымЪ. 
Всякя порученносши, посылки и времен- 
ныя исправлен!я дБлЪ зависфли ошЬ ихЬ 
должносити. Издревле Руссы имфли за- 
коны ›‘’ правишельсшва, и народЬ разаЪ- 
лень былЪ на разныя сослошя , какЪ по: 
на Бояр5, Дворань, Гостей, Купцовв , 
свободивихьБ И 2б08ъ; и рабы Си не иные 
кпю были, какЪ шокмо илЬнники. Каж- 
дое сослоше пользовалося особенными пра- 
вами, преимущеситвами и опгличносптями, 
имБли внутреннюю ивн5шнюю торговлю 
усп5шную; шакже моренлаванйя, худо- 
жесптва, ремесла, и вЪ разсужденйи шо- 
гдашняго вЪка, нарочишое  просвБщенте, 
О благоустройсшв общежипния своего 
согласно пеклися ‚ руководствуемы буду- 
чи здравымЪ смыслом и разсужденемЪ , 
на опышахЪ основаннымЪ. Имфли благо- 
намбренные виды, осторожность вЪ по- 
сптупкахЪф, мудрое предусмошрЬше , иску- 
ство ВЪ исполненми своихЪ намфрен!и; 
рабетво признавали за состояьйе самое 
посрамишельное. О всемф семь можно 
удосшов5ришься изф чшешя со виима- 
н1емь древнихЪ нашихЪ бышописани. Бу- 


969 РОС 

дучи и подЪ Татаюсяимз игомЪ РоссЁя 
управлялася своими законами; о чем 
лъшописи являюшЬБ и многя грамашы 
Татарснёя свидъшельсшвуюшЬ, что Ба- 
схайн ихЬ собирали только подаши, а 
судЬ и расправу чинили опредБляемые 
ошЬ Росстискихь Князей Воевод5 , Та 
и, Губные старость, по законамЪ и 
обычаям РусскимЪф, без мальйшаго за- 
имсптва оптЬ законов и учаспйя началь- 
ников Татерскихьв. По введеши ПЕТ- 
РОМЪ Г образа правлешя Государсивен- 
наго, сообразнаго Езролейскожу,  пре- 
ображены были и наименованя граждан- 
скаго сосшоянйя равно, какЪ и ихЬ при- 
сушешвенных м5сшЪ. ВмЪсшо Дерской 
ит учреждень Правителаствующей 
СепатЕ ; власшь и могущество опато бы- 
ли почити ‘неограниченны ‚ и оной имБенг 
подЪ собою всБ гражданск1я присушсешвен- 
ныя м5еша ‚ коллеми, правленйа , суды. 
И шакЪ вм5сио БоярЪ, переименованте по- 
слБдовало по гражданскому звайю вВЪ ве- 
лике Каннлеры, Вице-канцлеры , ДЪйет- 
вишельные Тайные и Тайные Совьшники; 
а изЪ Дужныхь Деорлнь вЪ ДЪъйсшвишель- 
ные Сшатискте и Сшашске, Коллежск!я Кан- 
целяр!и, Надворные и Тишулярные СовБи- 
ники; изЪ Дужныхв дьяковЬ вЬ Сшатись!е 
Секрешари, Сенашск1е, Сунодальные и пер- 
выхЬтрехЪ Коллеги ОберЪ Секретари. Сл2о- 
язвияи, Т?уиь, Губные старость переи- 
менованы вЪ Коллежск!е Ассесоры; а Сжюлл- 
че вЪ Коллежскте, Губернске, УЪздные и 
Городовые Секрешари, вЪ военные Аудитно- 
ры, Регистрашоры ‚ бухгалтнеры ‚ смошря 
по ихЬ способносшямЪ. НынЪ порядокЪ 
шиталискихЪ или гражданскихЪ чиновЬ сл5$- 
дуюций: Велиюй КанилерЪ, прошивЪ 
Феламаршала ; Вице  КанилерЪ , ГенералЪ 
ПрокурорЪ и ДЪйсшвишельный Тайный 
СовъшникЪ ‚ прошиву Генерала полнаго, 
или ГенералЪ Аншефа. Тайный СовЪш- 
ник и СенашорЪ, прошивЪ ГенералЪ 
Поручика ; Дъйствишельный Сшатискти 
СовЪшникЪ и ОберЪ Прокурор Сенаша, 
или Сунода , прошитЪ ГенералЪ Майора; 
Статский СовЪшникЪ проптивЪ Бригадира; 
Коллежеюни › военный и Канцеляри Со- 
в5тники ‚ ПрокурорЪ военной Коллеми 
и Губернской ‚ прошивЪ Полковника; На- 


РОС 370 
дворный и посольсшва СовфтникЪ, Губерн- 
сми Сшрапший, прошивЪ Подполковника ; 
Коллежекй АссесорЪ, ГенералЪ Ауди- 
штор ЛейшенаншЪ и. Секрешарь Сенаша 
или Сунода, шакже Секретарь посольспт- 
ва, прошивЪ Майора. Тишулярный СовЪш- . 
никЪ, ОберЪ АудишорЪ, Секретарь пер- 
выхЪ шрехЪ Коллемй , прошивЪ Каниша- 
па; переводчикЪ и прошоколисшЪ первыхЪ 
прехЪ Коллемй, Коллежекй и главныхь 
ПоршоЕвЪ секрешари, проптивЪ ‘КапишанЪ 
Поручика. Корабельный, поршовый и 
Губернек?й Секрешари, прошивЪ Поручика; 
Провиншальный Секрешарь, НошартусЪ, 
Коллежсклй переводчикЪ и Сенашекий Реги- 
сшрапюрф, также Губернский Проптоко- 
лисшЪ и ПереводчикЪ › прошивЪ Нодпору- 
чика; Коллежски РегисшрашорЪ, Акшу- 
арусЬ и Аудишорф, прошизвЪ Прапорщи- 
ка. ПЕТРЬТ, и всБ почши АзвгусшЪй- 
ие преемники его, увЪщевали Российское 
Дворянсшво, всегда пристрасшное кЪ воен- 
ной паче службЪ, всшупашь ЕЪ граждан- 
скую и не гнушаться происходишь вЪ 
оной ош нижнихЪ чиновЪ; для сего ПЕ- 
ТРОМЪ Т, (чшо и нынБ есшь) и опре- 
дЪлялось молодое дворянсшво, вр шакЪ 
называемые при Сенаш6 и КоллейяхЪ Юнке- 
ры ‚, дабы привыкали кЪ писмоводенву и 
законоискусству. Нын5  предубЬждене 
прошиву шшатшской службы изчезло, и 
знашнфйшее  дворянсшво  особенною че- 
сю для себя поставляешЪ, искапь вЪ 
гражданской службЪ заняшь вЪ присуп- 
сттвенныхЪ м5ешахЪ какое либо зване и 
показашь оптечесшву свои способности $ 
мноче изЪ военнато сосшояшя шакже 
переходяшЪ вЪ гражданское, для показан!я 
полезнЪйшей, по способносптямЪ и знанйямЪ 
своим ошечесшву , службы; при шомЪ 
по Высочайшему Учреждентю о ГуберыяхЪ, 
избирают вЪ Судьи и засБдашели  Дво- 
ряне сами Между собою, вЪ котшоромЪ 
звани и остаюшся положенное время. ВЪ 
гражданскую и вЬ военную елужбу им$- 
юшЬ право и свободу всшупашь всБ5 по- 
чши чиносостоянтя , какЪ по: деорянское , 
духовное ‚ купеческое ‚ м1 щансксе» однод- 
ворческое и вЪ оной усердисю и ревност- 
ныйшею службою своею кЪ Государю и Оте- 
чесшву достигать до  высочайшихЬ 


ТЫ. Рос 
сптепеней достоинства и чиновЪ. 
ЗАКОНЫ в5 Россён. — Руссы, до при- 
месшвя еще Слаеяяз, жили вЬ обще- 
ств, имфли города, правлен1е, торговлю. 
Законы ихЪ были обычайные. Слаелие , 
нпришедЪ кЬ нимЬ, принесли сЪ собою 
“свои законы и засшавили побБжденныхЬ 
повиноваться оным. НедостатпокЪ сихЪ 
пополняли новоиздаваемыми по временамЪ 
ошЬ Князей изложенями, грамашами. 
Осшатки сихЪ древнихЪ законов, до ны- 
иЪ уш5львшихЪ, свидБшельсшвующЬ о 
томр. ОбразЬ жизни , правлен!я › чино- 
сосшоянтя, воспишаня, судопроизводсит- 
за шогдашняго вБка РусскихЬ  шочно 
таков был, какф  первобъзиныхЪ Гед- 
леану0вё5, Фразновв, БританцовБ и 
всЪх вообще народовЪ ‚ при первоначаль- 
номЪ. ихЬ совокуплени вЪ общества. Одна- 
кожЪ правлене РоссовЪ имБло н5кошорыя 
посшановлешя, шогдашнимЪ  временамЪ 
свойсшвенныя. Были у нихЪ судЪи ра- 
справа, есптьли не по законамЪ писаннымЪ, 
то по крайней м5рБ в сходсешво приня- 
шыхЪ обычаевь и по приговорамЬ судей 
и стариковЪ. — ДревнБйш!е же писанные 
законы были у РоссовЬ прежде Олега, 
на кошорые ссылаешся сей вЬ своихЪ 
договорахь сЪ Гречесяимжи Имперапора- 
ми; но древносшь поглошила оные, а 
осшатшки оныхЪ видны намЪф шолько вЬ 
Празд# Русской, или ВЪ законахЪ Вели- 
кихЪ Князей Ядославх Владимировича 
и Влади ри Всеволодович Моножаха, 
данныхЪ Новогородуця.ж5. Также Судеб- 
никЪ Царя [ое Васильевич ТУ, напи- 
<анный и’‘изданной , для произвожденя 
по оному суда и расправы. Си сушь гра- 
жданск!е законы, а церковные заключа- 
лись ВФ сшолькоже древнемЪ Уложень$ , 
подЪ именем Слоглаза. ПошомЪ Царь 
Алехс$й Михаиловичз , собрав. умныхЬ 
и чесшныхЪ людей изЪ веБхЪ чиносптоя- 
ый и городовЪ , сосшавилЪ кунно сЪ ни- 
ми Соборное Уложене, и издалЪ оное 
8Ъ печать для всеобщаго посптупанйя по 
оному. ПЕТРЪ Т многое пополнилЪ и 
исправилЪ вЪ сихЪ законахЪ и хошБлЬ 
было #0в0е всеобщее = полное зижонопо- 
яожен?е издашь; но неожидаемая ран- 
ыля кончина осшановила и @е великое 


РОС 


91 


\$ 


начинан!е великаго мужа; а ипредостав- 
лено ошф Промысла АЛЕКСАНДРУ Т 
окончишь оное. ЕКАТЕРИНА И повельла 
сосшавииь Коммис!ю для сочинен!я Уло- 
жентя законовЪ, изЪ избранныхЪ ошЪ всЪхЪ 
чиносптоя ня людей; дала НаказЪ оной, 
содержащИи главныя основанйя , на коихЪ 
Коммися должна располагать свои За яо#о- 
положеная. ВЪ 1715 году издано „Узжеж- 
денле Губерн:я.м5 › содержащее вЪ себъ 
новое уситройсшво и законоположен!е для 
всея Росби вообще’ вЪ произвождеши су- 
да и расправы. СверхЪ сихЪ  законозЪ 
есшь регламенты, насшавленйя, учреж- 
ден!я, уставы и друтя посшановленя, 
какЪ древнихЬ владъшелей, шакЪ на“ 
иболье ПЕТРА Т и его АвгусшйшихЪ 
преемниковЪ ‚ содержаштя вЪ себь премно- 
пе полезнЪйш!е законы, какЪ военные, 
пакЪф гражданске ‚ духовные, шорговые , 
хозяйсшвенные , ученые, рукодБльные и 
друйе 060 всБхЪ почши часшяхЪ Госу- 
дарсшвеннаго правленйя, шакЪф чшо оста- 
валось бы кажешсея шолько изо всЪхЪ 
оныхЪ, сокрашивЪф и приведя вЪ порядокЪ, 
сосшавишь  всеобще Росс1йскле законы, 
или всеобщее Уложеше. По симЪ зако- 
намЪ ‚ по благоизобршен!ю и сообразуясь 
польз5 ошечества, ошправляюш Государ- 
спвенныя и общестивенныя дЪФла, какЪ и 
разбирающЪ и р5шашЪ часшныя шяжбы , 
споры слБдуюшя правишельсшвуюция и 
присушешвенныя мЪеша, т Госудаяствен- 
ны Совёть СЪ чешырьмя своими ркспе- 
дишями ; первая по часши иносшранной и 
коммерческой ; вшорая по часпти военных 
ДЪЛЪ сухопушныхЪ и морских; прешья 
по часши гражданской (и духовной ; чепг- 
вершая по часши Государешвеннаго хозяй- 
ства. Оный СовЪшЬ соспоишЪ изЪф верь- 
ховныхЪ ГосударсшвенныхЪ чинов свЪлт- 
скихЪ, по назначешю кЪ присушстшвова- 
ню вЪ ономЬ ‘Имперапторскаго Величе- 
сптва; рьшишЪЬ важнфиния  Государсшвен- 
ныя внупренн?я ивибшн!я дЪла, за ушвер- 
ждешемЪ Имперапторскаго Величесптва. С1е 
Верьховное судилище начало сущеситво- 
ватть вЪ Росфи со времени Императри- 
цы ЕКАТЕРИНЫ Т, и какЪ при ней, 
шакЪ и при Император ПЕТРБ П 
имБло имя Тайнаго Совёта, при Импера- 


#15 РОС 


рип АННБ Кабинета; при Импера- 
тринЪ ЕЛИСАВЕТЪ Конйсревух Совфта; 
при ПЕТРЪ ПТ хожлнсёт; а при ЕКАТЕ- 
РИНЪ И, И жператорскаго Придворнато 
` бов. ПП равительствующей Сенатт. 
Се верховное Государсшвенное судили- 
ще, со времени учрежденйя своего имБло 
зыинюю законодашельную и правишель- 
сшвенную неограниченную власшь вЪ Го- 
сударсшв$, какЪ се свидьшельсшвуептЬ 
рукописане ПЕТРА 1, изЪ подЪ Прута , 
о избранйи ‚, вЪ случа нешаспИя сему Го- 
сударю, изЪ СенапторовЪ правишелемЪь Го- 
сударсшву досптойнфишаго, и сущесшвова- 
ло издревл5 в Росфи под именемЪ 
Царской дули; поелику предсвдашель- 
ствовали во оной Цари, какЪ и нын$ вЪ 
Сенашь Имперашорсктя Величества. НынЪ 
же вбдаешЪ сте верховное судилище внуп- 
реншя птокмо Государсишвенныя дзла, на- 
чальствуя надЪ прочими КоллеМями, прав- 
лешями и присушсешвенными вЪ Государств5 
уБешами, и посптупая вЬ прочемЪ по пред- 
писанной оному должносши, по’ Импера- 
порскимЪ УказамЪ. Се правительсптво 
раздЪлено на восемь депаршаментовЪ или 
опд5лени, изЪ коихЪ пяшь вЪ Санял- 
петербург, а шри ВЪ Мосяв#, и каж- 
дый имбешЪ свои’ особенныя на р5шен!е 
Бла по часшямЪ Государситвеннаго раз- 
дБленя на губерн!и. При Сенаить ‘есшь 
терольдтя ‚ въдающая о веБхЪ дворянахЪЬ 
и гражданскихЬ. чинахЪ в ГосударсптвЪ, 
о убылыхЪ м5сшахЪ , и пекущаяся о на- 
полнеши оныхЪ, во всБхЪ присушептвен- 
ныхЬ м5етахЪ, гражданскато чинососптоя- 
ня, вр копторыя опредБлене предосшав- 
лено Сенату. “Также есть еще при Се- 
нап Межевым депаршаменшЪ, подЪ коимЪ 
Межевая канпелляря вЪ Мосяв# и всЪ 
Межевыя вЪ Государешвв коншоры, и еще 
есть при СенашБ Рекешмейсптерсктя дЪла, 
Государственный архивЪ ‚ Розрядный ар- 
хивЪ, коммисфя для пересмотра прежнихЪ 
АБЛЪ уголовныхЪ. Ш Свлжяйшай Иравн- 
пельстоующей Сунод: вЪдаешЪ всБ цер- 
ковныя ‚ дд” вБроисповздашя ‚ совЪеши, 
&0 нарушен1я божесшвенныхЬ  законовЪ 
касающяся и духовнаго сосшояня дФла. 
ПодЪ ‘ономЪ сосшоишЪ Московская Суно- 
вальная контора и прошя во всфхЪ Епар- 
Часть И. 


Р06 8714. 
хтяхЪ Государства Архереи, духовныя 
консисптор!и, монаситыри и духовныя ком- 
мис Греяжороссайской церкви; другихЪ 
же вБроисповбдан?и вЪ Росфи  правленйя 
состоят подЪ СенашомЪ , или непосред- 
сшвенно ошЪ Императшорскаго Величества, 
унравляютися. ТМ. Кабинеть Его Импе- 
рапторскаго Величесшва в$даешЪ дворно- 
вые Имперапторск1е доходы и росходы, м 
управляешЪ дфлами, часшно принадле- 
жащими Имперашорскому  Величесптву. 
ПодЬ вБдомсшвомЪ кабипеша состояптЬ , 
г канцелляр!я Кольвамо - Воскресенсяат:о 
горнаго начальства; 2 конторы при прав- 
леШи заводовЪ и рудников; 3 Неруин- 
скал горная экспедишя; 4 коншора пр 
правленНи Неруяястихь заводов и руд- 
никовЪ; 5 Императорская Шпалерная: 
Мануфактура; 6 фарфоровой заводЪ; 7 
стеклянной заводь. \. Мяянслерси?во ино- 
странныхь дё.л», ВЬ вБдеши коего нахо- 
дишся Коллемя ИносптранныхЪ дЪлЪ, подЪ 
предс5дательствомЪ минисшра Иносшран- 
ных дЪЛЬ и его шоварища. При сей 
коллеми экспедиШи: секрешная и пуб- 
личная; посл5дняя разд5ляешся ^ на 4 
депаршаменша : т ФфамильныхЪ  дБлЪ; 
2 азашскихЪ дЪлЪ, 3 казенныхЪ и ше- 
кущихЬ дЪлЬ, 4 церемональныхЪ дЪлЪ; 
сверхЪ шого еще АрхивЪ коллеги иносп- 
ранныхЪ дБлЪ вЪ М0сяв#. ИносшранныхЪ 
дЪЛЬ коллемя вЪдаешЪ всБ заграничныя 
дЪла, особливо касающтяся до Росси ; на- 
значаешЬ  способныхь кЪ проницантю , 
знающихЪЬ выгоды и соошношешя оптече- 
сшва своего, вБрныхЪ и усердныхЪ Госу- 
дарству своему пословЪ. и минисшровь 
къ чужесшраннымЪ дворамЪ; получаешЪ 
ошЪ нихЪ донесеня, имешЬ сношеня 
сЪ чужестшранными министрами и повБ- 
ренными вЬ дБлахЪ ‚ пребывающими при 
Росс1искомЪ дворБ. ПригошовляешЪ моло- 
дыхЪ сыновЪ ошечесптва своего кЪ важ- 
нымЪ министеральнымЪ званйямЪ; опре- 
дБляешЬЪ ихЪ посшепенно кЪ. м5ешамЪ , 
угошовляющимЪ кЪ дальнфйшему возхо- 
ждешю вЪ вышн!я сшепени минисшер!аль- 
наго зва я; довольсшвуешЪ ихЪ жалова- 
вемЪ ‚, награждаеш$ до извБеитной сше- 
пени чинами по даннымЪ ей Импераптор- 
скимЪ усшавамЪ и и Ош 


9715 РОС 


сей же коллеги зависящЬ ВФ чужихЪ 
краях при миссяхЪ чрезвычайные пол- 
номочиые послы, министры , повБренные 
вЪ дБлахЪ, генеральные консулы, про- 
стые консулы, атеншы пюрговли и ви- 
це-консулы. УГ Мяяистерстево военизих5 
сухопутных в силБ имБешь в в5деши 
своем Военную‘ Коллемю, со всфми ея 
экспедишями ‚ подЪ предсБдашельсшвомЪ 
министра СЪ его шоварищемЪ. Военная 
Коллемя вЪдаешЬ о всемЪ сухопушномЪ , 
яБхопномЬ и конномЪ воинсшвЬ, учреж- 
даептЬ оное, наполняеш, снабдБваешь 
жалованьемф, одеждою и пищею, воен- 
ными припасами ‚ снарядами, лошадьми; 
имфешЬ, наблюдеше за кр$посшьми, ору- 
жейницами или арсеналами и прочимЪ , 
до воинства‘ касающимся. Под оною 
находятся ея акспедиши: т Генерал - 
АудишорантЬ; 2 Експедишя о военноси-. 
рошекихЬ учреждентяхЪ ; 3 проманшская ; 
д коммисарашская; 5 военные полевые 
тоспишали; б казенныя суконныя и про- 
я фабрики; 7 счешная окспедишя; 8 
инспекигюрская; ‘9 аршиллерйская сЪ при- 
надлежащими кКЪ ея вБ5домсшву арши- 
ллерийскими полевы ми и гарнизон- 
ными полками, фуршташомЪ , арсе- 
налами , лаборашор1ею, пороховыми 
и оружейными заводами; то Инженерная 
экспедшия; тт Его Имперашорскаго Ве- 
личеситва Депо - каршЪ; 12 воинская’ ком- 
мия. УП. Мяжнетеюство военныхь той- 
спихь силь имфешЬ вЪ вЪдомстивЪ сво- 
емЪ АдмиральшействЪ Коллетю , со вс5- 
ми ея экспедишями , подЪ начальсшвомь 
Министра и его поварища. Оно имфешЪ 
попечене также по флошамЪ и пор- 
памЪ , со своими  окспедищями и Кон- 
шторами. СудЪ и расправу, подлежащтя сей 
Коллели войска, но военнымЬ дВламЬ, 
получающЬ каждое ошЪ своей, по дан- 
нымЬ. оной РегламеншамЪ ‚ усшавамЪ. и 
насшавлентямЪ, Высозайше подписаинымЪ, 
или ушвержденнымЪ. Адмиралшейсшвь 
Коллемя соспоишЪ изЪ чешырехЪ акспе- 
дишИ: т хозяйственная, вЬ кошорой 
отдЪлешя  Коммисартатское, Прованит- 
ское, Иншенданшское ‚ экипажеское; 2 
исполнишельная , сЪ двумя своими ошдБ- 
ленями; 3 Аршиллер ская; 4 Казначей- 


роб 9716 
ская. По часши сей экепедиши  зави- 
сяшф поршы: Кроныштыхтской , Ревелз- 


сжоя, Армантельской, Роченсальнской. 5 
Счетная СЪ двумя ошдБлешями, имБ- 
ющаа вв вБдени  своемЬ птБ же чешыре 
порта: Коншоры Бали скаго Порша: т 


Кронштатской , 2 Ревельской, 3 А- 
ханзельской , коншора главнаго гребнаго 
порша, 4 Роченсальмиской, 5 Четра- 


ханской; Казанеяая, Москжовсжав коншо- 
ры; вЪ Ри2# и Вильжанстраид. Копипора 
главнаго командира Чежножорснао фло- 
ша; подчиненныя ей коншоры надЪ пор- 
шами: Няхолаевсжал, Херсонская , Се- 
вестопольсная › Тазанрогская, Балий- 
скоя и черноморской флошы и Каспёйскал 
флошиля ‚, со всБми ихЬ флагманами и 
корабельными Ш/пабЬ и ОберЪ Офицера- 
ми, чешыре морских полка и. Касшй- 
ской башалюнЪ сЬ их Шэфами и коман- 
дирами. Государственной ’Адмиралтней- 
ской депаршаменшЪФ раздБляешся иа че- 
пыре часши: ученую, сшроишельную , 
МузеумЬ и чершежную: ош сего депар- 
птаменша зависяшь, вЪ Севятиетербур- 
28: г Морскй Кадешскй корпус; 2 
училище корабельной Архитектуры; 3 
экспедиШя для присмошра за казарма- 
ми морскихЪ служителей; 4 морская 
шипографя; 5 Архишекторная команда 
и заведеня для дБлан!я ФизическихЪ и 
МатшемащическихЪ ‘инсшруменшовЪ. В5 
Кроиштат+: экспедишя поправленйя Крон- 
пинашскаго порта; вБден!я сей экспеди- 
Ши, по части канала ПЕТРА велижаго, 
по часши сшроешя Адмиралшейсшва и 
каменной гавани; при общесптвенной для 
женщин и для дьшей больниц , шиур- 
манское 64.4710 флоша’ училище, 
ВЬ Резел#: экспедишя понравленйя Ре 
велёстато порша. ВЪ Колиня*, на рькъ 
Ижор#:  правлене  АдмиралитейскихЪ 
|Ижорских5 заводовЪ. ВЬ Нов#город#: 
‚ Адмиралшейская парусная фабрика. ВЪ.Н»- 
| холаевф, Шитурманское `Черножорсяа ао 
флоша училище. Главная‘ коншрольная 
| экспедишя ‚ сЪ подначальными ея ‘часе 
ными контрольными, Кройштеатеяою у 
Ревелзскою ‚ Мословежою, Аржанаелог0е 
родсяою, Казанскою, Николеевсжюу 
Херсовекою › Тазанротскою ; Севаст 


911 Р0С 
полвсжою и Роченсальмекою. Медицын- 
ская аэкспедишя, вЪ коей присушсиву- 


юшФ Генераль ШшабЪ доклнорЪ 'и Гене- 
ралЪ ШишабЪ лЪкарь. Адмиралщейск!я 
Тоспишали подвЪдомсешвенныя оной Екепе- 
диши: Санхтиетербуюеской , Крои- 
шатской ; `Ревельстой, Архамлельской , 
Роченсальнской, Астраланской, Ка- 
занской, Николииевстой, Севастополь 
ской и Тазанрозской, лазаренЬ при 
МорскомЪ КадешсекомЪ корнусЪ и Санят- 
петеюбуютскал главная Морская аптека. 
\ИТ. Министерсшво Юсшиши , вЪ коей 
МинисшрЪ Юсшиши или ГенералЪ Про- 
курорЪ сЪ его шоварищемЪ управляюшЪ 
экспедийями г по Сенашу ; 2 по Губернт- 
ям; 3 по Герольми. ПодЪ ВБдомешвомЪ 
сего Миниситерсптва КоммисТя сосшавле- 
шя законовЪ, сЪ шремя ея экспедишя- 
ми; вБденя онойже Коммиб@и вышнее 
училище правовБдешя. 1Х. Минисзперсшво 
внушреннихЪ дБлЪ, вЬ коемЪф подь на- 
чальсшвомЪ Минисшра и товарища его 


состояштЪ:; г экспедишя Государсшвен- 
наго хозяйсшва; вр ней те ошдБлеше 
землед5л1я и населемя, вЪ вБденйи 


копораго коншоры опекунсшва иносптран- 
ныхЬ, Саратовская и Новороссайсяая › 
главный испекшорЪф, инспекшоры и ун- 
зперь инспекшоры; по шелковичной часши, 
3Ъ Саратовской, Астраханской, Тавр»- 
Зесной ‚ Кзевской ‚ Подольской, Слобом- 
слой Ухраннской, Екатерчнослевской 
и Хврсонской ГуберняхЪ, вЪ Грузи, на 
Кавказской лиши и вВЬ новымь Водола- 
чахъ. ое ошдфлеше Мануфакшурь; 3 
ошд5леше соляных дл, под вБде- 
шем его сосшояшЪ: экспедишя Няже- 
Зородеяихь соляныхЪф заводов; 2кспе- 
дишя Елронскато солянаго промысла; 
экспедиШя ИНленжаго соланаго промысла; 
казенные соланные заводы: Сямзрорус- 
слой и Перэиской. зя окспедиШя Го- 
гударситвеннаго  благоусшройсшва; зя 
экспедимя Государственной  Медицин- 
ской управы, сЪ двумя ошдБлешями уче- 
ныхЪ и экономических дфлЪ. Медицин- 
с\Й совЪшШЬ; Медияло- Хируютнуеская 
Академйя со всвми ея Факульшешами ; 

изикашЬ вЪ Санхтиетербург*, Меди- 
Уинская контора, врачебныя управы во 


р0с 978 
всБхЪ ГубернйяхЪ Росойской Имнерти. — 
Главное почитовое правлене имо, пе 
даннымЬ оному насшавленямЪ и Ука- 
замЪ ВысочайшимЪ ‚ смошрфе за содер- 
жанемЪ вЪ исправносии и порядкБ по- 
чшовыхЬ лошадей, людей, за вФрною 
пересылкою пакентовЪ, нписемЪ и посылокЪ, 
в деньгахЪ и вещахЪ сосптоящихЪ; наблю- 
даептЬ за непозволенною  перепискою › 0с0- 
бливо чужесшранныхЪ МиниентровЪ и пре- 
бывающихЪ вЬ Росби иносптранновЪ, ВЪ 
въ домсшвЪ онаго ПочшЪ- Амшы: Сейжене- 
тербуюгсной ‚ Московской, Малороссёя- 
стой, Литовской, Телебвовской, Казанской 
и Сябняской ; шакже Губернск!тя почшовыя 
коншоры, тородовыя конторы и У$зд- 
ныхЪ городовЪ экспедиши. Х. Министтер- 
ство ФинансовЪ управляентся Миниси- 
ром и его шоварищемЪ: подчиненныя 
его м5сша сушь: Депаршаментар, БергЬ 
Коллемя, вЬ коей тя экспедиШя для 
окончантя старыхЪ дЪлЪ и счешовЪ: ая 
счешная , вЪ Саиятиетеюбуре; БергЪ - 
контора вЪ М0сяв#; правленше О.зомез- 
кижь и Кронштатскихь заводовЪ; нрав- 
лее „/уганскаго лишейнаго завода; 
Ихатериибургское горное начальситво , сЪ 
двумя своими Депаршаментами. Банко- 
выхЬ заводовЪ начальсшво; Гороблиаго- 
натское горное начальство, Перлисжсе 
горное начальство, Еяатернибуюская 
монешная экспедишя; горный Кадешеки 
корпусЪ; — коншора раздБлен!я золоша 
ош серебра. Санятпетербуюгся:й мо- 
нелтный ДепартаменитЬ; Монешный дворь 
В Савятпетербурт$. Ассигнацон- 
ный банк: в немЪ г, правлеше бан- 
каз;»2 экспедишя для подписыванйя Госу- 
дарсивенныхЪ ассигнац!й; 3 экспедишя для 
према и ревиз?и ассигнашй; 4 учешныя 
конторы : в Саяятиетеюбург8, Мосже$, 
Ярхантельскв, Одессф, Тазгандогё и. 
Огодосён; 5 Государственный Ассигна- 
зпонный банкЪф; 6 Мосжовсжое ошдБлеше 
банка; 7 промБнныя конпторы : вЪ Рбян- 
сиё, ВЬ Вьлинем5 - Волочяв, вЬ Архан- 
зелтскй и Одесся. Заемный банкЪ раз- 
дъляешся на правлеше и чешыре его 
экспедищи. У #сный - Дегартаментз, сЬ 
своими Оберъ Форшитмейстерами , нахо- 
дящимися вЬ ГубернйяхЪ, И" л5еной 


919 Роб Рос 980 


торгЪ; учрежденное вЪ Сарсяолиь сел& 
училище л5соводсшвенной науки; Ка- 
лужской лЪъеной инсшишуитЬ $ времянныя 
лЪеныя инспекши, одна по деваши, а 
другая по осми Г убершамЪ. Департа- 
меншЪ  КаморЪ - Коллеми. —  Государ- 
сшЕенныя Казначейстива: те для Сшаш- 
ныхЪ суммЪ ‚ одно Саняряетеюбуюгское › 
друтое Мосховское ; 2е для остаточных 
суммЬ, Савитлетербуреское и Мосхов- 
ское — эвкспедиши по должности Госу- 
дарсшвеннато Казначея: т о доходахЪ, 
2 о расходахЪ, 3 для свидЪшельсшва ще- 
тозЪ, 4 для взыскашя по начетамЪ и 
недоимкамЪ › 5 для свидфшельсшва преж’ 
няго по 1797 годЬ времени счешовЪ, 6’ 
экспедишя загоптовлен!я гербовой бумаги 
для векселей и заемныхЪ писем, 7 
экспедишя затошовлентя лисиювЪ для Го- 
сударсшвенныхЪ ассигнашй и Царсяо- 
селзскаю  бумагодБлашельная фабрика. 
ХГ. Министерсшво КоммерШи, подЪ управ- 
лешемЪ Минисптра и его птоварища ; подв$- 
домешвенныя ему м$фсша: ДепаршаменшЪ 
Коммерши ‚, КоммериЪ Коллег!я, со всёми 
подчиненными ей шаможнями, шаможенны- 
ми инспекпторами, засптавами и смошрише- 
лями. КоммериЪ - Коллемя имен на- 
блюден!е за шорговлею и шаможнями какЪ 
приморскими, ‘такЪ и пограничными , 
р5шишЪ случаюштеся споры и шаяжбы по 
купечеству, между купцами, и наблюдает! 
за ввозимыми товарами, какЪф и за с6бо- 
ромЪ узаконенныхЪ пошлиНЪ, по даннымЪ 
ей Высочайшим насшавлешямЪ, предпи- 
сантямЪ, Тарифамф и УказамЪ. Департа- 
‚меншЬ водяныхЬ коммуникаши; подсуд- 
сшвенныя ему мБеша: Рыбииская Кон- 
пора, Вышиесолоцяея контора, при 
Боровиуяихь порогахь, со всеми их] 
смотришелями на пристаняхЪ; экспеди- 
Шя Чадожежазо канала СЪ директпора- 
ми и смошришелями, на Слевскожь ка- 
нал при Волховскихь порогахЪ, при 
Марёинсколеьв ‚ Тихвинско-из , Березии- 
слоть и Огинскомжь; при соединенной 
Коммийи улучшен!я рЪки Нетена , по 
р5кБ Двян® на шесши дисшаншямф и 
по р5кБ Ди2етуру. — ХИ. Минисшерсшво 
народнаго просвфщентя , управляемое Ми- 
мисшромЪ и его шоварищемь и присуиг- 


спвующими вЪ Департамент онаго. ПодЪ 
въдешемЬь его сушь: тг Имперапторская 
Академя наукЪ; 2 Императорская Рос- 
сйская Академя; 3 Главное училищь 
правлен1е; 4 Универсишешы: „МосхоесяаЯ › 
Санктпетеюбуятскай, Виленсяай, Дерпт- 
слй, Харьковсяй и Каванси:й СЪ 
принадлежащими КЪ ихЪ округамЬ Ту- 
бернскими Гимназ!ями и всБми уфздными, 
малыми, приходскими народными училища- 
ми. ХИТ. Присушешвенныя м5спта и вЪдешя 
кЪ Придворному шшашу принадлежация, 
ДепаршаменшЬ удЪловЬ, подЪ управле- 
нтемь особаго Минисшра и присушешву- 
ющих во оном его шоварищей; подЪ 
вЪдомешвомЪ сего Депаршаменита имешся 
девяшь удЪльныхЪ экспедиши, а имен- 
но: Мосховская , Санатпетембуртская Й 
Орловская ‚ Телибовснол ‚ Костромсяел, 
Вятская, Архачеелаская › Столенсвая 
и Казанская. ХГГ. Депаршаменшы подь 
особенным управленшемЪ состояние. т 
Вошчинный ДепаршаменшЪ; 2 Депарша- 
меншр Ревизюнф Коллеми; 3 Государ- 
стивенныя Архивы сшарыхЪ дЪлЪ, Мос- 
ковсяай и Санитпетеюбураскай: 4 Юс- 
иицЪ Коллеша /яфляидекихь, Есрллни- 
ких и Фвиляндеких5 ДБЛЬ, СЪ под- 
чиненными ей присутсетвенными м5сптами; 
для окончанТя птяжебЪ и другихЪ сомнишель- 
ныя дл шамошнихЪ жишелей и помБши- 
ковр, по учреждештю или уставу, для 
‹ей часши бывшей Коллеми и по’ древ- 
нимЬ ихЬ законамЪ, на основани мир 
ныхЪ посшановленй Росши со Шаецею, 
дозволившихЪь имЬ судопроизводство по 
отБмЪ законамь, кои сушь большею ‘ча- 
сию Шаедсяй. Ризскокатолическая 
духовная Коллемя имфешЬ два Денар- 
шаменша: т для Католиуестихьв ДЪЛЬ 
по шесши КашолическимЪ Епарх{ямЪ ; а 
вшорая для Гя2атсяких5 дБЛЪ, по птремЪ 
Иилатскить ЕпархТямЪ. Контора правле- 
ня Санятиетербуяаснато запаснаго ма- 
тазейна, и шакая жЪ вЪ Мосяох, ХГМ, 
Имперашорск1я Воспиташельныя  зазведе- 
ведентя, особенному управленю ввфрен- 
ныя. т СовшЬ о военныхЪ училищахь; 
первый ‚, впорый и Морской Кадешске 
корпусы вЪ Санлтиетербу ре; Гюоднец- 
слой Кадешской и Виленское шляхешное 


981 РОС 

военное училище. 2 Императорская Ака- 
демя ‹ художествЪ. Воспитательныя и 
богоугодныя заведеня подЪ  Высочай- 
шимЬ управленемЪ Государыни Импера- 
шрицы МАРИ 9ЕОДОРОВНЫ соснтояния. т 
Воспишашельное общесшво благородныхЪ 
ДЪвицЬ, 2 училище Орденая Св. Ежате- 
‚рины, одно в Санятпетербире# , дру- 
тое ВЬ Мосжв&, шушЬ же и м5Ьщанское 
училище, Воспишашельный домЬ вЬ 
Санитпетлеюбир2#; при немЪф экспедиШи 
внушренняго хозяйсива, сохранной каз- 
ны › ссудной казны, о воспишан!и дЪшей 
по деревнямЪ, Гатуниской сельской во- 
спишашельной дом, больница для 6Ъд- 
ныхЪ ‚ вдов домЪ, совбшЬ Санятиетер 
бурасжазо Коммерческаго училища, прав- 
леше Илелсаидровской Мануфакшуры. 
Воспиташельной дом вЬ Мосяея, СЪ 
экспедишями: внушренняго  хозайситва 
дома, сохранной казны ‚ ссудной казны , 
о воспитани дЪъшей по деревнямЪ, роди- 
льной Гошпишаль и повивальной инсши- 
шут, ошдфленная больница бЪдныхЪ и 
вдоми домЪ. Павловснал больница, Ежа- 
териниыскал больница, училище пови- 
вальнаго искусшва, Мадрёнискей инсши- 
шушЬф, Московское Коммерческое учили- 
ще. Богоугодиыя заведен я , особенному 
управлентю ввфренныя: Медико-Филаншро- 
пически КомишешЪ, Голиузнска пуб- 
личная больница, Сшраннопртимный домЪ 
Трафе Шереметева. ХУ. Вольныя уче- 
ныя общества ‚ правишельсшвомЪ утвер- 
жденныя : вольное экономическое обще- 
сшво, Ряжслое общество словесиосши и 
практики ‚ Саяхтжнетербургускосе обще- 
сшво любишелей наук, словесносши и 
художесшвЪ. ХУТ. Коммерческтя компа- 
ны, правишельсшвомЪф учрежденныя: Рос- 
сйско - Имеринанская компанйя, сЪ 
принадлежащими ей  Коншорамм вЪ 
Америкё, Иркутсяй, Кахтё, Яхут- 
с#ф, Охотся$ и Мослв#. Бфло-морская 
компанТя, имБющая главное свое правле- 
ше вЪ Саияшлетербую:5. ХУП. Времян- 
ныя учреждентя , 
звБренныя: окспедишя Крдемлевсжато 
строе я, вЪ Мосяв#; Коммиссфя о по- 
строен!и Казанской церкви вЪ Санкитшпе- 
мербург5; Комишешы о уравненйи город- 


особенному управлен!ю’ 


РОС 28% 
скихЪ повинносшей вЪ Санятиетебую- 
25. и Мосяв&; Комишешы о посшроени 
казармЬ вЪ Санятиетербура® и Мосяв%; 
Коммифя для разрфшеня споровЪ о пра- 
ВЪ на’ владфше земель вЪ Крымское 
полуоситров$. Коммис!я разсмошрЪня Фин- 
ляндскихЪ дл; Коммися о посшроенйи 
биржи и обложешя Невежаго берега кам- 
немЪ.. Наконец слфдуюшЪ 36 Губерий, 
по Учрежденю образованныя, вЪ Губери- 
ских тородахЪ коихЪ присушешвенныя 
мБеша слфдуюшия : Губернское правленте, 
казенная ‚ уголовнаго и гражданскаго ‘су- 
да палашы › соврешной суд, приказЬ 
общесттвеннато призрён!я, дворянское со- 
бране; — вЪ Сезятиетербую:® и Мося-. 
«$ управы блаточинйя и надворные суды, 
а вЪ прочихь Полинмейсшеры и город- 
нище. — ПришомЪ же каждая Губерния 
ВЪ главном своем тородЪ, шакЪ какЪ 
и вЬ уБздныхЪ , имБешЪ уЪфздный судЪ, 
дворянскую опеку, земской суд, ма- 
гистрашЪ › а вЪ посадахъ Ратуши, на 
узаконен!и Императрицы Елисавептье усш- 
роенныя; шакже по городамЪ словесной 
и городовой `сирошской судЪ, уЪздное 
казначейство, сшряпчаго и землем5ра ; 
сверхЪ пюго еще 14 Губернйй ‘на особен- 
ныхЬ правахЪ состояцИя. Гяуз?л , учреж- 
денная по образу. Губерый, имБющая 
свои правишельсшва подЪф особыми на- 
именовангями. Обласши не составляюшия 
Губерн : т зежлл Донскихь КозаковЪ у 
5Ъ коей сверхЬ имбющейся вЪ глав- 
номЪ ихЪ городЪ Уертасся#, войсковой Кан- 
целяр!и, имфентся семь начальсшвЪ, учреж- 
денныхЪ по образу УБздиыхЪ судовЪ, 
кои сушь; ледвое Донское, вторее Дон- 
ское; Холерсжое, Оксаийсяое, Донецкое , 
Исть- Медездицяое и М1усское. Бугское 
Казацкое войско имзешЪ вЪ городЪ Воз- 
несенся#, приписномЪ кЪ 0.56в20пол5- 
скому уфзду  ВЬ Херсонской Губерни , 
свою войсковую Канцелляр!ю, 2 И.меря- 
жансяв селешя имфюШЬ правишелей 
из РосслянЪ ‚ ошЪ Россййско - Американ- 
ской компани опредБляемыхЪ. 

РОССТЛ издревлБ яулечестео имБ- 
ла и вела пторги нетолько сЪ сЪверными 
народами по Бали:Ясяожу, шогда называн- 
ному Барижекиз, морю, но и по Хвалыин- 


#83 Р0С 

скоту или Касп!Яскому, Меотичесяо- 
у или Изовсхожу и _Езейежоту или 
Черному, СЪ Грежажи и другими 431- 
атияини народами. Купцы раздфлялись 
на лервостепенныхь и на черную сотёю. 
ВЬ мирныхЬ шракшатахЬ Олеговож5 и 
Изорево-иь СЪ Греческиеии Императора- 
ми упоминается еще и о 20ст%л\5. Меж- 
ду названРями 206278 к 2оргоеый была 
разница. ВЪ 10сти жалованы были по 
заслугамЪ (Гостиный двор5 безЪ сомнЪ- 
тя по нихЬ названЪ ) и досшоинситвамЬ 
изЪь купецкихЪ людей, и на шоптЬ имь 
чин, имя, званше, даваны были имЪ 
жалованныя грамошы, вЪ коих пропи- 
сывались всЪ ихЪ преимущесшва. Дана 
была имЪ свобода со всякими  птовара- 
ми, кромБ запрещеныхЪ, вЬ пограничныя 
союзныя Государства Фздищь и пторго- 
зашь; никшо ихЬ судишь‘и управы на 
нихЬ давашь не могЪ, ни дЬшей ихЬ, 
ни племянниковЪ , копорые жили СЪ ни- 
ми не вЬ раздБлЬ, ниже людей ихЪ, 
кромБ самаго шокмо Государя и одного 
изЪ ближнихЬ дворян, кошорато имя 
точно вЪ грамош6 прописывалось. Иро- 
шене ошЬ имени ихЪЬ подавашь и ВЬ 
судБ за пихф ошвфчашь, и ежели бы до- 
шло до присяги, присягашь за нихЪ 
позволялося ихЬ людямЬ; а сами 20сти 
и дБши ихЪ ош присяги увольнялися, 
какЬ и ошЬ всякихЪ должносшей и побо- 
ровЪ, плашимыхЬ зернзки сопилжн,, 
а шолько вБдомы были вЬ своей 20стя- 
вой Сотиз, На дворахЪ ихЪ никакова 
посшоя не ставили, и лЬшомЪ избЬ 
и бань у нихЪ не печашали. Пиптье имЪ 
всякое держашь про себя’ было вольно , 
безЪявочно м бездоимочно. Подводы ошЪ 
нихЪ брашь запрещалось, куда они, или лю- 
ди ихЪ для промысловЪ 5зжали, ни гдЪ на 
р5кахЪ неревозовЪ и на мосшахЪ моситов- 
щины и пробзжаго мыша с©Ъ нихЬ не 
брали, а перевозили и перепускали вездЪ 
ихр безденежно. Кшо госшя обидишЪ, 
нли обезчестии, и по суду сыщешся , 
сЪ шаковыхЬ велБно было брать безче- 
сптья по 50, а ДБШЯМЪ и племянникамЪ 
его по 20 рублей. Жили они ‚ пользуяся 
Царскою милоспйю ,‚ на льгошв и вВЪ по- 
жоь. Опредьляли изЪ нихЬ вр Мослея и 


Ы——— 


РОС 981, 
у города Ирлангельскаео 
нымЬ и пишейнымЪ сборамЬ, на денеж- 
ные дворы и ВЬ Сябнрскай  приказЪ кЪ 
Государситвенной казнЪ. Гогжи, Ъздя на 
корабляхЪ вЪ Глезю, по древнему усша- 
новлен!ю ‚ должны были имБшь при себъ 
печаши серебреныя, а послБ уже трамо- 
ьг, сЪ прописавемЪ вЪ оныхЪ о числЪ 
кораблей  ошшравленныхЪ. Но лучшее 
купечестяво перевелось ошЪ итого, что всъ 
одинф по одному, осшавя свое ° зваве, 
сдБлалися дворянами, пто есшь , пр1обрЪ- 
ли себ чины, а сЪ оными купно полу- 
чили право покупашь деревни, и предпо- 
чли брашь оброкЪ сЪ кресшьянф  шоргов- 
лЪ и промыслу. Н5которые за ихЪ служ- 
бы пожалованы Баронаже и дворянами; 
но шаковыхЪ мало. Премудрая Имнерапт- 
рица ЕКАТЕРИНА ажорал пожалова- 
ла купечесшву преимущества и права, 
дБлающИя сосшояне ихЪ вЪ Государстшвь 
спюлько же важным и почшеннымЪ, 
сколько и друмя. ПрлумноживЪ кЪ быв- 
шим до шого трем сшамЪ пяшидеся- 
ши вЪ Росфи  городамЪф, еще до авухЪ 
сошЪ пяшидесяти, повелфвЪ усшроишь, 
для споспБшесшвован я пторговли наилуч- 
ия дороги, мосшы, переправы, плава- 
не по р5камф, водяныя сообщеня ‚ судо- 
ходешво ‚ верьфи для постшроентя купече- 
скихЪ судов, коммерческтя училища и 
народныя во всей Рос@и вЪ каждомЬ 
городЪ ‚ дазЪ всБ уставы и насшавлешя 
для торговли, учредя госшиные дворы, 
ярмарки, торги, шаможни ‚ давЪ право 
пользовашься всЪми произведентами зем- 
ли, воды , воздуха, ‘огня, по благоизо- 
брьшеню своему заводишь фабрики, ру- 
кодЪля ‚ заключа наивытоднфиния СЪ со- 
сБдешвенными и другими купечествующи- 
ми народами торговые договоры, оиткры- 
ла Блазотворительницх Росфи, про 
страннЪйшее поле кЪ просвъщешю, 060 
гащентю ‚, облегчен!ю ‚, выгодамЪ не быва- 
лымЬ для купечества. Оное имБептЬ свои 
суды и расправу; судей избираептЬ изЪ 
между собрашйи своей; они засфдающшЪ 
птакже по УчрежденямЪ , и вЬ другихЪ 
общественныхь судилищахЪ  почшены л 
уважены. ВсБмЪф позволено, гдЪ кто» 
какЪ и чБМЪ можешЬ и хочешь  шюорго 


кЪ шаможен- 


985` РОС 

валиь, внутри ли Государства", или вн 
онаго, на сушБ, или по водамЪ. Нодати 
на нихЪ безЪ поднисавйя руки Импера- 
тпорекаго Величества не налагаюшея ; о 
пополнен1и недосталиковь имфюшЬ право 
чрезь магисптрашЬ птребовазть опт вынгия- 
то правишельситва, сптроитиь на городскихЪ 
земляхЬ или водахЪ м5льницы ; заводы, 
харчевни ‚ корчмы › нтракптиры › гостиные 
дворы, лавки по домам и анбары для 
продажи и поклажи шоваровЪ ; устнанов- 
ляюшь они, для подкр5плешя вЪ пор- 
гу довБрЁя ‚ бракЪ шоварамЬ, по усптанов- 
лешямь; вБ каждомь тородЪ имфюшЬ 
учрежденную, сверхЪ еженед5льныхЪ птор- 
товыхЪ дней, ярмарку одну и боле вЬ 
тоду › куда безпрепятисшвенно нривозяйтся 
‘всякте шовары; пторгующЪ$, продают и 
покупающЪ оные; имБюшЬ право сптроишь 
или выписывашь суда и корабли для 
торговли, нанимашь, содержашь и вЪ 
плаване отшпускашь оные СЪ грузомЪ и 
безЬ онато: для каждато города ушверж- 
денф тербЪ рукою’ Имперапторскаго Вели- 
чесшва › кошорый купечесшво и упоптреб- 
ляешь во всъхЬ тородовыхЪ дЪлахЬ, и 
оный включается ВЬ жалуемыхЬ тороду 
трамошахЪ ; имфюшЬ дозволене  сосша 
вишь городское общество, копторое дЪ- 
лаешЪ выборы своихЬ судей, выслуши- 
ваешф предложентя  верховнаго начальсиы- 
за, предсшавляюшр  обЪ общесивенныхЪ 
нуждах и пользахЪ, могут  имБить 
домр для городоваго общесшва и своей 
архивы; им5юшБ печапть городовато обще- 
сшва, общеситвеннаго писаря, общестивен- 
ную казну; личное пресптуплене одного 
не взыскивается на всеемЪ мЪЫцанствъ ; 
имБющр своего стиряпчаго, имфюш горо- 
Яовый сиротнск!й судЪ для купеческихЬ 
и мыцанскихЪ вдов и сирошЪ малолЪфш- 
ныхЬ, копорый и нечетнся обЪ ими и 
АДБлахЬ сихЪ ; ‘имБюшЪ городовую обыва- 
ельскую книгу. Каждый городЪ имфешЪ 
жалованную, за подписантемЪ' Импераитор- 
скаго Величества грамошу, сЪ приложе- 
НемЪ Государственной печаши › гдф про- 
писаны купечесшву и мЬщансшву жало- 
ванныя общественныя и личныя выгоды: 
раздБлены они на шесшь часптей, на на- 
«поящихЬ обывашелей, на шри гильди, 


Р0б 986 
на ПФхи, на иногородныхЪ м иноиран- 
чыхЪ госшей, на именитыхЪ гражданЪ » 
на посадскихЪ; мьщанинЪ сообщаешЬ мЪ- 
щанское сослнояше‘ женф своей, породье 
равной или нижней; дБши получаюйЬ 
оное насл5денвенно; м5ЬшанинЪ дезЪ су- 
да не лишаетися дебраго имени, или жи“ 
зни,; или имфшШя; судишся мЬианскимЪ 
судомЪ;  мышанинь блатопрсбрэненное 
имЬ имБые  воленЪ даришь, завьшанть , 
ВЪ приданое онтдать, передать, продашь» 
кому разсудишЪ онф заблаго; всякаго 
роду пресшуплен1я мФшанина ‚ кои чрезЪ 
деслить ` ЛЪШЬ не сдБлалиея глаенымиу 
и производства по онымЪф не было ‚ нре- 
даюнтся вЪчному забвеню ; м5шанинЪ во- 
ленЪф заводишь станы всякато рода и ру- 


кодфл1я, не требуя на по дозволентя ош Ъ: ^ 


вышняго  начальситва.; за причиненное 
безчеспие - словомЪ ‚ или письмом, или 
ударомЪ рукою безЪ орудйя, мъшавину 
`обидчикЪ илашитшЪ ‚ за словесное или пи- 
сменное тно, чшо м5щанинф иплапгишЪ 
годоваго сбору, а за ударЪ вЪ двое, же- 
`намф же вЪ двое прошивЪ мужей; а женз 
плашящей самой подать , безчеспие вЬ 
двое противЪ ея и мужняго платежа; 
малолЪнтнымЪ дъшямЪ женскаго пола вЪ 
чешверо противЪ родитнелей; малолфш- 
-нымЪ дфнямЪ мужескаго пола до 17 лЪШЪ 
ВЪ полы прошивь ойща, совершенно же 
л5шнему столько, сколько обиженный 
сбору нлатишЬ. ВЪ гильдфи записывашь- 
ся вольно всякому, какого бы кшо ни 
былЪ нола или лЪшиЪ, или рода, или 
поколн1я, или семьи, или состолнйя , 
или шорга, или нромысла, или рукод$- 
мя, или ремесла, кто за собою обь- 
явишЪ капишалЪ выше шысячи и до 50 
шысячь рублей. ИПреимущеснва записашя 
вЪ тильд1и супьь: чито дыни записаннаго, 
пока отЪ родителей не вЪ раздЪлЬ, сво- 
бодны ОПТЬ овобеннаго илашежа ; дЪши 
послЪ родителей, до: раздЪла, не пла- 
шяитЬ особенно; послЪ умершихЪ родеп- 
‘венники, до раздЪла, не плашяитЬ особен- 
‘но; обьявлен!е капивала остаетися на цо- 
казани › но совЪсши , каждаго; банкрот 


‘своею’ виною изключаешся из гильд!иу 
'записавииеся в гильди: 


ош личнаго рекрута, или рабошника › 
| 


увольняющся 


981 Рос 


по пламятЪ узаконенное число деньгами, 
располагая по числу душ, сЪ кошорыхь 
наборЪ, или нарядЬ вЬ шошЪ тодЬ на- 
значенЪ; гильдейск!е есптупающЪ вЪ казен- 
06Ъ-- 
явленнаговЬ гильди капитала; записав- 
свободны ош выбора 
нихЬ кЪ казеннымЪ службамЪ, кЪ смотр5- 
принадлежащаго и кЪ приго- 
товлен!ю касающагося кЪ оной; плашяшЪ 
же за шо деньгами, по УказамЪ. Первой 
всяке, 
шорги ; выписы- 
вапть итоварь и опитускашь оные за море; 
оные продавать, вымБнивать и покупашь 
на основаши 


ные подряды и ошкупы, по мБрБ 


пиеся вр гильди 


ню казиБ 


тилЬьди 


дозволено производишь 
внушри и виБ Импери, 


опшомф или ВЬ розницу, 
‚законовЪ; имбшь или заводить фабрики, 
ваводы › всякТя морсктя суда, Фздишь по 
тороду вБ карешв парою ; свободны ошЪ 
игБлеснаго наказашя. Вшорой тильд1и до- 
зволено производишь, внутри пшолько 
Импер?и , всак!е шорги, вывозить шовары 
водою и сухимЪ пушемЬ, по городамЪ и 
ярмаркамЬ и по онымЪ продавашь, вы- 
мБнивашь и покупашь ношребное для ихЬ 
поргу опиомЪ или: вЪ розницу, на осно- 
занти законовЪ; заводить и имфшь фабри- 
ки, заводы и р5чныя всяктя суда; Ъ3з- 
дишь вЬ городЪ вЪ коляскБ парою; свобод- 
на оная ошЪ шБлеснаго наказанйя. Тре- 
птьей тильди дозволено пронзводишь м5- 
лочной ‘птолько тпоргЬ, по тороду и по 
УБзду, продавашь мБлочной шоварЪ вЬ 
город5 и вЪ округБ и возишь оный водою 
и сухимЬ пушемЬ, по селамЪ, селентямЪ и 
сельскимЪ шоржкамЬ, на коихЪ прода- 
вашь, вымБнивать и покупашь , поптреб- 
ное для мБлочнаго пторгу , оптомЪ или 
вЪ розницу, вЪ город или округ; имБщь 
станы, производишь рукодБля , содер- 
жашь и имбшь малыя р5чныя суда; имёть 
итракптиры › герберги или харчевни ‚ птор- 
товыя бани и посшоялые дворы для про$з- 
жихЬ и прохожихЪ людей; Бздишь же по 
тороду на одной лошади, не вЬ кареш5. ВЪ 
иуБхи или рукомесленныя управы записы- 
ваешся ‚, кого по городовому положен ю вЪ 
м5шанское общество причесшь можно и 
Кито ВЪ городЪ ремесло или рукодБме, 
производить желаешЪ; цЪховые могушЪ 
обЪявляшь за собою капиталы, и по онымЪ 


Рос 988 
записываться ВЬ гильми; а по тому и 
полззовапться гильдейскими выгодами. Весь 
ремесленные имБюшЪ свой обийй усшавЪ, 
или положене ушвержденное` Императтор- 
СскимЪ ВеличесшвомЪ, по коему вЪ управ- 
лени своемЪ и поспгупающЪ , сшараяся 
о благоуспьшномЪ сосптоянйи ремесла сво- 
его, каждый особенно. иЪхЪ, по роду его, 
о приращенти и усовершенствован и реме- 
сла и о добромЪ порядкБ и соглайи ре- 
месленныхЪ, шакже о добромЪ, исправ- 
ном и законномЪ ошнравлени ремесла; 
ДБлаюшЬ исправную оНБнку вещи или 
работ ремесленника. Ремесленная управа 
имет свою казну, маклера, главу и сшар- 
шинЪ. Иностранные и иногородные госши , 
находящ!еся и поселяюниеся вЬ Росс1и, осша- 
ваясь в поддансшвв сей Импери и подчи- 
цяяся вс5мЪ узаконенямЪ оныя, пользуюшщ- 
ся свободнымЪ ошправленемЪ своего :в$ро- 
исповвданйя. Для „Хатино-Рижской перк- 
ви учреждены ЕпархФальные вЪ В%лодрусся* 
и Уятеё, равно какЪ и для /#24771065 
шамЪ же, Арх1ереи; а для 4 у2сбую:сяа:0 
испов5данйя учреждены консистор!и какЪ 
вЪ сшоличныхф, шакЪ и во многихЪ Гу- 
бернскихЪ тородахЪ, тдЪ надобно, состпав- 
хенныя изЪ духовныхЪ и свБшскихЪ за- 
сБдашелей ‚ для наблюдентя добраго по- 
рядка вЪ ихЪ церковныхЬ дЪлахЬ, по ихЪ 
обрядамЪ. ПодЪ сими консисшомями и 
церкви шого же 4у2сбурескаго исповъда- 
ня, шакЪ какЪ и школы, кошорыя учреж- 
дены на основан и ВысочайшихЬ учрежде- 
нм, Также вЬ шаковом случаЪ, когда 
в тородЪ какомЪ пяшьсопЬ или болфе 
семей, поселившихся инородныхЪ , или 
иносшранныхЪ, позволено сосптавииь горо- 
довой магисшрашЬ изЪ одной половины 
Росс йскихЪ, а другой иносшранныхЪ бур- 
гомистровЪ и рашмановЪ птоликаго жЪ чи- 
сла, какЪ вЪ УчрежденйяхЪ положено Рос- 
‹йскихЪ. Иностранные судяшЪ на своемь 
язык$ дБла, по ВысочайшимЪ учрежде- 
шямЪ. СежЬ разумвшь должно и о цб 
хахЪ. Ежели ВЪ кошором>  тородЪ есшь 
таможня , и вЪ ономЬ поселилось не ме- 
н5е пяши сошЪ семей иносшранныхЪ: по 
учреждаешся судЪ при шаможнв ‚, полови- 
на изЪ Российских, а другая изЪ Ино- 
сшранныхЪ. Инородные и иностранные 


989 Рос 

| 
могушЪ выфхапть изЪ города, гдЪ посели- 
лися, заплашя 


тородовую подашь и долги заимодавцамЪ. 
Имьше и семейстиво свое они вольны шо- 
гла ‘взяпть с} собою. ИносшраннымЪ. тпа- 
ковымЬ дозволено заводишь вВЪ губерни 
фабрики и мапуфакитуры , оныя имфить и 
содержать, такЪ какЪ и заводить заво- 
ды. Илянитые Граждане сушь шроя- 
«е: т проходивийе по порядку службу 
тородскую` и получивийе уже названте 
Свеленныхь и вшорично по выбор ошира- 
вивиие службу сЪ похвалою. 2 Ученые, 
имБюшие о своемЪ знанви и искусшвь пи- 
смепныя  свидЪшельства и признанные 
шаковыми по испышашямЪ  главныхЬ 
РосейскихЪ училишЪ. 3 Художинии архи- 
шекшуры, живописи, скулышпуры и му- 
зыко - сочиняишели, члены Академ!и худо- 
жесшвЪ, или имбюние ошЪ оной удосттое- 
не, 4 Калятаилис 5, обрявивийе ошЪ 50 
и боле шысячь рублей за собою. 5 Бая- 
я, переводянИе деньги и обьявивиие 
ошо ста до двухЬ сошЬф птысячь рублей. 
б Торгующее оптоив и не имбюцие ла- 
вокЪ. 7 Кодрабле- хозлева , отправляю- 
ие за море собственные корабли. СТи веЪ 
имБюшЬ право $здишь по городу парою 
и чешвернею вЪ карет, имБшь загород- 
ные дворы и сады, быпть свободны ошЬ 
тИБлеснаго наказан!я, заводишь фабрики и 
заводы , и вслк!я морскя и р$5чныя суда- 
ВнучанамЪ, буде дБдЬ, ошенЪ и они 
имяниптосшь безпорочно сохранили, дозво- 
лено старшему, посл шридцаши лЪъшЬ 
ошЬ его рожденйя, бывЪ самому жизни 
безпорочной , просить дворянешва. ВЪ яо- 
садсиае города дозголено записываиться, 
кто хочешь, изЪ свободныхЪ людей, и 
даже кресптьянамЪ казеннаго вздомептва. 
Посаде е имбюшЪ право заводишь сшаны 
зсакаго рода для рукод5л1ая и на нихЬ 
производить оное ‚ не лиребуя на пю до- 
зволен!я; имБить вЪ домЪ, гдБ живешь, лав- 
Бу СЪ собсшвеннымЪ рукодвмемЪ , или сЪ 
МБлочью ; имьшь шакже харчевни ‚ прак- 
ширы, пторговыя бани и дворы посптоялые 
йля пробзжихЪ и прохожихЪ людей. Вешу- 
пашь вр казенные подряды и ошкупы, по 
МЬрБ капишала , сЪ кошораго вЪ Посадь 
обложенЪ податью; продавашь плоды, ово- 
Уаешь У, 


вос 990, 


щи и иныя всяктя м5лочи; ие дозволено 
напередЬ шрегодичную! имЪ $здишь вЪ карентб, 


или на двухЬ 
лошадяхЬ, ВЬ город. Города имБюшЪЬ’ 
доходы, тд есшь, из шаможенныхЬ 
зборовЬ ‚ сЪ привозныхЪ шоваровь  сЪ ка- 
ждаго пошлиннаго рубля по 2 копЪйки , 
а сЪ ошвозныхЪ по копфикЪ; сЪ прибыль- 
ной суммы пишейнаго дохода одинЪ про- 
ценить, выморочныя имбнёя м5щанина 
итого города, доходЬ сЪ м5льнииф, рыб- 
ныхЬ ловель, сЬ перевозовЪ вЬ горед- 
скихЪ дачахЪ , ширафныя деньги сЪ куп- 
цовЬ и мыцан$ шого города; и вс чи 
доходы употребляютися на назначенные 
законные расходы. Города могушЪ заве- 
сши банки и ВЬ оные ошгдаванть свои ка- 
пиналь; городЪ имбешЪ общую городскую 
и шеспиглаеную городскую думу, вВЬ ко- 
шорыхЪ имБюшЬ выбранные об общей 


польз города и благосостояши попе- 
ченте. 
Торговля в5 Росси. Всему мЬщан- 


скому соспоянтю ‚ какЪф’выше показано , 
предосптавлена свобода шорговли, кошорую 
можно раздфлишь на визшиюю и виу- 
треннюю; внфшнюю на жорсяую и су- 
хопутную, а внутрепнюю шакже на сухо- 
путкую и ручью. Виёшияя торговля 
ворскажл шакже раздБляешся ‘на шор- 
говлю на БалтЕйстогмиь „торф, на Уер- 
яоиь и на Каспеёйскожь моряхЪ. Сколь 
важна вообще Росс иская порговля, се 
всякому извЪешно сптолько , что распро- 
сшраняиься о помЪ почиптаептся за излиш- 
мее; извЪешно также и шо, сколь знаш- 
на и важна была оная вЬ самыя еще древ- 
нвйция времена. Города: Новгород и 
Псковь ВЬ древности ужебыли знапитнЪйши- 
ми шорговыми городами, ибыли вЪ союзБ 
СЪ Ганземтекилен ‚ Нёжеуинии шорго- 
вымы городами; Рига ‚ Ревель и В0:5 
также; сколь же прежде сихЪ еще знаш- 
на была иторговля вЪ древности вЪ Тав- 
р и окресшносияхЪ оныя, о шомЪ штак- 
же лЪшописи свидшельсшвуюш  : но ни- 
когда на шакой сшепени совершеннаго раз- 
просшранейя и доспоинсшва. не была 
Росслйская пторговля, какЪ вЪ нын5шнее 
щасттливое нарсшвоване АЛЕКСАНДРА 1. - 
На Балиийскожь морЪ до половины ХУ] 
сшолфлИя Росселя производила торги чрезЪ 
В 


991 РОС 

„Инфляндекал и Финллндекая пристани; 
вЪ началЪ ХУП спюл5пйя ПЕТРЬ Г, осно- 
вавЪ споличный свой городЪ Самжтие- 
тенбурть , перевелЪ н5кошорыя коншоры 
изЬ города Июханаельскаго, и учредилЪ 
шорговую присшань вЪ сем? городЪ. Тор- 
говля здЪеь вскорБ учинилась весьма важ- 
ною, и уже вЪ 1742 году было ввезено 
итоваровь почши на 2: милюна, и выве- 
зено на 2 же милтюна рублей. НынЪ же 
5воз доходишЪ ош 
ош 20. до 2т и болБе милл1оновЪ рублей. 
ТлавнЪйшие птовары, вывозимые изЬ Летея- 
бурах сушь: желзо, ленЬ,  пень- 
ка, пеньковая пакля, льняная паклл, 
веревки, сало, сальныя свбчи , 
воскЪ ‚, восковыя свёчи, юфюь, кожи по- 
дошевныл ‚ щепвина ‚ гривы конскуя , по- 
зпашЪ., клЪй рыбий, табакЪ, перья, де- 
топть , полотно салфешочное, широкое , 
фламское, м5шковое „ набойка , песшредь ,› 
каламенокЪ , парусина, равенЪ - шухЪЬ , 
скаперити , салфешки, м5хи заячьи, 65- 
льи, медв5жьи, волчьи , горносшаевые , 


несцовые, кожи опойковыя и козловыЯ , | 


иБхи кошечьи , куньи, харьковые, сурко- 
зые, заячьи и б5личьи ‚ коиск1е хвосты , 
рогожи, планки „ бобры, ревень, пшени- 
ца, рожь, воловьи рога, косши › икра. 
ВсБ си и друмя произведенЁя ‘дозволено 
Росстискому купечесиеву продавашь и шор- 
товатть оными, кромБ горячаго. вина, соли, 
селишры и пороху, кошорыя вещи про- 
даются отЪ казны. Кораблей приходишь 
ош Ь 6 до $ сошф и до изысячи. Санят- 
петербуязская и Кроиштазтекжая шамо- 
жни собирающшЬ пошлинЪ ежегодно ошьЬ 
3 до 4 милллоновЪ рублей. Торговля вЬ 
Ряиг# шакже весьма важная и привозится 
игуда пюзарозЪ, на 2 и болъе, а вывозипе 
ся ошшуда на 4+ и до 5 миллюновЬь 
рублей. КЪ. Рижской торговл причисля- 
ютися птакже и купеческля пристани, яко 
принадлежанйя кЪ Лифляндской Губер- 
ни, Ирюенебураь и Пеюновз. Во всь си 
ри торода приходитиь вЪ годЪ кораблей 
отт 700. д0 1000. Главные вывозимые опг- 


туда овары супть: пенька, ленЪ, пошашЪ, 


корабельной лБеЪ ‚ шабакЪ , хлБбЪ ‚, горя- 
чее вино. ВЪ Ревел® и Гапсал® произ- 
зодишся шакже нарочишая шорговля хл5- 


Г ввозишся разныхЪ  шоваровЪ. ошЪ 


25 ДО 26, а вывозь 


Г шею часпию лЪсомЪ, 


мыло , | 


РОС 29% 
бомЪ, горячимЪ виномЪ, пенькою , льномЪ, 
воском и прочимЬ. Кораблей приходишЪ 
птуда ежегодно ошю 159 до двухЬ сошЪ ; 
7 09 
сошЪф. шысячь рублей и до милл1она, а 
вывозится опёЬ 6 до $ сошЬ шысячь руб- 
лей. Одного хлЪба продаешея иногда на 
30о и бол5е птысячь рублей. Таможни 
собирающЪ пошлины до 250 шысячь руб- 
лей. ВЬ Нажв® всякой годЪ продаешся 
л5су › пеньки , льну и прочих шоваровЪ 
боле нежели на боо шысячь рублей. ВЬ 
8516 р2$ и Фрндюнисзат шоргуют боль- 
и ежегодный вы- 
возЬ шоваровЪ восходитиЪ боле тоо шы- 
ячь, а ввозЪ болЪе 200 шысячь рублей, 
Росайская птрговля во всБХЬ  вышепи- 


‹анныхЬ гаваняхЪ, которая обыкновенно 


валтайскою шорговлею называешея, во- 
бще просшираешся джЯствительно и 
спрадательно до 56 милмоновЬ руб- 


лей › изЪ коперой на 26 миллтоновЪ руб- 
р 2 ру 


лей ввозныхЬ, да на 3о миллюновЬ вы- 
возныхЬ ежегодно почши бываепгЬ нто- 
варовЪ. Торговля на Бжлолв5 мор на- 
чалась. еще ВЬ 1553 году, по случаю по- 
сылки ош Короля Инелиисяато Генрих 
МТ, по предсшавленю. славнато мореход- 
ца Севестиивих Каботих ‚ корабля, для 
`обр5шеня пупти сЪверовоспокомЪ вЪ Кя- 


|72«# и Индею. Корабль сей, будучи подЪ 


главнымЬ начальствомЪ Гуге Виллуфон , 
|а по. немь Ряуаюда Шанселлеюа, быль 
‚затнанф бурею вВЪ Б5.лое може и ВЪ за- 
ливЬ Св. Нижолаз, проименованный шакЪ 
ошФ высшроеннаго при ономЪ монасшыря 
Няко-лвстае”. (Случай сей подалЪ первое 
начало кЪ ошкрыпю торговли Инзлнуа- 
ва. СЪ Росдею. Царь Гойниь Васильв- 
виу5 векорБ повельлЪ высшроишь шамЬ 
пристань во имя Арханаела Махжанла; 
пожаловалЪ Ииглизанатжв велик я пре- 
имущества и выгоды птюрговыя. Се при- 
‚влекло не шокмо многихЪ Чягличен5, 
но и другихЪ народов, а ош ого Ий- 
ханлелесниля присшань и Уучинилась зна- 
менишою ‚ богапою и послЪ общирнымЬ 
шорговымЪ  тородомЪ. ‘Торговля  вскор5 
возрасла, и ВЬ 1655 году вЬ одпу Чнглзю 
вывезено уже РосИскихЪ шоваровЪ на 
66© шысячь рублей, а рубли шогдащие 


295 Рос 

были проигывЪ червонна. СЪ 1697 по ттот 
Тод сложная сумма годовая составля- 
ла вывезенныхЪ шоваровЪ изЬ Рос@и 
112,251 ФфуншЪ сшерлинтговЪ, а ввезен- 
ныхЪ изЬ Авелёж шолько на 58,384 
фунша, и доходы корон вЬ Ирманаель- 
## просширались ежегодно боле 1оо 
шысячь рублей. Сумма по тногдашней цз- 
Ъ денегь, весьма великая! — Товары 
вывозимые птогда были : пошашЪ, икра, 
сало, воскЪ, кожи (юфши), конхЪ однихЪ, 
ВЬ 1074 тоду вывезено больше, нежели 
на 100 шШысячь рублей, пенька, перья 
смола, полошна, говядина, ревень, шелкЪ, 
получениый чрезЪ Астрахань, вешчин- 
ное сало, парусина, м5хи, щешина и 
проме, какЪ явсшвуешр , все невыд$лан- 
ные товары; а нынЪ прибавились кЪ преж- 
нимф птовары важнфиние ‚, яко по: хлЪ6бЪ 
( хошя правда“и вЪ древнЁя времена поку- 
палася было шамф, при ЦарБ еще Гозн- 
$ Васильевич, рожь ‘для Аналён, 
Голланаден, Швеции, Дашён и Франиуен) 
шакже пакля, лень, желЪ5зо, парусина › 
смола, холешр, шабакЪ и проче. “Тор- 
товля на Чернож5 морБ, вЬ древнйя вре- 
мена изв5сшная подЪ именемЪ Крзржисяой» 
была въ ХГ сшолфийи весьма важная и 
обширная; ибо Половим, известные въ 
Греческой Византийской исшори подЪ 
именемь Ро-жанховв, по завладЪфн!ю ча- 
©п!ю сего полуострова, дозволили Гену- 
взуажь за пебольшую дань учредить 
шамЪ свои кладовыя, изЪ коихЪ со вре- 
менемЪ родились города и кр$посши. Та- 
кимЪ образомЪ между прочими родился 
тородЪ Кефухж, величайший, пребывиий 
даже до наших времянф, и кошорый 
былЪ главным средошошемЪ тамошней 
шорговли, а особливо вЪ ХИТ сшолЪ5 ити. 
Но Гемуезуы мало по малу были оп 
шуда изЪ всего Кяз/жу изгнаны во вся, 
а сЪ ними удалилась и ивьшущая тпоргов- 
ля изЪ шамотнихЪ краевЪ, пока Импе- 
рапорЪ ПЕТРЪ веляя:й, по завладЪн!и 
Азовоть и высшроивЪ Тазанрогь, пред- 
принялЪ было приняшь учаспйе вЪ иторгов- 
25 на Черномв морз, распространяя 
Россуйскуе торги вЪ шамошв!е предФлы, 
что было любезньйшимЬ его предприя- 
иПемЪ; но оное вскорБ рушено нещасш- 


Рос 294 
‚ ливымЪ заключентем? мира при 7 рул, 17тЕ 
‘года 5 ибо 2065 долженЪ былЪ, по сил 
|онаго, возвращенф быпть. Возобновленйе 
Крьджской , или паче Таврической тор» 
|товли предоставлено было премудрому 
| правлентю ЕКАТЕРИНЫ 11, чшо и нача- 
'лось еще сЪ 1774 тода, когда. Росстя па- 
ки имБя Изовь и Таганрогь, пробрБла 
также крЪпосши Кянбуюиь, Керч и 
Еникаль СЪ великимЪЬ учасшкомЪ земли 
между Аяёлрож5 и Бугожи5 а ВЪ 1183 
тоду положено уже зшорговлБ Росс1йской 
на Черномжв мор швердое основан!е , 
чрезЪ пробрёшенйе всего Кража, и шмЪ 
ошткрышы велике виды. СЪ населешемЪь 
Таврической обласши и СЪ полученемь 
свободнато плаванйя по Уерножу морю» 
Рося на семЪ морБ будеш имБшь 
самую величайшую °и прибыльн5йшую 
вс5хЬ для себя порговлю. Южныя провин- 
щи Росфи имБюшЪ случай большую часшь 
излишнихЪ своихЪ произведен оптвозитть 
шудау; сЪ Частиею и Туриею ведушЪ 
зназиную торговлю; вЪ Константинополе 
доставляюшЬ нужныя вещи, а особливо 
хлБбЬ сЪ величайшими для себя прибыш- 
ками; сЬ Грежежни торгуюшЪ вЪ „Деван- 
7%, и прямо чрезЪ Дарданелль ВЪ Сюедя- 
земное море ошправляюшЪЬ Сибирсяое 
жел$зо, пеньку , холсешЬ, лен, м5хи 
и прое птовары, да и скорфе снабдить 
могушЬ Ишпаню, Портузаллю и дру- 
ия Государства нужнымикЪ кораблесптрое- 
нтю вещами, нежели чрезЪ вБалиеяское 
море. ‘Торговля <я уже вВЪ 1786 тоду 
простиралась болЪе 2,000;000, изЪ чего 
и можно судишь, что когда нын5 Тазври- 
уесяяя Губерня и всБ сопредБльныя зе- 
мли июль уже заселены, когда по мир- 
нымЪ посптановлентямЪЬ сЪ Туриею и по 
высшроеи шоль сильнаго флоша и пр!- 
обрьшеши важныхЪ пристаней, р5ки Диз- 
стра, смжныхЬ ИПольскихв древнихЪ 
Росс1йскихЪ обласшей, Росфя поль знаш= 
но усилилась и господешвуешЬ ва Чеу- 
вожь мор: то какихЪ важныхЬ сл$д- 
сший для сей часши Росс1йской торговли 
ожидашь должно? — ВскорБ изумлен- 
ная Яоро увидишЪ вЪ семь краю пре- 
восходнЪйшую несравненно бывшей вЬ 
древносши пторговлю, при шоликихв 


995 Роб Роб 996 


'‚мудрыхЪ попечешяхЪ ВсероссЙскихЪ Мо- . 
зарховЪ, при поликихЪ льгошахЪ и выго-| р8камЬ чрезь всю Росю, знашнЫйшею 
дахЬ, пожалованныхЪ шамошией  пторгов-|! часпйю ВЪ Балтёйсвое море. Но ся 
лЪ. ВвозЪ шоваровЪЬ полагаюшЪ здЪсь| величайшая вЪ свЪшБ шогда коммершя 
на 1 миллюна, а вывозЬ изЬ всЪхЬ’ кончилась вЪ первые, когда Татары, 
тамошнихЪ гаваней ‘на 2 миллтона руб-' подобемь сильнато наводненя, прилив- 
лей; а причисля кЪ шому мБлочный, безЪ | шись вф Росёю, оную и города разоряли; 
пошлины производимый пторгЬ , полагать‘а вовсе пресЪклась по отысканйи вр 
можно почши вф двое. На Каслёйскогиз | кони ХУ сшольшя Португальцани 
морБ торговля самая древнфйшая и вЬ пуши вЪ Яядёю, мимо мыса Доброй На- 
древносши самая важная; но нынЪ не столь-, дежды и по пайденти чешвершой части 
ко, сколько бы должно бышь оной. Блисша- | свЪша : однакожЪ, спусшя нфсколько вре- 
шельное сосшояне торговли сей можно! мени, Персидская» шорговля была паки 
положить уже вЪ половинБ вптораго вЪка; | возвращена кЪ прежнему своему проводу 
ибо Славено - Руссы чрезЪ Хзалынское|или каналуь ЗнашнЪфипия пристани и 
или Каспейсякое Море иоколо онаго, произ-|шоржища на Каспийском мор суть: 
водили весьма знашные порги на югЬ|часпйю а) на Россёйстихь, 6) на Пейрсид- 
по Черному морю, ‘а чрезЪ оное вЪ Гре-|скхижхь и в) часпию на Гажаюсянжь бере- 
ею, Снитю и до Езиптии; на восшокЪ|тахЪ. Росайсмя сушь слфадуюшия: т, 
сЪ Персзею, Татарии и Индеею. На-| Астрахань ‚ вели И шорговый городЪ и 
роды сти привозили сЪ собою вр Россо | сборище шорговли на всемЪ Касийсяомь 
золопю ‚ серебро ‘и друге драгоцфнные и| мор5; 2) Гуюьевь, при усшьЪ р5ки Урала, 
шелковые птозары , и м5няли оные боль-|но вЪ оном малое число купцовЬ ‚ пюр- 
лнею часпйю на мягкую Русскую рухлядь|тующихЪ небольшими шоргами сЪ Кядргиз- 
и друшя сБверныя произведентя; шакжиутии; 3) Кязляюь, при усшьф рфки 
на сБверЬ до Сяяогхаго или сБвернаго|Тереже. Прежде ходившие кЪ оному купе- 
Охежва , при Варажстомв или Балтий- | ческте корабли входили В южное устье 
скожз морБ, ошЪ „Чадожскаго оз-ра 46 |Тедежа ; но поелику усшья р$фки сея ны- 
р5ки Одеюа. ЗаЪсь былЪ древньйшй и|н5 обмфлфли, шо и выгружающся нын$ 
величайний вЪ свъшБ Славено-Россайсяей | шовары вЪ одномЪ кебольшомЪ залив, 
городЪ Виянети главнымЪ шоржищемЪ!разситояемь  т2 версшЪ ош Кязллра. 
или зборнымф мБешомЪ торговли; шакже, ЧрезЪ Кязллрв ошправляются изЪ Астра 
в ихЬ же Слезено- Руссовв владЪни,|хани надобные для Персидской шорго- 
на острэв5 Ругеи®, .городЪ АЧхран», на] вли Еврорейсяе шовары, а равно 
островЪ Гохланд® городЪ Висби; на югБ| хлЪбЪ и друе жизненные припасы для 
же сборнымЪ шоржищемЬ были  древн!е| Рос ИскихЬ поселенй при Тедел&, 
города Танаис5 и 43082; пошомЪ посигро-|какЪ и для жишелей см5жной цфпи 
еиный ош Гежуе34065, ВЬ послБдуюция горы Кавказа. Товарами, обыкновенно 
времена вЪ Клзижу ‚ городЪ Каффа; а на] привозимыми ВЪ Кязяярв, а ошшуду 
‘воспокз, на берэгу Касл/#склго моря ,|вф Пеюсидежая присшани, жишели пор- 
древнБйшии городЪ, именуемый ошЪ н5ко-|гующшЪ по мБлочамЪ, шакже вЬ Шама- 
порыхЪ писашелей неправильно Тжужа-|хя, Деюбенть и даже до Тифлиса ВЪ 
‚Иаканью, на мБешБ кошораго высттроенЪ | Грузёю: но шорговля я небезопасна 
Четрахаюь; при Волгф жЬ древнЪйший|ошЬ хищниковЪ , нападающихЪ па кара- 
тородЪ Волзаюы; потом шакже Казанв.|ваны и разграбляющихЬ оные, Пеясид- 
ИЗЪ. Камбаи, пристани Великато Мого-|сжёя же гавани сушь: 1 Дербент , в 
ла Ичдён, посредсшвомЪ р5кЬ Инда и Ширванской провинши, но за МЪлково- 
Ожсх и Каспяйсяато моря ошправляли| лем корабли не ходяшЪ кЪ берегу, 
повары богаптьйния въ сБверныя страны | м должны осшановляиься на якорБ, раз- 
Итд#и ‚ ошкуда шли оные по большей | стоящем на чешвершь часа. — Всякой 
жести  чрезЬ бухадю ВЪ Астрехаинь ‚|тодЪ приходишЪ шуда и Росс1йскихЪ Омь 


а изЪ страмани по Вольф и другимЪ 


997 РбЕ 

‘двухь до шрехЪ кораблей, пагружен- 
ных обыкновенно хлёбомЬ и овсомьЬ, 
шакже желфзомЬ, сшалью и свиниомЪ 
аля „ЛДесзинцовв и другихЬ Татад- 
ских народовь, живущихЪ по с1ю сто- 
рону Казхаза. 2 Низовая пристань, 
или Низебадь, прежде во миожесшвъ 
Росс1йскими куцеческими кораблями по- 
сыцаемая ‚ большею же часпйю приходишЬ 
шуда купечесшво из Шажахевв, до- 
сшавляя вЬ Шиюсань великое количество 
Есропейскихь шоваровЪ. 3 Балу почесшь- 
‹я можешЬ  безопаснзйшею на всемь 
Каспейсноть мор присшанью ‚, ибо ко- 
рабли безопасно могупЬ на семи саже- 
чяхЬ. глубины сшояшь на якорБ, хошя 
входЬ во оную и опасенф, по при- 
чинв мБлей , острововь и песчаныхЪ ба- 
накЬ. ВЬ н5копорыхф м5ешахЪ вЪ Баяу 
живушЪ , шакф какф и вЪ Дербейтй, 
Персзлны, Татары и немного Адржла- 
сянх5 купцовЪ. Важнфиш!е вывозимые 
ошшуда шовары, поддерживаюцие боль- 
шею  часпию пторговлю м5еша сего, 
сушь: нефшь и самая чистая каменная 
соль, получаемыя на воспочной сшоронЪ 
залива. Жипели хошя и сБюшЪ шафрань 
и хлопчашую бумагу ‚ но родишся оныхЪ 
певажное количество. Хошя шорговля 
вЬ Балу и важнБе Дербентской, но вЪ 
корн$ все еще мала, и производится 


большею часпйю изЬ Шанаховв, полу- 
чая ошишуда сырой шельф и друме 
шелковые шовары. Росайскй  КонсулЪ 


имешЪф здесь свое пребыванте. 4 Зиня»- 
ля или Энзеля, хошя и неважное мЪ- 
сто, но посфщаешся наиболЪе. Прежде 
корабли входили вЪ заливЬ чрезЪ. ка- 
налЪ, но как нынБ засорилсея оный, 
о корабли боле не входяшЬ6, а осша- 
навливаюшся предф онымф на якоръ. 
Зевзели находишся ВЬ разсшояи н$- 
сколькихЪ версшф кЪ сфверу ош Реш- 
7, тглавнаго города провинши Гялли- 
ской ‚ производящато наилучиий вЪ здЪ- 
иней сторонЪ шелкЪ и прекраснЪйпия 
шелковыя машери. ВЪ Эязели шакже 
есшь Российский КопсулЪ, и Росаяне 
ЗаЪсь имБюшЪ наивыгоднЪйшую шоргов- 
лю. Товары ошсюду ошправляюшся вЪ 
Фешть, кошорый сопредъльныя Пежсид- 


РОС 898 
сяфя провинШи и независимыя сосфдшя 
владъШя и даже Грузгю снабдьтаешЬЪ 
Европейсянии шоварами, выключая ощ- 
правляемые изЪ Аслрахени, прямо 
чрезЪ Кязллюь и Моздолв, вЬ ближай- 
ше стороны Груз:я и вЬ смфжныя горы. 
5 Фаравать и 6 Медшетьсарь на юж- 
вомЪ берегу провинши Мазандеранской › 
сушь не больше, как деревни. ВЬ по- 
слъднемЬ отшправляетися шорговля наи- 
паче, по причинБ сосБдешва она“ СЪ 
Балфрутомъ, главным  провинШаль- 
нымЬ городом, куда Росшяне и Чрлл- 
не привозашф свои товары. ПриходяштЬ 
сюда шакже купцы изЪф Кясяана, Исла- 
зава, Шьраси, Коразине и другихЬ 
м5ешЬ, и привозашЬ Персидсяе» и Ив- 
изйсятя произведемя. ВЪ здЪшней про- 
винШи шакже производишся шелкЪ, по- 
хуже Гиллисяао, и при помЪ Сарации- 
сжое пшено и хлопчашая бумага, 7 Ист- 
рабатской заливЪ, гаБ присшаюшЬ 
Россяне и опправляютщшся сушею кЪглав- 
ному городу сего имени. Произведеня 
сей провинши, шакф как привозные в 
вывозные шовары, сушь почши шБже , 
что и вЬ Мазенадеран$. Астрабать 
шоргуешф наиначе СЪ Кандазгаромь. 
Татарсяв присшани сушь т Баляав- 
сж:# заливЪ и 2 Мангушлаяь, кошорыя 
объ, а особливо посл5дняя, имфюшЬ 
весьма безопасныя рейды. Росстяне посЪ- 
щаюшьЬ осшрова вЪ Балжаяскомжь зали- 
в5Б, обитаемые большею часпию  мор- 
скими разбойниками, из рода Гурхо- 
манскихь Татар; на сих осшро- 
вахЪ  родишся сарацинское пшено и 
хлопчашая бумага, и одинЪф изЪ оныхЪ, 
именуюлийся Нафтовая, имБешЪ вели- 
кое множесшво нефши; шорговля сЪ сими 
осптровами гораздо еще была бы выгоднЪе, 
ежели бы  ошсюду р5шились шорго- 
вать, яко из гораздо удобнъйшаго м5- 
сша, чБМЪ изЪ Одренбудюея, чрезЪ землю 
Кирг:#51085 СЪ Бухарсяиии Тетара- 
в». Торговля Мангушлаеяская тораздо 
важнЪфе : сосфдешвенные Тата приво- 
зяшЪ шуда произведеня своей земли, 
шакЪ какф и Бухеруы, и именно: хлоп- 
чашую бумагу, приборы, машери, м- 
ха › звБриные кожи, резень и проч. Глаз- 


299 Рос РОС 500 


жовф СЪ Шелеховою и Мыльнияоваи сЪ 
шоварищами. Складситвенной первоначаль- 
ной ея капиталЬ сосшоялЪ изЪ 724,000 ру- 
блей и раздБленЪ на 724 акции. Но какЪ 
соучаспвован!е во оной предоставляется , 
пе шокмо м другимЪ ‚ сим промысломъ, 
кромь въишесказанныхЪф учасшниковЬ за- 
нимающихся, но даже и вебмЪ Росеш- 
скимь подданнымЪ, всшупашь вЪ @ю 
компанию пожелающимЪ: шо и прибави- 
лось кЪ сущесшвовавшимЪ уже 724, еще 
тосо акшй. Сей компани ВсемилосптивЪй- 
ше даровано, щишая сЪ ея учрежденя, 
на двадцашь ЛФШФ впредЬ  сл5дуюция 
привиллеги. Т. Но открышию изЪф давныхЪь 
времен Российскими мореплавашелями 
берега С$веровосточной часши Ижерихя , 
начиная ошЪ 5$ градуса сфверной широшы 
и грядЬ осшрововЪ, просширающихея ошЪ 
Камчеитин па сЪверь кЪ Яжерияй, а 
на ютЬ КЬ Ч рон:м , и по праву обла- 
дания оныхЪ РосфЧею ,‚ пользоваиться ком- 
пани вс5ми промыслами и заведенями , 
находящимися нынБ по С#веюовосточному 
берегу Ажерняй, ошЬ вышеозначениато 
55 градуса до Берингов пролива и за оный, 
тшакожь на осптровахЪ Илеужяях»в, Ку- 
ювлзсянх5 и другихЬ, по Сжвеловосто- 
чножу Охжежыу лежащихЪ. Ш. ДБлашь 
ей новыя ошкрыпйя ие шокмо выше 55° 
съверной шир. но и за оный далфе кЪ 
югу; и занимать ошкрываемыя ею зем- 
ли ВЬ Росс ское владБне, на прежде 
предписанныхЪ правилахЪ, есшьли оныя 
никакими другими народами не были 
занящы и не всшупили вЪ ихЪ зависи- 
мосшь. ШТ. Пользоваться ей всфмЪ зибмЪ, 
чшо до нын5 вЪ сих м5ешахЪ какЪ на 
поверхности, шакЪ и вЬ н5драхЬ зем- 
ли было ею ошыскано и впредЪ лиЪ- 
ищешся ‚ без всякаго со спороны дру- 
гихЪ на по пришязаыя. ГУ. Позволяешся 
компаши на будущее время по’ надобно“ 
сши и лучшему разумБнтю ея, гдЪ она 
за нужное найдешь, заводить населе- 
я и укрБпленя для безопаснаго жили- 
ща, ошправляя вЪ сей край суда СЪ 
поварами и нромышленниками,  безЪ 
малфИшаго вЪ помЪ препяшсшия. \ Про- 
изводишь ей мореплаван!е ко всфмЪ окре“ 
сшнымЪь народам, и имышь шорговлю 


иБицИе товары, ошвозимые изЪ Ястра-| 
жёни ВБ  присшани по Каст йскому 
морю › сушь: Говлеядежёя, Шлезскёя 
и Читлинскёя сукна, купоросЪ, мыло, 
квасцы ‚ сахар>, Россйсктя кожи, гвоз- 
ди, Росойсеки холешнЪ, ашласЪ , сшек-! 
лянная посуда, бумага, мБхи, юфшь, 
чай, хлБбЬ, коровье масло, вино, вод-| 
ка, деревянная рухлядь, моржовые зубы, 
Жел5з0, мБдь, олово ‚, свинецЬ ‚ желЪзныя 
вещи, часы, индиго, кошениль и проч. 
Важнъйшие же изЪ ввозимыхЪ вЪ Иежра- 
жань шоваровЪ суть: шелк, большею 
часпию сырешф, изЬ Шиювинаи и Гилл- 
вх Бухармтгя овчины, Сарацуинсяое 
пшено, суе плоды, пряные коренья, 
шафранЪ , н5сколько соли, сБра и нефть. | 
"4245 и Хивниуы привозяшЬ иногда 
золошо и серебро вЬ слишкахЪ , золошой 
песокф, драгоцфнные каменья и жем- 
чутЪ. Торговля ся на морБ и на сухомЬ 
пущи, не щитая мфлочной , простнираешся 
ежегодно до шрехЪ и боле миллюновЬ 
рублей. ИзЬ описаннаго о морской Рос- 
сйской шорговлЬ видБшь можно, чшо 
оная, не щишая шушЪ еще производи- 
мой на Охотскожв морБ и на новоошкры- 
ых, как во времена ПЕТРА ТГ, 
шакр паипаче вЪ Царсшвоваше ЕКАТЕ- 
РИНЫ вторыл, на сЪверо- восшокЪ остро- 
вахЪ и иблыхЬ земляхЬ Ижериян, про-| 
сптираентся вообще до 92 милл1оновЪ 
рублей, изЪ коихЬ на 31 миллюнЪ руб- 
лей ввозныхЪ, а на 4т миллтонЪ рублей 
вывозныхЪ ежегодно почши  бываешЪ 
ртоваровЪ.` 

ВЪ Царсшвоваше Государя Императшо- 
ра ПАВЛА лерва2о, ВЪ 1799 году, для 
промыслов. на жатерой зежл#, С5- 
верозосточной Америки, на оспровахЬ 
Алеутскихь и Курильскихь, и во всей 
часши С$веровосточнаго моря, по праву 
ошкрышия, Росси принадлежащихЪ, учреж- 
дена соединенная вЬ одну купеческая ком- 
панёя , кошорой Всемилосшив5йше повелЪ- 
но именоваиться, подЪ ВысочайшимЪ Импера- 
шорскаго Величества покровишельсшвомь , 
Росезйскою Имернияискою Кожлаинзею. 
Компашя я учреждена не вновь, но 
составлена изЪ двухЪ ‚ существовавшихЪ 
м до ого уже частныхЬ комцаши, Голи- 


- 


501 206 Рр0е 508 
со вмфми около лежащими державами, 
‘но изЪявленНи он нихЬ добраго на шо 
согластя ‚, и по ВысочайшемЬ сего ушвер- 
жденНи, для пригеден!я вЬ большую силу 
и пользу ея предшуяций. УТ Нанимашь 
ей для мореплаванйя ‚ промыслов и за. 
веденйй всякаго соспюяшя людей свобод- 
ныхьЬ и неподозришельныхЪ , им5ющихЬ 
на шаковое. увольнене узаконенные ви- 
ды; вЪ разсужденй же опдаленносши 
ибхЬ м5ешЬ, куда они оширавляюшся, 
ошЪ Губернскато начальсшва предписанть 
оному, давашь Государственным поселя- 
замь и другаго звантя  евободнымЪ лю- 
дямЬ на семь лЪшЬ нашпортны; номъщи- 
чьих же креситьянф и дворовыхЪ людей 
нанимашь компани не иначе, какЪф сЪ 
дозволешя ихЪ помфщиков№, и за веБхЬ 
ею нанящыхф плашишь ей, куда слЪ- 
дует, Государственных: подапти. М1 Хотя 
но ВысочайшимЪ указамЪ запрещено повею- 
ду рубишь: казенная лЪса безЬ дозволев!я 
АдмиралшейсивЪ Коллеи;  однакожь 
во уважеше отдаленносши м$ентопребы- 
вашя оной Коллеши, ошЪ обласши Охо?- 
ской ‚ гдЪ ся КомпанНя имфешь нужду 
8Ъ поправк$ и починк$, а иногда и вЪ 
посттроени новыхф судовЪ ‚ пользоваться 
ей потребнымЪ лфсомЪ. безвозбранно. УТИ 
Для стр5лян?я звБрей, для морскикЪ 
сигналовь и всякихЪ нечаянныхЪ слу- 
чае Ъ, на машерой земл5 Чжерняя нп 
на осшровахф, оптускашь ей за наличныя 
деньги, но исшиннымЪ ифнамЪ ежегодно 
изЬ находящагося ВЬ Иряутжска казен- 
наго Аршиллерййскаго Нейхгауза, нороху 
оШЬ 40 до 50 и СЪ Неруиислихв заво- 
&0вЪ свинцу по 200 нудЪ. ТХ ЕсшьлибЪ 
кю из участниковЪ Компани здЪлался 
должнымЪ казнБ, илы паршикулярнымЪ 
людямЪ ‚ и изЪ. другаго своего имБня, 
кромБ шого, чию вВЪ компани ‘имБентЬ 
заплатишь, былЪ не вЬ соспоян1и ‚ в 
шакомЬ случа, хошя капишалЪ имЪ 
внесенный и подвертаешся взыскан!ю , но 
на основании правилЪ ея осшаетися вЪ 


чани уже срока привиллетямЪ, Компамё 
имфшь оной вЬ нолномЪф  своемЪ распоря- 
жен. Х ДаровавЪ Компани на двадна- 
шилЪшнее время, по всему вышепи- 
санному просшрансшву земель и оситро- 
`вовФ ‚ исключишельное право на всяк!я 
‚пробръшентя , промыслы › торговлю» за- 
веденя и ошкрынйя иовыхЪ слранЪ у 
запрещаешся нользованться сими выгода- 
ми и преимуществами, не шокмо тп$мЪ, кои 
бы сами собою мореплаван!е нтуда пред- 
приняшь похонБли; но и ве5мЪ прежнимЬ 
промышленникамЪ, кои занимаясь сею 
порговлею и имя вЪЬ шБхЬ м5ешахь 
свои суда и промыслы, а инныя и вЬ 
паяхЪф соединенной компани участвуя, 
`не пожелали бы всшупишь вЪ онуюху 
предоситавя однакожь послБднимЪ вВЪ слу- 
чаъ несоглая ихЪф, на присоединеие кЪ: 
сей Компани, какЪ вЪ правилахЪ ея 
постановлено „ продолжинть сти промыслы 
и пользоваться‘ выгодами, сЪ шфмЪ сопря- 
женными › на нрежнихф уесловляхЪ, но не 
далфе какЪ до возвращев!я мхЪ судовЪ; 
послЪ же сего никому сихЪф привиллемя 
не имфшь, кромБ5 одной Компани ‚, подЪ 
опасемемЪ лишентя всего заведеннаго в 
ея пользу. ХГ ШодЪ ВысочайшимЪ Его 
Импераяторскато Величесттва покровишель- 
сптвомЪ, РоссёЯйслой Имевижаенской кож- 
панён тлавиое правлеше всБмЪ |присуш- 
‚ственнымЪ мЬстамЪф признаватиь за учре- 
жденное для управлен!я дЪлами Компа- 
ни, и случающтяся ошЪ судебныхЪ мЪ5сиЕЬ 
птребованйя по нпредмешамЪ, до нея отшно- 
сящимся, дФлашь не лично ош кого-либо 
из учаситниковЪ компани, но ош онаго 
'правленйя. ВЪ. 1803 году Тюля 26 числа, 
опшравленная. ошЪ сей Компан?и изЪ Кдо#- 
штата зЪ Камчатяу, Японзю, Ки- 
тай и ВЬ Росайскую Ммеряжу  кру- 
гомЪ св5ша экспедишя ‚, состоящая изъ 
двухЪ кораблей, Надежды и Н405, 
‚совершивЬ с1е пушешестие самымЪ наи- 
благополучнишимЪ образом и лишась 
различными болЪзнями ( кромЪ морской ) 


оной безризЪемлемо ‚ и получивиме оный 
за долги, выдачи онаго шребованть пе 
могушЪ:, а’ должны, яко заспгупаюцие 
МЪсшо перваго хозяина, пользоваться 
шолько прибылью при разд5л5 и ыо окон- 


ттрехЪ шокмо челов5кЪ , при здоровомь 
сосшояни вех прочихЪ, соешавля- 
ющихЪ экипаж обоихЪ оныхЪ судовЪ, 
КЪ несказанному удовольствию  2Росс#Я- 
сло - Шнерняанской Компаши, главнаге 


$05 РОС 

правле я и в65хЪ участвующихЪ вЪ 
содвйсшви сего знаменишаго пушеше- 
спийя, возврашилась обратно вЪ Крон- 
ииитатиЪ. Корабль Н#вх, ошилывшйй изЪ 
Кантонской Вежроской гавани, вмБентБ 
сЪ Надеждою 29 Января сего 1800 года, 
и разлучивиийся сЪ нею вЪ шуманы у 
Мыса Доброй Надежиь › не заходя ни 
куда‘ для роздыху, прибыла чрезЪ че- 
шыре м5сяпа сЪ половиною ВЬ Аиглия- 
слой Порть Портлетутв, а ошшоль 
сюда 23 числа минувшаго юля; а ко- 


рабль Надежда , заходивиий за припаса-, 


ми на четыре дни кЪ острову ба. Еленз 
и ошшоль вЬ Коленеаенв, приплылЬь 
сегожьЬ года Авгусша 7 числа. На обоихЪ 
сих корабляхЬ получень довольный 
грузЪ Китайсяихьв шоваровЪ , какр шо: 
85 лучших чаяхЪ, фарфорБ, Кхтая- 
слом жежуу28, ВЬ Киройяя, Нанжй 
и прочихЪ вещахЬ; а сверхЪ птого досшав- 
лена на нихЪ часть и Ажерихжансяихь 
промыслов, пушныхЪ птоваровЪ, осшав- 
шихся ошЪ продажи вЪ Хантоня. Блато- 
дьшельный и милосердый нашЪ Государь 
АЛЕКСАНАЛРЪ, не осптавилЪ безЪ награж- 
денйя, за столь ошличишельные подвкги, 
обБихЬ начальниковЪ сихЪ кораблей, фло- 
ша  Капишанф-ЛейтенаншовЪ „исли- 
схаго и Крузанстерия ‚ пожалозавЪ ихЪ 
Кавалерами Ордена Се. 
степени» 

ВЪЬ Царешвован!е Императора АЛЕКСАН- 
ДРА Т, по Имянному Его Имнератшорскаго 
Величества указу, Высочайше. позволено 
успроишь торговую Компанию на Бёлоль 
жор® имБющую занималться сельдянымЪ 
и другими промыслами , на основанйи об- 
щихЬ ГосударсшвенныхЪ узаконенй , и 
ушверждая какЪ правила кЪ руководству 
ея ивЪ облегчее Компани, минисшромЪ 
коммерши сосшавленпыя, шакЪ и акшЬ 
СЪ согласмя учасшниковЬ  сочиненЪ. ИзЬ 
коихЬ вь г пункигБ изображено : Б%.ло- 
экорсжал тодртавия кожаная пуемлеш- 
ся, подЪ непосредсшвенное покровишель- 
ство Императорскато Величесшва. 2 Его 
Императпорское Величесшво, дабы облечь 
Компанго вЪ приличное досптоинсшво, самЪ 
зступаейтЬ вЪ число акшонеровЪ на десяшь 
акши и осшавляешЬ ихЪ вЬ ея пользу 


Владел ра .3| 


РОС 


и распоряжен!е, 3 Государь ИмператорЪ 
ввфряешЬь общесшво се безпосредешвен- 
ному попечемю министра коммерши\ и 
'ОНЬ ходашаемЬ за него предЪ правитель- 
сшвомЬ. а Компаня почитая себя за 
единсивенное соединене силЪ, не про- 
сишЬ никакихЪ исключишельныхЪ при- 
виллеми; слЪдовашельно никакое лино 
не ошчуждаешь ошЪ подобнаго сЪ нею 
торга; но просиш Монаршей милости», 
читобы прежде 25 льшШЬ, щишая со вре- 
мени ушвержденя сихЪ правилЪ, не доз- 
волено было образоваться по сему же 
предмешу другим КомпашямЪ ; поелику 
каждому, и кшобЬ какого рода и. пола 
изЪ РосеИскихЪ подданныхЪ ни быль, 
ошкрышЪф пушь ко всшупленю вр нынз 
|учрежденную. 5 КругЪ ея промысловЪ’ на 
в0д% не ограничиваешся однимЪ Б%.15/.и5 
роресзмв, но проходишь можешь по вс5мЪ 
' невозбраннымЪ и удобопристуннымЪ высо- 
шамь Сявернаго Океана, и обнимать 
острова Новой зежля, яко издревле:Росе!й- 
‘скому владфШю принадлежашия. 6 Она 
можешЪ промышляшь и далбе вЬ .Ледс- 
‚вито5 Океан#, когда мфра складетвен- 
наго ея капишала' подаешЬ возможность 
кЪ дальнымЬ предир!япямЪ. 7 Компания, 
|ВЪ случаБ какого либо на нея иска, или 
ея разрушен/я, отв5шешвуентЬ единсптвен- 
| но складсшвеннымЪ капишаломЪ; аки1о- 
нерЪ же ошвЪисшвуешЬЪ птолько по мЪрь 
его аки, не{ручаясь за Компаню прочею 
собситвенноспйю. 8$ КомпавЁи даешея право 
дБлашть всяк!я заведеня, хозяйспвенныя 
разспоряженя ‚ правила, перемБны, до 
ея длЬ и внутренняго ея управленя 
ошносящТяся , шолько бы все шо не про- 
шивур5чило существующимЪ законамЪ вЪ 
ГосударсшвЪ. 9 Компани не возбраняет- 
ся сшроишь и покупапть суда или кораб- 
ли, которые не ошфемлюшся у нея ни 
для какихЪ казенныхЪ надобностей , ни- 
же в самое военное время, и освобожда- 
ютея вЪ Росс искихЪ Портелхь ошЪ пла- 
шежа ласповыхЪ денегь., то КораблямЬ, 
принадлежащимЪ Компани, кошорые сЪ 
собственнымЬ ея промысломЪ посылашь“ 
ся будушЪ кЪ Росс йскимЪ поршамЪ, вЪ 
Бали йскомь и Чертог морь находя- 
щимся и вЬ инцосшранныя тавани, да- 


504 


505 РОС 


Рос 505 


уешся Луежею, на основаши Высочайше! дишь ихЪ промыселЪ по прежнему, или 
) 


ушвержденнато мнЪня  общаго 


за, даннаго Адмиралиейсшвь  Коллеми 


8Ъ 9 день АпрБля, 1802 года, принимать 
морскихЪ служишелей и чиновниковЬ, & 


Портовые командиры имвющ безпрепятг- 
ственно, шаковыхЪ опитускашь на основан и 
шого же указа, 
варищельно сЪ Государственною 'Адми- 
ралшействь Коллемею, дабы не шра- 
шишь время, 12 Компаши 
для соленя промысловЬ выписывашь и 
привозишь ковсёмЪ Мод17а.125 В#. лего моря 
иностранную соль безношлинно , равно и 
самой для себя вываривашь из морской 
воды, дабы симЪ посредствомЪ сокраптишь 
выписку иностранной; но сЪ птьмЪ, чшобЪ 
какЪ выписываемая соль, шакЪ и добываемая 
изЬ морских водЪ ни подЪ какимЬ пред- 
логомЪ, кромБ употреблешя на соленйе 
промысла ни продаваема, ниже выдавае- 
ма вЪ посптороннйя рукине была. 13 Сей 
Компани дозволяешея учрединть правле- 
не; а для управленйя вЬ немь дЬЛЬ 
выбрашь из учасшниковЪ директоров» 
правлешю и его конторамр , дозволяетися 
имфиь печать сЪ ГосударешвеннымЪ гер- 
бомь и приличнымЪ заведен ю ея изобра: 


жешемь и сЪ надписью Б#ложоюской 
яожланн, а правлейю именоваться: 
Правленеть Беломорской комваифи. 


14 Правлеше Компаши, ежели свБдаешь , 
чшо ошЬ казенных м5фешЪ ‚, или ош 
м5ешныхф начьльниковЪ дфлается какое 
либо затруднеме вЪ дфлахЪ Компаши , 
увБдомлаешЬ о ом минисптра коммер- 
щи, какЪ своего понечишеля. 15. ВЪ слу- 
чав неудовольсшия между Компантею и 
акшонерами , созываеш?» она наличныхЪ 
акцтонеров», имБющихЪ право голоса, и 
5х, кои за ошсушешыемЪ  членовЪ 
имвюшр довБренносить, не менфе десяпги 


человзкЪ , которые спорф р5шаш, и на 
уже переносЪ , 


рьшеше сте возбраняешся 


или жалоба в гражданск\я м5сша. 16 


‘’Даруя правила Бжломорсяой Колжпанав , 
составЪ ея ушверждающия, не возбраняет- 
произво- 


ся млкимь промышлениикамЬь 
Часть Г. 


собрантя 
КоммерцЪ Коллеми, Ноября т, 1800 года. 
тт. КомпашШи позволяешся вЬ РосайскихЪ 
Портах5» па основанти Высочайщаго Ука- 


не переписываясь пред- 


дозволяешся 


соединиться СЪ Компашею, буде шого 
взаимно пожелаюшЪ. — ВЪ Ияжрж Бкло- 
эеорской торговой понреыйи 1 пункшЫ 
КомпанЁя с1я сосшавляешся изЪ особЪ и ка- 
пишала подписавшихЪ и ушвердившихЪ 
акшь тпошЪ , яко: закон> между ими, вза- 
имно посшавленный. ВЪ Компаню пр!- 
емлешся каждый, кшо бы какого звантя 
пола и лЪшЬ ни былЪ, разумъя изЪ Рос> 
СйскихЪ подданных, а изЬ иносптран- 
ныхЪ шБ, кои записаны вЪ гильди. 2 
Компантя имфешЪ заниманться предпочнти= 
шельно сельдянымЬ промысломЪ, а сверхЪ 
шого выварива\ем изЪ сей и другихЪ 
рыбЪ сала, ловомф, солешемЪ и суше- 
немЪ трески и другихЬ морскихЪ рыбЪ 
на манер иностранной; промысломЪ птю* 
леней, моржей, киновЪ, добывашемЪ 
соли изЪ морской воды, и на коненЪ 
оширавлешемЪ всякаго рода нторга внуп= 
ри и внБ Росси ‚ соображаясь сЪ пользою 
Государсшвенниою и Компанейскою на 
основащи общихЪ гражданскихЪ узаконе- 
ий, з Коренный капишалЪ сей Компанйт 
долженЪ соспояшь изЬ акши, полагая 
каждую ВЬ двБеши  пяшаесяитЬ рублей 
наличными деньгами. Количество же 
акши нынф не ограцичиваелтся; поелику 
ЧЪМЬ болфе всшупишЪ капишаловЪ в сб- 
Учаспие, тм  дЪшельнфе могупЪ бьмпь 
предпртащя. — 

Сухопутная  вийшняя 
производишея СЪ АЧвстютею, Туригею 
Прсгею › Швеузею ‚ Кнтайскою Имие” 
ртею, Ледстею, Инд4ею и независимы- 
ми Татмаюсяижи владЪн1ямн, и еспть весь- 
ма знамениша. Главнфйш!е ввозимые шо- 
вары сушь: вины, шерсть, сукна, по- 
лошпа, ленЪ, пенька, лЪеЬ сптроевой 
хлЪбЬ, медь, коровье масло, чай ти 
шайка, шелковыя машери или ткани 
ревень, золопо и серебро вЪ слишкахЪ А 
драгоцвнное каменье, шелкЪ сыреиЪ › 
шелкЪ вЬ дБлЪ, мБхи и друття произведентя 
вышесказапныхЪ земель; а вывозимые суть: 
хлЪбЬ, мЪхи, кожи, жел$з0, м5дь, сало, 
лошади, рогашая скошина и прочтя произ> 
веденя Росси. ‘Торговлю сю полагать 
можно 40 т2 милТоновЪ, ошЪ которой одна 
кожь›, по мн-шШю знающихЪ людей, Рос- 


Г реовля 


:507 Роб 

ся шеряешЬ до 2,000,000 рублей вмБ- 
сшо  ожидаемаго прибышка: но вообще 
какЪ ошЪ дЪйсшвишельной, шакЪ и сшра- 
дашельной пюртовли, на морБ и па су- 
иЪ ‚, Росстя ежегодно выигрываешЪ близко 
то миллюновЬ рублел. ИзЪ  сказаннаго 
доселЪ явешвуешЬ , коль важна и коль 
обширна внЪшияя Росс?иская пторговля: но 
ВЪ государешвь, гдБ боле 70 миллоновЬ 
жишелей находишея и которое шоль ве- 
ликое множесшво имфешЬ вывозныхЬ по- 
варовЪ , внушренной шорговл5 должно 
бьпь еще важнфе и миотонфин$е. Торгов- 
ля Ся можешь лучше бышь раздЪлена 
на вкутюеннюю, собстивенно шавь должен- 
сшвующую назваться, Россёйскую, на 
Сибирскию и Нов присоединеннымь 3е- 
„мель. Самая важная есшь виупренияя 
Россфйская, во взаимномЪ отшношени сво- 
емЪ и оборош$ , вЬ гаваняхф и погранич- 
ныхЪ м5сшахЬ Государсшва, часпйю оптво- 
зя ошшуда назначенные кЪ вывозу и 
привозя ввозные птовары, а часпйю удовле- 
шворяя взаимнымЪ надобносптямЪ. Знаш- 
нЪйшая часть тповаровЪ, наиначе кЪ га- 
занямЪ ‚ ошправляешся водою. Волл, ся 
королева  Рос@ЙскихЪ рЪкф, соединяя 
Каспёйское сЪБалеййсиниь море, главнЪй- 
ше пюму  споспьшесшвуешЪ. Ярмарки, 
или главныя поржища не менБе шому 
помогаюшЬ , будучи во многихЪ городахЪ 
опитравляемы, и наипаче знашнЪйшая 
изЪ оныхЪ Махарюзевская —вВЬ Нижего- 
одской Губерши , куда со всЪхХЬ кон- 
пов Росси стшекаешся Росс1Иское купе’ 
чесшво. Между шорговыми, знапигБйше 
торода сущь: Санятпетербуюеь, Мосиси 
и Рига. Мосяжвх есшь средошоче , куда 
сптекаютщся вс5 шорговыя дЪла Государ- 
ства; Сибийсжая тпор?овля шакже не 
меньшей важносши: сосшавляющЪ оную 
жишели Губерши Ирхутеной , Томской, 
Тобольской › Перлегкой и Оргнбуреской. 
Веб здьшь!я произведен!я, осшаюш/яся 
за упошреблешемЪ вЪ сихЪ ГубернтяхЬ 
и за ошправленемЪ вЬ Китай икЬ Кяю- 
знсцаиъ, ошпускаюшся во внушренноспть 
РосЧи и кЪ присшанямЪ ея. Большая 
часшь шяжелыхЪ птоваровЪ, изЪ востшоч- 
ной часши Сибири непрерывно почши 
до самаго Петербурих доставляюшея 


Рос 508 
водою. ГлавнБипий обмёнЪ Евролейсяихь 
поваров на Сибирсяе  мБхи › происхо- 
дишЬ вЪ тородБ Илбитж, Пермской 
Губерыи ‚ гдЪ ежегодно вЪ ЯнварБ и Фе- 
‘вралБ бываешЪ славное шоржище. Сябяд- 
‘сле и Кятиийсяяе шовары привозяшся 
‚на се шоржище часпию сухимЪ пушемь, 
а часпйю водою. СухимЪ пушемЪ прихо- 
`дяш оные сЪ транииЪ и опгдалени йшихЪ 
‘мБешЪь В ИрлутсяБ, опипуда ВЬ 
'Тозискв, пошомЪ ВЬ Тару, изЬ Тары 
вЬ Тобольскв, изЪ Тоболься чрезЪ Тю- 
„мень В Ирбить. ОшЬ Кяхты до Ирбит 
счишаюшЬ по сему пуши 3914 верешЪ; 
ош Ким грузятся шовары на Селея- 
2#, И по ОНОЙ ошправляюшся ВЬ озеро 
Байкаль ‚ изЬ онаго идушЪ онБ по Янга 
©# ВЬ Енисей даже до Енисейсиа , гдЪ 
выгружаюшся и перевозяшея чрезЪ неболь- 
шой кряжь земли ; полом грузятся па- 
ки на Кеш, по кошорой входяшЬ в 
065, изЪ Оби по Иртышу и Тоболу 40 
Тюженля ‚ ГБ и осшаютщся до зимняго 
пуши, или же, буде назначены ‘оныя во 
внупрь Росфи, перевозаяшся сухимЬ пу- 
шемЪ на р5ку Чусовую, изЪ сей вЬ Калу, 
изЪ Кажы въ Волгу, изЪ Волен чрезЪ 
Шлюзы при Вьиииелиз-Волочк ВЪ Вол- 
^085, иИЗЬ Волхов ВЬ Дадожекай ка- 
налЪ, а изЪ”сего вЪ Неву. Произведе- 
нтя ‚, ежегодно привозимыя изЪ Сибяжи вр 
Рос\ю можно почесть — главиБйшими 
слБдуюция : желБза по цБнБ почии на 
35000;000, рублей; соли на 2,000,009, 30- 
лота и серебра до 2,000,о02, пушнаго п- 
вару мМБховф на 1,000,000, мфдныхЪ де- 
негЪ до 2,099,009, МФди листовой на пол- 
миллТона ‚ сала и кож на полмиллтона у 
мрамору,  дратоцфнныхЪ камней и дру- 
гихЬ произведейй на полмиллТона; Кя- 
тайсяихь шоваровЪь на 2,000,000; сл$ао- 
вашельно ДО 14,055;000 рублей ежегод- 
но Россфя получаешЬ из Сибири, а по 
сему и не будешЪ неправильно, буде на- 
зовемЪ оную РосойскимЪ Перу. "Торгов- 
ля Новоприсоединенныхь земель весьма 
важна по своимЪ служащимЪ кЪ иеоб- 
ходимосши жизни человфческой произве- 
дешямЬ , досшавляемымЪ вЪ обими не 
только кЪ“иристшанямь, но даже и ВЪ 
самую внушренность Рос и сухимЪ пу- 


509 РОС 

шемЪф и посредсшвомЪ рБкЪ, 
падной Двины, Анзпра, Буга, Дис тра 
и Дома. Для шочнЪйшаго же показана 
богитетви  Государственнаео БЪ РВОС- 
СТИ ‚ предсшавляюшея здЪеь ежегодных 
произведен!я онаго: упошребляемыя еже- 
тодно жишелями онато на себя, ошпускае- 
мыя вЪ чужя Государсшва и получаемыя 
изЗЬ царствЪ расптбй , живопныхЪ и ми- 
нераловЪ. ХлЬбЬ есшь мфрило цфны всЪхЬ 
вещей вЪ Рос и, по чему, положа еже- 
мБсячно по 96 миллюновЬ пуд шолько 
на бо миллмлоновЬ людей обоего пола, вь 
числЪ населяющихЪ Росйю, выходишь 
вЬ годЪ 1152 миллЮна пуд, а буде 
каждый пудЬ положить по зо копзекф р 
по одного хл$ба сЪБдаешЪ Росстя на 342 
миллтоновЪ шесть сошЪ птысячь рублей: 
прибавя же кЪ шому вывозимый за грани- 
цы и’упошребляемый на винокуреше: шо 
количество упошребляемаго на все се 
хлЪба сосптавишЪ конечно на 350 миллЮ- 
новЪ рублей. По шомЪ положа, чшо го- 
\ячаго вина выкуриваешся и упоптребляет- 
ся’ около 7 миллтоновЬ ведрЬ (сколько 
о семь извЪешно бышь можешЬ)) и каж- 
дое ведро по 4 рубля; шо будешь горя- 
чаго вина на 23 миллюповЪ рублей. Соли 
15 миллюновЬ пудЪ по 40 коп. пудЬ, на 
6 миллюновЪ рублей; золоша, серебра , 
мЬди , свинцу , желЪза на 9 миллЁЕновЬ 
рублей; пушнаго птовару и мЪховЬ по 
меньшей мЪр5 на б миллюновЬ рублей; 
пеньки ‚ льну , шабаку ,‚ масла конопла 
наго, сала, кож и прочаго на 40 миллЮ- 
новр рублей; лЪсу стшроезаго, дроЕЪ, уго- 
лья деревяннаго, смолы, дехшю и проч. 
на 25 миллюновЬ рублей; скопиины, кожьЬ, 
шерсши, масла коровья и прочаго молош- 
наго, да пшицЪ на бо миллюновЪ рублей; 
рыбЪ , расптбнй огородныхЪ н прочих В 
Кореньень и шравЪ на 20 милдТоновЬ руб- 
лей; слъдовашельно всего всЪх произве- 
деи упошребляешся на 544 миллона 


рублей, и шакЪ на каждаго человБка 
придешь вЪ годЪ по 9 рубл. сЪ не 
большим числомЪ, копъекЪ; за шБМЬ 


изЪ сихЬ произведеншй, посредсттвомЪ 
шорговли ежегодно вывозишся вЪ мешал- 
лахЬ около 4 миллтоновЬ (жел$зо одно 
полосное и чугунЪ составляюшЪ ‘почии 


наипаче За- 


обращающуюрн 


составить 
929` 
обращенти 
ежегодно знашное приращене имБющихЪ. 


РОС 

` 
сю сумму; (чугунЪ продается болынею 
часпйю ВЪ Язатичесяея страны); вВЪ 
пенькЪ, льнЪ и другихЪ изЪ пого приго- 
товляемыхЬь шоварахЪ, на 12 милл1о- 
новЬ рублей; вЪ кожахЪ , салЪ, пушномЬ 
поварё и во в65хЬ другихЬ произведе- 
няхЬ из царсшва живошныхЪ на то 
миллюновЬ рублей; вЪ хлЪбБ, дерев5 и 
другихЪ небольшихЪ членахЪ на 6 ми- 
лмоновЬ рубл. всего на 32 миллтюна руб- 
лей; положа провозЪ сихЪ шоваровЪ до 
3 миллтоновЬ рубл. шо сосшавишЪф 35 
миллюновЪ рублей, да прибавя кЬ сему 
вЬ Государсшв5 сумму 
денегь вЬ золошб и серебрь 109 миллю- 
овЪ бумажками для облегчемтя оборо- 
повЪ торговли, всего денегЬ 3бо милл1- 
оновЬ; ибо ежегодно прибавляептся выби- 
заемою суммою изЬ золоша и серебра 
как домачитято, шакЪЬ и чужестраннаго , 
прибавляя кр шому и М$Фдь, 5 милл!- 
човЬ рублей; и шакЪ сочтя сумму про- 
азведенйй шорговли-и ходячей монешы , 
Государешвенное  богатшеитво 
миллмюновЪ рублей, ежегодно вЬ 
находящих.я и есшесшвенно 


510 


ГОСУДАРОТВЕННЫй Дэоходь вЪ РОС- 


СТИ. ВЬ древнтя времена Росйя не имБла 


никакого пПоложишельнаго Государешвен- 


наго дохода; дЪлались валоги и сборы по 
обетояшельсттвамЪ , 


шого шребующимь. 
Владъшельные Князья им5Бли свои осо- 
бенныя деревни и земли, сЪ кошорыхЪ, 
за еще сЪ судопроизводства, получали 
свой доходЪ и упошребляли оный на 
одержане себя и своихЪ людей, прибли- 
женныхЪ кЪ нимф, именованныхЪ шогда 
Дюужинсю ихЪ. ВЪ послФанихЪ годахЪ 
Нарсптвовантя своего, т72о года, ПЕТРЪ 
{ ввелЪ подушную перепись и обложилЪ 
купцовЪ , мБщанЪ, економическихЪ и по- 
м5щичьихЬ кресшьянф гсякую мужескато 
пола душу ежегодно подашью, и шак- 
же и друме учредилЪ ° положишельные 
доходы Государственные, которые со- 
сшавляли вообще ош 7 до 8 миллюновЪ 
рублей в тодЪ. Оные в послЪдуюше 
времена пртумножены ‚ посредептвомЪ ис- 
правленя учреждений пошлинныхЪ и дру- 
гихЪ сборов, шакже ошкрыпйемЪ и пр!- 


Э 


Эт РОС 

умножешемь — рудокопов6 и выгодою 
ошЪ выбиваемыхЪ денегф, а пришомЪ и 
новыми , кф общей пользЪ налогами, ошЪ 
10 — 15 до 20 миллтоновЬ рублей. На- 
стояние же Государственные Росфи дохо- 
ды, включая ВЪ число оныхЬ подушный 
окладЪ, пишейные и солявые зборы вЪ 
казну, шаможенную пошлину ‚ гильдей- 
ске сборы, шакже золошо, серебро, 
мБдЬь и жел5зо, сЪ заводовЬ казенныхь 
привозимыя и друШе мБлочные ‘доходы, 
можно полагашь до 109 миллтоновЪ, при- 
нявЬ счислеше народа (в сшашьБ о 
народахЪ, населяющихЪ нынБ. Росс1ю ) по- 
казанное ; новое 1794 года узаконеше о 
збор$ подушномЪ и другихЪ, шакже сумму 
звозныхЬ и вывозныхЬ  шоваровь и сЬ 
оной пошлину, выпиваемое горячее вино , 
упошребляемую соль, выбиваемую ежегод- 
зо монешу и друше, сЬ горныхЪ заво- 
довЪ ‚ гербовой бумаги, продаваемыхЪ им$- 
ви, арендные, сЪ м5льнииЪ, рыбной лов- 
ли ‚ публичныхЬ домовЪ и проч. сборы и 
доходы. РосМя ошпущаешЪЬ ежегодно вЪ 
чуже краи собсшвенныхЪ своихЪ произве- 
дей боле, нежели получаешь ош 
нихЬ, (больше 9 миллюповЬ рублей) а 
нын5 сЪ запрещешемЪ ввозу ненужныхЪ 
и служащих кЪ одной разоришельной 
роскоши вещей, можно положишь почити 
вдвое, и за ШБ излишне опшускаемыя 
свои произведеня получаешь серебромЪ 
и золопюмЪ, вЪ слишкахЬ и вЬ монешьб, 
копорыя и обращаюшея вЬ приращене 
Тосударсшвенной наличной ходячей моне- 
шы. Перев5сЪ ош одной порговли вЪ 
пользу Рос@Ми и извлекаемыя изЪ иБдрь 
земныхЪ сокровицца сосшавляющр ежегод- 
наго приращен!тя вЪ наличносити ходячей 
монешы до 20 миллюновЪ рублей, не 
счишая шого золоша и серебра, которое 
получаешея ош Изатуовь на обмЪнЪ 
РоссйскихЪ поваров, кошорыхЪ шакже 
больше они берушЬ ошЪ РосфанЪ , неже- 
ли сои ощЪ нихЪ, и не счишая великаго 
числа МБди, получаемой казною ВЬ де- 
сяшину СЪ часшныхЪ заводовЪ, копторой 
не малая часпть передЪлываешся вЪ день- 
ти. НЬкошорые доходы или приличнбе , 
н5кошорыхЬ доходовЪ часши  опредЪле- 
‚ны шочно на содержаше Государешвен- 


РОС 518 
ныхЪ поптребносшей, какЪ шо: на раздачу 
жалованья  военнослужащимЬ и сшаш- 
скимЪ чинамЪ и другихЪ звашямЪ, полу- 
чающимЬ оное на содержаше армш, 
флошовЪ , крБпостей , гаваней и на дру- 
мя внушрешя и внфшШя надобносши, 
на высшроеше городовЪ и другихЬ обще- 
ственныхЪ здашй и заведеши; но. боль- 
шая часшь опыхЪ доходовЪ собираюшся 
вЪ Государсшвенную” казну, безЪ назна- 
чея вЪ расход, и хранятся вЪ оной 
на неопредЪленные расходы и непред- 
видимыя Государсшвенныя надобнослии ; 
и шакЪ ежели н5кошораго дохода › опре- 
дъленнаго на какое либо упошреблеше, 
но чрезвычайнымЪ обсшояшельствамЪ бу- 
депгь недосшатточно: вЪ шакомЪ случаъ 
ни что не препятнсшвуентЪ кЪ дополнешю 
недосшающато числа, взящь изЪ другаго. 
дохода, и чрезЪ шо разстиройки вЪ упо- 
пребленми другихЪ расходовЬ никакой 
бышь не можеш. С!е однакожь дЪлаешся 
<Ъ доклада Имерапорскому Величеству 
и СЪ его повел$нйя. 

Мопетя или дензен вЪ РОССТИ. Исно- 
р!я научаешЬ насЪ, чиго сЪ начала итор- 
говли Росфи СЪ другими народами, шо 
есть вскорБ по Рождеств® Хр:0то0в$, 
изв5ешны уже сшали иБкопорые моне- 
шы или деньги вЪ Росси, какЪ золо- 
шыя и серебреныя, шакЪ и кожаныя. 
ТБ были чужесшранныя, а Фи домаш- 
мя; Момета и денга, или таже, 
пении, апиииж зпачишЬ одно и поже, 
ш. е: з#ая5; одно Латинское, а дру- 
тое Педснасяое и Татарюское слово, 
Поелику РосфМя большею часпйю вела 
шоргЪ СЪ чужестраниами м5хами; шо 
и деньги или знаки имБла ошЪ шЪхЪ же 
звЪрей, коими шорговала, и именова- 
лись Оныя: 215, вЖкоши, торияи, 
суры, вогатьы, долзен, и. дЕзани, 
баранн, лобтн, полушки. Золото же 
и серебро, получаемое ошЪ чужестран- 
цовЬ считали больше в5сомф, яко шо: 
гривиз; оная содержала вЪ себЪ фунщЪ 
золоша или серебра. Гривны были пгакже 
разныя ‚ Новогородежяя и Ктевения; ВЬ 
Новозородской ‚ не как вЬ Греческой 
Литю®, равнявшейся 72 золошникамЪ › 
но 96 золошниковь было; вЬ Афевской 


515 Рос 

же 72 золошника. Гривна, яко монеша, 
раздФлялась на четыре часши  подЪ па- 
зваемь рубль, кошорый не иное чито 
былЪ, как кусокЪ серебра, длиною 
вершка вЪ полтора, шолщиною ‘вЪ перешЪ, 
имбюний на себБ клейма с надписью 
и изображенемЪ н5кошорыхЪ  знаковЪ. 
Серебро было вЪ оном безприм5сное , 
безЪ мала ал золошника. НЪышЪ сомы5- 
я, чшо слово рубль произошло от 
тлагола юубаю; ибо прушЬ серебра, 
содержащий вЪ себЪ гривну вЪеомЪ › раз- 
рубая на четыре равные куска, назвали 
оные 717убллжи. “Так подобно и назва- 
ше молжини произошло ош о подоб- 
наго же дЪйсшыя. Гривна, яко монеша 
числиптельная, ВЪ ошношени ходячихЬ 
денегф; каковы были куны, вБкоши и 
ногашы`, * с»  первоначал!я была равна 
тривнЪ “серебра; но посл стала быть 
различною ; по тому что ходячТя оныя 
дэньги; собтояштя изЪ кожаныхЪ’лоскуп- 
корр СЪ клеймами, не имЪя никако- 
го внушренняго досшоинситва › не могли 
`удержашь равной цБны сЪ монешою, имБю- 
щею внушреннее доситоинстиво, и время 
ош времяни тперяли свою соразм$рносить 
серебру, шакЪ чо напослФдокЪ кунами 
за одну’ гривну серебра плашили по 120 
тривенр; ибо осшавили древыйй обычай 
производишь куплю м5ною, дБлая срав- 
неше вещей со скошами и оцБняя вся- 
ке шовары примбнишельно ко скоту. 
У древнихЪ Руссовв зв5рипыя шкуры 
сравнительную ибну вещей предошавля- 
ли и 20 купЪ, по есть, куньихЪ шкурЪ, 
иБнилися за гривну серебра; а.20 вБкошЪ 
или въверинф, сирБчь бБлокЪ, счита- 
лися равноифнными одной кун$. Се срав- 
неше кунЬ и в5кошЪ сЪ серебромЪ {слу- 
жило правиломЪ онЪфик$ вебхЪ прочихЪ 
хешей вЪ куплБ и продажф. Неудобноспть 
Упошребляшь звБриныя шкуры вм5ешо 
ходячей монешы , заставила искатиь дру- 
тихЬ  знаковь ‚› кои бы представляли 
оныхЬ пЪну; придумали надЪлайь и 
пустить вр хождене кожаные лоскушки 
сЪ клеймами, изображающими ифну кунЪ 
и вБкошЪ , кои подЬ шЬМЬ же названтемЪ 
запяли мБешо шкур куньихЪ и бЪль- 


их, сшали предсшавляшь оныхфизну,|а на другой 


Рос 511 


и употреблялись мноме вЪки вм5сшо 
ходячей монеты: но не имя ‚ какЪ выше 


сказано, внушренняго досшоинсшва, на 
послфдокЪ . вовся ошмфнены. (6919 ошЬ 
сошворешя м!ра, а т4тт годоБЬ ошЪ 


Рождествх Хртова) СЪ начала Ново- 
городцатя, имфвшими шогда велике 
порги СЪ Гандейсяимжя  тородами, 
сшали упошребляшь чужесшранную мо- 
нету  вмБешо оныхЪ прежнихЪ денегЪ, 
какь шо: орруг, зюоши, шилниги: 
но вскорБ (т412 года) начали вВЪ Новж- 
2020$ и по шомЬ во Псхогв и Мо- 
2168 дЪлашь свою серебреную монешу, 
раздфля гривну серебра на 4 рубля, а 
рубль на холтины, или пол и чет. 
верти, четверити же на рубануы или 
рзёзанн. ВеякЪ имЪлЪ право дЪлашь 
оныя , лишь бы вБсЪ былЪ надлежаний, 
и клали клеймы , какя кому вздума- 
лось, да и на разные случаи, яко: 
на побъду › на м1 рЪ, на браки, на рождене 
и проч. Се причиною превеликато оныхЪ 
множества’ разныхЪ. Во время царсшво- 
вая Царя Тоанне Т Васильзевниех 
длались деньги вЬ Росбфи вЪ чешы- 
рехЪ м5есшахЪ, а имянно: вЪ Мосжох, 
Новгород#, Твери и во Псяовж. Мосяов- 
сяав монеша не круглую, а продолго- 
зашую имБла фигуру; предсшавляла оная 
сЪ одной сшороны розу, а на другой си- 
дящаго воина СЪ саблею ВЬ рукахЪ, на 
кон5 Под розою озпачалась наднись 
монешы : денёах, или другое какое на- 
зване, на прим5рЪ, лолёйяа, @лРыН , 
поятива , рубль, гривенаняв, который 
состоял изь шрехЪ рублей. Новогород- 
ста» же древняя гривна содержала вЪ 
себф 4 рубли, и СЪ одной сшороны на 
оной _ВЬ шо время представлялся Царь, 
сидянии на пресполь, а у ногЪ его ле- 
жаний.. человёкЪ; на другой надпись 

изрявляющая ифну монешы. Тверстая 
монеша не имбла на себБ никакого 
изображеня, но по обБимЪ сторонамЪ 
находились надписи, озпачаюшя на 
одной _ сторонф тосударское имя, а на 
другой изиу монеты. Исховскал же мо- 


непта представляла сЪ одной стороны 
бычачью голову, ув5нчанную короною 

й 3) 

сшоронБ5 надпись, означа- 


545 РОС 

ющую цБну монешы. НЪФшЪ сомнЪЯя , 
чшо шаковая монеша должна была быпть 
послЪ учреждешя Царя 1оавии Василг- 
евнух, ВЪ половинё ХУГ сшолЬпИЯя, 
порядочнаго Монетобияия; ибо извЪеш- 
но, чшо по повелфню его учреждены 
ВЪ Москей и вЬ другихЪ м5ешахЪ моне- 
тпобишные дворы, ‘а прочая  монеша, 
выбигаемая по произволеню даже и вЬ 
удБльныхЪ КняжесшвахЪ, какЪ пою: вь 
Сжоленся® ‚ Твери, Ярославля , Росто- 
$, Рлзанё, Звемигородё и Узличт 
запрещена и ошмьнена была; обращенте же 
повЪленныхЪ ош него лиолько монешЬ 
ВЪ тосударешвБ опредБлено. ВЪ’ его же 
время, сверхЪ вышеписанныхЬ денегЪ , 
пт. е: грявениихяовь › рублей › полтинф, 
алть0в5 , коп#еяь были еще дензах и 
поляна, пула или полушка. Деньта 
была изЪ чисшато же, какЪ и помянушые, 
серебра, и вЪ золошник5 ихЪ было во- 
семь; полушка же одна была шолько 
эфднал тонегих, и счишалось оныхь 
по бо в каждой Мосхжовсяой деньтБ. 
Подпись на монешБ была при ЦарЪ 
Тоаниф Васильевитё слБдующая: Вели- 
я;# Килзь Гошинь ‚ Господа Всел Рус- 
сёи. КопЪйки СЪ сею надписью иЪною 
своею ВЬ портовлБ равнялись 50 Ефя- 
мяу, а 100 Чердвонуу. Марь Члежеёй 
Михаийловияь, 1634 года, повел5лЪ бишь 
новую монешу СЪ несравненнымЬ умень- 
шентемЪ прошивЪ прежней. Рубль состоялр 
погда изЪ то гривень, гдивнх изЪ 3 хЪ 
алшынЪ, алмзв из шрехЪ копфекЪ, 
хов#йих изЪ двухЪ денегь, ден изЬ 
двухЬ полушекь или „жосжовожБ сосшо- 
яли: но все еше рубль равнялся Гожлад- 
скожу череониу, одна копЬИйка штн- 
веюу › а 50 копъекЬ дреймстелеру. ЦослЪ- 
довавшая же вскор5 война проптивЪ Л о.лз- 
ш» привела вЬ замшашельсшво доходы 
Росмйске, и была причиною, чшо, для 
поддержаня войны сей, еще больше 
уменьшена монеша. ВЪ первый разЪ еще 
шогда выбиты издные алтышьы и #о- 
л#йку. По М5рБ мало по малу дБлаю- 
щагося уменьшенйя внутиренняго доспоин- 
ства мЪлкой монепты, наконенЪ и досшоин- 
сшво шалера возросло до 1оэ копфекЪ, 


или одного рубля, и хошя послЪ паки Е вЬ Ехотерннбую?5; а вВЬ 1766 го- 


Р0С 516 


исправлено и пополнено внупреннее до- 
стойнешво оной монешы: однакожЪ внЪщ- 
нее доспоинсшво рубля осшалось непре- 
м5ннымЬ сшо копбекЪ. Для удобнЪфиша- 
го оборота вЪ шорговлЪ выбишы шакже 
вскорз четверти рубля, цБною ВЪ 25 
копБекЪ. ПЕТРЪ 1 сдБлалЪ в монешь 
разныя перемфны. По повел$ию его, съ 
1724 года ‚ серебреныхЪ копБекЪ ‘больше 
уже не было бишо; шакже вЬ царсптвова- 
нте сего Государя, между прочею моне- 
июю дфланы были особыя для пюргов- 
ли. СЪ Польшею деньги ВЬ С30сж8, 
называемыя чехи ‚, вф образЪ, Польскихв, 
копорыми . однакожь и. жалованье слу- 
жилымЬ людям вЬ шой сшранз Росйи 
выдавали. Да еще родЪ монешы , называ- 
емой Борозовил , на которой изображень 
былЪ на одной сторонЪ носЪ сЪ усомЪ 
и бородою, а на другой надпиеь оданв 
„лачени, и годЪ. 'Таковая монеша вмЪс- 
о  росписокЪ давалась роскольникамь , 
(нынфшнимЬ Сиерообрядуаи5), когда они 
вносили годовую подашь за бороду, и 
служила имЪ привиллемею носипть необри- 
шую бороду. Вм5ешо же серебреныхЪ 
коп5екь, ПЕТРЬ Т повелфлЪ дЬлашь 
м5дныя копфики и двукоп5ешники ‚ пред- 
ставляюцИя на одной ситоронБ Св, Геою- 
22в, а на другой по срединБ двБ, одиа 
на другую сложенныя буквы П , сЪ озиа- 
чемемь цЪны монешБ. Серебреные рубли 
его, изЪ коихЪ сптарые, СЪ 1701 и 1104 
годовЬ, означаюшЪ исправленное внуптрен- 
нее свое досшоинство сею надписью: 
унонета добрая, цёия 21/6. Во время 
сего Государя всЪ прое монешные дворы 
уничтожены $ оставлены же два шолько 
ВЪ Мосжв# денежный, шакЪ названный , 
гдв дБлались серебреныя, и „жометиый 
Ав0й5, ТАБ МБдНыя были бишы деньги» 
По шомф учреждена монешолишная вЪ 
Санктпетербую?8 для выливан!я 3золо- 
шыхЬ. и себреныхЪ денегь, и @Яя 
то ^ нын$ и оставшся одна во всей 
Росчи, а вЬ 01Ш0сяв# хошя и есть, 
но для бипйя одной М$дной, и шо не 
великаго количесптва. Во время царситво- 
вашя КЛИСАВЕТЬТ Т, учрежден монепт- 
ный  дворЬ для дБлашя мБаныхь 4е- 


517 РОС Рос 518 
ду другой вЪ Сузунй, на Колываисяихв] м5 @лтыяог», кошорыхЪ сЪ нФкопораго 
заводах; вр 11783 году учрежден шак-| времени при нем еще не сшали уже 
же и шаковый же дворЪ вЬ Тавр#н, вЪ| болыше выбиваиь; да и в царсшвоване 
@годосён; было вЪ намбреши учредишь|ЕЛИСАВЕТЫ Т на корошкое время 
еще монешные дворы не далеко и ошЬ| вышли было серебреные илижихол#еш- 
Екатернибурга на Исет®, подЬ именемь| нихи, кошорые шакже нынБ больше не 
Нижненетскай монешный дворЪ, да дру | дБлаюшся. Золошая монеша вЪ древнйя 
той при рычкВ Бабий на Кам, подЪ на-| времена вЪ Росфи также была выбивае- 
званемь  Бабинонй  монешный  дворЬ.|ма, и гораздо вЪ большемЪ числЪ сор- 
Посл .Полтаветой побъды находились, шов, нежели  серебреная. Есшь червон- 
между плнными Шведсяижи Офицерами| цы Царя Годин Васильевиче илые ‚, и 
нкошорые, знавшие зискуссшво дДфлашь| получервонцы ; Царя @годора Тохниови- 
деньги; а по шому ПЕТРЬЪ Т и приказалЪ| д поже; при ложномЪ Дяжитрйи вве- 
имЬ дълашь У себя вЪ Росси оныя. Сш| дены были Деслтыя части червониа › 
по деньги предсшавляюшЬ изображеше!а вЪ древности были даже жол5йни `зо- 
его, со времени сей побфды , по ошЬЪзАЪ| лотыл. Червонецф Росс1йскй прежде рав- 


его во 
сЪ распущенными по Шведсяя 
ми и проч. ПЕТРЪ 1 привезЪ послЪ шак- 


же СЪ собою ‘изЬ Францу?» си Медалае- 


‚ов, и СЪ шого времени выбиты были ‚| груднаго лика его ‚ вЬ лавровомь вБнкз, 


ттакь названные солнечные рубли, ны- 
и весьма рБдке, на кошорыхЬ на обо- 
рош изображено было по средин$ солнце › 
и ВБ чешыреугольник5 РоссфИская буква 
И, шакЪ ппочно, какЪ на Французсяихь 
гункорахь 1. СверхЪ рублей были пол- 
ишнники и полуполшинники , также сЪ 
изображешемь его и сЪ ИмперапюрскимЬ 
тербомЪ. Гривны или десяшая часшь руб- 
ля имБли на себъ десяшь пточекЪ , сЪ 
подписью: аривениняь на одной сшорон$, 
а на другой вышиснушаго орла. Алшыны 
или шрикопъешники имБли шакже на 
одной сторонз двуглаваго орла, а на 
другой подпись: алтывнияв, и шакр 
же годЪ, вЪ кошорой биты. Примфшишь 
можно даже и шеперь на сшарыхЪ руб- 
ляхь ПЕТРА Т, чшо оные были большею 
ча@итю переклеймованы изЪ Голлани- 
сиихьв ефимковЪ, и Ишвайсяих5, шакз, 
хакЪ и изЪ Нёмжеуяихь шалеровЬ, шог- 
да ВЬ великомф числ  чрезЪ пторговлю 
перешедшихЪ вЬ Росфю, и по тому шо 
° и цБна рублей , или лучше сказашь , се- 
ребреныхЪ  копфекъ была перемБнена , 
а на коненф и вовся копЪйки оныя ош- 
мЪнены. Таковыя шо деньги серебреныя 
были при ПЕТРБ Первож5 и послБ его; 
что касаешся до наружносши оныхЪ ‚, по 
осшались оныя безЪ всякой ошмЪны › кро- 


франитю (СЪ 1709 но. 1718 тодЪ)! нялся двумЪ серебренымЪ. рублямЪ; были 
волоса- | также золотые рубли 


и чешверши руб- 
ПЕТРА ТГ были дву- 
СЪ изображенемЪ 


лей. Во времена 
рублевики  золошые 


а на оборошБ Илостоле Андрея, СсЬ 
Латнискою надписью на объихЪ .сторо- 
нахЪ: Решиз А]ехи. Г. О. ©. Виз. Вир. М. 
Рах Мозсоу1ае 1716. Си двурублевики, на 
кошорыхЪ ПЕТРЪ Г. именуется Импера- 
шоромЪ, дЪланы уже были гораздо преж- 
де Нейштаедтскато мира. Императрица 
ЕЛИСАВЕТА 1 приказала выбишь Ижие- 
язалы , полунжиерйиль, золотые руб- 
лн_ и полтиинияи. ВЪ Шарсшвоване 
ПЕТРА Т м5дныя денги были летихжолжеш- 
виив , жоёйжи и денежни. На пяти- 
коп5ешникахЪ сЬ одной спиороны былЪ 
креста? ‚ вЪ кошоромф изображен годЪ и 
ина, а на другой небольший Росайекй 
орелЪ и пяшь точекЪ около, для знашя 
простолюдимамЪ. М5ди во онпомь было 
4 золошника. На копБйкахЪь былЪ изо- 
браженф СЪ одной стороны  всадникЪ 
сЬ.кошемЪ, поражаюшИй дракона, да годЪ, 
а на другой подпись: хол#йяа. Сшарин- 
ныя же, за разнообразноспию оныхЪ, 
были ошм5нены. На денежкахЬ СЪ одной 
сшороны подпись денга, а на другой 
тодЪ. Имперашрица АННА повел$ла», не 
перед5лывая пящиконБешниковЪ. ПЕТРА Г, 
ходишь онымЪ за 4 копБики; а ЕЛИСА- 
ВЕТА мало по малу довела оные до 
шрехЪ и двухЬ конБекЪ, и на конець 
‚ВЪ 1755 году повелБла выбишь на оных 


519 Роб 


спемпель 1 копЪйки, на конторой былЪ изо- 
бражень орелЪ , покояшйся на облакахЪ, 


держаций между крыл своих ВЬ ког- 


шяхЬ щишф сЪ Имперапюорскою короною, 
а на ономЬ вензловое имя Имперашрицы › 


на другой же подпись хжорёйяе и годЪ. 


ВЪ 1757 ТОдУ, 
вЪ двБ КОПБики , 


ки. ПЕТРЪ ИТ си двукопБешники обра- 
таилЪ паки В чешырекоп5ешники с 
новымЪ сшемпелемЪ, нредсшавляющимЬ 
СЪ одной стороны обыкновенный Мо- 
сяовея:й  тербЪ всадника, а СЪ другой, 
ВЪ средин$ армашуры число 4 сЬ про- 


писью онаго подЪ всадникомЪ. С1и чешыре- | 


конфешники послЪ обращены паки вЪ дву- 
копЪешники , шакь какЬ и десятихяо- 
яхешииии, преврашенпые при семЪ же 
Император — изЬ няшикопешииковъ › 
сдБланных> при Импераяирин5 ЕЛИСА- 
ВЕТБ, паки вЪ  пятикоп5ешники по 
повелвнНо ЕКАТЕРИНЫ Ш. По предсшав- 
леню ошЪ ЛХ яфллидай и ЕстляндтЯ , 
Имперашрина ЕЛИСАВЕТА повел$ла шак- 
же сдБлашь для сихЪ провинйй, ‘1757 
тода, шак названную „Ляфландсяую 
монепту , на подобе рублей, полшинЪ и 
чешвершей ‚ нБною , первые вЪ 96, вто- 
рые вЬ 48, а шрептьи вЬ 24 КкОоПфйки; но 
посл5 перестали. дБлашь сю монешу; а 
какЪ цБльная Дифляндская монеша им$- 


ла больше внушренней цбны, нежели дЪ- 


ланные посл5 рубли: шо и перелишы 
оные всБ почиие вЪ рублевики. ВЬ парсти- 
воване Императрицы ЕКАТЕРИНЫ ПШ, 
находившаяея в обращеши, или ходячая 
монеша была слЪъдующая, золошая: ижле- 
валы то рублей; полуижнеюеаль 5 руб- 
лей (Андигевса{е или просшо Россёйся:е 
Челвонизе ВФ 2 рубли, но были р$дки ), 
ивурублевики ВБ 2 руб; друблевижн ВЪ 
т рубл; полшипники вЪ 50 копБекЪ и 
ченгверити (весьма рфаки) вЪ 25 копфекф. 
Серебреная: дубль 100 копБекЪ; полин- 
в 50 коп. четвер 5 25 коп. 48/гривен- 
#0 29 коп. плтйхллыйной 15 коп. 


монепа с1я паки возрасла 
сЪ новымЪ клеймомь , 
предешавляющимЬ на одной сторон всад- 
ника, а на другой вензловое имя Импера- 
шриныь и сЪ шогожф хремени, шаковымЪ 
же сшемпелемЪ превращены сшарыя де- 
межки вЪ копЪйки, а полушки вЬ денеж- 


денежжя 


РОС 590 


Гривейнии5 токоп. пятияоржешиияь 5 коп. 
алшынЪ (очень р5дко) 3 коп: — „Хифланд- 
ская иБльная 96 коп. полтжяна 43 кои. 
чептверть 24 кон. (челырекопжешиик5 и 
Авукжол#ешиияв весьма рБдя у На веЪхЬ 
оныхЪ монешахЬ, (выключая Индюеевской 
червонец м серебреныхЪ гривенниковЪ и 
пяшачковЪ, а шакже и „Лифляидсяя чь- 
птырекоп5зешники ни двукопБешники ) сЪ 
одной. стороны изображен  порлирепть 
Императрицы, а СЪ другой Россмеки. 
тербЪ, распроспершй крылья двухгла- 
вый орелЪ, держацИй вЪ когшяхЪ своихЪ, 
вЪ правой скипепрЬ, а вЪ лЬвой державу, 
и сЪ прописашемЪ  досшоинешва или ц$- 
ны монешы. На гривенникахЪ же сЪ од- 
ной сшороны  порирешЪ, а сЪ другой над- 
пись , означающая цфну монешы. М5дная: 
гривна (варнаульная ) то копу #4- 
тат 5 копБекь; гюошь 2 коп; попка, 
вЬ полы и полушяя вВЪ чеш- 
вершь коп5йки. На веБхЪ сихЪ монешахЪь 
надпись Рос@йская, кромБ „/ифллид- 
скихв, ТАБ оная Латинская. По’ ново- 


му вЪ царсшвоваше Имперашрины ЕЛИ- 
САВЕТЫ `посшановлейю о  внушрен- 


немЪ досшоинсшв5 монешы Российской, 
содержалЪ фуншЬЪ червоннаго золоша 93 
золошника чисптаго золоша, да 3 золошн. 
прим5су мБди, изЪ кошораго дБлалося 
118  червонцовЪ. ВЪ фуншБ же золоша 
Аядюсевсвимь червонцовь шолько 75 30- 
лошн. чисшаго золоша, а 2: золоши, 
мБди, изЪ кошораго дЪлалось тео червон- 
ныхЪ. ФуниЬ серебра вЪ рубляхЪ, пол- 
шинникахЬ и чешвершяхЪ, изЪ 77 золоши. 
чисптаго серебра и 19 золошн. м5ди, и 
дЪлалось изЪ онаго 15 рубл. $4 копЪйки. 
фунт серебра в гривнахЪ содержалЪ 
72 золошн. чисшато с'р бра и 24 золом- 
ника м5ди, изЪ кошораго иптакже 15 р. 
$4 коп. дБлалось. ДенежекЪ и полушекь 
йзЪ одного пуда мфди дБлалось то руб- 
лей. ВЪ фуншБ серебра, для Ч ифллиа- 
стой монетьг цБльной, полшинф и чеш- 
вершей , шакЪ какЪ и чешырекоп5ешни- 
ковЪ было чисшаго серебра 72 золошн. 
а вЬ двуконфешникахЪ только 36 золош- 
ников. ИзЪ пуда серебра, считая на 
фуншФ 72 золошн. чнешаго серебра, дБла- 
ль Ияфллидекой монешы — цБЛЬной 


521 рос 

бат шшука, полшинЪ 1242, ченвертей 
2,493» чешырекоп$ешниковь 15,059; из! 
одного же пуда серебра, считая фуншь 
по 36 золошн. дЪфлалось двуконфешни- 
ковЪ 15,609. ВФ царсшвоваше Имперашри- 
цы ЕЛИСАВЕТЫ импералЪ вфеилЪ 33: 
золошн. а полуимпералЪ 135 золошника, 
и для дБла оныхЪф фуншЪ чисшаго 3з0- 
лоша долженсшвовалф состоять изЬ 98 
золошн. по Указу 1755 года. Тогда содер- 
жане между золоша и серебра было 
какЬ г КЬ 13 ;%; но по Указу 1763 года 
содержан!е (е ущверждено, какЬ т кЬ 
15. До штого времени золошникЪ чисшаго 
золота былЪ вЪ монешБ вЪ 2 рубля 
30 „#2: копБекЪ; а СЪ сказаннаго тода 
вЪ 3 рубли и 55; копБекЪ. ЗолопникЪ 
чисшаго серебра по 17602 годЪ былЪ въ 
монешБ вЪ 20% кон5екЪ; но нынЪ вВЬ 23:2 
кон. — По сказанному Указу импералы 
и полуимпералы должны бышь 88 пробы, 
и изЬ сказаннаго узаконеннаго фунша з0- 
лоша должно выйши зг импералЪ и 2 
рубля и 88% копфекЪ (чито и составишЪ 
каждый импералЪ вфсомЪ вЪ 3.2, золошн. 
полуимпераловЬ же 62 и 2 руб. 882 коп. — 
Большая серебреная монеша, ито есшь, руб- 
ли и полшинники дфлаешся по 72 пробъ, 
и. е. фунптЪ долженЪ содержалиь 72 30 
лошн. чисшаго серебра, и вЬ каждом” 
фуншБ цфльныхЪ рублей и полшинЪ быт 
должно 17 рублей и 6; коп; чешвериями 
же и двапщатикоп$ешниками 17 рубл. в 
1542 коп. а пяшнапшатикоп5ешниками 
и гривенниками 17 рубл. и 255е коп. — 
Мьдной же монешы Россйской вЪ пяши, 
двухЪ , одной, половин5 и чешверши ко- 
пъйкахЪ состоящей, выдфлываешся изЪ 
одного пуда мвди тб рублей. Но на Су- 
9Унсложь монешномф дворЪ, по Указу 
1763 года, выбиваемыя гривны, пяши и 
двукоп5ешники , копйки, денежки и но- 
лушки им5юшЪ другое содержане; по- 
елику вЪ оной монешБ каждый пудЪ со- 
держишЪ вЪ себ 13# золошн. чистаго 
Золоша ‚ да З1у5 золошн. чисптаго серебра; 
шо и повелБно, дабы сей монешы выдЪлы- 
валось по 25 рублей, и при шомЪ для 
отличен{я денег сихЪ ошЪ другихЪ, 
шискашь на оныхЪ Сибирской гербЪ и 
СБ отличительною надписью; Сябнюская 

Честь И. 


РОЕ 52% 
тонер, и ходишь оной 65 одной только 
Сибир». Но @е дЪлалось шолько по 178х 
тодЬ, а сЪ сего времени (поелику все 
золошю и серебро до мал5йшей часшинцы 
изЬ м5ди уже извлекаешся) дЪлаюптЪЬ 
денегЪ сихЪ тб рублей изЪ пуда сЪ обык- 
новеннымЪ Росс йскимЪ клеймомЪ, и им5- 
юшЪ ходЪ, какЪ вЬ Росфи, шакЪ и Си- 
бирн одинак. ВЪ карсшвоване Импе- 
рашора ПАВЛА ПЕТРОВИЧА выпущена. 
была монеша золотая: импералы и пелу- 
импералы ; серебренная : рубли, полши- 
ны и чешверни безЪ Высочайшаго пор- 
репа. — На одной сторон5 изЪ чешы- 
рехЪ лишерЪ И сосшавленф кресшЪ, на, 
верьху Императорская корона, а вЪ сре- 
дин$ римская пыфра ТГ, означаюция Вы- 
сочайшее имя ПАВЛА Т; вокругЬ онаго 
надпись › монета 45а рубль и тодЪ 
а на другой сшоронБ изображено, ше 
нал5, не нанз, & нтлин твое. Рав- 
но сему на полшинникахЪ и четверта= 
кахЪ , сЪ перем5ною пюкмо вЪ надписи 
слова, означающаго ину монешы. На 
гривенникахЪ и пяшакахЪ, сЪ одной спо- 
роны лишера ИП подф Имперашорскою 
короною › а вЬ низу цыфра Т, означаю- 
цИя поже знаменоване, чшо и на предЪ- 
идущихЪ; на другой же сшорон5 ина 
монешы и годЪ;: подобно сему и м5Бдные 
двукоп5ешники ‚ копфйки, денежки и по- 
лушки имюшЪ на себЪ изображене. 

По всшупленйи на пресшолЪ Госуда- 
оя Императора АЛЕКСАНДРА ПАВЛО- 
ВИЧА ‚ ИмяннымЪ Его Имперазорскаго 
Величества УказомЪ 1 Окшября ' т8от 
года Высочайше повел но.., Признавая непо- 
„колебимоспть внушренняго достоинства, 
„монеты необходимою кЪ сохраненю об- 
эщаго довфруя, утверждаем для веБхЪ 
„монешныхЪ дворовЪ нашихЪ непрем5н- 
ною усшановленную Указомф ошЪ 3 
„Октября 1797 года для Росслйской сере- 
„›бреной и золопой монепты пробу, и имен- 
» но: для первой восемдесяшЪ тпрептью ‚ сЪ 
„одною шретью, а для другой девяноспто 
›эчешвертую сЪ двумя шрешями. И вЪ 
„сл5дешие птого повелЪваемЪ по оной бить 
„›монешу серебреную, полагая вЪ рубль 
»внушренняго досшоинсшва по’ тшридиа- 
„ша шести сЪ половиною шшиверовЪ; 


595 РОС 

„›изЪ фунша же лигашурнаго серебра по 
„эдевяшнадцаши рублей по семидесяши 
„пяши копфекЪ сЪ долями. По сему раз- 
„численю дБлашь и прошя мБлктя сере 
зэбреныя деньги, какЬ шо: полшины , 
„»полуполшины и гривенники, запрещая 
„›масшерамЪ  серебреныхЪ дЪлЪ произво. 
›э›дишь оныя ниже восемдесяшЬЪ четшверптомй 
„пробы подЪ опасешемЬ вЬ прошивномЪ 
„случа5 сшрожайшаго взыскашя. Золо- 
„тшую монешу дБлашь десяши и пяши 
„рублевую, а МБдную по прежнему по 
„› шесшнадцашя рублей изЪ пуда. Шо 
„таковому расположен!ю приложены при 
‚›семЪ (УказБ) для всенароднаго свБде- 
„шя чершежи золошой, серебреной и 
„мМ5Бдной монешы“. И во исполнен е сего, 
нын5 ВЬ обращени находящаяся, или 
ходячая монеша в Росси, есшь слЗдую- 
зцая. Золошая: импемалы и полуимпе- 
ралы, на коихЪ сЪ одной стороны 
пяшь гербовЪ, расположенные кресптообраз- 
но, а именно ‚ вЪ срединБ Всероссёйской 
двуглавый орел, по концамЪ сверху 
Мосховской , сЪ низу Сибирской , по сшо- 
ронамЪ Казанской и Четралинсквй; всЪ 
подЪ коронами ; вокругЪ всего надпись 
десять вУблей, 130т года; на другой 


снторон$ подЪ Имперапторскою короною 
надпись Государственная  Россёйскилв 
„монета: равно сему и на полуимпера- 


лахЬ, сЪ перемБною шокмо в! надписи 
иБны оныхЪ. — Серебреная : рубли ‚ пол- 
шины и полуполшинники; на одной сто- 
ронБ Государешвенной гербЪ : двуглавый 
орелЪ сЪ распросшеритыми крыльями, дер- 
жаций, Е одной лапБ скипешрф, а вЬ 
другой державу; вокругЪ сего надпись: 
„жонетии рубль, 1801; на другой сшоронЪ 
подЪ Императорскою короною надпись, 
Государственная Росс1йская монеша рубль 
(полшина, или полуполшинникЪ ). — Гри- 
венники: сЪ одной сшороны государситвен- 
ный гербЪ , а на другой надпись то яо- 
25215) 1801. Мъдная монеша: пяшикоп5еш- 
ыики ‚ грошевики, копЪйки, денежки и 
полушки; на одной стшоронБ государсш- 
зенной тербф, шакЪ какЪ и на серебре- 
ной монешб ‚ вокругЬ кошораго у одних: 
няшаковЪ пяшь шочекЪ для просптонаро- 
Жя),› а на другой сшоронБ надписи 5 ко- 


соль 


плашили 
бы пром5няшь 
ги, 
и оборотов 


Рос $594 
пБекЪ; 2 копфики СЪ двумя шочками 
шожЪ для безграмошныхЪ; копИка, день- 
га и полушка ‚ и тодЪ на всЪхЪ вообще, 
СверхЪ мешаллическихЪ, или звонкихЪ 
денег, ходяшь еще вЬ Росфи бумаж- 
ныя подЪ именемЪ банковыхЪ ассигнаций. 
По 1787 тоДЪ ассигнаши Фи были тоо 
50 и 25 рублевыя. Число оныхЪ просши- 
ралось до 50 милл1оновЬ рублей, и были 
охошно в цБломЪ государствь 
принимаемы вм5сшо мБди, чшо во мно- 
гихЬ м5ешахЪ ош т до 5 за спо рублей 
лажу, или надбавки, лишь 
м5дь на бумажныя день- 
ВЬ облегчеше торговли 
оныя, ВЬ 1787 году, за 
уничтожещемЪ сихЪ прежнихЪ ‚, повел$- 
но Указом выпусшишь новыхЪ ассигна- 
ши на 100 мнлл1оновЬ рублей, и нынЪш- 
шШя сушь 100, 50, 25, 10и5 ши рублевыя. 
Первыя птри на б5лой , десяши рублевыя 
на красной, а пяши рублевыя на синей 
бумагБ. ПослБднихЪ двухЪ родовЪ выпу- 
щено было шолько изо сша милл1оновЪ 
на 10 миллТоновЪ: но вр 1738 году, по 
усмоптр$н1и надобносши, УказомЪ повел$- 
но выпусшишь еще дныхЪ же на 19 
миллюновЪ рублей; но вЬ шоже время 
на сшолько уничшожишь спорублевыхЪ, 
дабы бол5е тоо миллюновЪ никогда не 
ходило вс5хЪ ассигнаши. ВеБ с1и асси- 
гнаши, можно размьнивать по желан!ю , 
вЬ ассигнаонныхЪ банкахЪ на м5дь. 
Таковые банки находяшся в Самят 
петербуре8, Моске$; Рыбинся», УБздномЪ 
город5 Ярославской Губерыи ; ВЬ Вай. 
немжьъ Волочий, уБздномъ город Твер- 
свой Губерни; 'Июхенгельскя , Губерн- 
скомЪ городБ, и Одессж безЪуздномЪ то- 
родБ Херсонской Губерни. Все’ получа- 
емое изЪ Сибярсяихв торныхЪ  заводовь 
золоптисшое серебро по нымБ раздЪ- 
ляешся вЪ Санжтлетербург#, ВЪ Петро 
павловской крьпосши, вЪ учрежденной 
для раздЪлен!я золоша ошЪ серебра ла- 
барапор!и. ИзЪ Кольваискихь заводовЬ 
ежегодно получаешся онаго ош 800 до 
‘000, а изЬ Нерчиисяихь ошЪ 400 40 
500 СЪ обоихЪ же ошЪ 1300, до т4оо пу- 
довЪ; первое содержишЪ  вЪ, себб ош 3 
10 31 и 4 на ешо, а вшорое ошЪ 12 до 13 


А по сему 


505 Рос 

на сто золоша. Се ошдБленное золопо 
и серебро оптдаешся на Петербуюзсяй 
монетный дворЪ шамЪ же вЪ крБпосши , 
а шамЪ вм5сшБ сЪ Ехатеюнибуюснилеь 
золошомЪ , какЪ и получаемыми вЪф пош- 
линБ шалерами передЪлываешся вЪ 30- 


лошыя и серебреныя деньги. СЪ 1738 
по 1772 тОДЪ сдБлано серебреныхЪ де- 
негЪ около 45 милл1оновЪ; сЪ 1763 по 


1772 ГОДЪ около 23; СЪ 1773 же по 1778 
тодЪ около 4о миллТоновЪ рублей. Зо-ло- 
тыхь денег сдБлано СЪ 1763 года, 
всякой почши годЪ на полмилл1она , сл5- 
довашельно ВЬ 30 лЬшШЬ около 15 мил- 
люновЬ, и шакЪ золошомЪ и серебромЪ 
вмБешБ около 125 миллТоновЬ рублей. 
Мздвыхв денегь сдБлано СЪ 1762 по 
1784 годЪ на Ехжатеринбуюскомв мо- 
нешномЪ дворЪ, 43,545,76о рублей 12 
коп #. На Сузунскожз же, сЪ 1766 по 
т Гюня 1786 года, 4,856,821 рубль 37% 
коп. На первомЪ изЪф оныхЪ, сЪ показан- 
наго времени по 1794 годЪ сдБлано до 22 
миллюновЪ , да на другомЬ до б мил! о- 
новЪ рублей ; всего сЪ 1762 года, не счи- 
шая прежних м5дныхЪ денегЬ и выби- 
ваемыхЪ на другихЪ монешныхЪ дворахь 
по 1794 тодф ‚ около 77 милллоновЪ руб- 
лей; сложа же вм5ешВ золошыя , серебрен- 
ныя и мБдныя деньги, составишЪ сум- 
му около 197 миллюновЪ рублей. Но 
буде прибавить деньги, паходивийяся вЬ 
Росси до парсшвованя ЕКАТЕРИНЫ Ве- 
лнигл и оспавшТяся безЪ передБлыван!я › 
а вЬ обращеши, или же запершыя вЪ 
сундукахЪ богашыхЪ людей, да сшоль 
же вывезенныхЪ во время бывшихЪ войнЪ 
и другими разными случаями в шече- 
не сего времени вЪ чуж!я государсптва : 
шо и за шЪмЪ не льзя менфе полагапть 
нынБ вЬ Росси, какЪ 200 милл1тоновЪ руб- 
лей ходячей мешаллической или звонкой 
монешы; а как еще вЪ обращени шак- 
же находишся 100 миллюновЬ рублей 
банковыми ассыгнашйями, по и явсшвуептЪ, 
чито Рося имфешЬ ихляун5х5 в5 обра- 
щенёи 300 жилл10н0в5 рублей денетЪ. 
Состолыйе зетледфльческое вЪ Рос- 
сё# вообще. НародЪф Славенорусся#й по- 
пребноспть и пользу земледЪмя издрев- 
ле знаеш , вЪ сл5дешые итого и приле- 


Р06 506 


жишФ кф оному не меньше другихЪ на- 
родовЪ. Доказываешся сле шбмЪ, чшо Рос- 
я никогда у сосфдетвенныхЪ держазвЪ 
хл5ба не покупала и не покупаешЪ, а 
ежегодно продаешЪ немалое количесшво 
онаго другимЪ. Касашельно до искуссш- 
ва ВЪ земледБми, должно признашься , 
члто вЪ Росфи не доведено еше оное до 
птакой сшепени, вЪ каковой оно вЪ Инг.лёя; 
однакожь и о шомЪ всевозможное попечене 
прилагаешся и мноме уже помБщики на- 
рочито вЪ помЪ усиБли. Для приведе- 
ня сего вЪ лучшее соспояше, нужно 
ободреще, а не вразумленйе о пользБ и 
потребности онаго; перьвое не моженЬ 
никогда бышь излишним, а послЪднее. 
безЪ перваго и благовременно препода- 
ваемое, всегда осшаешся не дЪйсшвишель- 
нымЪ , слабымЪ кЪ произведеню успБ- 
ховЪ кЪ ободренмю земледфльцовь и кЬ 
приведЪю земледЪмя вЪ цвБшущее со- 
сшояне; вБрньйшее и надежнЪйшее сред- 
ство сосшоишф в шомф, чшобф иБна 
хл5бу была соразмБрна шрудамЪ онато у 
понеже высокая ифна подаешЪ иногда по- 
водЪ кЪ праздносши, а низкая ошЪ- 
емлешЪ охошу кЪ шрудамЪ. Величайшее 
зло изЪ вс5хЬ есшь шо, когда земледЪ- 
лешЪ не удостовБренЪ, чшо плодами шру- 
довЬ своих можеш пользоваиться вЪ без- 
опасности, и чио шрудишся онЪ для себя 
и для своего семейсшва. Ободрейя и 
награжден я  заспавляюш Ъ его преодол $- 
вать всякТя препяшсшвя и невозможное ,› 
такЪ сказапть, дБлапть возможнымЪ. НЪшЪ 
шакой земли, сколько бы оная ни была 
неблагодарна ‚ которая бы не могла 
производить чио либо полезное, есптьли 
стараше и трудЪф приложены будутЪ. 
Все, находящееся вЪ рукахЪ благоразум- 
нато шрудолюбца обращается вЪ пользу 
и прибыпокЪ. Надобно пюлько умфшь 
засшавляшь его шрудишься. Прежде зе- 
мледБльцы или кресптьяне не были при- 
вязаны къ земл5; могли переходить ошЪ 
одного помвщика кЪ другому по своей 
вол5; но для шаковаго перехода положень 
былЪ вЪ Судебних Царя Тодини Васнл5- 
евичи срокЪ одинЪ вЬ году, шо есшь, за 
недфлю до Юре „дык осенняго и не- 
ДБля по Юрзее# дин осеннемЪ, какЪ к 
8 


597 РОС Рос Зы 598 
предписана цфна, чшо кресшьянинЪ дол-|шолько до смерши ихЪ господина, кромБ 
женЪ помБщику, на земл5 коптораго жилЪ, | женившихся на рабахЪ; си осшавалися 
за дворЬ заплашишь пожилаго › а именно: вЪ холопяхЪ и дБши ихЬ вБчно. Т5же › 
ВЪ безльсныхЪ м5ешахЪ рубль и два ал-|кои изЪ вольнаго сосшоянйя добровольно 
шына, а вЬ л5есныхЪ 56 копфекЪ, Но|вЪ холопсшво входили и кабалы на себя 
который кресшьянинф жилЪф за помбщи- | давали ‚ были крики шолько по смершь 
комЪ годЪ и пожелалЪ ошойши прочь ,| шого, кому они себя закабаляшЪ, и ша- 
шошЪ долженЪ былЪ заплашишь за чеш-|ковыхЪ ни продавать, ни вЪ приданое 
вершь двора; два года, шо за полдвора ; | оптдавалиь было не можно. Земли прина- 
шри тода проживЪ, за шри чешверши|длежали или корон5, или дворянсиву. 
двора, а чешыре года пробывЪ ‚ за весь| Поселивийеся на оных должны были 
двор. Нужно при семЪ сказашь, чито|плашишь Государю по усшановленйо , а 
переходЪ сей дозволялося дБлашь ме|владБльцу по условю, и не сЪ душЪ, не 
иначе, какЪ обьявя о пюмЪ помщику , на|сЪ дворовЪ, не сЪ имфшя, а сЪ пашни. 
чьей землЪ5 жилЪ, и сдБлавЬ сЪ нимЪ ра-|Им5ющий во владБыши своемЪ больше зем= 
щешь вЪ пожилыхЪ и оброчныхЪ день-|ли, плашилЪ больше, и самЪ боле пр!- 
тахЬ, при свидбшеляхЬ и при другомЪ|обр5шалЪ; лБнивенЪ обрабошывая меньше 
владБльцБ5, на чью землю онЪ перейши|земли ‚, меньше плашилЪ, меньше имБлЛЪ 
желаешЪ, Перешедийй шайнымЪ  обра-|выгодЪ и меньше могЬ удовлешворяпть 
зомЪ признавался за бБглаго и подвер-|свои прихоши, ПомыцикЪ не могЬ ошЬ 
талЪ себя пени; равным образом и|кресштьянЪф свонхЪ шребовашь или взыски- 
ошЪ владБлецф кошорый его на свою | вашь ничего сверх условнаго, или зако- 
землю примешЪ , не обьявя вЪ судебномЪ | нами ‘предписаннаго, или обычаемЬ усша- 
м5сшБ. ВЪ слБдешые сего вольнаго пере-| новленнаго , есшьли не желалЪ осшашься 
хода и подаши Государешвенныя взимали- | безЪ креешьянЪ и безь дохода. А 
ся не сЪ душЪ, как нынБ, а СЬ земли.|дабы ошФ  безвоеменныхЪ — переходовь 
ПомщикЪ долженЪ былЪ плапиить оныя, | кресшьянь сЪ мБеша на мБешо не 
по количесшву чешвершныя пашни и О. вВЪ сбор ГосударсшвенныхЪ подашей 
кихЬ угодий, счисляющихся вЬ ошчинЪ его | недоимки и замбшашельсшва, и вЬ помБ- 
или помБсшьБ. Царь Илеясзй Мяхай-|щичьихЪ рабошахЪ осшановки, узаконенЪ 
лович5 поземельную подать ошсшавилЪ ‚был для переходу одинЪ срокЪ вЪ го- 
по причинБ, чшо ошЪФ бывшихЪ разоренй, ду, о кошоромЪ выше сказано. Холопе 
и мору мноМя земли опусшБли и помБ-|были шакже вольные люди, какЪ и кре- 
щикамЪ и влад5льцамь шБхЪ плашишщь | стаьяне, и служили по кабалЪ и по .287- 
сшало нфчемь и не сЪ чего, а положилЪ| ой ‚ а рабами были одни шолько пл$н- 
подашь сЪ дворовЪ, кошорая продолжа-|ники, какЪ и выше сказано, и дБши ихЪ: 
лась до первыя подушныя переписи, на-|но какЪ и и шакже подЪ однимф на- 
чашыя по Указу ПЕТРА Велихаго вЬ| званйемЪ сЪ первыми заключалися: по вЪ 
1718, а окончанныя ВЬ 1722 году; рав-|ошличе однихЪ ошЪ другихЪ, первые 
нымЪ образомЪ и рекрушЬ, или лучше! называлися Кебиланыжин, ш. е. служа- 
зоиновЬ , брали не сЪ душЪ, а сЬ земли| щими по обязашельсшву, а послБдше 
со сша четвертей добрыя земли, человБка | старинными, или полными холопяжи, 
на конф вЪ полномЪ доспБхБ › а вЬ даль-|ш: е: родовыми или кр5посшными. ВЪ 
ный походЪ о дву конЪ. Невольные же|сосшояще первыхЪ входили добровольно 
были шогда одни шолько плжинияе и|изЬ вольныхЬ людей, какЪ шо изЪ. чуже- 
пошомки ихЪ, коихЪ помбщикЪ имБлЪ|сшранновЪ, изЪ м5щанЪ, изЪ дЬшей бояр- 
право духовною вЪ наслЪ де дьшямЪ своимЪ, | скихЬ и другихЪ чинососитоянИй , кромБ 
рядною вЪ приданое за дочерью укр5питть | крестьянЪ, и договорясь о плашБ, давали 
и посптороннему продапть; посл5 Судебниже | записи на себя, чшобЪ имЪ служишь до 
Указомь, состоявшимся ВЪ 1556 году,| смерти шого, кому они запись дали, или 
Узаконено илБнникамь бышь вЪ холорлх: | а НБоколько лЬШЬ; первая называлась 


599 РОС 

кабеля , а послЪдняя лётная. Полнаго, 
или родоваго холопа  могЬ помфщик! 
продашь, подаришь и вЬ приданое за 
дочерью оптдать, а кабальный холонЪ былЪ 
крёпокЪ шому шолько, кому онНЬ вЬ 
холопсшво обязался добровольно; по смер- 
ши же его становился паки свободнымЪ. 
ЧиюбЪ иситребить бродягЪ, птунеядновЪ и 
не хошящихЪ бышь полезными членами 
‚ оптечесшву ‚ запрещено было помфщикамЬ 
брашь вольных людей кЪ себБ во услу- 
жеше безЪ писменнаго обязашельсшва и 
зЪ судебномЪ мЪешБ засвидЪшельситвован- 
наго; вЪ проиивномЪ случаБ ни вЪ чемЪ 
суда на шаковыхЪ людей помъщикамЬ 
давать было не велЪно, хошя бы шако- 
вый челов5кЪ , обокравЪ его, бБжалЪ: ме 
держи 6езь кабалы. ‘Тогда разумБли, 
Уи вольность ие на иный конец дана 
челов5ку, какЪ, чшобы упошребляшь оную 
во благое и полезное отечеству и себЪ; 
что промышляя о собспвенномЬ благосо- 
сшоянН и, не должно забывашь и шого, 
чм каждый ошечеству своему обязанЪ, 
ТьмЪ, кои долгЬ сей забывали › напоми- 
налЪ законф; повиноваться сему засшав- 
ляла пужда. Вольный челов5кЪ не могЪ 
имбшь пропишаня , не причисля себя 
кЪ какому либо Государсшвенному сосло- 
ню ‚ а вошедЪ вЪ копорое нибудь изЪ 
оныхЪ , долженЪ былЪ подчинишь себя и 
повинноситямЪ птого общесттва,  кошораго 
зваше воспуалЪ и учинился членомЪ. 
Всякое чиносостоян!е обязано было особен- 
ною должносийю , службою ‚ повинноспию 
Тосударсшву и своей собраии ; праздные 
люди, шунеядцы, ни вЬ копоромф шер- 
пимы не были. Помьщики не довольны 
будучи сказанною власийю надЪ кабаль- 
ными холопями, стали ихЪ сравнивашь 
СЪ полными холопямиз но они не хоптя 
дать себя порабоптишь ,  воспротивилися 
таковому помБщиковЬ своихЪ пришязантю 
и собравшися подали Царю Васнлгю Тоан- 
довичу Шуйскогиу челобитную, жалуяся 
на пришбснене вольности ихЪ ош пом$- 
щиковЪ. Царь Васил: Тоанновичв сДЪ- 
лалЪ законф, чиюбФ плфннымЪ шолько 
бьппь рабами, а холопамЬ служить по 
прежнему ‚ по хабаля и по л$тной. ВЪ 
семЪ сосшояни оставались холопе, до 


вс5 были и сушь 


Государсшвенной 
есшь Государь. 
мель, 
изключены 
общенароднымЪ  законамЪ, 
были ошЪ плашежа поземельныя подаши. 
Помфщичьи кресптьяне , по п равульн о- 
сти, 


РОС $50 
подушной переписи ‚ вЪ коей они ВЪ рав- 
ный окладЪ положены сЪ кресшьянами ; 
как сказано будеш ниже. Но обрашим- 
ся паки кЪ земледфльцамф или кресптья- 
намЪ. КакЪ запрещенф сшалЪ бышь имЪ 
переходЪ сЪ м5сша на м5ешо , шогда вся- 
ки долженЪ былЪ остаться на шомЪ мБ- 
сптБ, тдЪ былЪ поселенЪ звЪ$чно, дЪши и 
пошомки его. Поселенные на земляхЬ 
помЪщичьихЪ сшали бышь крфпки пом5- 
щикамЬ, не сами по себъ, какЪ холопе 
но по земл$, не имБя воли осшавишь 
оную. Кресшьяне продавалися, заклады- 
валися, В приданое ошдавалися, вЬ 
наслЪе дБшамЪ осшавлялися (разумБя 
06 ошчинахЪ) не иначе, какЪ сЪ зем- 
лею, какЪ с1е дБлалось и вЪ Малоросстн. 
Надь помфешными крестьянами власшь 
помфщичья ‘еще была меньше; сихЪ ни 
продашь › ни заложишь было не можно; 
понеже пом5ешья даваны были вм5сшо 
жалованья по смершь, а не поптомстшвен- 
но и вЬ собсшвенносшь. Первый поводЪ 
кЪ продаж по одиначк5 поданЪф владЪль- 
цамЪ наборомЪ рекрушЪ сЪ числа дво- 
ровЪ, показавь шБМЪ дорогу, что можна 
их ошд5ляшь ош земли и ошЪ семей- 
сшва по одиначкЪ. УказЪ сравнивший 
помфешья сЪ ошчинами и вскорБ пошомЪ 
посл5довавшая подушная перепись, копо- 
рою и холопе, безЪ разлийя хжабаль- 
ныхь ош полньхь, поверсшаны вЪ оди- 
накой окладЪ сЪ крестьянами, ушвердили 
владЪльческое пришязан1е присвоишь надЪ 
итБми и надЪф другими одинакое власши- 
шельсшва право. ШослЪ сего сшали хо- 
лопей превращашь вЪ кресшьянЪ , а кре- 
сшьянф вЪ холопей; ошдБляшь ихЪ ошЪ- 
семейсшвЪ, и на конец продавать на 
вывозЪ семьями и по одиначкЪ. Землщ 
или Государсшвенныя › 
владБльческ1я. ПоселенныхЪ на 
земл5 помБщикЪ, 
Не было шакихЪ зе- 
бы  поселенные 
подчинентя 
обБлены бы 


или 


на  кошорыхь 


были ошЬ 


имБли собсшвенносшь шакого же 
роду, каковую имБюшЬ нынф государсцт- 


551 `РбС’ 


венные кресшьяне; оная состоишЪ вЪ 


Рос 553 


япе пой деревни, вЪ коей они вЪ ревиз!ю 


движимомь ими, в кошоромЪ они | написаны , на щешЪ помфщичья оброка, 


полную и ни оОШЬ кого независимую 
власшь имбюшЪ. Заплашя посшановлен- 
ное закономЬ, осшавляли вЪ прираще- 
нте ихЬ собсшвенносши все шрудами ихЪ 
пробрьшаемое. Земля была собсшвенно- 
спию владБльческою, а плоды шрудовь 
и промыслов  собсетвенноспйю кресптьян- 
скою. Собсшвенносшь шого и другаго 
охраняема была закономЪ. КреспьянинЪ 
не могЬ отойши прежде положеннаго сро- 
ка и не заплашя предписаннаго закономЪ 
за пожилое и владБльное, а помфщикЪ не 
могЬ ни лишняго СЪ него взяшь, ни 
удержашь его у себя проптивЪ его воли. 
Довольно сказаннаго вЪ показав!е , чшо 
сптаринные Русске кресльяне, будучи 
вольными ‚ имБли владЪБльцовЬ, и имБли 
собсшвенноспть , не им5вЪ земли, а пом5- 
щики владБли кресшьянами, не им5вЬ 
власши оучинишь ихЪ невольниками, и 
получали сЪ нихЪ оброки. СловомЪ , кре- 
стьянинф и холоп были шогда два 
чинососшеян{я, различныя одно ошЪ друга- 
то во всБхЬ своихЪ ошносишельносшяхЪ; 
н5кошорые изЪ нихЬ уничшожились по- 
слБ, а проме и по нынБ существующЪ. 
ВЬ сшарину главное разлише между холо- 
тей и крестньянф состояло вЪ шомф, чиго 
первые были яевольнижи (разумБя пол- 
ныхь холопей) и подашей никакихЪ не 
плашили у а послБдее свободные, но пла- 
шили подати. Разлищя , существуюция 
по днесь, сушь дворовые людя домовЬ 
своихЪ пе имБюшЪ , вЪ земледьми и про- 
мыслахЪф не упражняюшся, живушЪ не 
ошлучно при своихЪ господахЪ, испра- 
вляюшЪ всяк!я ихЪ рабошы, должносши, 
дБла; пишаюшся, содержашся иодфваюшся 
оп помфщика. Н5кошорые изЪ нихЪ супть 
попгомки шфхЪ вольныхЪ людей, кои добро- 
вольно, всшупая кЪ помбщикамЪ вЪ служ- 
бу, давали на себя на н5сколько лБиЬ 
или на всею свою жизнь кабалы, и вЪ 
числ ихЪ много было дворянЪ безном$ст-| 
ных и дБшей  боярскихЪ, 
первую перепись поверситаны вЪ окладЪ’ 


СЪ крестьянами. ПодушпыхЪ денегЪ они! 


не плашяиптЪ Зниже государсштвеиныхЪ по- 
дашей › а плашяшЬф за нихЪ или кресшь- 


кои вс5 ВЬ | 


или самЬ помБщикЪ. Си дворовые люди 
служашЬ при господинЪ вЪ различныхЪ 
должносшяхЬ и ошдаюшея в наученте 
разнымЪ художесшвамЪ и ремесламЪ. Р5д- 
кой помфщикЬ, а особливо изЪ живущих 
ВЪ деревняхЪ, кошорыйбы не имБлЬ вЬ 
своем домБ веБхЪ нужныхЪ для дому 
ремесленниковЪ, какф по: поршныхЪ, 
сапожниковЪ, сшоляровЪ, сл$сарей, живо- 
писцовЪ и шому подобныхЪ; у многихЪ 
есшть собственная музыка и пбвче. Изли- 
шнихЪ изЬ них ошпускаюшФ вЪ города 
для рабошы и берушЪ сЪ нихЪ оброкЪ, 
смошря по ихЪ масшерсшву и умБню. 
Случаешся , чшо за недосташкомЪ дворо- 
выхь,  беруш во дворЬ  помБщиий 
из креспьянф, и погда уже они изЬ 
кресптьянскаго званйя изключаютщся. Дворо- 
вые люди больше имБюшЪ просв5шеня , 
нежели кресптьяне; родясь и возрасигя вЪ 
тосподскомЪ домБ и бывЬ всегда при 
тосподахЪ своих, заемлюшЬф ошЪ нихЬ 
обращене и разговорЪ, да и н5копорые 
свъдешя пр!обрьшаюшЪ. ИзЪ нихЪ быва- 
юш управишелями деревень ‚ дворецки- 
ми, сшряпчими по дфламЪ , и наживаюшЪ 
себБ нарочитыя имБн!я. За ихЪ службу 
и усерме ошпускаюш$ ихЪ помфщики 
на волю, давЪ имЪ отнпускныя , и си 1о- 
гда избираюшЪ родЪ жизни для себя, 
каждой по желантю и склонноспямЪ ©в0- 
имЪ, всшупая вЪ различныя чинососптоя- 
шя. Помъщики опредБляюшЪ кресшьянЪ 
своихЪ БЬ рабопу , или на оброкЪ, какЪ 
имЪ покажешся для себя прибыльн$е, ` со- 
образуяся сЪ обсптоянтельствами. Ежели по- 
мЬщикЬ сам живешЬ вЪ деревн, или 
надежнаго и знающаго имфешЬ у себя 
прикащика , а земли удобной кЪ паши$ 
довольно ; в шакомЪ случа счишаешся 
прибыльнёйшимЪ оспавишь кресптьянф на 
пашн$; есшьли же помфщикЪ вЬ ошсуш- 
сшыи не имфешЪ надежнаго прикащика › 
или земли вЪ дачахЪ недоспашточно, 10 
счишаешся прибышочн5йшимЪ положишь 
ихЪ на оброкЪ. ТахашныхЪ кресптьянЪ повин- 
носить сосшоишЪ › рабошатшь на помфщика 
вЪ каждой недЪлБ шри дни чрезЪ весь 
тодЪ. ‘Таковая рабоша признаешся ош 


555 РОС 

кресшьянф умфренною, и жалобЪ и роп- 
таня на такова помфщика не бываешЪ. 
Есшь шаке помфщики, кои довольны 
рабсшою двухЪ дней ВвЪ недЪль. Во 
всей почши Малой Росси и ВЬ нФкото- 
рыхЪ провиншяхЬ Новогородсяой Тубер- 
ши крестьяне не больше рабошаюшь 
на помфщика, и сей обычай сдФлался 
почши закономЪ. Большая часшь , вЪ раз- 
сужден!и полевыхЪ рабошЪ, налагаюшЪ 
урочную рабопту, пт.е. дающфна каждое шя- 
гло по десящинЪ, или по полторы вЪ полЪ, 
сирфчь: полшоры десятины подЪФ яровое , 
да полшоры подЪ рожь, кои долженЪ 
кресптьянинф вспахатшь , посфяшь, сжашть 
и свозишь вЪ гумно. СверхЪ рабошы сби- 
раюшся сЪ кресшьянф н5кошорые м$лоч- 
ные поборы, какЪ по: СЪ каждаго тшя- 
гла по гусю или по индЪикЪ, по кури- 
ЦБ, по нёскольку яиц, по н5скольку 
аршинф холста, сермяжнаго сукна и 
проч, СЪ пахашныхЪ кресшьянф, при 
хорошемЪ смошр5н?и и распоряжеши , по 
удобносши и довольсшву земли и по 
способносши кЪ ошвозу хлЪба на прода- 
жу, получаюшЬ помфщики весьма знаш- 
ные доходы. Оспаешся шеперь показать 
соспояше оброчныхЪ кресшьянЪ. Они ни 
какихф уже работ на помфщика не 
исправляюптЬ ; какЪф пахашные, не пла- 
шяшф ни чего, кромЪ сказанныхЪ сЪБс- 
шныхЪ припасов и ихЪ издълли. СверхЪ 
помфщичья оброка, или рабошЬ и побо- 
роБЪ  долженф крестьянинф заплашить 
подушныя , коихЬ приходни сЪ шягла 
ошЪф двухЬ до шрехЬ рублей вЪ тодЪ и 
рекрушектя ‚, коихЪ больше ‚ или меньше 
плашишь ему досшаешея, по м5рЪ шо- 
то, СЪ коликаго числа душЪ будешЪ 
птребованф рекрушЪ. Обыкновенное же по- 
ложене, брашь каждый годЪ сЪ 500 душЪ 
одного рекрулта, не составляюшЬ чувст- 
вишельной шягосши. Ибо на снабдъые 
рекруша указнымЪф плашьемЪ , обувью, 
промантомЪ ‚ до распредБленя по пол- 
кам, на ошвозЪ его до города и на 
про\е м5лк1е расходы, не боле пошреб- 
но, какЪ ошЪ 25 до зо рублей; сл$до- 
зашельно на шягло досшанешся не боль- 
ше, какЪ ошЪ 15 до 20 коп. разв захошяшЪ 
кресшьяне купишь рекруша, чию мнойе 


изЪ нихЬ, 


закона. 
них больше положеннаго, по мёрБ ихЪ 
возможности 


РОС 554 
по общему соглафю между 
собою какЪ оброчные , пакЪ и пашенные 
ежегодно дЪлывали: вЪ шаковом уже 
случа придешЪ сЪ шягла рубля по два, 
или СЪ небольшимЪ, есшьли вошчина 
большая, а вЬ прошивномЪ случаЪ гораздо 
болЪе. ПодЪ именемЪ шягла разумЪешся 
семья ‚› вЪ кошорой одинф шолько средо- 
вЪчный находишся, на коемф лежишЪ 
вся шягосшь ЕЪ платеж оброка, вЪ ош- 
правлен?и рабошЪ и вЪ попечени о домо- 
чадцахЪ. Есшьли шаковыхЪ двЪ семьи ,' 
какЪ ‚ на примЪрЪ ‚, два браша женашыхЪ 
сЪ малольшными дфшьми и сЪ преста- 
р5лыми родишелями своими  живупЬ 
вмЪешБ, вь шакомЪ дворБ счишаешся 
два шягла; каждое изЪ нихЬ учасшвуешЪ» 
5Ъ равномЪ плашежБ подашей и ВЬ 
ошправлеши рабошф сЪ прочими пой 
деревни шяглами. По разуму неогравичен- 
ной власши  господЪ надЪ кресньянами , 
можно бы заключишь, что все пруобр$- 
шаемое ими есшь собсшвенносить господЪ; 
но ВЬ самой вещи есить иное. — Каждый 
крестьянин имфешЪ свою собетвениоств, 
не законом ушвержденную, но всеобщим 
обычаемЪ, копорый имешЪ силу не мензе 
Помфщики не шребующЪ ошЪ. 


и по примфру окольныхЪ 
помфщиковЬ ‚ оброка или рабсшы , за 
шфмЪ , что крестьянин выработшываепЬ, 
или ремесломЪ своимЪ досшаешЪ ‚ осшаеш- 
ся шочно ему принадлежащимЪ. ТъмЪ 
владфешЪ онф во всю жизнь свою спокой- 
но, ошдаеш> вЪ приданое за дочерьми, 
осшавляешЪ вЪ насл5дТе сыновьям своимЪ 
и родсшвенникамЪ по волБ своей, ие 
возбранно. Без такой свободы и без- 
опасносши не моглибЪ кресптьяне наживапть 
по сшу шысячь рублей и боле капишала, 
чему есшь много примБровЪ вЪ Росс1и. 
Собстивенносшь крестьянсшва  сосптоиитЬ 
вЪ его дом, имши, скошБ и земл$ , 
сколько ему на дБлу сЪ прочими шой 
деревни крестьянами достанется; а пр!- 
обр5шенйе его зависишф ошЪ рукЪ его, 
досужесшва ‚ проворсшва и рачешя. Во 
вся И промыселЪ, художесшво и реме- 
сло всшупишь креспьянинф воленЪ, ка- 
кое за полезнйшее для себя изберешьЪ ; 


7 


555 Роб 06 
вЪ семЪ равиомБоно волю имвюшЪ и по-!щимЪ назвашемр вошли вЪ окладЪ сЪ 
м5щичьи кресптьяне. Всюду для`промысла ними. Можно причислишь сюда нынЪ и 
своего Фхашь и жить шамЪ, гдБ онф за бывшихЬ Малороссёйскихь полковЪ Ко- 
благо разсудишЪ , можешЪ, по волЪ своей, захов5, поверсшанныхЪ вЪ разное почши 
взявр шокмо писменный видЪ ош сптаро- |сЪ ними соспояне, по ошкрыпии пгамо- 


556 


сшы или другаго какого начальника , по 


кошорому получаешЪ вЪ городБ плакаш- | 


ной печатной пашпоршф, сЪ срокомЪ на 
код, на два и на шри, во свидфшель- 
ство итого, чшо онф не бфглый и поло- 
женныя подаши плашишр бездоимочно , 
во взятьБ копторато ни труда, ни убыш- 
ка он имБшь не будешЪ. Больше шого › 


чшо на него положено будешь по мир-|хошБли 


скому приговору, ни киго сЪ него ни чего 
требовашь и никакова емуй пришБене- 
я вЪ промыслЪ и ремеслБ его сдЪлашь 
не можешЪ. Такое сосшояне можно ли 
назвашь меволзниуесяить ‚ какЪ дума- 
юшЬ иностранные и домапийе невБжи? 
Чего не досшаешЪ кЪ совершенной неза- 
висимосши шакого крестьянина ? ЧшобЪ 
государсшвенныхЪ подашей ему не пла- 
шишь, и бышь шунеядцомЪ , безполез- 
нымЬ членомЪ оптечества ; шакого роду 
свободные вЪ Росфи не шерпимы! Еешь 
еще могущее кЪ земледЪльческому сослойю 
бышь причисленнымЪ ,‚ сосшояне или со- 
слоше ОднодворновЪ. Си имЪБя всБ выше- 
сказаннныя выгоды, преимущесшвующЬ 
БМ, чио имБюшЪ свою собсшвенную 
землю особенно, кошорую могушЬ про- 
дапть и вЪ насл5дешво осшавишь дЪитямЪ 
своимЪ ‚ на основаши права дворянскаго , 
сЪ шакимЪ изключешемЪ ‚ чшо продапть 
не другому кому можеш, как шолько 
сочлену своего сосломя, шаковому жЪ какЪ 
и самЪ однодворцу. ВЪ сшарину они всБ 
были дворяне и дЪши боярскте; но при- 
шедши вЬ убожесшво сдБлались земле- 
дЪльцами и назвали себя однодворцаля , 
назван емЪ , означающимЪ ‚ чио все им5- 
не и помфешье каждаго изЪ нихЪ со- 
сшоишЪ вЪ одномЪ двор, вЪ копторомЪ 
онЪ живешЬ, и вЪ землЪ, кошорую самЪ 
онЪ пахашь долженЪ. ПримБшалися кЪ 
ним и другихЪ чиносостоянй люди, 
какь по сшарыхЪ служебф служилые 
люди, 60р#.л5451 , ПИШКари, затНЫЩи- 
я», пахатные солдаты, зосёчные 
сторожа, и нроч. а пПослЬ подЬ 96- 


‘шнихЪ Губерый; шакже Сужоленсяую , 
Псховсячю ‚ Могилевеяую и новоприсое- 
диненныхЪ ошЪ бывшей Польши земель 
‘жлочную шляхту и Панцырное болу- 
| ство. номе достаточные изЪ дворянЪ, 
имБвше за собою по сшу и по двБеши 
| душЪ ‚ записывали себя, при Имперапюрь 
'ПЕТРЪ первожь, вЪ ихЪ зваше. Лучше 
плапипть  подашь на равнь 
СЪ  кресшьянами, нежели  приняшь 
военную службу, вЪ кошорую веБмЬ дво- 
рянамь в шогдашнее время  велБно 
было записывашься подЪ сшрогимЪ пре“ 
щентемЪ. ВЪ старину былЪ жреми всЪхЪ 
дворянЪ, пришедшихЪ въ убожесшво , 
ситашь однодворцами. ПЕТРЪ Г издавая 
указЪ о нераздЪлЪ сыновьямЪ ошеческаго 
недвижимаго имя на равныя часши 
(какЪ прежде бывало и нынБ есшь), а 
чтобЪ всЪмЪ онымЪ владьлЪ одинЪ, по 
избраню и завъщаню ошеческому , оста- 
вя прочимЪ движимое на раздЪлЪ , между 
прочимф обЪявляешЪ ‚ чшо законф шакой 
усшановленф имЪф для шого ‚, чшобЪ знаш- 
ные домы, по причин5 сихЪ раздЪловЬ, 
не приходили вЪ упадокЪ, и дворяне 
не были бы принуждены спташь однодвор- 
цами. УказЪ сей т714 года Марша 3 чи- 
сла сосшояви!йся, послЪ другимЪ оптешав- 
ленЪ. Однодворцы только по преимуще- 
‘ство имфюшФ предЪ государственными 
кресшьянами , что каждый из нихЬ 
имЪенгЬ собсшвенную землю ‚ какЪ выше 
сказано, и можеш оную продашь сочле- 
‘ну своему; вЪ прочемЪ всяк!1я государ- 
‘ственныя подаши плашяш Ъ , и сптолько же 
привязаны кЪ земл5, какЪ и шЪф. ПодЪ 
привязанноспйю кЪ землБ разумЪенся 
здЪеь шо, чито однодворенЪ ‚ безЪ дозво- 
ленЁя правишельсшва не можешЪ нерей- 
ши В другое чиносостоян1е ‚ ниже прес$- 
лишься ВЪ иный У5здЪ изЪ шого, вв 
коемЪ онф вЪ окладЪ сЪ прочими собра- 
пиями своими написанЪ. Есшьли же &я 
обязанность не есшь неволя или раб- 
‚ сшво, шо и проше государсшвенные кресшь- 


55% РОС 

яне ‘ме больше ихЪ сушь рабы, или не- 
вольники, как привыкли иностранные 
писашели давашь сему чинососшояню 
вЬ Росфи имя; ибо и они шакже совер- 
шенную свободу имБюшЪ упражняшься во 
всякомЪ промыслЪ и ремеслЪ, Ъздишь по 
всюду › куда захошяшЬ, ‘и перейши вЪ 
другое чиносостоян1е ш. е. вЪ купны или 
мЬшане, исполнивЪ законное на ттако- 
зые случаи посшановленте. Присптрастя 
наши сушь единсшвенныя причины шру- 
довЬ наших, охоты кЪ рабошБ и заня- 
пиямЬ, криносящимЬ для насЪ выгоды. 
Локазано, чио земледБльческое сосшоя- 
не вЬ Росси имБептЬ свою собентвенносить; 
а слБдовашельно не льзя не бышь вЪ 
оном и присиграспий кЪ прюбрьшентю 
имБня, и будучи удостов5рены о сохра- 
неши приобрьшеннаго, сиарающся и о 
усовершенситвован!и земледьл{я, якоедин- 
сшвеннаго исшочника богатиствЪ своихЪ, 
м5няюшЬ избышки свои на вещи, служа- 
ия кЬ прихошямЪ ‚ удовольсшию , тище- 
славю ихЬ, и большая часпть Русских! 
креситьянф ‚ кь сожалЪ ню, имБюшЪ боль- 
ше прихошей, нежели должно, и помЪ- 
р способностей ко удовлетворен1ю сихЪ, 
кичатся нарядами выше сосшоян1я сво- 
его; а се и доказываешЪ ‚ чшо они н 
лежашЬ праздны и не страшатгся , чп1об! 
плоды шрудовЪ ихЪ могли бышь наси- 
мемь ош нихЪ похищены. Таковы 
сушь всЪ кресшьяне государсшвенные и 
большая часть помфщичьихЪ; весьма мало 
шакихЬ изЬ господскихЪ, кои не будучи 
удоспов5рены 0 собственности ‚ не ра- 
дБюшЬ о прГобрьшен?и своемЪ и не иначе 
рабошающ ‚ какф изЪ подЪ-палки; а по- 
тому лишены будучи имъшя ‘и желанй, 
живупгЬ вЬ отчаянной непривязанносити, 
кЪ жизни и едва помышляюшЬ оо насущ- 
номЪЬ хл56бБ. 

Зежлед#ляе и хл560лаШество 65 
Россти. ТакЪ какЪ совершенсшво земледБ- 
мя зависишФ наибол5е опт еспесшвен- 
ной доброшы пошвы и ум5ренносши кли- 
мата, и какЪ Росйя и шу и другую 
имБешь несравненно вЪ большей часши 
своихЪ Губерый: а и вЪ шБхЪ ‚, гдБ пош- 
ва не шакЪ хороша (яко вЪ „Дифллнийи 
и Фаявландён ) посредсшвомь  искуссшва 


Часть У. 


Санятиетербуреской , 


Рос 558 
преобращена оная вЪ наилучшую ; шо за 
выключенемЪ немногихЪ уЪфздовЪ, вЪ Гу- 
бернйяхЪ: Естллядеяой , Физляндсяой , 
Олонецкой, Яд- 
ханлельской ‚ Вологодской, Новогород- 
ской › Нериской › Тобольстой п Ириут- 
слой, имБющихЪ еще немалыя болош- 
ныя и попк!я м5сша, а инд песчаныя 
и лБсисшыя, при холодномЪ климашЪ, 
можно почши положишь, чшо насшолщее 
вЪ Росёфи земледБ5 ме, судя по количесш- 
ву сЪБдаемаго жишелями, перед5лывае- 
маго вЪ горячее или хлБбное вино, упо- 
шребляемаго на кормф домашней скоши- 
ны и пшииф, шакЪ какЪ и вЪ величай- 
шемЬ количеств5 опитускаемаго вЪ чуже- 
сшранныя Государсшва , есшь досшигшее 
до возможнаго совершенсшва, и не ва 
миогомЪ осшаешея поправишь оное при 
шаковой есшесшвенной доброшБ пошвы 
земли и умБренносши воздуха. Неоспоримо 
шакожЪ и по ‚ чшо вЪ ГубернёяхЪ: Сера- 
товстой, Касяазской, Оренбургской , 
Тобольской , Тожехой , Ехатерннослав- 
ской и Тавюической, при всей благорас- 
шворенносши воздуха, есшь сшепи, на 
копгорьхЪ ‚ по причин5 засухи земли и 
соленосши пошвы и песчаности , не вся- 
кой хл56Ь родишься можеш хорошо. За 
шо во всей Сюедней и Южной полосахЪ 
сЪ часийю и С#аери.й Государсшва Рос- 
стискаго, и именно вЪ ГуберёахЪ: „Хи- 


фланаской , Курляндской , Витебской » 


Могилевской , 
Вольнсяой, Херсонской, Екатериио- 
славской, Сжоленской, Псяовской, 
Тверской › Ярославской , Кострогиской, 
Владимтрской, Мослоесяой, Калуж- 
той, Тульской, Рязанской, Тилбов- 
сяой, Орловской, Куяской, Воронеж- 
ской, Слободской-У яраннсяой, Ктевской, 
Черниговской; ВЬ ЛишовскихЪ: Вимен- 
спой иГродненсяой, Пензенской, Ниже- 
городской, Вятской, Казанской и Сяж- 
бирской наилучшая большею часпию 
пошва земли, а шакожЬ и вЪ прочихЪ 
ГубернйяхЬ: Сибири, Кавказа и Таврии, 
состоящая вЪ жирномЪ черноземЪ, весь- 
ма мало шребующемЪ удобренТя навозомЪ, 
а индБ и вовсе никакого, кромЪ взора- 
я слегка весьма во многих м5ешахЪ 


Хх 


Подолзской, Минской > 


559 Рос 

земледБлецЪ сБешЪ , а особливо весною , 
хльБбЬ свой, рожь, ячмень, овесЪ на оран- 
ной ‘за несколько весенф нивЪ, нимало 
не возльлавЬ и не удобривЪ оныя, и по- 
слЪ уже на скорую руку орушЪ сохою, 
заложенною вЪ одну лошадь; а другая 
по шъмЬ же сл5дамЪ , безЪ всякаго вожа- 
шаго заволакиваешЬ бороною, и шбмЬ 
кончишся все дЪло. Правда, вь н5кошо- 
рыхЬ м5сшахЪ, на примБрЪ, вЪ „Дифлияя- 
иё# , Финлянити прилагаешся кф шому 
и боле труда; ибо шамЪ сшарающся 
сперьва расчишанть поле, Удобряить оное 
и посл уже, спусшя иногда два года, 
упошребляемыя часшо на одно надлежа- 
щее  обдБлываые , засБвашь. Земля 
обыкновенно, а особливо вЪ ГубернтяхЬ , 
лежащихЬ вЪ окружносши Мос, дЪ- 
лишся иногда на чешыре поля, по есть, 
на Новину, Озижь, Яровое и Перелогь. 
ХльбЪЬ снимаюшЪ сЪ поля, м$5ешами, гдЪ 
в юлБ, а индБ вЪ Автусшб; иной 
жнупшЪ серпомЪ, а другой косою косяшф. 
МолошяшЪ, какЪ вЪ Ижал?»=, большею 
часпию на ошкрышомЪ воздухЪ, и р5дко 
подЪ соломенными крышками; пров5ваюшЬ 
также взбрасывая при легкомЬ вБшрБ 
лопашою вверьхЪ. Но че дБлаешся боль- 
знею часпию я южныхЪ ГубернтяхЪ; вЪ 
прочихЪ же Российских ГубернтяхЪ су- 
зыашЪ снопы вЪ овинахЪ, или рягамь; 
но се бываешЪ часшо опр небрежносити 
и худаго построешя овиновЪ причиною 
разоришельныхЬ пожаровЪ. Рожь В хо- 
фоше годы родишся 

бренныхЪ и возд5ланныхЪ кресшьянскихЪ 
низвахЪ сама шестая, пшеница вЬ пя- 
зперо, ячмень вЪ десяшеро , а овесЪ ошЬ 
2 404, индБ больше, а индБ менфе. 
ЗдБсь однакожЬ допускаюшся самыя боль- 
ия изключенйя, 
Татар» вЪ Казанской и около лежа- 
щихЬ ГубершяхЬ сушь вЪ своемЪ родь 
очень хороше земледфльцы. Они раздЪ- 
ляюшЪ поля свои на трое, и имБюшЬ 
оных около самыхЪ жилищЪ своихЪ. Еже- 
ходно осшавляюшЪ поле лежалое или не 
засфянное ‚ поле подь озимой и шрепие 
подЪ яровой хлБбЪ. (Се же самое дБла- 
зоШЬ и вр Малой Россёж. Поле пашушь 
не сохою,; а плугомЪ. На. лежаломЪ по- 


не на сшоль удо-| 


смотря по м5ешамЪ.. 


Рос 540 
лЪ пасушЬ стада, и шЬМЪ удобряюшЪ 
оное. ВЬ РосейскомЪ Государешвв вооб- 
ще, по м5елтамЪ, на вспахиваемой землЪ 
засввающЬ слдуюций хлЬбЬ и друйя 
упошребишельныя вЪ домашнемЪ обиходЪ 
с5мена и земные плоды. т Пмшеницу 
обыкновенную изжнюю или дровую во 
многихЪ слторонахЪ, а наиболЪе вЪ Губер- 
нгяхЬ: Сжоленской, Псковской, К2ев- 
ской › Черниговской ‚ Полтавской, Мо-. 
сяовской, Гулаской, Калужской , Рязан- 
слой, Орловской, Курской , Воронеж- 
ской, Пензенской, ВЬ Краснолрся, 
ВЪ Томской Губерши, и другихЪ. Озимая 
же мене засфваешся. 2 Рожё, какЪ озя- 
мал, шакЪ и Восенияя или лровеил, 
сБешся вездБ, и какЪ ша, шакЪ и дру- 
тая родишся (выключая случаи) во всЪхЪ` 
Губерн1яхЪ, лежашихЪ ЮжнБе бо сшепени 
СБверныя широшы , очень хорошо; выклю- 
чаюшеся изЬ сего одни полько сухя слиш- 
комЬ, или мокрыя м5еша. Наиболъе 
же и лучше родишся рожь вЪ Губерн1яхЪ: 
Арханзельской, ИШифляндской, Мог. 
хевсной, Витебской и вЪ вышесказанныхЪ, 
гд5 пшеница шоль хорошо родишея, ша- 
кожь вЬ Тверской, Я, Грослижаской › Воло- 
гощекой , Кострожиской, Владилрской, 
Тоелбовсной, Чернизовской, Полтав- 
стой › Слободской -Ухрайнской, Ниже- 
городской, Вятской, Казеистой, Сит- 
'бирской , ВЪ Сибниюи, наипаче около Еня- 
| сел) нижнято И ррьние и Тобол. Архан- 
'2елзсвал рожь хороша особенно. 3 Яч.жень 
'сБешся не шолько шамЬ, тгдБ родишся 
‘пшеница, нои вЬ другихЪ многихЪ м$- 
спахЪ. СБешся онаго очень много; пое- 
| лику Росойской народ любиш ячную 
‚кашу и полпиво изЪ яшнаго солода дБ- 
‚лаемое: но съешся оный большею часпию 
| Весетий или лровой, ознио же мало. 
4 Оеес5 очень обыкновенвнЪ вЪ Роси, но 
не вездБ родится хорошо; вЪ сухих 
м5стахЬ  росшешЪ оный очень МБлокЪъ. 
Упошребляешся онф не для однихЬ ло- 
шадей, но и людьми вЪ шолокнБ, кисе- 
| ляхЬ и кашахЪ. 5 Лолбу съюшЬ не во 
многихЪ м5сшахЪ; большею же часпию 
около Москве. 6 Гречихи обыкновенно 
сБешся много. ВЬ Сибири сБюшЪ оную 
одни шолько По.лёси{е поселенцы. Татар 


541 РОС 

сея или Сибиюскал у Татарз вЪ вели- 
комЪ упоптребленти. 7 Проса весьма обык- 
новенно, и во многихЪ м$ешахЬ, а 0с0- 
близо ВЬ Ма.лсй Россён сЪешся во мно- 
томЪ количеств. $3 Сарацинское пшено 
съешся н5кошорыми Татаралн на низ- 
менныхЪ мфешахЬь, при Каслёйстожь 
мор$. 9 Горохв сЪешся большею частию 
зЪ Россти, вЪ Сяб»жи же мало. то. Коно- 
пля, самое важн5ишее из РосстискихЪ 
произведен!й вЪ земледБльческомЪр хозяй- 
ств, засфваептся во многихЪ' ГубернтяхЪ, 
вр шакомЪ количествЪ, чию ежегодно 
весьма великое множество  пригоповляе- 
мыхЬ из оныхЪ шоваровЪ отшпускаеш- 
ся за море. ВЪ т7от году ошпущено одной 
пеньки и изЪф одного Санятнетеюбуюем , 
1,859,672, пуда, а ежели прибавишь кЪ 
пюму И вывезенную чрезЪ Порт Чеюно- 
‚морсяе, на Балтайскомь морБ, ВЬ 
Фвисколь залив5 и на Бёложь морБ: 
шо безьЬ сомн5нйя сосшавишЬь боле 
3000;000, пудЪ. ЗасБваюшся конопли на- 
иболЪе о вЪ ГубертяхЪ: Июханзельсяой , 
Олонецкой , Новогородской, Вологодской, 
объихЬ В#.лоросс1йсктих5, двух Мало- 
росс йскимь, Орловской, Курской и 
другихЪ. Собираюшся шакже и дикЁя ко- 
нопли , ‘расшущЁя во многих м5сшахЪ , 
а особливо около Тережа, гдЪ Татарсяёв 
и Казацяй» бабы осенью, когда высып- 
люшся изЬ о оныхЪ сБмена и начнушЬ 
оный увядапь, собираюшЪф вЪ великомЪ 
количесйвь. 'Собравши кладушЪ оныя на 
двое сушки небольшими ‘пучками В 
воду; пошомЪ сушашЪ на солнц на 
сухо, и кладушЪ паки вЪ воду па двое 
сушки, а посл высуша хорошенько , 
выбивающЪ сшебло, и изЪ волоконЪ вы- 
чесанныхЪь дБлаюшЪ$ пеньку, прядушЪ 
оную и шкушЪ холсешЪ. Башянри, Ба- 
хабинуы и друМе Сибирсяее народы ша- 
кимЬ же образомЪ обходяшся СЪ дикими 
коноплями, но не вЪ водЪ смачиваюшЬ 
оныя, а на воздухБ подЪЬ дождемЪ , гро- 
момЪ, стужею и проч. и ошд5ляюшЬ 
волокна ошЪ сшебля , выкалачивая шол- 
кушЪ вЪ деревянныхЪ спупахЪ. Подобно 
посшупаютЪ они и сЪ большею крапивою, 
изЪ которой равномБ5рно во многипЪ Сж- 
бирских5 МБсшахЪ дБлаюшьЬ нипки, 


калачиваюшЪ сЪмена изЪ онато, 


Рос 549 
холешину и проч. ИзЪ коноплянаго сБ- 
мени выбиваюш много масла. Иносптран- 
цы нашли ‚ чшо Росстисктя конопли луч- 
ше всБхЪ ростущихЪ вЬ Я во. 11 Ден5, 
сле споль превосходно полезное и необхо- 
димо нужное распгБнте , сфешся вЪ Росси 
ВЪ великом количествЪ. Наилучший ленЪ 
и наибольшее количесшво онаго полу- 
чаешся изЪ Губершй: Ирхеингельсяой , 
Олонецкой, Вологодской, Новогородсяойь 
Дифлянасяой , Могилевской ‚ Малорос- 
сёйскихь, Тверской, Витебсяой, Вят- 
ской, шакже около середины Волгу 
около Оля и Кам; ВЬ Сибиюн по Исё- 
ту, Тобволу, Иртышу, Енисею и дру- 
гихр многихЬ м5епнтахЪ. ВЪ н5кошорыхЪ 
изЬ помянушыхЪ Губерюй не менфе засЪ- 
ваюшЬ поля льномЬ; какф и хл5бомЪь 
ВЪ иныхЬ м5сешахЪ сБюшЬБ шакже пре- 
краспый Волохскай ленЪ. СнимаюшЬ 
оный обыкновеннымЪ вездЪ образомЪ: вы- 
высуша. 
в овинахф, епьюшЬ 
оный ВЬ вод, или разстилая подЪ ро- 
су на поляхЬ, или суша вЬ овинахЪ , и 
отдфляюшЬ опГЬ стебля вЪ деревянныхЬ 
спгупахЪ и шрепалами. Из льнянаго 
сЪмени выбиваюнтЬ тоже много масла. 1% 
Табажь; не очень СЪ давнихЪ звременЪ 
вошло вЬ Росйю вЪ шоль великое упо- 
птреблеше засфвашШе и разсаживан!е сего 
нын$ ‚ шоль важнымЪф учннившагося, ра- 
сшфнтя , шо еспть, не прежде, какЪ пра- 
вительсшво сшало ошЪ себя раздавапть 
сЪмена , давашь’ натраждентя и насптавле- 
ня ради наилучшаго ЕоздЪлывантя она- 
го. Наибольшее количесшво шабаку сЪеш- 
ся нынЪ'и пригошовляется вЪ Ма.лорос- 
сёйскихь ГубершяхЪ, и шабакЪ сей изв$- 
стенф подЬ именемЪ Малоросс#йскаго 
или Уяраннсяаго. Но съешся оный пттак- 
же во множесшвЪ и вЪ другихЪ м5сшахЪ, 
наипаче ош Козая0в5, поселенныхЪ на 
Самарской , Оренбураской и Сибирской 
линяхЪ. СБмена онаго большею часпйю 
суть Имерихжанская , часпйю же Туре! 
я12 и Персидсяйя. Для ободреня сей 
вЪшьви земледЪльческаго домоводстшва , 
обнародованныя насшавлевя и учрежденя 
между прочимЪ содержашЪ, чито всяк , 
воздБлавний рву тосо пудЪ, получит 
3 


на солни$, или 


’ РОС 


545 


награждешя за первые 200 пудЪ. то руб- 
лей; за друше’ зоо пудЪ 8 рублей; за 
игрешьи 209 пудЪ б рублей; за чешверитые 
200 пудЪ 4 рубли; а за пяшые 200 пудЪ 


РОС 544. 
лыя нивы. Си сушь и друйя н$кошо- 
рыя, хл5бЪ ‚ сБмепа, расшбБнйя и коре- 
нья, кошорыя засБвающся в Росаи, 
кромБ огороднато, или кухоннаго  зелмя 


& рубли, и должны бышь вЪ важн5йшихЪ и кореньевЪ, и упоптребляюшся вЪ домаш- 
шорговыхЪ мБсшахЪ учреждены порядоч-' немЪ обиход вЬ пищу › напишки и для 


ные браковщики 


шие наипточнбе осмаптривашь птабакЪ, и | употребленю 
по доброшБ онаго раздЪляшь на разные, шельсптво 


шабаку, долженсшвую-‘ продажи избыпковъ , 


за назначешемЪ кЪ 
и на смена. ВЪ доказа- 


плодородля  благословенныхЪ 


| 21 
соршы или роды. Гернгутеюры Сарепт- ‘странЪф вЪ Росёи ‚. приведемЪ здЪеь вы- 


сязе засъваюшЪ и дБлаюшЪ наилучний, писку из генеральной 
: м 
как нюхашельный, мак и куришель- | чиненной 


нимало не уступающий 
одамЪ Французсяаго нюха- 
оллеящекато. куришельнато. 
13 Хиль, @е нужное расш5е для 
винокуренйя и пивоварешя , какЪ и для 
другихЬ премногихЪ напишковЪ , употшре- 
бишельныхЪ вЪ Росми, сЪешся шакже 
во многих м5сшахЪ Росси, а особливо 
ЗЪ Малой Россён и вЪ м5ешахЪ лежа- 
щихЪ около Мосявы, какЪ вЪ огородахЪ, 
шакЪ и на полБ. 14 Мамсв, Турециое 
просо сБешся вЬ Таврёв и около Тере- 
жа. 15 Чечевици сБюшШ. не во многихЬ 
м5ешахЪ, но Уечениьыь при Телех# сБюшЬ 
оной великое количесшво. 16 Горчунуи 
СБЮШЬ около Истрахани, и особливо 
Г. Бежетовь засЪванемЪ и досшавленмемЪ 
оной вЬ дБлЬ вВЬ сшоличные Росфиске 
торода прумножилЪ знашно сю  досе- 
лБ пренебреженную вЪшвь шорговли; во 
многихЪ м5сшахЪ Росби распешЪ оная 
между хлфбомЪ , безЪ пос5ву; но оную 
изшоргаюшф и бросающЪф безЪ всякаго 
упошребленя. 17 Зежляныя лбложи 
или испорченно жартофель, хошя и не 
зездБ еще вошли во упошреблене , но вЪ 
иБкоиюрыхЪ м5сшахЪ засаживаюнтЪ оными 
чБлыя нивы, а особливо около Мосявы , 
и Нёмеця:е поселенцы. 13 Паденниу 
Волохеную , или яя) сБюшЬ боль- 
зною часпию вЬ Тавдрёя и Малой Россён 
вЪ не маломЪ количеств$б. т9’5Б065 Рус- 
се и Тудецие съюшся шакже. не 
только вЬ Южной и средней полосЪ Рос- 
сти, но даже и вЪ СЬверной вЪ немаломЪ 
количесшвв и большею часпйю на ого- 
родахЪ. 20 Рялу и 21 брюхеу съюшЬ ВЬ 
Росси шоже во множесшвВ, и вЪ нБко- 
шорыхЪ м5сшахЪ засфваюшЬ оными иб- 


ный шабакЪ, 
изв5ениымь 
утельнаго и 


———— 


вБдомосши , со- 
кЪ ошчешу минисшра вну- 
треннихЪ дёлЪ за 1803 год, вЬ 2кспе- 
дищши Государсшвеннаго. хозяйсшва  изЪ 
доставленныхЪ вЪ ону св5демй ош 
тражданскихЪ ГубернапторовЪ, обЪ урожаБ 
хлЬба, посл жашвы ,' вЪЬ 1302 году быв- 
шей, А именно: посБяно было на оный 
тодЪ озимаго и яроваго хлЪба 46,@39,714 
чешвертней ; опт онаго поебву уродилось 
озимаго и яроваго вообще 155,770,155, чеш- 
вершей ; на посбвЬ кЬ 1803 году положе- 
НО, 45,384,945 четвертей; за’ шБмЬ на 
продовольепте оставалось озимаго и яро-- 
ваго хлБба 110,335;210 чешвершей; изь 
сего числа полагая по двЪ чентерити на 
каждую обоего пола душу ‚ остаешся. из- 
лишняго 43,007,122 чешверши вообше 
озимаго и яроваго хл5ба. 

Руходлая ‚ фабрики, ремесла въ 
РОСС1Н. Чшо касаешся до рукодвл! и 
проч. шо и вЪ сей вБшьви  Государетшквен- 
наго домоводсшва Росщя, наипаче со 
времень ПЕТРА Г показала величайшие 
успьхи, хошя и должно признаться, 
чпю не всБ еще рукомесла доведены до 
надлежащаго совершенства и распсасптра- 
нешя своего, а друйя. и вовсе пе введе- 
ны во упошреблеше. Важнфйш!я изЬ 
оныхЪ ‘по ихЪ есшественному порядку › 
сушь сл5дуюцИя: г Маслобит+е. Во мно- 
тихЬ м5сшахЪ Росфи бьюшЪ масло хоис- 
пляное , льняное, ор5хозое и иаяовое» 
Наибольшее количество выбиваешся вездь 
копоплянаго и льнянаго масла, орБховое же 
большею часпйю вЪ Казанской Губерни , 
жедрозвое ВЪ Сибирн, а маковое во мно- 
тихЬ м5сшахЪ. ВЪ Ярославл# есть фаб- 
рика, па копторой дьлаюнтЬ жозжевелсвое 
масло, а вЬ Теери и ВЬ Вологд® дфла- 
ют терпевтиниое и жолифоньь Около 


545 РОС 

Снибиреяи бъюшЪ масло и изЪ плодовЪ 
дняаг0о тиндальнато расшБня. Масло- 
бипие изЪ коноплянаго сЪмени, произво- 
димое большею часпйю самими кресшья- 
нами ‚, дЪлаешся слЪдующимЪ порядкомЪ: 
сперва шолкушф с5мя вЪ сшупахЪ пе- 
сом, ‹ пошомЪф накладываюшЪ оное вЬ 
большме торшки и сшавяшЪ вЪ горячую 
печь, или же поджаривающЬ на нароч- 
ныхр вЪ маелобойняхЬ сковородахЪ; на- 
трБвши же сколько можно больше ‚ на- 
кладываюшЬ ВЪ хрящевую или сермяж- 
ную обвершку › и влагающЪ вЪ надлежа- 
шее мБешо тисковЪ. ИзЪ пяши пудЪ 
с5мя обыкновенно выбиваешся одинЪ 
пудЬ масла. Бьючи льняное масло, по- 
чши шакимЪ же образом иосшупаюшЪ, 
и выбиваюш Ъ тоже сшолько почши ма 
сла. Весьма много выходишЪф масла шого 
и другаго по посшамЬ , но гораздо боль- 
ше вывозишся ‘опаго вЪ чужеспранныя 
мБста ; ибо изЪ одного Иетжербудрах еже- 
тодно почши опускается до 150,060, пу- 
довЬ одного коплянаго масла. 2 Воюва- 
висендёите, или жжро -варене. Не гово- 
ря о различномЪ рыбьем жирБ, при- 
тотовляемом и улошребл яемомЪ ‘во мно- 
жесивь вЪ иищу Сажолвдяни, Остлка- 
ин и другими народами, живущими по 
берегам „/едсвииго моря,  скажемЪ 
здЪсь шолько 0 шакЪ именуемомЪ вод- 
ванножь салф, вырЪзываемомЬ на И»ж- 
хангелогородеяииЕ и Олонецявх 5 при- 
морских берегахЪ изЬ киповЬ, шюле- 
ней или нерпей и морскихЪ бБлутЪ. 
Оное обыкновенно перешапливается на 
дому ВБ мБаныхЬ кошлахЬ на огнф, ‘и 
мфшаешся: сЪ шюленьимЪ и кишовымЪ 
жиромЪ. ОшЪ города Чюхаятельска про- 
дающь онаго вЪ чуж!я `государситва до 
50 шысячь пудов ежегодно. На Косиёя- 
скожв морЪ шакже много пригоптовляептся 
бБлужьяго жиру изЪ брюшины ‚ сосшоя- 
щей почши изф одного сала, кошорое 
будучи обр$зано, складываешся вЪ кош- 
лы, вывариваешся и очищаешся. Жирь 
сей, особливо когда оный св5жЪ еще, 
очень вкусень и упошребляешся вм5ешо 
коровьяго масла вЪ постное кушанье. 3 
Рыбьяго - плзю-ифлаше. Рыйй клЬЙ 
ешь произведеше, обрабошываемое вЪ 


РОС 546 
одной почши Росфи. ДЪлаюшЪ его вездЪ 
шамЬ , гдЪ ловяшся больше осешры 
яко-шо: на Ди#ир#, на Дону, а болЪе 
на Касл:йскогнв морЪ, шакже на Вол:#, 
Урал, 06» и Иртьлий из пузырей 
сихЪ рыбЪ. Севрюж клЪй м5шаюшЬЪ сЪ 
симЪ пузыремЪ; дБлаешся шакже изЬ 
‘сшерлядей и сомовЪ , но не шакЪ хорошЪ. 
Правда, счишаюшЬЪ иные сшерляжй за 
хороший , по шому чшо очень клфекЪ и 
для кльйной стшолярной работы весьма 
пригодный. 4 Ижяы - бит. Икра изЪ 
большой, или шакЪф называемой крас- 
ной рыбы, очищаешся и осоляешся. На- 
илучшая дБлаешся Уралескижин Козака- 
ми изЪ осептровЪ, севрютЪ и б5лутЪ. На 
ибольшее количесшво оной вывозашЪ вЪ 
Италю, иной тодЪ шысячь до 20 пу- 
довЪ. Пригошовляя икру, раздБляюшЬ 
оную на шри рода: на лаюсяую, кошо- 
рая хуже и шолько чшо очищена ошЪ 
большихЪ жилЪ и сжаша; на зеднистую, 
копторая бызваешЪ пересолена, и ле#шезу- 
ную или пузырную ‚ которая наилучшая 
и самая чисшая. Зимою привозяшЬ сЪ Во. 
г# много свЪжей, или несоленой икры 
осешровой ‚ севрюжей и бБлужей. Есшь 
еще икра яресмаел ‚ которую пригошов- 
ляюшЪ изЪ шучьей и лососинной. 5 Мы- 
ловарен1е. Мыла вЬ Росси споль много 
варяшЬ, чшо за величайшимЪ упошре- 
блешемЪ онаго домашнимЪ, ошпускающЪ 
в0 многомЪ количеств и вЬ чужя госу- 
дарсшва. ДЪлаюшЪ мыло шрехЪ родовЪ , 
о5.лое › черное › ВЪ конюрыя ры@Ми жирь 
и льняное масло кладешся, и шрешье 
шакЪф называемое Голландское. Славиш- 
ся мыло Костроское, Вологодсяое › 
Казанское, Арза.жазское, Московсяее › 
Царяицынсяое и Мурожсхое. б Свзе-ли- 
тёе. Славяшся сальныя свчи Вологод- 
сжёв и дБлаемыя Геригутертлен ВЪ 
Царицы. СвБчи дБлаюшся маканыя и 
лишыя, СверхЪ птого есшь еше не шакЪ 
хороно выдЪланнаго сала свБчи на раз- 
иыхЪ заводах, да и по деревнямЪ по- 
чши каждый дом позажишочн$е выли- 
ваешЪ оныя. Ежегодно отпускается вЬ 
чужуя государства до 30 птысячь пудЬ 
свфчь сальныхЪ изЬ Петербужа; но 
членЪ сей шорговли несравненно бы могь 


‚го варяшЬ пива 


541 Рос 


бышь Увеличен, ежели бы 
ваши ВвЪ свфчи птого сала, 


тодно вывозяшф$ изЪ государешва , 
рублей. 7 Пизоварюенае. Хошя весьма мно- 


но при всемЪ шомЪ, по роскоши ‚ ежегод- 
во покупалося Анелинсяаито на сумму 
до 200 шысячь рублей. Не спорно, чшо 
не вездВ вЬ Рос@Ми хорошо варяшЪ пиво; 
ибо почши всякой кресшьянинф варишЬ 
оное У себя на дому изЪ ржаной муки: 
но варимое вр Нижнежб горой, Мося- 
в#, Петербург&, Риг5 и друтихЪ м$- 
сшахЪ весьма хорошее и очень мало 
усшупаешЬ Иналиисяо-жу, и шо по шому 
полько чо самыя малыя обспояшель- 
сшза не бывающЬ, прежде упошреблена 
вь пишьз, наблюдаемы, какЪф по: сптрое- 
тие бочекь, время и пересылка моремЪ. 
ВЬ Няжнемь Нов$ 00$, на Ожф, весьма 
много хорошихЪ пивоварень; ибо вода сея 
р5ки весьма хороша для пивовареня, и 
пиво варишся превосходное, черновашое , 
свъшлое и весьма малую ошм$ну имБю- 
цее ош Ижалиясяазо вЪ доброшБ. При 
сем случа упомянуть должно еще и 
о другихЬ употребляемыхЪ в. Роси 
пишьяхЪ. Всеобщее изЬ оныхЬ еспть 
жвас5, кошорый бываешЪ ли, оесл- 
ный, ржаный , едовый, влюловный 
и иблочный. Есть еще хислыя щи 
также самый древнъйций вЪ Росфи и 
ВЪ оной изобрьтенный напишокЪ, ие» 
белый в красный › клюяовный , вишне- 
вый; при шомЪф разныя наливки, какЪ 
по: вишневки ‚ лблоновяи, арушовиа, 
абиновка , малиновиа , черновяа , тед- 
нових, смородиновяи и друмя, еще 
бемезовииа ‚ которую. ум5юшЪ пригошов- 
ляшь шакф, чшо весьма близко подхо- 
дишЬ кЪ Шаежрансяомн вину. 8 Винояу- 
‚ренйе есшь самая обширн5йшая и полез- 
нъйшая часшь Росс1йскаго Государсшвен- 
наго домоводсшва. Хлбное вино или вод- 
ка есшь любимый напишокЪ просшаго 
Росс1искаго народа, а равно и неизсякае- 
мый исшочникь величайшаго государситве- 
наго дохода. Но буде кшо помыслишЪ, 
чцго великое количесшво. выходу сего на- 


приложе- 
но было стараше о лучшемЪ перешапли- 
кошорато еже- 
тора- 
здо болфе, нежели на полшара миллЮна 


наилучшаго вЪ Росси, 


горячаго 


ха, 


Р0С 543 
пишка вЪ Росси есшь выв5ска сптрасши 
народной кЪ ‘пьянсшвовашю : опт весь- 
ма ошибешся. Ниже миллТонной части 
народа не льзя по справедливости при- 
писашь’ вЬ страсшь упоптреблене сего 
напишка , но климашу , обычаю, и мо- 
жен» быпть, самой есшестивенной вЪ шомЪ 
нужд. желудка. Водка, кошорой больше 
пьюшЬ вЪ Росси, есшь хлфбная, дЪлае- 
мая изЬ ржаной муки и солоду, ин не 
обочитеттся поп, кшо положишЪ, чшо 
ВЪ иблой Росйи выкуриваешся вина до 
5 и боле миллюновЬ ведрф, на что 
потребно не менфе полутора миллюна 
четвертей хлЪба. Продажа вина горячато, 
изв5ешно, есшь единопродажешво корон- 
ное, и право куришь оное предоспавлено 
шолько (выключая нЪкошорыя Губерыи ) 


дворянешву , имбющему помфешья, и мо 


извбешное количесшво вЪ хл5бородныхЪ 
м5сшахЪ , каковы сушь: желал, близ 


и красная Росди, Л ифляидея; Губерши: 
Слободская, Украинская, Воронежская, 
Орловсжал, Куюскил, Калужская , Тула- 
ская, 


городская , Силбирская и друйя юж- 


Тверская, Казаинскаж Ниже- 
) ый 


ныя; куришся наибольшее  количесишво 
вина ВЬ оныхЪ м5сшахЬ, но 
куряшЪ оное не одинакимЪ образомЪ; 


иначе вЪ „Дифяяиден › другимЪ образомЪ 


ВЪ Сибири, ошмбнно вЬ Малой Россёи, 


иначе же вЪ Велижой Россёж. ВЪ Астра- 
Малой Россён и другихЪ мЕ- 
стахЪ сидяшЪ вейновую водки, а самую 
чисшую или ляхерв , в великомЪ коли- 
чесшв5 ВЬ Санятпетеюб ука, Мосив$, 
Ригё, Хизаи# и другихЪ. ВЪ Кажчати® 
дЪлаюшЪ много водки изЪ сладкой тшра- 
вы, „медеёжзн #010тя» именуемой. 
Трава я шакЪ сХадка, чшо Кежчана“ 
лы прислащиваюн оною свою пищу. 
Н5которые мняшЬ, чшо изЪ сей травы 
можно бы дБлашь сахарЪ. Мноме Сябид- 
сие жишели, Калжыхки; Кистинцы, 
Белтыюи# и Татары дЪлающшЪ водку 


изЪ молока яобыльяго и коровьяго. Глав- 


ная вещь КЪ сосшавленю шаковой вод- 
ки есшь приведене молока вЬ спиршу- 
озное брожеше, а кЪ шому образ» › 


каковымЪ они сЪ онымЪ обходятся, и не“ 
чисшая посудина не мало шому помб^ 


549 *РОС Рос 550 
таешф. 9 Уясусо- жвашене во многихЪ 
мьсшахЪ Росфи и почши вездЪ вЬ оной 
дЪлаешся. Уксусы сушь: дивный › водо- 
шный › вииный или ренсяй шакЪ назы- 
ваемый, ВЪ Астрахани, а индБ и изЬ 
древесных плодов. 10 Приготовлене 

оспускательной водз. (Ся вода приго- 
товляешся , сколько извфсшно , вЪ боль- 
шем количествь вЬ Саиятиетербу рат , 
в Петропавловской крЪпосши, для раз- 
дълешя шамЪф золоша ошЪ серебра, ош- 
даваемаго на монешный дворЪ. На одинь 
пудЬ селишры и полпуда купорову 
вливаешся вЪ два рецишенша около © 
фуншовЬ воды’, изЪ кошорато смфшен!я 
зыходишЬ одинф пудф разпускашельной 
воды. тг Неташа-сидёне. ДЪЛо Се ва- 
жное для Россиской шорговли, самое 
древнее вЪ Росфи, и поводЪ кЪ оному 
подали велике и всемешные л5са во 
многих» Росс1ЯскихЪ провиншяхЪ , гдБ и 
по нын5 премножеситво дБлаюшЬ или си- 
дяшЪ пошашЬ, шакЪ чиюо вЪ великомЪ 
количеств5 ошпускаюшЪ онаго вн Госу- 
дарсптва. Поташевые заводы есшь казен- 
ные, но большая часшь принадлежишЪ лю- 
ДяМЬ часшнымЪ. Казенные пошашевые 
заводы находяшся вЬ Муло-ж#, Арзана- 
35%, Тольскож5 Майдана, Алетья®, 
Се:лжеяв и другихЪ м5БешахЪ. ПошашЪ 
дЪлаешся изЪ дубу и другихЪ смольныхЪ 
или елевыхЪ деревзЪ; дЪлаешся шакже и 
шакЪ пазываемый луговый, или из 
раствнтй. СидашЪ большею часпйю оный 
изЪ одного печнаго пепла, Наилучний 


на сей селишроварнь рабошы подЪ глав- 
нымЬ попечетемЬ канцеллями главной 
аршиллер!и ‚ доставляя сЪ оной шоликое 
количество, что за выполневемЪ надле- 
щаго кЪ пороховымЪ мельницамЪ количе- 
ства, ежегодно еще мноше шысячи пу- 
дов казна продасшь вЪ Петербург 
за морБ. ТакожЪ не менфе знашныя сели- 
птроварни находяшея по Дому, Волг$ и 
Малой Россён , яко вЪ м5ешахЪ обилую- 
щихЪ селитренною землею. Есшь шакже 
премного м5сшЪ, га наилучшая сели- 
шренная земля, яко шо, при Сызраня, 
Каши, вЬ Сибири по Енисею, А6а- 
хану и при других м5ешахЪ; но сели- 
птренныхф заводовЪ вЬ оныхЪ м5сшахЬ 
еще не учреждено. Селишры наибольше 
дЪлаюшЬ вЬ Уярайнз. 13 Квасцовые 
заводы. Хошя нын5 и ошкрышы вЪ Рос- 
Си мномя м5сша, гдЪ находишся хоро- 
шая квасновая земля, но распросшране- 
ше дЪла сего, шоль важнаго вЪ пюрговли 
члена, не очень сптарашельно пр!емлеш- 
ся. Таковыя боташыя сею нужною солью 
м5сша находяшся при Шяляв и Аюгуни, 
вЬ Нерчиисякихь горахЬ, при Енясе#, 
Том, Исет#» Волг#, и во многихЪ 
мфсшахЪ вЬ Малой Рогсён; около Таж- 
бое хошя и учрежденЪ заводЪ квасцовый 
за нЪФсколько лшФ предЪ симЪ, нынБ 
казенный: но весьма сЪ малымЪ сшарая 
немь  производишея на ономЪ вывари- 
ванте квасповЬ. Ежегодно Росея покупает Ъ 
квасновь на тоо шысячь рублей, изЪ. чего 
видно, коль мало есшь попечентя , ‘о соб- 
Росайск1й перезженый пошашЪ называется | сшвенной своей сей соли, вЪ шоликомЪ 
перлашв ‚ или жемчужный потазиь, и|обими производимой природою. во мно- 
оный предиочшительн$е другимЪ вЪ шор-|гихЪ м5ешахЪ Россти. 14 Купомосные за- 
товлБ. 12. Селямры-варенте. Не малое|водз/. ВЪ РосШи множеешво заводовЪ , на 
упопгреблене вЪ Росфи селитры, а по|кошорыхЪ дБлаешсл жел5зный и мЪдцый 
шому и много вывариваешся оной, и да-|купоросЪ. ВЪ Олонеужоя Губерши  есшь 
же оппускаешся вЪ чуже.краи ежегодно казенный жел5зо - купоросный заводь, 
по н5скольку десяшковЬ шысячь пудовЪ | сЪ кошораго ежегодно получаешся до 2000 
изЪ одного Петербурга, а особливо вЪ|пудЪ купоросу; есшь пакже у часшныхЪ 
мирное для Росси время. Селишроварни | людей ‹1и заводы, какЪ шо: вЪ Мосяе#, 
принадлежатЪ большею часпйю казн$.|Кляяу, Ярославл®, Ростов®, Калу: , 
Знашнъйшая изЪ оныхЪ находишся около | Воровежж и Путивл$. 15 Соловария 
Астрижени , близь бо версшЪ, на шомЪ | гоюзжой соли. Сибиюсвая и Астрахан- 
самомЪ м$ситБ, гдЪ былЪ вЬ древносшн|!слаел горькая соль, выд5лываемая 
споличный городЪ Золотой бр, при од-|изЪ осадки горькихЪ озерЪ, извБешна 
НОМЪ Волжелолеь рукав$ ‚ и производяшЪ | по общему упошребленю оной вЪ апше- 


551 Роб 

кахЪ. “Таковая же варилась до сего при 
Царицынз. Буде бы ввести вывозЪ соли 
сея за границы , шо можно бы оную шак- 
же варишь во множеств при многихЪ 
соловарняхЪ изЬ подонковЪ, нынБ вонЪ 
зыливаемыхЪ; а птакже можно бы вывари- 
зашь и салмакЪ изЬ ого же, равно какЪ 
по мн5н!ю Г. Палласа, и изЬ навоз- 
ныхЪ кучь, около Саранска, ЕЪЬ 203 
версшахЪ ош Ирзажаза. 16 Сахарныя 
фабриин, или заводы  находяшся ВЪ 
Санятпетербую?#, ошЪ б до 8; шакже 
Ь Калуг& и другихЪ мБсшахЪ Росеи; 
сахарный песокЪ «получаешеся изЪ за-мо- 
ря. 11 Красяльные фабрики, на кошо- 
рыхЪ красять шелковыя и бумажных, 
зперсшяныя и полошняныя шкани, нахо- 
дашеся ВЪ Мосяв# , Сачятпетербуя8 и 
доутихь мвсшахЪ. Крашенте суконЪ , шел- 
ковыхр машерй, кашуну или бумаж- 
ныхЪ пканей, нимало не успгупаешЬ 
иностранному. КрасяшЪФ шакже кресшьян- 
скя в Росйи и Сябиря бабы про 
домашй обиходЪ разныя шерсптяныя 
вещества и нишки дикими распБыТя- 
ми, какр шо: зеленицею , дрокомЪ , сер- 
пухою , пупавкою, чередою, мареною, 
душицею , мешлицою, крушиною ‚ дубо- 
вою и березовою молодою корою , червцомЪ, 
колакаромЪ; подкрашиваюшЪ пакже вЪ Рос- 
си пушной птоварЪ, то есшть, мЪхи собольи, 
б5льи, лисьи и друме 18 Красочные 
заводы, бБлильные, синельные ‚ ярные, 
киноварные , румянные, шакже и сургуч- 
ные паходяшся вЬ Мосяв# , `Петерюбург, 
Туля, Костром8, С1вскё, Вологд®, 
Вереф и другихЪ м5ешахЪ, боле два- 
днаши. 19 Ажлежаяство при ЦарБ Боря- 
с Годунов, п. е. болЪе 200 лышЬ 
прежде сего времени, вЪ Росфи было уже 
заведено; но при всемЪ умножени апшекЪ 
нынЪ, вь разсуждени обширносии Росси, 
все еще мало оныхЪ. Казенныя важнБй- 
ия суть: вЪ Саяятиете бур 6, ВЬ 
Кронштат& т, ВЪ Ревелё т, ВЬ Риг# 
т, В Ирхантельскй г, ВЬ МосявЯ 3, \ВЬ 
Ууовахв 2, вЬ Астраханж т, ВЬ Орен- 
6уре8 1, ВЬ Саратов$ т, ВЪ Тоболзсий 
т, ВЬ Смоленсяй т, вЬ Ехатерин6ура5 
т, #Ъ Перля 1, ВЪ Барнаул т, вВЬ 
Жкатеринославл в 1; ВЬ Херсон 3, %Ъ 


Рос 558 
Харзхов$ т; часшнымЪ же принадлежа- 
щихЬ апшекЪ: вЪ Петеюбужей болЪе $, 
'ВЪ Мосяе# 13, вЪ Ригж $, ВЬ Ревелк 2 $ 
| Дерпт#_ 1, Нара 1, Выборг 1, Я ро- 
славлё т, Гл/м088 1, К2ев$ т, Казан 
т, Нижнеж Нов$-город# и прочихЪ Гу- 
бернскихЪ, а вЪ иБкошорыхЪ и уБздныхЬ 
городахЪ. 20 Табашиые рукоделии 
со времени введешя вЪ Россю птабаку 
заведены, как для крошки, шакЪ и 
‚шеревтя онаго, и нын$ множесшво оныхЪ 
вездБ почши по городамЪф сего Государ- 
сшва. ВЬ одной Мосявя самыхЪ большихЪ 
‚чешыре; но поелику во время сущесшво- 
ваня МануфактшурЪ коллеми, рукодль- 
ни Фи не счишались вЪ чиел5 прочихЪ , 
шо и оставались не причисленными кЪ 
оной коллеги, 21 Бужажныхь рукодБ- 
лень, принадлежащихЪ часшнымЪ лю- 
дямЪ болЪе 30, а именно: вЪ Мосжех, Яро- 
славлё, Малолрослаевуй; ВЬ уъздахЪ: 
Серпуховскогть , Ростовскот5, Калуж- 
|сяомв, Уелнуколв,  Костролискот5, 
|Воровежскоив , Клинскомь, Симбир- 
сяолё5, Вологодскоть, Телибовско.мъ, 
Турннскомв , БранскожБ, Переславлй 
Зал8сскожь, Медышекомьв; вЬ Санят- 
петер6 0:8, Сибиюн и Малой Россён.` 
На всБхЬ сихЪ рукодЪльняхЪ бумага д$- 
лаешся большею часппю обыкновенная 
пищая, подЬ извфешнымЪ  ошдЪлентемь 
номеровЪ, шакожЪ и для печашанйя книгь, 
изключая рукод5льни купца Ольхина 
и дворян Яхоелеех и Лазарева , ГДБ 
доброшою не усптупаешЪ нимало лучшей 
Голланаской; при всемЪ шомЪ однакожь 
не лереспаюшЪ выписыванть оной изЪ чу- 
жихЪ ГосударсшеЪ на велик{?я суммы. 22 
Поелику бужажныт 0обон вВЪ великомЬ 
упоптреблени вЪ Росфи, шо и заведено 
рукодБленЬ бумажных’ обоевЪ не мало, 
тадБ и дБлаешся обоевЪ великое множеспт“ 
во, а особливо вЪ Пеллербую2, на руко- 
ДБЛЬНЪ Г. Чиряние: шамЪ же дБлаюшся 
|и холсшинныя кл5енки. ВЪ Москвё ща- 
ковыхЪ рукодБленф пяшь, и дБлаюшся 
на оныхЪ очень хороше обои. 23 Каютош- 
нал рукодЪльня, самая обширная и полу- 
чающая за кл5ймене пошлину и сЪ про- 
чихЪ ‚, находилася при Мосяовсномв Во- 
спишашельномЪ домф. Не малыя шакже 


555 Рос 

карпочныя Фабрики вЪ 0осяв* Угрю.жов- 
сЕал , Штейнова у Гольигаузенове га 
в Петеюбул 2+ ГГ. Шере, Депенл и 
Работа. 24 Типографёи. Книгопеча- 
шане вЪ Росси началось, по свид5шель- 
сптву дЪеписашелей, вЪ половинЪ Х\ сто- 
лъпия. Нынв, кром$ принадлежащихЪ ка- 
зеннымф М$сшамЪ книгопечашень, как» 
шо: Сенашсекой , Военной коллеги, Суно- 
дальной, Академи наукЪ, Морскаго и 
сухопушнаго кадетскихЬ корпусов, Мо- 
сковсяа:о Универсишеша, НародныхЪ учи- 
лищф, для перковныхЪ писмянЪ вЪ Мо- 
сяв#и К12в%, находитися весьма довольно вЪ 
Савхтпетербургв и Моске#, принадлежа- 
щихЪ часшиымЬ людямЪ. Книги печаптаю- 
ся на РоссЁйскомЪ, Ня.мечком5, Фрйн413- 
схож, Анелинсяогт5, Греческом, Да- 
пивсяожь , Славенскомь, АрабскогтБ, 
Еврейском › Татадрюскот5 и другихЪ 
языкахЪ; но большою часпИю на птрехЪ 
первыхЪ. Впрочем нечашаше книгЬ и 
продажа оныхЪ, по УказамЬ премудрыхЬ 
нашихЪ МонарховЪ, есшь свободный про- 
мыселЪф, кошорый всякому имЬшь дозво- 
лено, безЬ сомн5нН!я в шомЪ великомЬ 
намфреши, дабы распроситраниить свёшЪ 
наукЪ и споспБшеситвоватть просвьщен!ю 
народному ‚ а равно и призееши ВЪ дБя- 
тельность Росфйске умы па основан и 
божественных ихЪ правилЪ. 25 Нарус- 
пыхв и Канатнымь рукодъленЪ вЪ Рос- 
си великое множесшво, и при птомЪ обшир- 
ныхЪ. Казна содержишЬ шакже великя, 
а особливо при АдмиральшействахЪ, кро- 
мБ сего числа принадлежащихЬ часш- 
нымЪ людямЪ, вЬ городБ Чяюхантелься®, 
Коломяф, Та.м60в&, Елатлий, Брай- 
сх, Нижыеж»5 Нов5город#й, Саратов , 
Санктивтер6ург8, Калу, Нарвф ивЬ 
других мБсшахЪ. 26 Полотнянвихв руко- 
дЪленЪ вЪ Росфи превеликое множесптво, 
и н5кошорыя весьма знашны. ВЪ числБ 
оцыхЪканифасныя, скашершныя, салфепоч- 
ныя, весьма хорош!я и шиковыя. Наилуч- 
шее полошно еспть оптЬ города ЧАрлангел:- 
сла?0о, не усшупающее доброшою №ол- 
лавдскомжу, Фламскогму , Шленскоту, 
и Варендорфекожу, шакже Лысховсяое 
на Волгя. ДБлаюшЬ шакже и башисшЪ, 


но не вЪ великомЪ количесшеь. За море, 


Часть Г. 


‚ отпускаешся ежегодно 


Р0б 554 
т разнаго полотна 
йо трехЬ миллюновЬ аршин, а иногда 
и болБе. Фабрики @и находяшея в 
Мосяо® и тородахЪ: Колон, Сер- 
72/х06%, БОрОоссяё, Малоть Ярослав- 
у#, Плоися®, Калуг®, Серпейсяй, Пе- 
ПДежышяй, Тулз, Ярославля, Ротано- 
8%, Около Костромы, Немехт®, С.жо- 
ленсяё, Танбовй, Елатиф, Бряисях, 
Шауя®, Дебедянй , Сарансяй, Орл5 , 
0.л0#у# и другихЪ мфешахЪЬ, не счишая 
пого, что каждая почши кресптьянка 
дБлаешЪ холсшину про домашни обиходЪ, 
а равно и для дачи положеннаго количе- 
слва на помьщика, да и на продажу. 
27 Катуняы» , или бумажныхЪ шканей 
фабрики находятся вЪ’Мосяв#, Коломия, 
Казаив, Вологд#, Юмзевё Польсяо.леь, 
Красном сел, что подлЪ Санжтпетея- 
вураа , ВЬ Шолисселебуюз® , ГАЪ наилуч- 
шия дБлаютися выбойки и полусипщы, 
какЪ и набойки, а шакже мишкаль, ман- 
чесшерЪ , плисЪ , чулки и проч. 28 Шел- 
я065/х5 фабрикЪ илн рукодфленЪ великое 
также множество и не маловажны: вЪ 
Моска$ ‚ Ззенигород® в Мосхжовсяой ок- 
ругБ, Колон, Юргев$ - Польсяонь , 
Я рославл# , Вологд8, Астрахжций , Ка- 
зав, Нзжин&, Санитпетеюбую2 , 
Сжоленся® ‚ зЗЬ Малой и БЖлоЯ Роси 
и во многихЪ другихЪ м5сшахЪ. ВЪ Ме- 
словсяожв Воспишательномь домв пре- 
обширная шелковыхЪ чулок фабрика. 
НаизажнЪИшая же, принадлежащая дворя- 
нину „Дазареву, ВЪ деревн$ Френевя, 
вЪ бо версшахЪ ошЪ Мосявзр, гдЪ около 
полупорасша сшановЪ; шамф дЪлаютщся 
бархапшы ‚ гродешурЪ ‚ шафшы, золошыя 
и серебренныя парчи, перуМаны ‚ брокашЪ 
и друйя разныя шелковыя машери, а 
наипаче прекрасныя обои на „/20исж:я 
образецф. На другихЪ шакже, кромь 
вычисленныхЪ шелковыхЪ машери, д5- 
лаюшЬ шалонЪ, дамабшЪ, шишофЪ, шел- 
ковыя чулки, плашки, ленты и полу- 
шелковыя машерш, изЪ Персидсяого, Б4- 
хаясяа:0, Кипайсжаго ‚ нусколько Рос- 
сйскаго и Имталежнстаго сырцу. 29 
Позументное #скус7260. ВЪодномЪ банят- 
петербую25 находишся около семи позу- 
меншныхЪ рукодБлень, не менфе шакж 


555 РОС 
в Мосяв# и другихЪ 
30 Суконныхь фабрик вЬ Рос@йи нахо- 
дишся великое множество: но должно 
признапться, чшо по большей часши на оныхЪ 
дълаюшЬ одно только солдашекое и для 
служишелей шолешое сукно изЪ Росе1и- 
ской шерсши. Не спорно ‚ чшо дЪлаюшся 
на оныхЬ и шонк1я, но не много ‚, и по 
большею’ часпйю изЪ чужестранной шер- 
сши; по чему и выписываешся ежегодно 
чужесшранныхЬ суконф боле нежели на 
3 миллюна рублей. ВЪ Оренбургской и 
Казанской ГуберШяхЬ дБлаюшф сукно 
изЬ козьей шерсши, хошя и сЪ немалымЬ 
трудомЪ, весьма близко подходящее кЪ 
Визони; шакже весьма кр5пкя полусук- 
на изЪ верблюжей шереши, осшавляя 
природный ЦВБШЬ сея шерсти  безЪ вся- 
каго крашенья. РукодЪльни суконныя 
находяшся вЪ Росми хошя и не в шо- 
ликомЪ количеств, как нынб, сЪ са- 
мыхЬ древнихЪ временф; шеперь же заве- 
дены оныя вЪ Мосявх , какЬ казенныя , 
акЪ и часшнымЬ людямЬ принадлежа- 
я › также вЪ Я.мбург$, Ажитрвсяв, 
8Ь Коломенской округБ и самой Коло.ж- 
## ‚, ВЬ Серпуховй, Переславля Зил 5с- 
стом, Тул®, вЬ Алежсинской округЪ, 
ЕЬ Кашин $, Чебедлиф, Воронежв, Там- 
606%, ВЬ Малой Россён , вЪ. Б8лоруссйн, 
вЬ Козловской округб, Путивля, Оюл$, 
Казан$, вЪ уБздЪ Сижбимсколв и Алатод- 
скот, ВЬ Пенз#, вь Ставропольсяожн5 
УБзаБ, ВЬ Михайловскож5 и Боровслотв, 
ЗЪ Шауя5 ‚ вЬ Суздаля, в Елецяожь 
УБздБ и другихЪ м5сшахЪ, изЪ копорыхЪ 
на ипыхЪ обращаешся капншалу до т5о 
шысячь рублей. зт Коверные или шедю- 
СстТяйьхь 060ев фабрики. Наилучшая ко- 
верная рукодьльня, или шакЪф называе- 
мая шпалервая фабрика вЪ Санхтпетерю- 
64ю:#, принадлежащая казн5, есшь пре- 
восходн5йшая нынБ во всем свБшБ по 
работамЪ своимЪ, каковыя ош оной по- 
казаны изшканемЪ изображений Импера- 
порскихЪ Россйекихь и Франиузскаго 
Короя Ч юдовияи ХШМ, да и премно- 
гихЬ другихЪ каршинЪ. Не много вЪ иску- 
сшвБ усшупаешЬЪ-и принадлежащая Граф- 
скому Воронцовскогиу дому, вЪ Пензен- 
спой  Губерыт.  ВпрочемЪ ^ мпожество 


Е 


и Е 


> 


РОС 56 


м5сшахф  Росети. | рукодВленЪ коверныхЪ находишся и вЬ 


другихь м5ешахЪ Росфи, шакожь и вЪ 
Сибири около’ Тюженя, ГД дБЛАаюшся 
очень хоропйе ковры, на Лерюениской 
манерЪ, и аршин оныхЪ продаешея не 
больше, какЪ’ ошЬ 2 до 3 рублей. 32 
РукодЪленф шллйныхьв в Росфи великое 
множеснгво; но дфлающеся на оныхЪ шля- 
пы не шакЪф ошм5нной доброшы, хошя 
иногда бываюшЪ и чище обыкновенныхЪ, 
Лушшя дБлаюшЪ вЪ Санжтжиетедб ур: и 
Мосле#; в> С.жоленся# богатая шакже 
шляпная фабрика. КЪ шляпнымЪ руко- 
дБльнямЬ причислить шакже можно и 
войлочнья, кошорыя наибол5е вЪ дЪйсш- 
ви вЬ Сябиря. Татары, Баштирцы и 
прое птамошне народы весьма способны 
КЬ сему рукод5л1ю; они дБлаюшЬ войло- 
ки шакой величины ‚ чито часто однимЪ 
войлокомЪ закрышь можно полЪ довольно 
проситранной торницы. Но самые лучше 
войлоки дЪлаюшся вЬ Калу2# и другихЬ 
окольныхр м5сшахЪ. За море ошпускаеш- 
ся оныхЪ изЬ одного городя Арлхангел5- 
скаго часшо по 1710 шысячь ‘аршинЪ 
ежегодно. 33 Кожевенные заводы. Ни 
одинф промыселф вЬ Росфи столько не 
древенф и шакЪ обширенЪ, какЪ выдЪлка 
кожЬ. Довольно извБептно иБлому свфшу, 
чито ВЬ одной Росби дЪлаешся превосход- 
нЪйшая юфшь, а равно не менЪе хорошо 
выд5лываюшея и другихЪ родовЪ кожи. 
ГлавнЪйние кожевенные заводы находяпся 
ВЪ Санитветербур1$, Мосяе#, Алатор- 
ской округБ, Арюзатасй, Кострот?, 
Ярославля , Псяовё, Казан®, ВологА$, 
Муяон*, Нижнемь Нов$город#, Владн- 
и?рж, Ежатервибурй, вБ Сибири и 
другихЪ м5ошахЪ. Главнфйше на всЪхЪ 
почити заводахЪ, а особливо Сибирсяих5, 
Нижегородсжииь и Казанским5 выдЪлы- 
ваюттся ошм$5нной доброты юфити, шакже 
сафьяны ›, особливо вЬ Астрахани, кра- 
сные, желшые и черные, превосходибе 
самыхЪ Турецяниь. Еще дьлаютщся ко- 
жи, именуемыя ДПГагренв или пупыриш- 
ныя › ошм5нныя разныхЪ нцебтювЪ: бирю- 
зовыя , толубыя › красныя , черныя и 65- 
лыя изЬ спины облиной кожи. Разные 
живуше вЪ Сябири народы, какЪ на при- 
МБР, Калжыяя и друпе, разумьюшр 


551 РОС 

искусство дЪлать разную посудину ВЬ 
различных фигурахЪ ‚, даже больше чай- 
ники из кожи, и при шомЪ шакЪ крЬи- 
кую, Что не шолько ош холодной во- 
ды, но ниже ошЪ горячей не размокаенЪ, 
и бываешЪ шакЪ прозрачна, какЪф роговая, 
и служишь можеш почши на вЪчносшь. 
СверхЪ шого выдфлываюшЪ вЪ Рос@и 
вЬ разныхЪ м5ешахЪ и друмя различныя 
кожи, а особливо вЪ Мосяе*, лосину, 
кожи оленьи, дикихЪ 
ошм5ино чисто. ТакЪ же пушный или 
шубный птоварф, какЪ шо: бобры, крас- 
ные, бБлые и голубые песцы ; красныя и 
черныя лисицы › корсаки , диБя с5рыя и 
голубыя кошки, рыси, черныя домашний я 
кошки, норки ‚ хорьки, волки, барсуки, 
медв$ди, соболи, куницы , торносшаи, 
ласочки бБлыя и песптрыя, б5лые и сБрые 
зайць, сБрыя и черповатыя бЪлки, бу- 
рундуки, наилучийя курчавыя черныя 
Кнреизскёр и Крылситя сЪрыя овчинки 
или мерлушки, и премнойя друшя, вЬ 
помЪ числЪ морскихЪ кошовЪ кожи , мор- 
жовыя, вушковыя, шюленьи, кошорыя 
большею часпию упошребляюшся на обив- 
ку бауловЬ, погребцовЪ и сундуковЪ. 34. 
Поелику весьма великое количесшво еже- 
годно получаешЪ Росс1я воску ошЪ пчеловод- 
ства, ито и не осптавлено завесши Восхо- 
858 Бёлильни, хошя признашься, и не 
вЬ шакомЪ количесшвз и усшройсшвв, 
какЪ бы шо нужно и полезно было. Се 
доказывается великимЪ. вывозомЪ. вЪ чу- 
жя Государсшва желитато воску, а равно 
и употреблешемЪ большею.  часпйю ша- 
коваго же вЪ церквахЪ. ВЪ Мосяв# одна- 
кожь, вЬ Санятиетербурай, вь Малой 
Росс н и другихЪ н5копорыхЪ м5сшахЪ 
Россти ’находишся н5сколько в06#06%- 
Я#л5ны\5 306804085, 35 РосМяне и вЬ 
жаретногиь жастерствф довольно усп5- 
ховЬ показали, и дБлаюшЪ великое мно- 
жесшво карешЪ, колясокЪ и прочаго какЪ 
ВЬ Санитпетербура$ , шакЪ вЬ Мосяс#, 


558 


<1яне еще хорошо не ум5юшЪ, не менбе 
кЬ удивлейю служишЪ, чшо, когда вЪ 
Тоболзск# сшИ5 хорошо умБюшЪ покры- 
вашь лакомЪ разную посуду на &итай- 
ской образецф, желашельно бы было, 
чттобЪ Росстяне и вЬ семЪф ремеслЪ сша- 
рались лучше о прочной и чистой ошдЪл- 
к, нежели шоропишься скорБе сживашь 
сЪ рукЪ какЪ нибудь сдБланиое, поде- 
‚шевл$  чужестранновЪ, упражненныхЬ 


РОС 


козЪ и друмЯя | симЪ ремеслом вЪ РосайскихЪ спюлич- 


ныхь городахЪ. 36 Не малое количеситво 
стеколзныхь 39504085 находишся вЪ Рос- 
и, но и шушЪ видна шоропливосшь и 
малое внимаше кЪ выд5лкЪ шакЪ же хо- 
рошо, какЪ чужесшранцы шо дЪлаюшЬ. 
Се доказывается итБмЪ ,‚ чпю принужде- 
ны ежегодно выписывашь из чужих 
краевЪ вЪ великом количесшвЪ оконнич- 
ныя сшекла, бушылки и прочее; чего вЪ 
прошивномЪ случа не было бы, и сумма 
денегЬ, плашимая за по, осшавалась бы 
внушри Государсшва. Заводы сшекольные 
вездв почши в Росбфи находяшся, ВЬ 
ГубернёяхЪ: Саижжиетербураской , Вы- 
бортской ; ВЬ Чифллидан, ВЪ Б#лой и 
{Малой Рогсён, ВЬ Тамбовской, Москов- 
ской, Вологодской , Иржанзельской у 
ВЬ Сибири, ВЬ Казанской ‚ Пеизенсяой 
|и другихЪ ГубершяхЪ не менфе сша за- 
водовЬ; знашнЪфйиий из оныхЪ подлБ 
Петербур:а , принадлежавиий покойному 
Князю Лошежляину - Таврическогну, а 
другой подлБ Шляссельбужга. На пер- 
вомр изЪ оныхЪ дБлаюшф$ зеряальныя 
стекл чрезвычайной величины и ошмн- 
но чисшыя. ВывозЪ сшеколЪ сихЪ за мо- 
ре начало имбешЪ очень хорошее и весь- 
‚ма знашную; вБшвь ‘пторговли сосшавишь 
можешь со временемЪ, ежели приложиш= 
ся о шомЪ сшаране. 37 ПодлЪ Петербур- 
2 всшь казенная и часшная зеркалженья 
фабрияи: но есшь ли ВЪ другихЪ м5 
сшахЪ Росси, еще не изв5сшно. Казен- 
ная заведена при Имперашриць ЕЛИСА- 


Казан и даже вЬ Сибири. Но признашь- | ВЕТЪ, и дБлаюшЪ на оной зеркала шоль- 

ся должно, чишю р5дко найши можно вЪ ко для ДворцовЪ. 38 Кажнегладиленя 

Русской рабошЪ столько прочности, какЪ | принадлежащих казн5 и на иждивен!и 

особенно вЪ Мяелияскихь карешахЪф, хо- оной находящихся птри, одна вЪ двухЬ 

шя иногда чистошою ошдЪлки и не усшу- | верстахЪ ош Петедгофа, другая вЪ 

паюшЪ онымЪ; лакировашь однакожь Рос- | Няджеринбургт, вЪ р Губерн1и, 
8 


559 РОС 

а шрепия при ТГорномЪ завсдБ вЪ „Лоя- 
эревси в, Томской Губерн!и. Глажене кам- 
ней на всБхЪ прехЪ про" юдишся посо- 
блемЪ вододъйсшвуемыхЬ машинЪ, ВЪ Пе- 
тертофя гладяшЪ агашы, порфиры», яспи- 
сы › граниты , ямашисты и друМе какЪ 
привозимые часпйю изЪ Сибири, шакь и 
получаемые часпйю изЪф горЪ Олонецяим> 
и изЬ чужихЪ краевь роды камней. ВЪ 
Еяжатеринбур:$ на щешЬ казны оглажи- 
ваюптЬ наибол5е амешисшы, а паче дЪ 
лаюшЪф небольш!я вазы ясписныя , гра- 
нишовыя , кварцовыя , . мраморныя и дру- 
1я; масшеровые же выглаживаюпть шамЬ 
множесшво подобныхЪ мБлочей на прода- 
жу, на прим5рЪ: камни для пуговиць , 
перситней , пряжекЪ ‚ серег, берлоковь, 
кресшовЪ , печашей , птабакерокЪ, рукоя- 
покЪ для ножей и коршиковЪ, набалдаш- 
никовЬ , зарукавьевЬ и проч. На Хоятев- 
слой гладильнБ выглаживаюшЬ весьма 
большшя, вышиною до 2 аршинф, вазы 
изр порфиру и ясписа, шакже  шШеде- 
спталы или поднож1я , вБсомЪ вЬ зоо пудЪЬ, 
доски на столы, обдЪлки каминовЬ и проч. 
КакЪ камень здЪсь, шакЪ и обдЪлка она- 
го равном5рно хороши. На прочихЪ Калене- 
зладиланяхь употребляется чужесптран- 
ный шмергель, но на „Ложмевскомжь ша- 
мошнй шриппель же, болышею часпИю 
вездЪ, Сибийся:Я. Мномя марморныя архи- 
уэтекитурныя шиуки, для великол5иныхЬ 
новых вЬ Санятпетербург зданй! вы- 
сБчены ‚ сдБланы и выглажены большею 
часиию вЪ Финляндйм , Санктнетеюур- 
25 и Ежатериибур2$. з9 Фабрики фалн- 
совы, или глинлноя посуды и израс- 
1065. ИЗЪ числа фаянсовыхЪ  фабрикЪ 
вЪ Росси величайшая подлЪ Санитпветер- 
бунза, кошорая принадлежишЪ казнЪ, 
да двБ принадлежаштя часшнымЪ людямЬ 
вЪ Мосже#, шакЪ же одна вЬ Ревеля. 
Чо касаешся до черной, ‘или проешой 
глиняной посуды: по поелику вЪ Росси 
во всеобщемъ упошреблени оная и дЪ- 
лаешея во многихЪ , и можно почиги ска- 
зашь, во всБхЬ мБешахЪ вЪ превеликомЪ 
количесшвЪ; но муравленой гораздо ме- 
н5е, хошя и во многихЪ м$сшахЪ очень 
хорошая. глина находится. Мосхжовсжел 
фаянссвая посуда пе прочна, да и полуде 


РОС $560 


или глансЪ, не подходишЪ кЪ Аяелни- 
спожу, а хошя и прилагаемо было о 
помф сшаран!е , но безуспЪшно; `чшожь 
касается до “Ревельской фаянсовой руко- 
дБльни, шо оная’ очень хорошую дЪлаенЬ 
посуду. КЪ сему же роду фабрикЪ при- 
числишь можно и израсцовыя для печей, 
кошорыхЪ, кромБ Пемежбуюга си Моско, 
гдЪ очень хорония и великол$иныя дф- 
лаюшЪ печи, великое вездЪ  множесптво, 
ВЪ разсуждени птогоь чшо во всей Росйи 
безЪ печей не льзя обойнгилться, особл иво 
вЪ сБверной часши оныя. 40 Фарфоровылхь 
фабрикф нын$ вЪ Росс1и счишаетея, сколь 
ко извБеттно, шри, Первая и наипрекра- 
сн5йшая есшь Имперашорская вЪ Санят- 
петербуят8; вторая принадлежащая Г, 
Волкову ВЪ С#всяф, а шрещья Г. Гад- 
неру около Джятрова. Саяжтлелербур:= 
ская рабошаешр большею  часпИю для 
Двора, имБешЪ 400 человЪкЪ рабошникоЕЪ, 
и стоит ‘ежегодно казшБ около 15 пы- 
сячь рублей. Раболы на оной , иснравляе- 
мы будучи годЪ ошЪ году › наконец ны- 
ыЪ доведены до птого , чито доброта и кра- 
сота оныхЪ преимущесшвенна. ПодЪ кра- 
сошою здЪсь разумБешея хорошее наина- 
че образоване грунЪ ; но все еще долж- 
ны усптупашь нЪкошорымЪф чужесигран- 
нымЪ рабошамр, вЪ разсуждеши бБлиз- 
ны › прочности или кр5лосши ‘и живопи- 
си. Санитпетербужаскоя фабрика гли- 
ну получала прежде изЪ Уральскихв 
горъ, но нын5 изь Улрайны, ошкуду 
получаешЪ также и Г. Гарнер5. КварцЪ 
получаешся ‹ изЪ Олонеуяихв горЪ. СЪ 
фабрики Г. Гарнеря досшавляепся нынЪ 


не малое количество в продажу; онЪ 
шакже сдБлалЬ у себя и сервизЪ для 
Двора, и хошя фарфорЪ. его и очень. де: 


шево продается , имъешЪ довольно бЪлый 
глазурЪ, но не крЪпокЪ и не хорошую 
имфешЬ живопись. Ни на одной еще изЪ 
сихЪ фабрикЪ не дойдено дЪлать столь 
же хоропий и шакф же дешево, какЪ 
обыкновенной синйй Сахсонсяй фарфорЪ. 
11 Дегтеваюене вЪ Росси’. производииЬ 
‹ресшьянстиео вездь, гдЪ: лсовЬ множе- 
сшво, въ великомЪ количесшвв, а особли- 
0 В Сибиюн. Дегошь не шолько вЪ чрез- 
зычайномь множесшв5 расходишся внутри 


561 Рос 

Росби; ибо всБ машины , колеса, шел5- 
ти и прочее вмфето жиру, или свинаго 
сала смазываюшр оным, а равно и упо- 
шребляюшФ для выдфлки кожЬ: но много 
онаго опускается ‘и внБ Государситва. 
ДлякожЪ преимущественнЪе упошребляет- 
ея бересшовый. 42 Для зженёя угольевь 
на всЪ, какЪ казенные, шакЪ и часшныхЪ 
людей горные заводы», Фабрики и куз- 
ивы ВЪ'Сябияи, а индЪ и вЬ Росйи, 
рубяшЪ, ^ЪеЪ приписные кЪ заводамЪ кре- 
сшьяне вмБешо подушнаго сЪ нихЪ окла- 
да; до 1779 года они же и уголья жгли, 
но нын$ за по’ особенно имЪ плашяшЪ , 
когда подЪ надзиратемЪ угольнаго над- 
смошрщика упоптреблены кЪ шюму будушЪ. 
ЖгушЬ уголья обыкновенно изЪ сшоячихЪ 
костровЪ, а всякой ‘косшерЪ сосшоишЪ 
изр 20 квадрашиыхЬ сажени дровЪ, изЬ 
коего должно выпипи уголья , изЪ бере- 
зовыхЪ и шополевыхЪ дровЪ ошЬ 51 до 
52 коробов, каждый коробЪ вЪ 20 пудЬ 
счишая , а изЪ еловыхЪ 64: но дубовыхЪ 
мало 'гдЪ жтушЬ. Нын5 шакой коробЪ 
утольевЪ сптоишЪ на Сябярсяихв заво- 
дахЬ оптЬ 40 до 1со копекЪ; за 50 же 
льшЬ ‘пазадЪф сшоилЪ тораздо мене по- 
ловины, а ВЬ 1724 году вЬ Ежатерин- 
бор ‘не болЪе то копфекЪ. Сжеше уго- 
льевЪ, особливо около Петербурге и Мося- 
651, Русскте, /ифлянасяе и Фянсяйе кре- 
стьяне производяшЪ вЪ величайшемЪ мно- 
жесте. 43 Прежде были обширные С5720- 
яоти по Волг# и по Сояу: но не извБешно 
по чему нынЪ совсБмЪ осшавлены оный, 
и покупаюшф ежегодно не малое количе- 
сшво с5ры у чужестранцовЪ ‚ хотя  вЪ 
Тосударствв вЪ’ великом обими можно 
бы досшавать оную, а особливо вЪ Нед- 
9н#сх#, ТДЪ ЦБЛАая гора находишся со 
многим количеством числной сфры. ‘44 
Пороховые заводы или ини Казна 
содержишЪ яброховых5 мвльницф обшир- 
ныхЬ до нБсколька, какЪ вЬ баня жпетея- 
6бур:#, шакЪ`вЪ МосявЯ, Кизаня и дру- 
гихЪ м5сшахЪ. На Мосяовскийьв дЪлаеш- 
ся пороху до б. шысачь пудов, каждый 
по 5 рублей, хошя во время ПЕТРА 1 
обходился казнь пудЪ не болъе т руб. 
бо коп. Есшь шакже и принадлежащтя 
засшнымЪ людямьЬ пороховыя `мБльницы , 


РОС 558 
какЪ на прим5рф, около Кулавиз, на 
Кллзи# и ВЬ другихЪ м5есшахЪ. 45 
Чугунные заводы: при каждомЪ почши 
чугунномЪ заводЪ, а особливо на казен- 
ных, вр Сибиди, Олонсужой Губерши 
в П етрозаводся® находящихся, на» 
значено лишь чугунныя для флоша и 
кр$посшей пушки, и кЪ онымЪ надлежа- 
цие снаряды. На Дежядовскихь заво- 
дахЪ выливались разныя сшашуи, решепт- 
ки кЬ оградамЪ и друпя очень хорошаго 
масптерства вещи. Чнгличайииь Г.’ Га- 
сжонн5 привелЪ почти вВЪ совершенство 
рабошы чугунныя ВЬ Петяозаводсяй. 
Есть шакже ручной ‘чугунной заводЪ вЪ 
Кронштат® для ошливаШя  спарядовЪ, 
гдБ дЪлаешся разная чугунная посуда и 
другая домашняя рухлядь очень хорошо. 
Есть много‘еще чугунныхЪ заводовЪ вну- 
шри Росси, на кошорыхЬ вЪ случаЪ на- 
добносши выливаюшея для флошовЪ и 
арм!и, по нарядамЪ , пушечные снаряды, 
а ВвЬ другое время, какЪ для Росфи, 
шакф и для отпуска за границы  выли- 
ваюшЪ котлы, горшки и другую кухон- 
ную и домашнюю посуду. ЧленЪ сей 
торговли › или сего промысла не мало- 
важен, а особливо сЪ Мзатскижти на- 
родами. 46 Жел&зные 34045 или фаб- 
юижн. ПодЪ названемЪ ! жел5зныхЪ ‚фаб- 
рикЪ разум5юшся всБ пб заводы, вЪ коихЪ 
изЬь необдБланнаго жел5за выковываюшЬ 
всяк1я желфзныя вещи, какЪ на примЪрЪ: 
А) жолотобойни для полось, кошорыя 
при всвхЪ желфзныхЪ заводахЪф находяш- 
ся. Большая часшь Росбискаго желфза 
дЪлаешся вЪ полосахЪ плоскихЪ и чешыре- 
‘угольныхЪ, ошЪ чего для кузненовЪ еспть 
не малая выгода, поелику изЪ оныхЪ 
сЪ меньшимЪ шрудомЪ и сЪ меньшимЪ 
числомЪ людей и иждивешя работать 
можно: многое. Б) Мо-лотобойни для ета- 
ли. При разныхЪ желфзныхЪ. зазодахЪ 
дБлаешся сшаль грубая или укладЪ , а 


равно -и очищенная для собешвеннаго 
упошреблен!я при : заводахЪ изЪ одного 
‘сшараго желЪза. Н5кошорое общество 


Фран /3065 и еще н5кшо за нБеколь- 
ко ЛЬШЬ дБлали опышы выкавыватть 
цемвнтнрную сталь изЪ Сибирсяаго 
жел5за, но мало в шомь  успБли, 


565 РОС 

А какЪ ежегодно вЪ Росйю ввозяшЪ мное 
шысячи пудовЪ чужеситранной сшали; лто 
ВЪ 1785 году Высочайше повелЪно д5лаше 
спали завесши по Шшеержарискони 
образцу › при Ежатеринбурев , ГДБ иЗЪ 
одного необдъланнаго жел5за,‚ похожую 
на Шлеергиарисяую яжосную сшаль выка- 
зываюшЬ, и гдЪ со’ времянемЪ при рас- 
пространени сей фабрики › сшолько мож- 
но надБлашь сшали, сколько нужно для 
всего Государства; поелику жел5зная ру- 
да имешЪ мамЪ  вЬ себъ пошребныя кЪ 
шому свойсшва. В) Моло7тобойни лжою- 
выя при многихЬ жел5зныхЪ  заводахЪ 
находяшся, какЬ казенныхЪ, шакЪ 
и часшнымЪ людамЪ принадлежащихЪ ; 
есшь шакже и не при заводахЪ  жел5з- 
ныхЬ, но особенно для дБлан!я якорей 
устроеиныя. Выкавываептся якорей сшоль- 
ко, что не шокмо досшаточно оныхЪ на 
военныя и купеческля Россййсктя суда, но 
и ошпускаешся вЪ чужя Государсшва не 
малое количесшво. Г) Молотобойни для 
листовато желёз, на коихЪ куюшЬ и 
выбнвающЬ лисшы черные и полуженные 
для внушренняго обихода вЪ Государсшв$. 
Д) Гвоздочвыхь фабрияь большая часшь 
находится около Волги иодна вЬ Нав$; 
на нихЪ дБлающся гвозди большею ча- 
спию для продажи внушри Государсшва ,› 
изЪ пруповаго желЪза ‚ получаемаго изЪ 
Сибири. Е) Проволошныхь тфльниуз еще 
не много, и не могушЬ снабдФвашь Госу- 
дарситво  пошребнымЪ  количесшвомЪ. про- 
волоки; а попому, какЪ оная, зтакЪ. и 
саБланныя изЪ оной вещи выписывающся 
изЪ чужихЪ краевЪ. Ж) Игольныхв фаб- 
‚рня5 одна въ Пронсяолм5 убздЬ Рязаи- 
ской Губерни принадлежишЬЪ Г, Хл&би»- 
*0ву и есшь шакЪ же вЪ Ревеля: но не 
могушЪ оныя ‘снабдфвашь досптатиочно игла- 
Ми Росфю, а пошому и выписываются 
ежегодно изЪ чужихЪ краевЪ  мноме 
миллЮны иголЪ. 3) Коснз2а -90.л071060й- 
в» заводимы были на н5кошорыхЪ же- 
лЪзныхЪ заводах, но не удачно; а по 
пюому и оставлены: но опышф Вхатерин- 
бургской сшали доказываешЪ ‚ чшо мож- 
но дЪлашь оныя и ВЬ Росси, сполькоже 
хорош!я ‚, какЪ и вЪ самом Штеержар- 
ж#, ЧЬМЬ нлашишь июль велифя суммы 


Роб 564, 
за ввозимыя вЪ Россю; ибо ежегодно бо- 
ле миллМона ввозишся кос, котшорыя , 
ВвЪ Мосявф обыкиовенно ошЪ 50 и до тоо 
копфекЪ продающшся, а вЪ Сибири иногда 
и за рубль досшашь не льзя. И) Оружей-. 
ных фабрийв главныхЬ ныиЪ вЬ Рос- 
с1и чешыре, принадлежащихЪ казнБ. Са- 
мая древиБйшая изЪ оных и наивели- 
чайшая находишся вЪ Тул#, которая за- 
ведена еще ВЬ 1717 году, и рабошниковЪ 
на оной около 4,000 челов5кЪ. Другая 
ВЪ Систелбея8 , ВЬ 40 версшахЪ  ошЪ 
Санктпетербурге; шрешья [ВЪ Петроза- 
водсн® , ГубернскомЪ тородБ Олонеухой 
Губерыйи ‚ а чешрершая вЪ Ор.л5. На Ся- 
стербежской бываешЪ до 400 человЪкЪ 
масшеровыхЪ. Тулёсяую, ВЪ 1782 году, 
вновь по, Высочайшему Указу высшроишь 
повел5но ‚ на чпо и назначено  денегЬ 
338 шысячь рублей; оная обыкновенно 
каждый тодЪ дЪлаешЪ оружя на 15,000, 
человёкЪ, Ошпускаешся на оную ежегод- 
но до 109 шысячь рублей, на кошорую, 
сверхЪ` вышесказаннаго числа о оружия › 
ДБлаешся еще знашное количество онаго ; 
жел5зо же для оруяйя даешся ошЪ каз- 
ны по 25 шысячь пудовЪ вЪ годЪ. На 
Олонеуиой и Орловской фабрикахЪ ма- 
сшеровыхЪ по 5оо челов5кЪ. (СверхЪ раз- 
личнаго огиесшр5льнаго и бБлаго оружия , 
дБлаюшь, еще вЪ Тул5 мундшшуки, вся- 
ке замки, желфзныя кровапи, софы, 
шабурешы ‚ сшулья ‚ ножницы для сукна, 
и друпя желфзныя премноМя вещи. СЪ 
1710 по 1480 годЬ сдЪлано вЪ Тул$ Ффу- 
зеи 112,393 для ПЪхошы; 4,584 для Ете- 
рей ; 18,333 2 4ля драгуновЪ; 2,347 муш- 
кашоновЪ для Ффлопта ; 42,523 карабиновЪ; 
324 шшуцера; 63,073 пары писшолешовЪ ; 
11,170 палашей; 51,639 сабель; 933. кор» 
шика И 95,590 шесаковЪ. на казен- 
ная была положена ‚, солдашекому пъхош- 
ному ружью 4 рубли, Етерскому 5 рубл. 
Драгунскому от 3 руб. 97 коп. до 4 руб. 
9. коп. карабину ошЪ 3 руб. 3+: коп, 
до 5руб. 89& коп. ПарБ писшолешовЬ ош 
3 руб. 69 кон. до 3 руб. 84+ коп. Драгун= 
ской сабль ошЪ`2 рубл. 66 коп. до з руб- 
лей, Тесаку т рубль; палашу 2 рубли 
69 копБекЪ. Есшь еще принадлежацие 
часшиымь людямЬ оружейные заводы, 


565 РОС 


яко шо: вЪ Паевловсяй, на Волёй, вь 


Сапктпетербур?й и Мосяв$, гДдЪ шакже, 


кромБ оружия, дЪлаюшся и’друшя раз- 
ныя жел5зныя вещи: но мало ножнииЪ, 
а другихЪ шысячныхЪ вещей, дБлаемыхЬь 
изЬ сшали совсфМЬ и не дБлаюшЪ , по 
чему и выписывались оныя до сего 
изь чужихЪ краевь: но нын$ выписывашь 
оныя запрещено , а Се и подаешЪ надеж- 
ду › чшо вскорБ вЪ РосЧи и си вещи д$- 
лашь станушф$ также хорошо, 
вЬ чужихЬ краяхЪ. Достойно любопыш- 
сшва, чшо на заводБ 
ДЪлались желЪзные замочки ‚ величиною 
не бол5е горошины, и во времена еще 
Штраленбеютовы  (бывшаго плБнника 
Шведсято ‚ взяшаго вВЪ полонф при ПЕ- 
ТРЪ 1, дБлавшато описаше о Росаи) 
продавалась дюжина оныхЪ по полшин$. 
47 Заводы, молотобойни или плющил$- 
ян издныя. На МногихЪ Сибирсянх5 
м5дныхЪ заводахЪ, принадлежащихЪ часш- 
ным людямЬ, дБлаешся . много какЪ 
мБдной различной посуды › шакЪ особенно 
и самой по себь м5ди, лиспшювой и. прушо- 
вой. На нЪкопорыхь из нихЪ шакже 
дЬлаешся мБдная проволока, сусальное 
золошо или шумиха ‹ и мишурные ‘тасы; 
таковые заводы находяшся , кромЪ Сиби- 
ри) ВЬ Мосявх ‚` Вологдф, вр Мифлян- 
ии, на`Ижер®, ‘около’ Санятпетедр- 
бура и ВЬ другихЪ’ мБешахЪ, и шако- 
выхЬ заводовь по меньшей м5рЪ болфе 
пяшнаднаии. Есить фабрика м5дныхЬ пу- 
товидф ВЬ Мосже» ,` принадлежащая Г. 
Бзлесииу, а равно и еще н5еколько ша- 
ковыхЪ ВЬ другихЪ мБешахЪ Росфи. 48 
Унтейные для 5двыхБ пушеяь и 
прочихЪ мвдныхЪ вещей. ВЪ Сазяежлетер- 
буре, подЪ ведешемЪ Каннелляр!и глав- 
пой Аршиллери и Форшификаши, нахо- 
дишся самая большая лишейная для 
мБдныхЬ пушек, морширЪ и прочих 
вещей, шакже Императорская бронзовая 
фабрика’и при Академ художесшвЪ липтей- 
ная, тдЬ ошливаюшся высокой работы 
броизовыя разныя сшащуи и другЁя вещи, 
В Санитветеюбую:. Выливаше мЪд- 
ныхЪ пушекЪ ‘в Росси началось за 300 
лЪШЬ и ‘боле предЪ симЪ; ибо’, при 
Нар Товнив Веспльевии#, которой при- 


какр и 


вЬ Павловск® 


с шво. Зслошари 


РОС 566 


звалЪ кЪ себ разныхЪ Ижалёаискихв 
художниковЬ и масперовыхЪ , между ко- 
ими находился Болонся?й уроженец 
Аристот5, вылишы были имЪ м5дныя 
пушки, сЪ копюрыми произведена осада 
ВЪ первый разЪ ош РосбанЪф, вВЪ }1482 
году › города Феллиная ВЪ Лифляндён. 
Досшойно прим5шишь здесь, чию Швед 
сшали упошребляшь пушки послБ шого 
чрезЪ т3 лЬшЪ. 49 ПодЪ именемЪ я0.л0- 
тьх5 и серебдениныхь фабрия5 разум5- 
юшся заводы, гдЪ дфлаешся золошая и 
серебреная бишь, канишель, фольта, 
позуменшы ‚ сБшки, вышиване и проч. 
Таковых заводовь можно счишашь вЪ 


Москва и Сапктпетербург8 около пяш- 


надцаши; кЪ\симЪ же заводамЪ причи- 


слишь можно ювелирное искусшво и ма- 
сшеровф золошыхЪ и серебренныхЪ дЪлЪ, 
копорыхЪ какЪ вЬ /Мосже#, шакЪ Санят- 


етербургй и Устюгё великое множе- 
и серебреники были уже 
ВЪ 1420 году ВЬ Нос#г0ор0д#, К1ев#, 
Псков и Мосяв$. СЬ древнихЪ временЪ 
вЪ Устюгж дЪлалось много  серебреныхЪ 
вещей, а наипаче шабакерокЪ и другихЪ 


сосудовЪ сЪ черными чеканными изобра- 
жентями, 
няюшЬ вЬ шайнь дБло сего СЪ чернью 
чекана ; изображентя си и цБлые земные 
чертежи 


Тамошне  серебреники} сохра- 


чеканяшся на серебрБ; вЪ 
чеканенье се вливаешся  распущенное 
чрезЪ с5ру серебро черное, а послЪ вы- 
глаживаешся рабоша. Се чеканенье ка- 
жешся наклфеннымЪ на серебрБ эстам- 
помЪ. ВЪ прочемЪ как симЬ, шакЪ и 
другимЪ золошарямь и  серебреникамр 
повельно, звЪ 1779 тоду, серебреныя 
вещи д5лашь не ниже 72 пробы; но вы- 
ше предоставлено на -волю каждаго , 
(чего однакожь никшо не дЪлаешЪ ). 50 
ЧасовыхЪ фабрикЪ , какЪ вЪ Петежбу 28, 
шакЪ вЪ Мосяе# и другихЪ м5ешахЬ ве- 
ликое множесшво. ВЪ 1765 году была вЬ 
Сапктпетербую? заведена одна ‚ сЪ по- 
казаемЪ капитала на 25,000, рублей. 
Первые часы вЪ Росфи  сЪ колоколами 
поставлены вЪ Мосже# , 1404 тода, сдЪ- 
лавшимЪ оные масшеромЪ ‚ природою С л- 
605, ‘а по имени Хазарежнь. ВЪ про- 
чем нынБ дБлаешся вЪ Росси великое 


561 РОС 

множество часовЪ, хошя и должно при- 
знапться, чпю большая часшь вещей, 
нужныхЪ кЪ сосшавленю оныхЪ, выписы- 
ваешся изЪ чужихЪ краевЪ. За несколько 
лЬшЬ предЪ сим, ПрофессорЬ желани- 
хи Г. Кулибин и другой шакой же 
самоучка Г. бобажинз , показали вЪ семЪ 
родЪ чудо искусшва , одинЪ сдБлавЪ часы 
на подобе яица со многими движимыми , 
посредствомЪ пружинф, исшуканчиками; 
а другой асптрономическ!е, будучи оба не 
учивимеся простолюдина ‚ чего вЪ иБломЪ 
`св5шЬБ оптыскатть не можно. Г. Кулябину 
Высочайше пожаловано ‚ за его шоль р$д- 
кое дароване, досшоинсшво Профессора ; 
а Г. Собаяинь посыланф былЪ на казен- 
ной кошш$ вЪ И#гл4ю для усовершен- 
ствовавя механическихЪ знанй, и по 
возвращеши опредБленф вЪ одну изЪ Гу- 
бершй , механикомЪ. 

Не излишнимЪ считается, для любо- 
пышешва  соошечесшвенниковЪ наших, 
присовокупишь 3дЪеь шабель о числ 
фабрикЪ и заводовЪ по всему Росеййско- 
му тосударсешву, СЪ раздБлешщемЪ ихЬ 
но роду обработываемыхЬ на нихЪ произ- 
ведешй, заимешвуемыхЪ изЪ шрехЪ царсшвЪ 
приреды , на три часши, сЪ показантемь, 
сколько ВЪ какой Губерыи находишся 
оныхЪ ›^ напечашанную кЪ ошчешу. Мини- 
сптра внушреннихЪ дБлЪ за 1303 тодЪ. 
А имянно: по первой части или 44/6264 
ископаелых5: Позутжентныхь , площил:- 
выхь, волочильныхь и накладно 30л0- 
жа и серебра, вЪ ГуберяхЪ: Мосяовсяой 
24) Сенятпетербуяской 11, Ярославской 
2, и шого 37. Сталенььув ‚, чуеуниьииь , 
итольныхь и прочихЪ желфеныхьв руяо- 
4$л:# ВЪ ГуберяхЬ: Санятлетербуя?- 
ской 3, Дифллидсяой 5, Естлянаской 
т, Рязансяой 2, Та.тбовской 4, Ниже- 
городсной 8, Сжолеяской 3, Волынстой 
6, Подольской т, Ватской т, и шого 
37. Часовая ТВЬ Мословской Губерни. 
Фарфоровыхь, фалнсовыхь и ч5нин- 
выхз ВЪ Мосховсжой 43, Савитпетед- 
буюаской а, Лифляндской г, Куюлляиц- 
ской Е, Минсяой т, Вольской т, 
Кзевской 1, и ого 55. — Красочныхь 
БЬ Мосховсяой 4, Саяжтпетеюбираской т, 
Тверской 2, Ярославской г, вьНижезо- 


Рос 568 


Юодекой т, ВЪ Орловской 3, и шого 
12. — Смеклямньхь ВЪ Мосховсяой 1, 
Савятветедбумеской 3, Выбомастой 2, 
АШифлянасяой 18, Естляядекой, 3, 
Тверской а, Псковсяой 2, Калужской 
5, Владимаюской 13, Рязинской 4, 
Тамбовской 3, Саратовской 2, Нижезо- 
оценкой т, Ярхазтельстой 3, Смолен- 
слой 5, Орлосской 2, Пермсятой о, 
Минской 2, Волычской 19, Могилев- 
слой г, Казанской т, Вятской 2, Сиж- 


бирсной т, Тобольской 6, Иржутской 
г, и мого 10$. — По вшорой часши, 


или ас прозлбаежыхь. А имянно : 
полотняиыхь въ ГуберяхЪ: Мосховсхо# 
24.) Санжтпетеябуюаской 2 ‚› Новозород- 
ской 2, Олонецкой в, Тверслой 4, 
Псяовс8ой 4, Калужской 94, Ярослав- 
ской 12, Костромской 16, ВладимЕя- 
ской 131, Рязанской 3, Талбовской 4, 
Саратовской 1, Нижегородской 3» С.20- 
ленской 6, Курской а, Орловской 3, 
Тульской а, Пермской г, Волынсяой 
5› Янтовско Гредненской г, Кзевсяой 
а, Могилевской чз, Малороссейсяой Чер- 
виговской 4, Казанской г, Вятской г, 
Симбирской 4› Тобольской 1, и шого 
283. Набойчатьхь, ВЪ Московской т, 
Кострогиской 11, Владилерстой 4т, и 
шого 53. — Сятуовых5 ВЪ Мосховской 
15 › Санятпетеюбураской 3, Мифлани- 
стой т, Естляндской 2, Вологодсяой 
г, Ярославской, 2, Вяладимё рекой 26, 
Волышекой т, и того 51. Бужажныхв 
датерёЯ 1 вЪ Мосяовской, 6 ВЪ Санят- 
петербургской, 4 В Саратовской, 
г вЬ Тулеской , 14 ВЬ Казансяой, 3 ВЬ 
Вятсяой, 1 ВЬ Сижбимской, 52 ВЬ 
Ястраханской ГубершяхЪ; и шого 88. — 
Пищей бужаи, ВЬ Мосховской 6, ВЬ 
Санитпетербураской 4, В Лифляндской 
д, ВЬ Курляндскжой 2, ВЪ Вологодской 
3) ВЬ Калужской то, ВЬ Ярославсной 6, 
ВБ Костюоиской т, ВО Владилаяской 
гу ВЬ Смоленской 1, ВЬ Курской т, ВЬ 
Орловской т, ВЪ Тульской 3, ВЬ Перж- 
ской т, ВЬ Минсяой 4, ВЬ Волынской 
4 › ВЪ Подолаской 2, ВЬ Литовско - Грод- 
венской 3, ВФ Вятской 5, вВЬ Сижбид- 
ской 1, ВЬ Тобольской 2; и шого 62 — 
Каватныхь › ВЪ Санитаетенбураслой 6, 


569 РОС 


Выбокастой т, Тверской т, Калуж- 
ской 6, Нижегородской 19, А рланлела- 


ской 7, Слмоленсксй 1, Курсной 1, 
Орловской 3, Пермской 1, Могилев- 
слой т, И ОГО 55. — Поташныхь вВЬ 


Дяфлянасной а, вВЬ Ярославской 1, ВЬ 
Воронежской т, ВФ Саратовской 5, вВЬ 
Смоленской Г, ВЬ Мьиской $3, в Во- 
лшской 56, ВЬ Казанской 1, в Ват- 
ской 4) ВЬ Сижовякой 5, м шого 34. — 
Табашныхь, т вЬ Мосховсяой, 2 ВЬ 
Иьфляндстой, 2 ВЪ Сакалтовской, т 
вЬ Вольниской, и шого 6. — Сахаюныхь , 
4 вЬ Санктиетербурской, г В Шяд- 
ллндской , Е ВЬ Архаигелзской , и шого 
6 — Пудженвыхь и Крахлаланыхь: 5 
В Санетлетеюбураской , звВЪ Л ифлани- 
ской , 8 ВЬ Естллидеяой, т ВЬ Курллна- 
слой, т во Владилейрсной, и шого та, — 
Цикорейныхь, ВБ Савятпетербуртсяой 
т. - Дажировельныхь ВБ Санятпетею- 
бургсяой 1. — По тшрешьей часши, или 
Царетву живущихь: сужонныхь и про- 
чихЬ меюжтиянныхв 45 ВЬ Московской, 
4ВЬ Сазктиетербургской, т ВЪ Куд- 
ивндской, 2 ВЬ Теерсхой, 3 ВЪ Во.логод- 
слой, 3 ВЪ Калужслой, 2 вЪ Ко 
строгиской , 2 во Владимтрской, 12 
вр Рязанской , тт вЬ Воронежской, 12 
вЬ Тамбовской, 2 в Пензенской, 3 
Нижегородской, 5 Вр Саратровсвой, 1 
ВЬ Смоленской, 4 вЬ Курской, 3 в] 
Орловской , 4 ВЬ Минской, 3 вЪ Вольын- 
ской, д ВЬ Подольской, 5 ВФ ЛМитов- 
сжей-Гродненексй, т вь Слободсяо-У яра- 
изскойя, 4вВЬ Каевской, ав Могилевской, 
т вЬ Витебской , з в Малороссёйскоя-- 
Чернитовстой, 2 ВЬ МалороссаЯской - 
Полтавской, 2 ВЬ Казенской, твВЬ Ват 
стой, 6 вЬСижбирской, 2 ВЬ Ехатерино- 
славекой , 1 вЪ Иртутской ГубершяхЪ, 
И ПогО 1560. — Шллязныхв: в Мосхов- 
слой 371, ВВ Санятпетеюбу юасной 
14, в Иифллидекой 3, ВЬ Ярослав- 
Стой 1, БЪ Тульской 1, ВЬ Волынской 7, 
ВЪ Подолстой 1,вЪ.Иилровсяо-Гродненсяой 
5› ВЬ Кёевской г, вЪ Влтсхой 1, и шого 
11. Шелховых5 0241 вЪ Мосховсяой, 13 
ВЪ Сапяитиетеюбуртской , т ВЬ ./ьфляна- 
слой › т ВЬ Калужской, 9 ВЬ Ярослав- 
стой, 8 во Владимерской , т ВЬ Ту: 
Часть 7”. 


РОС 510 
стой , т ВЬ Мишской, т ВЪ Могилевской, 
т ВЬ Казановой, 1 ВЬ Влтской, 42 В. 
Астраманской , т ВЬ Тоболесвой Губер- 
ях, и шого 321. Кожевенныхь 37 ВЬ 
Мосховстой, 27 ВЪ банктпетербуреской, 
7 вЬ Новогододской, 1 ВЬ ЧМяфллид- 
стоя, 4 ВЬ Естлянщекой , то ВЬ Твер- 
слой, 50 во Псяов‘ кой, 16 ВЬ Калуж- 
ской, 8 ВЪ Ярославской, 6 ВЬ Талмбов- 
свой, 33 ВФ Саратовской ‚ 105 вЬ Ниже- 
городской, 18 ВЬ Ярманзельской, 69 ВЫ 
Смоленской, 55 ВЬ Курской, 118 ВЬ 
Орловской, 3 ВЬ Тулвсяой, 167 ВЪ Перж- 
ской, 3 ВЬ Минской , 19 ВЪ Волынсяея „ 
16 вЬ Подольской ‚ 6 вЬ  итовея-Грои- 
ненской, 2 вь Могилевской , 16 ВЬ Ка- 
зансяой, 8 вЬ Сиибирской , 2 вЬ Ехжа- 
теривослазской, 45 ВЪ Таврической, и 
шого 850. А всего во всъхЪ Губерн!яхЬ вообще 
2364 фабрикЪ , заводовЪ и рукодфленЪ. 
Художества и пауии ВЬ Росфи еже- 
ли не прежде, пто конечно при дЪдЪ и ошив 
Царя Гоеина Василевичи П ‚ по Роса 
скимЬ льшописямЬ , исшребленныя` долго- 
временнымЪ владычествомь Татаястиив 
воспряли паки быпйе свое вЪ Росйи и 
часпию вЪ продолжене шрехЪ сказанных 
чарсшвован!й ушвердилися и возрасли; а 
хошя и не успБли разнв5еши и принесши 
'лодовЬ, но не могли шакЪ уничшожинть- 
я, чшобЬ даже и сл5довЪ оныхЪ не 
сталось. Руссы прежде великаго Князя 
Олени писашь ум$ли; се доказывают 
пторговые ихЪ договоры СЪ Греческими 
Имперашорами. Изящныя науки и худо- 
кесшва не только ПЕТРОМЪ лереым5, 
ю и предшественниками его вводимы бы- 
ли вЬ Росфю и покровишельсшвуемы. ВЪ 
локазашельсшво сего пробщаешся здЪсь, 
`рашчайшая выписка, извлеченная изЪ 
‚дного обнародованнато на Рос йскомЪ 
(ВБешникЪ Европы № ти2, на 1306 
тодЪ ), а шакже на „Хатинсяомз и Н5- 
иецкот5 языкахЪ сочинешя подЪ на- 
звантемЪ: чо саёлано въ Россён для пдо- 
созщентя народа я для славы отечества 
0т5 вреженз Рюрнях до ПЕТРА Веля- 
«ао? Жишели Новаграде Велижазо › 
сдБлали шатЪ кЪ просеБщеню , когда на- 
скучивЪ безначалемЪ, шерзавшимЪ респуб- 
лику, призвали я знамения 


Эт Р0С РОС 578 


данные послБдовали его прим$ру, и ошрЪк» 
лись ош суевБрнаго закона своихЪ пред- 
ковЪ. Владилюь призвалЬ изЬ Гец 
мужей просвЪщенныхЬ для научен!я на- 
рода. Его супруга Чяна, Греческал Княж- 
на, много споспбшесшвовала исполнешю 
благодъшельныхЪ великихЪ его начина- 
ный. Он посшроилЪ города и храмы , 
ободрилЪ пторговлю ‚ распроспранилЬ гра- 
ницы ЗВеликаго Княжесива, и вознесЪ его 
на шакую сшепень просв$щен!я, члно весь- 
ма не мномя Государсшва вЬ Еврол# 
шогда могли сЪ нимф равняпться. Заслуги 
Великаго Владнмиюх пребудушЪ незаб- 
венны. ОнЬ завелЬ училища для людей 
всякаго сосшоякая; опредблилЬ кЪ нимЬ 
Греческихь насшавниковЪ, для обучея 
дЪъшей ‚ даже прошивЪ воли родишелей ; 
издалЪ учрежден я для училищЬ , кошо- 
рое сдБлало бы чесшь самой просвъшен- 
нЪйшей наши; содержалЪ на своемЬ жа- 
лованьБ мужей, искусныхЪ вЬ Грезесяои5 
и Славлискомжъ языкахЬ; поручилЪ имЪ 
перевеспи Библ!ю и церковныхЬ писатше- 
лей па языкф ошечесшвенный; подлин- 
ники сих переводовЪ прнказалЪ, укра- 
сивЬ золошомЪ, серебром и драгоиън- 
ными камнями, положишь во СвяшыхЬ 
храмахЪ ‚, а списки сЪ нихЬ раздашь на- 
роду. Скажем громко передЬ &вролою , 
чшо РосМяне прежде всбхЪ новьйшихЬ 
народовь начали обрабоптывать языкЪ 
свой и прежде всБхЪ племень С-левля- 
сяихь начали писашь на немЪ хроники. 
Греческая граммашика вмБешбБ сЪ рели- 
пею принесена вЪ К1ев5 изЪ Констан- 
тннополя. ЯзыкЪ Славлнся:й , образо- 
ванный по Ддеческому, прюбрЪлЬ но- 
вую гибкоспть ‚ оборошливосшь, богатство, 
великолЪшШе и доброглаще. Даже право- 
писаше , кошорое у Франиузовв и Нгж- 
4065 установилось шолько ЕЪ прошедшемЪ 
сшол5пйи, со сшрожайшею  итючноспИю 
наблюдено вЪ нашихЪф нерковныхЪ кни- 
тахЪ: всБ народы Слхавлнскаго племени 
вЪ нихЪ должны искашь чисиюшы и изя- 
щеситва праоптеческаго языка, Какое В.ла- 
иви:р5 имЪлЪ попечеше обЪ усшроеи 
дБлЪ церковныхЪ, видимЪ изЪ его учреж- 
дешя о власши Мишрополита и о десяши- 
нБ. Изящныя искуссшва были предме- 


птыхЪ браттьевь Варяженихй, поручили 
имЪЬ жребий свой, и ошЪ ихЪ мудросши 
ожидали порядка и благочийя в ошече- 
сттвЪ. Росс1я едва ощутила быпие свое , 
посылаенЬ_уже восемдесяшЪ шысячь раш- 
никовЬ для покорешя новой сшолицы 
Римской (Константинополя ); едва ста- 
ла на чреду образованныхЪ государсшеЪ, 
уже налагаешЬ дань на побъжденныхЪ 
Грюеяов5, и заключаешЬЪ шорговые догово- 
ры СЪ Кесаре.ле5. Левз, проименованный 
Философо.ж5 , сидЪвшйй на пресшоль Во- 
спочномЬ › обязался РусскихЪ купцовЬ 
снабжашь сЪ5сшными припасами и д03- 
волишь имЪ безпошлинной поргЬ вЬ 
Царзгиюеду. НамЬ не извБешно, по ка- 
кимЪ законамЪ Росфя тогда была управ- 
ляема, но знаем, чшо они уже суще- 
стшвовали : вЪ спашьяхЪ пторговато догово- 
ра, между ОлегожьБ и Кесаюежв5, упо- 
минаешся о шомЪ ясно и опредЪлишель- 
но. Развалины древнихЪ чершоговЬ Рю- 
вияовыхь свидъшельсшвуюшЬ , что зод- 
чесшво было звЪ уваженви у сБверныхЬ 
Сласлиз. Великая Княгиня Олз2ж сдЪла- 
ла еще бол5е для образованйя и просвЪще- 
зйя народа. Она пушешествовала по об- 
ширнымЪ своимЪ владфшямЪ, назначала 
пошлины иподанги, строила города и мосты, 
и шакимЪ образомЪ облегчала средсшва кЪ 
шорговымЪ сношенямЪ РоссянЪ сЪ чуже- 
странными народами. Этого не довольно: 
Великая жена предпринимала пушешеситве 
даже вЪ Констанеинополв, и озаренная 
©свЪшомЪ крещеня, возвратилась вЪ ошече- 
ство со множесшвомЪ людей мудрыхЬ и 
благочесттивыхЪ. Она, во знамене право- 
славной в5ры воздвигала кресты , сози- 
дала храмы, и пеклась неушомимо о 
распространен!и хриспйансшва , наукЪ и 
художесшвЪ. : 

, ПерейдемЪ кЪ Царспвовантю Влади- 
зе2юо 1, Великаго Внуле Великой Беби. 
МожешЪ быть, ниодинЪ МонархЪ, ни одинЪ 
челов5кЪ неимБлЪ большаго права на шишла 
Сеятато и Велижазо. Какой потребно было 
о5Ъ5шишельности для шого, чшобы ошваж- 
зою рукою сбросить сЪ себя тяжктя око-| 
вы суевбруя , опровергнушь жершвенники 
идоловЬ и заставишь ослфпленную пшол- 
пу принять учене хриспИянское! Под- 


515. РОС 


шомЪ особливаго 


живописцы и писцы, находивийеся ВвЪ 


его внимашя. Зодще „\ 


РОС 574, 


философскихЪ птракшатповЪ о должностяхЪ 
челов$ка и гражданина; за по у каждато за 


службЪ его, имьли обязанность не шоль-!птверждена была пословица: я22о ме /с7то- 


ко писать изображенйя СвяптыхЪ, не поль- 
ко перепизыватиь книги, но и учишь мо- 
лодыхЬ РосланЪ упомянушымЪ искуссит- 
вамь. Онь ошправляль посольсшва вЬ 
сшраны ошааленныя ›, чшобЪ узнашь вру 
ихЬ и законы , и сЪ Волжежими Белаа- 
ранит заключил  шорговые договоры. 
Ярославь 1, сынь Влоедиитри Велика- 
го, Государь просвёщенный ‚ самЪ зани’ 
мался чшешемр и науками. ОнЪф шакже 
призвал вЪ Россйю ученыхЪ мужей ‚ ко- 
тшорымЪф поручилЪ перевести Хрезесяая 
книги’ на языкЪ Славлнслай; си переводы 
хранились ВЬ Азевсжой церкви С8. Софёи. 
ОнЪ завелЪ вЪ Ное$городж училища для 
воспитантя итрехЪ сошь юношей; напи- 
салЪ учреждеше о дБлахЪ ‚ подлежащих 
вБдомсшву Мишрополинта › кошораго по- 
сшавилЪ уже не по благословеню ПашрЁ 
арха Константинопольскато, но по, из- 
браню РоссйскихЪ ЕпископовЪ ; распро- 
’ сшранилЪ хрисийянсшво вЪ „Л афлл:4 ай , 
и положилЪ основане Держу, назван- 
ному Юрзевылжь; сочинилЪ для Нового- 
родцевв уложене ‚ извъешное подЪ име- 
немЪ Русслой Правды, которое можешь 
служипть доказательствомЪ , сколь чело- 
вЪколюбивы и снисходишельны были Рос- 
@яне в ошношеи кЪ чужесшранцамъ. 
ВЬ ПНарсшвоваше Ярослав Росфя была 
узажаема вЪ Евдоз#; сильн5инце монар- 
хи были сопряжены СЪ нимЬ союзомЬ 
родства и дружбы. Скоро пошомЪ Анна, 
дщерь Всеволона Г, учредила вЬ К22в# , 
вр монасптырЪ бв. Чнадел ‚, училище для 
воспишавня двиць и научешйя ихЪ раз- 
нымЪ наукамЪ и рукодБл1ямЪ, женскому 
полу приличнымЪ. Ея современник Еф- 
дежз, ЕпискомЪ Перелелевскйй , посш- 
‘роилЪ вЪ Епархи своей каменныя бани 
и больницы для пользы общественной. 
ЗЪ духовной великаго Князя Владимира 
Мономаха дЬшамЪ его, находимЪ кропт- 
«я хрисийанск!я наставленя о любви кЪ 
Богу и ближнему; онЪ совьшуешЬ имЪ, 
помогашь б5днымЬ, не божишься, не 
обманывашь , пещись о домашнемЪ хозяй- 
сшвЬ. ‘Тогда не умБли еще сочиняшь 


ить вв слов®, тему будет стыдно. Сей 
Велиюй Князь написалЬ о Всеволод® Г: 
мой 0теу5 сндёлв доме я уи#лБ “2 
пати языкахь изълвяться. Безсмерш- 
ный Нестож5, черноризецф монасшыря 
Кзевопечерскоео ‚ былЪ первой Россуйской 
лъшописашель. Его ученосши и шрудо- 
люМю обязано ошечесшво сохраненемЪ 
знаменишыхЪ дя МонарховЪ первобытт- 
ныхЪ; его л5пюписямЪ обязана Росйя 
своею  древиосийю. Никакой народЪ вЪ 
свЪшв не имБенЬ сокровища сшоль дра- 
тоцфннаго для сочинишеля прагмашической 
истори народной. НесторБ писалЪ на 
своемЬ языкЪ просто, чиспто , ясно, даже 
иногда краснорфчиво; писалЪ со всею 
исправности ю ‚ какой шребуешЬ испорля » 
между шБмЪ какЪ вЬ прочихЪ  Государ- 
сшвахф Европы, нынБ славящихся про- 
свъщешемЪ своим, едва ли были совре- 
менные Л5тонписашели. Патерияь, св- 
держаший жипия Селтыхв Пезерскихь у 
еспть другой памяшникЪ Несторова тру- 
долюбя. Сильвестрв ‚, ЕпископЪ Перел- 
славсяей, двое неизв5сшныхЪ писашелей, 
Сяжеот®, ЕпископЪ Суждельсяяй и Тов 
священник Новогородсяа › продолжали 
Русскя лЪшописи посл Нестора. Пень 
о походБ Изоря прошивЬ Половуеев, 
изобилующая множесшвомр красошЪ ши- 
шическихЪ › свидЪшельсшвуептЬ, чшо Рос- 
стяне и ВЬ сей частни словесносши превос- 
ходили веБхЪ своихЪ современниковЪ. ВЪ 
дв5надцашомЪ сшолЪийи, вЪ Сжоленскя, 
на КняжескомЪ иждивен!и учили юношей 
Греческому и Чатнисколту языкамЪ, 
Милаиняв Юрзевизчь и друме Князья раз- 
умБли по Гречески и по „Л а5ии в. Осо- 
бенно уважали науки Князья: Яославя 
Галиции, Рожайь Смоленсяйй , Свято» 
поли5 Новогородсяй и Констоитины 
Всеволодовичь, Велики Князь Б®лорус- 
сай. Яздославь Влади мовичз, Князь 
ГалицюЙ; Инджей «Юзлевиуь, Велики 
Князь Бёлорусся:й, и друме, бывЬ со- 


‚пряжены родешвомЬ <Ъ Евролейстижлн 


Государями ‚, вызывали звЪ обласши свои 
иноспранныхЪ художниковЬ и ремеслен- 
ЕТ 


= 


515 рос 
никовЪ. Велики Князь Илеясендюз Нев- 
сяз:й ошвергЪ коварныя предложентя по- 
словЪ Пап Рижсяй:0, кошорый хошь лЪ 
соединишть Грсчесяую церковь сЪ Хажиян- 
сяою и подчинишь Росстю своей духовной 
власши. Не будемЪ удивляшься, чшо 
просвБщене не сдБлало усиБховЬ вЪ Рос- 
сти, когда народь сшеналЬ подЪ игомЪ 
Татаюскато порабощеня; но замъшимьЬ , 
чп есшьли СЪ однол стороны науки и 
художесшва приходили вЪ упадок, шо 
сЪ другой Росфяне знакомились сЪ веща- 
ми ‚ копторыя до птого времени были имЬ 
не изв5ешны. Наши предки ош Таль 
научились бишь монешу и дБлашь раз- 
ныя орузмя; узнали новыя роды пищи, 
одежды › домашиихЪ снарядов , оружи, 
звЪрей, расшбн!Й и шому подобнаго. Рос- 
сйской языкЪ обогашился многими сло- 
зами, приняшыми изЪ Тажерюскаго (какЪ 
110 на прим: 4252, полушяа, алтрьяь, 
2726135, дынл, жалпакь, кафтан, 
яушаяь, яирйяа , сарафань, сундукь, 
Фонарь, фаюфэрв , бумаем, ларь, ба- 
ибень, вазань и проч.) Посредсшвомь 
„Дяфлявдёй Росстяне вели шорговыя дЪ- 
ла свои сЪ Европою, и пышный Новго- 
зодз принадлежалЪ кЪ союзу  городовЪ 
Танзеатизеских в. 

Родился человЪкЪ велик, одарен- 
ный всБми способносшями души и итбла , 
поптребными для шого, читобы свергнушь 
посшыдное иго зависимосиги , угнешавшее 
Росстю два вфка сЪ половиною ‚ — спаси- 
тель ошечесшва и его славы, сильною 
рукою повергнувний снтрашнаго непруяше- 
ля и указавций народу своему новой 
пушь кЪ образовашю и просв5щентю : чи- 
шашель произносит вЪ сердц5 своемф — 
это Гожинв Васильевич» [. ВЬ цвБигущей 
з®носши приняв бразды правлентя ‚, онЬ 
скоро узналЪ ‚ чшо соединенная шолько 
сила Росси избавишЪ Росфю ошЪ чуж- 
даго ига. ПодчинивЪ удЪльныя Княжесш- 
ва своей власши ‚ онЪ первой ошважился 
‘презрьшь гордыню ширана; ошважился 
ипипи на Орду, разсыпапть непрящель- 
ся ополчешя и наложишь дань, кошо- 
рую до шБхЬ порЪ Цари Капчаясяие са- 
ми получали ошЪ его предмьешиниковЪ. 
Товннь былЬ менфе шасшливЬ на бин. 


Рос 


вахЪ сЪ Поллягжи м Лифяянацажи, 
не по шому , чшо не имБлЪ довольно си- 
лы и мужеспва, но по недосшашку зна- 
ши вЬ военном искуссшвЪ, кошорое ча- 
сто замфняешьЬ собою силу и многолюд- 
ство. Велими мужЬ немедленно обра- 
шилЪ вниманЁе свое на просвъщеше наро- 
да. ИзЗЪ Италён, куда посл покореня 
Туркажи Константинополя, пересе- 
лились Гречеси?я науки и художесиива , 
и ГАБ нашли для себя спокойное при- 
сптанише -- вызваны ученые и художни- 
кн, изЬ числа которыхЪ Аристотель 
Бовонсвй оказалЪ важныя услуги высо- 
кому своему покровишелю; подЪ его над- 


516 


зирашемЪ Крежль распространен и 
обнесенф каменною сшБною ‚ постироены 
храмы и чертоги и вылишы м5Бдныя 
пушки. ВЪ Царсшвоване Годин найде- 
ны в Росфи руды серебрявныя и м$д- 
ныя; РоссискТе ремесленники подЪ руко- 
водешвомЪ иносшранцевЪ упражнялись вЪ 
дБлаши ‘золошой и серебрянной посуды; 
исправлены и вновь изданы мноя полез- 
ныя узаконен!я ; переведены на Слаеляя- 
свёй язык мномя Гречесяйл книги жив- 
шимЪ вЪ Мосхе#* ученымЪ Гюежожь Мах- 
симогив, который  сочинилЪ Граммаши- 
ку для РусскихЪ. Слава возвъсшила м1- 
ру о дБлахЪ Гоаниа,-и МаженинлаанБ 
ИмперанторЪ ошправляешь вЪ Росс!ю ` по- 
сольсшва, для заключемя дружескихЪ 
договоровЪ. ТакимЪ образомЪ обычаи 43##- 
сие соединились‘ сЪ Езролейскин и, 
Ростяне бол5е и боле знакомились сЪ 
просвщешемЪ. ВнукЬ его Царь,. Гобинь 
Весильевичь, пошелЪ по слБдамЪ своего 
дЪда. Рожденный еЪ щасшливыми склонно- 
сшями кЪ подвигам беземершнымЪ, возлю- 
бивши сЪ юныхЪ лЬшЪ книжное учеше, 
МонархЪф помышлялЪ не сшолько о распро- 
странени  Государситва, сколько о про- 
свъщенти своего народа. Казань и Астра» 
хань преклонили колЪна; Польша, Дит 
в#, ЧИнфлянадея и Швеуая `шрепешали 


передЪ побБдоноснымЪ Говииожь; неиз- 
мБримая Сибир5 вмфешилась вЪ предЪ- 
лахЪ Россскаго парспва. Для распро- 


сшранен{я усп5ховЪ просв5щен!я вЪ своемЪ 
лпечестив&, онЪ старался заключить доу- 
жеск1И союзЪ сЪ ИмпераиторомЪ Карло, Г 


5 РС 

и ЛПалою Гяигореж5 ХШ, кошорые 
шогда управляли всею Домоною. Царь 
зналЪ, вь чемЬ сосшоишЪ шайна поли- 
шики, и умБлЪ понравипться Императору 
и Лап#: первому было прТяшно друже- 
ское предложене ошЬ сильньйшаго Монар- 
ха на сБверЪ; виюрой льситился надеждою 
соединить Гоечесяую церковь сЪ Далин- 
слою. КЪ Карлу \. ошправлено было птор- 
жесшвенное посольство для изпрошешя у 
пего законоискусниковЪ, зодчихЪ, разныхЪ 
художниковЪ и ремесленниковЬ. Боле 
зшрехь сот челов5кЪ Н#./4085 р5шилось, 
осшавивЪ ошечесиво свое, искашь щаспиИя 
вЬ Росси;  юбеястой магистрашЪ, по дЪй- 
сшыю завистливыхЪ „/ифляницевв, по- 
мъшалЬ сему переселеню ‚ и пушешесш- 
зенникамЪ велЪно не выБ5зжашь изЪ Гел- 
„пани. Большая часшь изЪ нихЪ возвра- 
шилась вЪ домы , а проше другими доро- 
тами прибыли вЪ Россо. ЧрезЪ посред- 
сшво Императора Рудольфа И и Папы, 
заключен мирЬ сЪ Полёшею. — Случай 
указалЪ Увгличаналив дорогу кЬ Ирхаи- 
зельсяу, и Царь шошчасЪ оширавляешЬ 
посольсшво в Чиглёю для подписаня 
торговаго договора. РоссфянамЪ оказаны 
Вр Лондон ошличныя почесши; — ош 
Королевы Марёя посланы кф Чарю доро- 
ме подарки. Тогда учреждены в Росси 
разныя мануфакшуры ‚ введены художе- 
сшва‚ оживились науки, процв$ла шоргов- 
ля и вновь усштроенное беземённое вои- 
ско тошово было отражать непр!яшелеи. 
Теениз Василзевичь дозволилЪ  свобод- 
ное исповъдане вЪфрЪ; даровалЪ иностран- 
пам мноля выгоды и преимущестса , и 
всячески ситаралея привлекапь ихЬ вь 
Царешво свое, желая ускориить ходЪ на- 
роднаго просвъщеня. Ничшо не могло 


укрыться ош его проницашельносши ; 


изЬ любви к полезнымЪ знан!ямЪ , оиЪ 
велЪ очень долгой разговорЪ сЪ бывшимЪ 
шогда вЬ Мосяе# при По-лвсяое5 посоль- 
сшвЪ @гологоть Изаномжьъ Рожитою 0 
Ссекшь Б.2омсжихь  брашьевЪ. Велик 
МонархЪ , возведшйй Росфю на сшенень 
Хх 
земныхЪ царсшвЬ,‚ движимый Хриспнан- 
скимЪ благочесиисмЪ, не стыдился исправ- 
лашь должносши  церковнослужишелеи 
во СвашыхЪ храмахЪ. Естьли к1ыо взду- 


РОС 58% 
малЪ бы приписывапть с1е обстояшельсшво 
боле слабости и суевЬриой боязни, не- 
жели истинной набожносши; шому совЪ- 
шуемЪ прочесшь письмо сего Монарха кЪ 
Св. Гурю, Архепископу Казансяо.му. 
(Зрисего Словаря шрешью часпть, вЪ сшатьв 
о Казани). „Господь на судище сзоемЪ 
„не спросишЪ, пишешЬЪ мудрый Государь кЪ 
„Святому мужу, — какЪ вы долто моли- 
„лись, какЪ много посшились, какЪ 
э»чинно пЪли во. храм$; хошя все се и 
„похвально: но спросишЪ , сколько явили 
„милосши б5днымЪ , сколько научили и 
„проч.“ — Марь Тоани» Василвевичь саЪ- 
лалЪ для наукЪ и словесноеши болФе, 
нежели велик1И дБДЪ его. По невЪжесшву 
писновЪ вкралось множесшво ошибокЪ вЬ 
церковныя книги; МонархЪ повелЪлЪ раз- 
смошрЪшь ихЪ и исправишь; а чиобы на 
всегда сохранинь чисшопгу шексша, по 
примБру чужестранныхЪ государсшеЪ , сЪ 
помоцию ученатго Мишрополиша Маларел 
учредилЪ вЪ Мосяв» киигопечашню. Пер- 
вая книга, вышедшая из птисненя, бы- 
ла Чпостол. ДалЪе; Государь повелзлЪ, 
чобы живописцы писали Святые образа 
<Ъ хорошихЪ подлинниковЪ, а не по 
своему воображентю. ВЪ 1551 году с0- 
бранф былЪф духовный соборЪ. Опредле- 
н1я сего собора сосшавляющЪ особую кни- 
гу подЪ именемЪ: Соглавз, кошорая одна- 
кожь не была напечашана. Когда Князь 
Конставтийь Острожся:я предпринялЪ 
издашь Бяблёю на Славлискомь языкЪ, 
Царь не только послалЪ кЪ нему древнЁя 
рукописи Славенскихь переводовЪ, но и 
ошправилЪ искуснаго шипографщика Мо- 
сяовсяато Иван Федоюови. (Первая па 
Славянском языкБ ФБиблтя напечашана 
ВЪ городБ 0слрог#, чшо вЪ Волынской 
Губерыйи; теперь весьма шрудно найни 
ее) Велик мужЬ ‘обрашилЪ вниман!е 
свое на законодашельсшво и гражданский 
порядокЪ. Судебния5, Таможенный 1с- 
7тав5 ‚ Губвал грамота и друпе зако- 
ны, ‘изданные вЬ его нарсшвован!е, сви- 
дъшельствующЬ ‚ чпо Царь `Лоаинв не 
вЬ одн5хЪ шолько завоеван яхЪ полагалЪ 
славу и благоденешые ошечеспва. ОнЪ 
имБлЪ намфрене учредить школы ВЬ 
Нов5згородй и Псхов#, для обученйя Рос- 


$19 Е ы 

еанЪ Хатинекожу и Нёжеуногну язы- 
камЪ. Вспыльчивосшь и излишняя сшро- 
госиь — сл5дешыя шемпераменша и во- 
спишаня — подали причину назвашь его 
Грозныж5; завистливые — иностранцы 
старались очернишь его вЪ попомешвь 
именемЬ ширана: но безпристраешный 
дЪеписашель, прежде нежели произнесет 
о немЪ рёшишельный приговорь, долженЪ 
опредБлинть цзну его справедливости, му- 
дроспги щедрости вЪ награжден! заслутЪ и 
особливо неусыпнымЪ попечентямЪ о просвЪ- 
щеши и благоденсивйи оптечесшва. ПЕТРЪ 
Вельжй признавался, чшо почишаепЬ 
для себя опгличною чеспйю ипити по сл$- 
дамь Царя Ложные Василзевииа. ПослЪ 
сего нужны ли свидБшельсшва многихЬ 
писателей ‚ кошорые сшарающся смыть 
пяшно жесшокосши?... 

Царь беодорв, сынЪф и наслБдникЪ 
„Паря /оанна Васильевича, по причин 
слабосшги своей, ввБрилЪ кормило управ- 
лешя ГосударствомЪ своему  шурнну, 
Борису бедоровичу Годунову. Не упоми- 
наемЪ о посшункахЪ , подлежащихЪ суду 
ВсевЪдущаго, перед копорымЪ ошкрыпы 
шайны помысловЬ и дъяшй человЪфческихЪ: 
не изсл5доваше, но повбсшвоване. несо- 
мнишельныхЪ произшестивй евшь пред- 
меш нашего заняийя. Мы не намБрены , 
судишь мужей незабвенныхЪ вЪ исптори 
образования РоссЙйскаго народа; хошимь 
исчислишь заслуги ‚ оказанныя ими оше- 
честву. Естиьли Росстя укр5илялась, благо- 
денсшвовала и пронвфшала подЪ скинеш- 
ромЪ Царя @годокх Томнновича: Шо 
всБмЬ симЬ она обязана Годунову. Его 
умЬ, бысшрый и проницательный , его 
необыкновенныя дарованйя и свбденйя , его 
глубокая полишика , его качесшва душев- 
ныя ‚, передЪ кошорыми ни чего ие значи- 


ло самое велише сана — удивляли Ев /0-" 


пу, и обрашили кЪ нему взоры и сердца 
РосаянЪ. ВЪ ‹е время Сябирз совершенно 
покорена и навсегда присоединена кЪ Цар- 
ству Русскому; возобновлено перемир!е 
со Шведажи и Поллжати; построены 
новые города; учрежденф вЪ Мосяв® пре- 
стол Папуларшеск1й. Когда Рюдрихово 
поколЪе, управлявшее Росфею боле 


= 


рос 580 
\родная поднесла Шарской вБненЪ Борису, 
И Борис ВЪ корошкое время своего цар- 
сптвован я успфлЬ оправдашь выборЪ на- 
рода. Кры-мевае Татар набБгами без- 
покоили южные предфлы Росси ; Борис5 
мудросийю своею умБлЬ поселишь вЪ нихЬ 
|шакой ужасф, шакое высокое мн5Ше о 
'сил5 и велищфи Парсштва Русскаго, что 
хищники долго не могли ошваживатться 
| нападать на его владён!я. Подобно пред- 
шесшвенникамЪ своим, Марь БорясБ 
особенно сшаралея распросшранишь про- 
свБщене вЪ Росси. ОнЪ принялЪ вЪ служ- 
бу свою солдашь чужесшранныхЬ, и 
дозволилЪ имЪф не шолько носишь платье 
по ихЬ обычаю, но даже ошправляить сво- 
бодно Богослужеше вБры, ими исповЪдуе- 
мой. Лафлиндцать5, которыхЪ взаль 
ВЬ плБнЬ Царь /ожнив Васильевну, даро- 
валЬ свободу; повельлЪ ошпуспишь имЪ 
безЪ процениюовЪ деньги изЪф казны своей, 
для оживлентя торговли; выгоды пторго- 
выхЪ Голландиев5 сравнилЪ сЪ выгодами 
ИАнелизаиь: возсшановилЪ и распросира- 
нилЪ преимущесшва городовЪ Ганзеатнче- 
сжих5. Еще вЬ Царсшвован1е 9гедора [оан- 
вовилих искуссшва получили новые усп5хи 
вЪ Росси: Анарей Щоховь природной 
РосбянинЪ ‚ вылилЪ большая двЪ пушки, 
кошорыя и шеперь еще своею величиною 
удивляюшЪ охошниковЪ до рЪдкосшей. 
(Пушки сти, Яспид5 и Тронль, стояшЪ 
в Кремль; вЪ первой вБсу 370 › во вто- 
рой 430 пудЪ. Ейянодогв, ВЪ кошоромЪ в$- 
су 779 нудЬ, вылишЪ при ЦарБ Алех- 
6## Михайлович) Но науки пробрБли 
несравненно боле ошЪ попеченй Бориса 
Эгодоровние. ОнЪ призвалЪ вЪ Росс1ю вра- 


х 


чей и апшекарей; назначилЪ славному 
Анелайскому Матетатику Тозани 
Дее десяшь шысячь “рублей годоваго 


жалованья за научене ЦШаревича его сына. 
Ему хошблось вызвать изЪ Гержанйн › 
Аналён и Франиуи многихЪ ученыхЪ му- 
жей для образованйя Росс1йскаго юноше- 
сптва. Осмнадцашь молодыхЪ РосстанЪ бы“ 
ло отправлено вЪ чуже краи для из- 
учен1я языкамЪ и искусшвамЪ; надЪ пятью 
изЪ нихЪ поручено надзираше „1 юбежско= 
зу Магистрашу, а шрое служили при 


семисот лЪитЪ, пресёклось; любовь на- | двор Карла 1Х ‚, Короля ШЩведскало, 


581 РОС 
ОнЪ поручилЪ сдфлашь первую Географи- 
ческую кариту Русскаго Шарешва, кошо- 
ая выр$зана была вЪ Голланцйн, и посль 
смерши Годуеов  поднесена Царю Мя 
ханлу Огодоюовнуу. Слава о мудросши и 
дъяшяхЬ Бориса распространилась ВЪ 
Евро?$, и сильные Монархи вм5няли 
себБ вЪ чесшь имЪБишь его своимЪ родети- 
венникомЪ, Два знаменитые Принца, 
Густавь Шведсяй и 1огань вынЪ 
Христчана ГУ. Короля Датстато, ста- 
рались получишь руку прекрасной Ксе- 
жи, его дщери. Почши всБ чужестраи- 
ные Государи искали его дружбы: послы 
иЗЬ Инглён, Данн, Швеции, Польши, 
изЬ Туры, изЬ Педрсён, ошЬ Рямсяа- 
20 Имперашора ‚ отЪ Паль, ошЪ Крюзж- 
слнхь Хановв СЪ благоговьшемь сшояли 
предЪ его пресптоломЬ, и иБпен$ли ош 
изумлен!я, взирая на велище Царя Рус- 
скаго и пышноспть двора его. Любовь кЪ 
народу, УМЪ и щедрость Борисе обна- 
ружились во всем блескБ своемЬ , когда, 
во время двухлБшняго голода пишалЬь 
онф бъдныхЪ. Другой, мене дальновид- 
ной Государь вЬ подобном случаБ забо- 
шился бы шолько об ошвращен!и на- 
роднаго бБдешая : Годунов нашелЪ сред: 
сшва, самое нещаспйе обрашилть на 
пользу художесшвЬ. НародЪ не полько не 
умиралЪ ош бездЪйстья и голода, но 
имьлЬ рабошу; получалЪ за нее плашу ,› 
и былЪ доволенЪ. Иванз Велияйй › Гра- 
вовнтая палата и мномя друмя пыш- 
ныя зданя , Сжоленскал крБпосшь, и 
построенные города — сушвь памяшники 
ума Борисова, его щедрости и любви кЪ 
народу. Посл его кончины Государство 
прешерп$ло ужасныя бдения. Безначалме 
воздвигло пресшолЪ свой вФ Росе?и ; вра- 
ги внушренне и вньшее шерзали ошече- 
сшво, и едва едва не уничшожили всего, 
что ни было сдлано для его благоден- 
сшия ВЬ продолжеше многихЬ стю- 
льши. 

ПровидБн!е избрало Михаила @еодо- 
Довнчх Романова для занятшя осироптв- 
шаго пресшола, для избавлен я Царситва 
Русскаго, для распространеня успЪховЪ 
народнаго образования. Сей МонархЪ , со- 
пряженный союзом родства еЪ древними 


ских Татарь ошЪ набЪговЪ, 


РОС 588 


Великими Князьями и Царями, былЪ кро- 
шокЪ и милосшивЪ, мудр и искусенЪ ; 
былЪ другЬ шишины и порядка; охопно 
выслушивалЪ совБшы и насшавлешя, а 
особливо от Папларха Филарета Нн- 
житпича, своего родителя. БывЪ увфренЪ , 
по благонраые и просв5щенте шамЪ шоль- 
ко распросшраняюшся и успЪваюпЪ ‚ гдБ 
благодатный мир покоишЪ гражданЪ , 
онь шошчасЪ присптупилЪ, кЪ возситанов- 
лентю спасишельнаго порядка вЪ Госу- 
дарсшв; заключил мирЬ со Шведажи 
и Поллжамни. Для удержашя Крыл- 
южные 
предБлы Росфи укрфпилЪ окопами. Тогда 
уже можно ему было направишь все вни- 
ман!е свое на успхи народнаго образова- 
н1я › кошорымЪ ‚ какЬ извфешно, весьма 
много способствуентЪ торговля и сообщене 
сЪ государешвами чужестранными, Для шо- 
го Царь Мяхаяль ошправлялЪ посольсшва 
ВЪ Даню, Турую, Персгю и даже ВЪ Кя- 
тай; принималЪ благосклонно иносптран- 
цевь, а особливо Н5./%4065, оставивших 
свое отечество копорое тиридцаить 
лЬшШЬ было опусшошаемо войною за вЪру, 
и принесшихЪ вЬ Росс1ю свои художесшва, 
промышленность и образованносить; по 
прим5ру вБнценосныхЪ своихЪ предше- 
сптвенниковЪ дозволилф сим пришель- 
цамЬ свободно ошправляшь Богослужене › 
по ихЪ исповБданю. ВЪ его благодашное 
царсшвоване искусшво врачеванйя нача- 
ло быть исшинно полезнымЪ вЪ Росси ; 
для ошвращеня злоупопреблейй и для 
наблюденйя порядка, учрежден Ялтехжая- 
сяой приказ5 , кошорому поручено имыть 
вЬ своемЪ вБдомешвБ всЪ5хЪ врачей и 
Апшекарей , и пещись о сохранени здо- 
ровья тородскихь жишелей. Царь Мя- 
хаиль Федоровиуь возсшановилЪ книго- 
печашню ‚ разрушенную Полляамжи. ВЪ 
Мосяв# и Кёеех изданы многя, а особли- 
во перковныя книги на Славяяскогми5 и 
РоссискомЪ языкахЪ. СтоишЬ молько 
справишься СЪ Опытож5 Испорическаго 
Словарю о Россайсяихв писителяхь и СЪ 
Каталогомн>5 о книгах и рукописяхь , 
хранящихся вЪ библошекЪ Императорской 
Академди наук, чшобЪф увидЪшь и удо- 
сшовфришься, чшо вЬ шесшьнадцаиюмь 


585 р06 


стол5и!и  Россбане сочиняли книги и 
занимались науками. Сюда прннадлежашь 
Православное исповйденяе вёрёр собор- 
вы в АЯпостольсиёя церкви восрочиыя, 
надЪ преложешемЪ кошорой шрудился 
ученый Мишрополишр К1еесяй Петрь 
Могнла. — Старинный военный устав 
ратиыхьв у пушкарсяихь + дАутнхь 
афлв, кесающнхся до военной нации. — 
Уексиковь СлавенороссЯсяай, и мномя 
друмя. Слава великаго Монарха живентЬ вЪ 
пошомептвЪ, живешь вЪ дЪлахЬ его преемни- 
ковЬ, возведших» ошечесшво на шу ситепень 
образованносши и просвьщеня, на кошо- 
рой оно шеперь находится. 

Илексйй Михайловичь на шеспитьнад- 
цашомЪ году ош рожденя вешупилЪ на 
пресшолЪ оптеческти. Сей МонархЬ, в0- 
спишанный по прилиЧю высокаго сана 
своего и назначентя , получилЪ вЪ уд5лЬ 
ош природы крошктя добродБшели роди- 
шеля и любовь ко славЪ военной, кошорая 
одушевляла Царя Гоаних Васильевича. 
По укрощеи мятежей народныхЪ вЬ Мо- 
ска, Новёгород$. и Псхов$, Царь началЪ 
помышлянть о возвращении земель, кошо- 
рых лишилась Россйя вЬ смушныя време- 
на раздоровЪ, нашесшия Полляов» и Шве- 
довз. ОнЪ завоевалЪ Бжлоруссёю и Инт- 
ву; присоединилЪ кЪ обширному своему 
Царсптву &4ев5, древнюю сшолину Велико- 
кнаяжескую, со многими другими тородами 
Малой Россёи ; присутсшвовалЪ на: при- 
сшупахЪ и сражешяхЬ и заслужил не 
сомнительное право, сшояшь на ряду с 
вЪиценосными героями. Военныя упраж- 
незя ие препяпеливовали ему вЬ поже 
время пешись о внутреннем управлении 
Государства и о просвфщенти народа. ОнЪ 
ободрилЪ земледьме, учредилЪ фабрики 
и мануфактуры ‚, распространилЪ пторгов- 
лю ‚ населилЪ ешепи по Вол и Кажй 
полоненными Полёсвиии, Аитовскити 
и Тапторскими семействами. ВЪ его 
Паретвоваше учреждены близь М0сявё1 
рудокопные заводы, и ВР первой разЪ 
выбиты рубли и полуполшинники. Вели- 
КИ мужЬ помышлялЪ о заведени вЪ Рос- 
с1и мореходешва и флошовЪ; судьба пред- 
оставила сыну его, ПЕТРУ Первому, 
произвести вЪ дЪйсшво ‹е намБреше. 


"ВЫ 


роб 
8 
ОнЪ повелФлЪ Голлаядекогму корабель- 
ному капишану ‚ Давиду Бутлару , по- 
сптроишь на Ож® ФфрегашЪ, названный 
Орлолеь , и мномя друмя суда меньшаго 
сорша. Есшьли бы злодЪй Разинв не 
исптребилЪ сей небольшой флошими, 
кошорая спустившись вЬ низЬ ‘по Вол2з, 
плавала уже на КослайскотБ морБ: по 
Орель, а не Ботия5 щишался бы  дЪ- 
домЪ РоссйскихЪ флошовЪ. Сл5дующее 
обстояшельсшво показываешЪ, какое ува- 
жене Царь имблЪ кЪ справедливости и 
доспоинсшву сана вЪнценосцевЪ. Кудо. 
велё, послЪ низложешя ‘и казни неща- 
сшнато короля Карли [, ошправилЪ ко 
двору Московско-иу посольешво, для 06Ъ- 
явленя о перемфнЪ правленя, и для шо- 
го, чшобы испросишь продолжене друже- 
скихЪ сношенш между обоими народами. 
Когда вс монархи Еврот не постыди-. 
лись признашь похишишеля верьховной 
власши вф досшоинешвё прошекитора И*- 
2л{# — Царь Аленсяй не скрылЪ правед- 
нато своего негодования; ие принял по- 
словЪ Кро-ивелевым.5, и оказалЪ велико- 
душную помощь Карлу Ш, изгнанному 
изЬ оптечесптва. ВЪ Царсптвовае Алеяс# ия 
М вхайловиза науки болЪе и бол5е укрБи- 
лялись ВЪ силах: ибо Шарь быль не 
шолько герой побъдоносный, но и законо- 
дашель по часши гражданской и духовной, 
Онф повелБлЪ вновь напечаптать вЪ Мося- 
в® Остроженую Библею, исправленную 
и умноженную; по совБшу Патшр?арха 
Нико предпринялЪ издапть перковныя 
книги ‚ сличив ихЪ СЪ Лрюечесяянлен под- 
линниками и исправивь вкравитяся по- 
трёшносши; не пощадилЬ большой сум- 
мы на покупку вЪ Грецён , а особливо на 
гор$ Чорнской ‚ около пятисошФ рукопи- 
сей ‚, кошорыя до сихЪ порф храняшся 
библтошекахЪ Свяпйшаго ‘Сунода. 
УвидЪвЬ ,‚ чшо СудебникЪ Паря Годние 
Васнлвевичя , по обсшояшельситвамф пюг- 
дашняго времени уже не соошвЪисшво“ 
валЪ своему назначен!ю, повелблЪ сосша- 
вишь уложене, на основанёи правилЬ 
Селлыхь Отуевв, узаконеши Греческихь 
ИмперашоровЪ, прежннхЪ законов> Рос- 
сйскихЪ , а особливо Указов Царя Мя- 
маяла @еодорович и боярскихЪ пригово- 


584, 


585 Р0С 
оф: изо всБхХЪ сихЪ исшочниковЪ взято 
было полько и ‚4 чшо  приличествовало 
погдашнему времени. ЕДля церковнаго 
управлей Я издана Коржиия жнизт, или 
правила во5хЪ 4 ВселенскихЪ и помБеш- 
ныхЬ СоборовЪ , которая почши вся пере- 
ведена сЪ ШГиечесяего. НаименуемЬ ;еще 
несколько книгЬ, сочиненныхЪ ВЬ благо- 
словенное правленще А.лежс#ево : Торговой 
уставв Мосповскаео Государстви, — 
яжинга Урлзиникь, или новое устроене 
чпу сожольничьл, — Уставь корабель- 
вой, = и Право воинсяа?о поведенЯ 
Тепер лаля5 и срединявБ И иеНЬШИиЛЕЬ 
увиллеъ, шакжеи рядовыль солдеиитъ 
выходили одна посл другой, подЬ не- 
посредентвепнымЪ надзиранемЪ самаго Ца- 
ря Члежежл. Н5кошорыя изь нихЬ напе- 
чатшаны : по всё вЬ рукописяхЪ храпяшся 
вр биолошекЪь бияхмигонюбирюгской Чка- 
деж Науя5. Мномя книги переведены 
СЪ языковЬ чужеситоанныхЪ. Сода при- 
падлежашьЬ: уче я хигроств патна- 
20 спдоенёя пфхотныхь людей, и Бем- 
лерови Архнтектур; первая сЪ грави- 
рованными рисунками напечатана вь Мо- 
(6$ 1647 тода; вторая вЪ рукописи 
хранишся вЪ Академической библ1тошек$. 
ДалЪе: Анвологонь, шоесшь, Дв#тословге, 
содержащее вЪ себ избранныя м5ента изЬ 
сочиненйй СвяшыхЪ оптцевЪ и Лреческихь 
философовЪ; Славянсжал Граммашика , 
изданная ВЪ первый разЪ вр Вилзи# 
ученымЪ монахомь Мелетёе.-и 5. Смотюну- 
жнж5; ПОШОМЬ снова напечашанная вр 
Моствй, СЪ предисломемь и прибавле- 
нами Грека Маясны:. ‘Тогда же вве- 
дена Геральдика присланными от Импе- 
рашора (Дердинаядще И учеными мужа- 
ми, для приведенйя вЪ порлдокЪ Гербовь 
разныхЪ РоссйскихЬ провинй. > 
Царсшвоване бгодорх Алеяефевича 
было краштковременно ‚ но обильно знаме 
нитыми дянтями. ОнЪ велЬ щасшлигую 
войну прошивь Туяхов»®, и обезпечилЪ 
Царство оштЬ набътовь Тажаюв Крюы.м- 
спих5; украсилЪ Мосжеу многими камен- 
ными здавями; исправилЪ внутреннее 
благочиШе, копорое оуспбхами своими 
обязано его родишелю; выписалЪ прекра- 
сныхЪ лошадей, и привелЬ вЪ лучшее 
Часшь И, 


Рос 586 
состояне конск1е заводы; повел5лЪ сша- 
вишь сшолбы, для показанйя мфры вЪ до- 
рогахЪф и разспоянйя  городовЬ; ввелЪ вЪ 
упошреблене,  вм$ето спариннаго’ Рус- 
скато плащья, Ло-льсжое, которое гораздо 
красивБе и выгоднбе; основалЪ вЪ Мося 
Завжоноспасское училище, и, даровалЪ ему 
мноМя преимущесшва; сшрасшно любилЬ 
музыку и сшихошворсшво. ОнЪф сдБлалЬ 
полезную перемну вЬ церковном пБый 
и ВЪ самых ношахЪ , копорыя прежде 
были не чшо иное ‚ какЪ крючки, напи- 
санные надЪ словами; уважалЪ людей уче- 
ныхЪ , а особливо насшавника своего Ся- 
меонях Полотсяаго, преложившаго Псалз- 
5 Давыдоев вЪ сшихи Русске. Сей 
почшенный мужЪ пропов5дывалЪ вЪ церкви 
Боже слово наизусшь, и сверх шого 
написалЪ н5скольхо драммЪ для шеаншг- 
ральныхЪ зрфлишЬЪ, для кошорыхЪ содер- 
жане бралЪ изЪ Священной Исшор!и Веж- 
хо и Нозазо завёта. Нъсколько ру- 
кописныхЪ календарей, хранящихся вЪ 
Сазятпетеябу ской Вкадемической би- 
бллошек$ и удобное считшане для пользы 
продающихЪ и похупающихЪ, служашЬ 
доказашельситвомь , чшо вЪ пю время за- 
нимались и математическими науками. 
Исшоря была предмешомЪ упражнешя 
Кзевсжазо Архимандриша Инножентя 
Гизеал , который созинилЪ и издалЪ Ся- 
нонсисв. Самое важыьЪйшее благодЪян!е, 
оказанное НаремЪ Оеодоролеь отечеству, 
сосшоишф в уничтожен мфетшничесшва. 
До шого времени люди знашной фамили 
обыкновенно вписывали родословную и за- 
слуги предк-ёЬ своихЪ, вЪ шакЪ назы- 
ваемыя Розрядныя яниги. ДворянинЪ 
сшыдилея служишь подЪф начальешвомЪ 
другаго дворянина, хошя чиномЪ и соб- 
сшвенными заслугами сшаршаго, но ме- 
н5е знаптнаго породою. ВЪ дневныхЪ за- 
пискахЪ о произшесиияхЪ при ДворБ 
Мословско-ж5 находимЪЬ , чшо весьма ча- 
сшо доходили до Царя жалобы опт чинов- 
никозЬ , ‘которые почишали себя обижен- 
ными  несоблюдешемь  жястничестваь 
ВмБепо итого, чшобы немедленно испол- 
нить возложениое препоручене , не шер- 
пящее ни малой оптерочки ‚ чиновникЪ на- 
передЪ справлялся сЪ своими разрядными 
ш 


581 Р0с 
книгами, сравнивалф достоинства м за- 
слуги своихЪ предковь сЪ досшоинетш- 
вами и заслугами предковЪ своего началь- 
ника, и заводилЪ шяжбу. МноМе знатт- 
ные дворяне, ссылаясь на сте обыкновенте, 
ошказывались ош военной службы: не 
р$дко вЪ самомЪ войскЪ во время походовь 
происходили, по сему случаю, мномя не- 
удобсшва и замбшашельситва ош ослун- 
носши. Царь 9годою5 поручилЪ Боярину 
Князю Василёю Василевичу Голицын, 
учредить лучийй  порядокф вЪ войскЪ. 
Голицый5 , мужЬ славный своего вЪка — 
ош самой, который по кончинф 9е040- 
р предсшавлялЪ весьма важное лицо, и 
коптораго иносптранцы называли везияя. #5), 
увидфлЪ ‚ чшо не можно присшупитшь ни 
кЬ какой полезной перемБнЪ, до шБхЬ 
ворЬ, пока не будешЪ уничиюжено вред- 
ное жёстничество, и донесЪ о шомЪ Го- 
сударю. Царь @годор5 Алеясжесичь, одо- 
бривЪ мньШе оумнаго Боярина , повелЗлЬ 
собрашь вс находяцияся вЪ Росай Роз- 
ялдныхя жниги, и ВЬ присушешйи Паш- 
`йарха, духовенства, Двора и знашиЪй- 
шихЪ чиновниковЪ , сжегЬ оныя. Слова, 
ироизнесенныя при семЪ случаБ Монар- 
хомЬ, досшойны осшаиться вЪф памяши 
попомсшва: лренлжуществи # высожзе 
чизр получаются ве по зватностн ро- 
да, о по собетвенизььть заслугалз. 
ВЪ шаковомЬ соспояни ПЕТРЬ на- 
лцелЪ Государсшво, когда принялЪ браз- 
ды правлентя. Много, весьма много было 
сдЪлано; но оспавалось сдБлашь еще’ бо- 
ле, гораздо бол5е. Он р5шился и из- 
умилЪ вселенную. Не боясь никакихЪ 
опасностей, преодолЪвая всЪ препяшеше!я, 
Велижй сильною мыпшею извлекЪ на- 
родЪ свой изЪ мрака суев5рЁя и предраз- 
судковЬ; посшавилЪ его на спепень обра- 
зованносити и просвьщеня , копорыя сво- 
имЪ блескомЪ осл5пляюшЪ зависшниковЪ. 
ВмБешв сЪ осмнаднашымЪ  сполфичемЪ 
начался новый перодЪф вЪ испторфи обра- 
зован1я и просвъщеня Росс1искаго наро- 
да, — предмеш обширный и богашый 
содержанемЪ, для описан я коптораго шре- 
буешся боле нежели посредсптвенное 
дароваше ‚ вкусЬ, знае и опыпносшь. 
ПЕТРЬ 1 смарался наиболфе. укоренишь 


оптЬ 


Р0С 538 


ВЪ Росфи живолясв, скульптуру и Архи- 


Гтетуяу › и намбренЪ былЪ для оныхЪ 


учредишь особенную Академ!ю , кошорая 
должна бы была бышь вмфсштБ сЪ Академею 
Наук; но ранняя слишкомЪ кончина 
сего величайшаго вЪ свБт Государя, кЬ 
пому его не допусшила. Дщерь его Ели- 
саветх начала преднамвреше его, и 
умножила на ‘сей конец  доходЪ ежегод- 
ный Академш знашною суммою, шо есть, 
24,912 Д0 53,298 рублей. Но 
ЕКАТЕРИНА втжоржя ошдьлила Ажаде- 


эю Художествь ошЬ Якаделейи Наукв, 
прибавя кЪ Академ ХудожесшвЪ учили- 
ще для воспипанниковЪ, и для оной еже- 
годно 
ВошЪ превосходнБйшее заведене , досшой- 
ное всеобщаго подражанйя! 
Академи ХудожесшвЪ наилучийя учреж- 
деня; высшроенф для оной 


назнача по бо шысячь рублей. 


Сдфланы для 


великолЪи- 
нЪипий домЪ. Для усовершенсшвованя 
же художесшвь  посылаюшся вЪ чуже 
краи › гдБ процв5шаюшЪ художества, луч- 
ние воспитанники Академи › ГАЪ усовер- 
шивЪ каждый по художесшво, для кошо- 
раго посланЪ ‚ возврашились уже премно- 
ме наилучшими вЬ свфш5 художниками’ 
во всБхЪ часитяхЪ. Росс?я нын5 не имб- 
ла бы нужды ни вЪ какихЪ чужесшран- 
ныхЪ художникахЪ, ежелибы шолько 
преодолЪла вкоренениое сЪ н5кошораго 
времени неправильным  воспишанемЪ 
предЪубъждейе о чужеспранцахЪ. Мы 
имБемЬ наилучшихЪ архишекиторовЪ или 
зодчихЬ; скульшторовь или каменос5ч- 
цовр; живописцев, музыканиювЪ , кошо- 
рымЪ сами шф,‚ коим, по предЪубъжде- 
ню удивляемся, удивляющся и желаюшЪ 
подражашь. Н5кошорые из соошечесш- 
венныхЪ писашелей нашихЪЬ оббщались 
вЬ свое время показапть ‚ какЪф учрежде- 
не Академи ХудожесшвЪ › шакЪ и шЪхЬ 
изь РосМянф, которые прославились 
какими художесшвами , дБлая чесшь Рос 
с1Искому народу, вЪ неподражаемой по- 
няшности и способности кЪ новымЪ и 
небывалымЪ собсшвеннымЪ изобрьшенямЪ. 
Науки шакже ПЕТРЪ Т ужвердилЪ вЬ 
Росфи. Для испреблентя начавшато было, 
по причин5 обладая Татар и другихЪ 
смушныхЪ временЬ, господешвоващь над» 


‚589 РОС 


Росс1йскими умами невьжесшва, учредилЪ 
ОнЪ, ради всеобщаго народнаго научентя 
юношесшва языкамЬ и свободнымЪ нау- 
камь училища, подражая вЬ шомЪ дру- 
гимь — Есролейскижь просв5итившимся 
науками державамф; шакже н5копшо- 
рымЪ образомЬ и Кижайуаеив › учредив- 
шимЪ у себя народныя училища. Учи- 
шелей выписалЪ онф изЪ шБхЬ народовЪ, 
коихЬ парБие было или Славенское , 
или подходило кЪ оному. Учредя ша- 
ким образомЬ начало просвфщен1я, #Ъ 
подражаше пюому, чшо онЪ видфлЪ вВЬ 
Англии Франуйн, завелЪ Академю 
НаукЪ в Санхтлетербура, кошорая 
однако не прежде, какь уже по копчинБ 
его ошкрьпа и учреждена. Академя СТЯ 
вскорЪ показала себя во славБ ученому 
свъшу, и славу Сю всегда поддерживала. 
По учреждена была оная раздЪлена на 
ри класса: на Молежатическай , Фи- 
зическай и Историчесяяй; ВЪ чемЬ посль 
сдЪлана перемфна. Исторически классЬ 
былЪ послЪ вовсе уничшоженЪ; по пому 
чо погдашнй ДьорЪ, произшеспийя и 
дБяшя у древнихЪ Слевеноруссовв быв- 
ця, почишалЬ за шайну ‚ ие долженсш- 
вующую бышь ошкрышою. ЕКАТЕРИ- 
НА Ш мыслила иначе: она не полько 
зозсшавила классЪ Исторически, но и 
новелБла обработать совершенно Исптор!ю 
Росчискую, предшесшвуя вЪ помЪ собет- 
веннымЪ примфромЬ и досшавляя всякое 
ободреше пшрудящимся надЪ оною › какЪ 
и важныя пособя, изЪ коихЪ безифинымЪ 
почесшься должно повелЪне 1795 года 
о досшавлени изЪ Полёши преогромнЪй- 
шей и наполненной рукописями библтоте- 
ки (бывшей З.елуужаго ), ВЬ кошорой ко- 
нечно‘ трудолюме РоссфйскихЪ ученыхЪ 
почерпнеть важныя ошкрыпия , касатель- 
но истори Рос ской. Со времени Пар- 
ствовашя Велилёя ЕКАТЕРИНЫ, ревно- 
сшно печатаютися вс5 записки, касаитель- 
но Рос Йской исшори и землеопнсан1я. 
ВЪ се шо время показались вЪ свшф пе- 
чашанными древе лЪшописцы Росайск1е, 
какЪ шо: Пдрелодобнаго Нестора и дру- 
це, кошорые до шого были шокмо спи- 
сываемы. ‘Тогдажф появилась и Росс1й- 


ская испор1я, ош разныхЬь денисашелей 
А 


рос 590 


| сочиненная , какЪ ито Гг. Эжияа, Татя- 


Килзя Щелбатове и многихЪ 

вочинителей. — Универсишеш 
Мосховся1# ВЬ Че жЪф время получилЪ 
шакже новыя силы, каковыхЪ оный ош 
Уучрежден!я своего ‚ по есшь ‚ сЪ 1753 то- 
да, не имБлЪ. КакЪ при Академти НаукЪ, 
так и при Универсишешб учреждены 
и умножены Гимнази, для обучен!я юно- 
шесптва изящнымЬ и вышнимЬ наукамЪ; 
ВЪ Универсишеш, сверхЪ другихЪ наукЪ, 
обучаешея юношество философи, физи- 
к5, машемашикЪ, законоискуссшву и 
правамЪ ‚ медицын6 и хирурйи. Духов- 
ныя `Академи: тг Кхевсжел ‚ основана ВЪ 
1020 году Теромонахами 10605 Борец- 
жниьв и Исаею Крупинскииь; 2 Мос- 
яо6сяс- Славено > Греко 7 Шатиисяоя Й 
основанная ВЬ 1677 году, а вЪ 1682 Вы- 
сочайше пожалована шишломЪ’ Академи 
и привиллешями; 3 Санятиетербуяютския 
Илексинировсвая сперьва. по Именному 
‚Указу учреждена вЪ 1732 году подЬ 
именемЪ семинаМи, при Архимандриш5 
Невсказо монасшыря Петр# Сербиь#; а 
‚ВЪ 1797 году ИмяннымЬ ВысочайшимЪ 
| УказомЬ Декабря 18, сю семинар ю по- 
велЪно переименовать Академею. 4 Ка- 
занскал переименована по Имянному жь 
Высочайшему Указу 1797 года Декабря 
18, изЬ бывшей до полБ о вЪ Казани 
духовной Семинарти ‚ кошорая была заве- 
дена СЪ 1732 тода Казанским5 пре- 
освященнымь АрхТепискономф Илерго- 
воть: и друмя духовныя жЪ, во вебхЬ Рос- 
стйскихЪ ЕпархтяхЪ, Семинари и при н$- 
кошорыхЪ знашныхЪ монастыряхЪ учреж- 
денныя Училища, кЬ не малому шакжёе 
споспьшесшвованю  народнаго просвЪще- 
нтя › копторое наипаче возвышая покой- 
ная Монархиня , повелбла учредишв На- 
родныя Училища во всЪхЪ городахЬ Рос- 
си, вЪ превосходньйшемЪ  начершани, 
ускоряющемЪ исполипскими шагами на- 
родное просв5щенте. Сочиненйя на Росейй= ^ 
ском язык$, издаваемыя вЪ свБшЪ, 
могушЪ показашь различе между просв5- 
шенемЪ во дни ПЕТРА Ги АЛЕКСАН- 
ДРА ТГ. Посыланные ошЪ Академи на- 
укЪ Гг. Профессоры, старший и млад- 
ий (Тжелины, Паллась, Яепехниь 
а 


щева , 
другихЪ 


— 


591. Рос 
Озерецяовсяяй, Зуевь и мнойе друше 
путешесшвовашь по веЪмЪ сптранамЪ Рос- 
Фи, для испорическихЪ и нашуральныхЬ 
описаши Росфи, добавили свБшу весь- 
ма важныя ошкрыпИя, издавь нхЪ вЬ 
печать, не шолько на РосслйскомЪ , но и 
на другихЪ Евяолейяскихь языкахЬ. Для 
усовершенсшвован я чисшошы и обил1я 
Росслискаго языка учреждена 1783 года, 
Росойская Академя, копторая по примЪру 
Французской , начала издашемЪ полнаго 
и совершеннаго Росс1йскаго Словаря, имЪя 
вЪ предположени издашь со временемЪ 
веБ шБ книги, кои должны будушЪ очи- 
спишь ошЪ неправильносшей языкЪ Рос- 
ской и показашь обилйе онато,  кра- 
сошу и превосходешво предЪ вебми из- 
вЪсешными на земномЪ шарБ, древними и 
новыми нарЪ\ями; чрезЪ чшо можно бы 
того досшигнуить , чито Росс\иск!Й языкЪ, 
какЪ древле С-лавемсяея и.Рижекй, а 
нын5 Франиузся:Я , сдБлался бы всеоб- 
щиамЬ упошребишельным> ученымЪ язы. 
комЪ. 

ВЪ благополучное Парсшвоване Го- 
сударя Императора АЛЕКСАНДРА Т, 
‘учреждено 0с0бе минисшерсешво 
Народнаго Просвбщеня, управляемое ми- 
нисшромь, его поварищемь и присуш- 
ствующими вЪ депаритамени5 онаго. ПодЪ 
зедфнтемь коего сушь: Императорская 
Академтя НаукЪ, состоящая изЪ конферен- 
и ‚ присушешвующихЪ во оной, насшоя- 
щихЬ и эксшраординарныхЪ Академиковь 
и адьюнкшовь; сверхЪ шого почетныхЪ , 
какЬ здфшнихЬ, шакЪ и иностранныхЪ 
членоЕЪ и корреспондентовЪь Комишеша. 
Пои сей Академии имБешся кунсткамера , 
библющека ‚, миниЪ кабинет, минераль- 
ной и анатомической кабинепты ‚ боптани- 
ческой са, обсерватортя и матеральный 
матазинф. Императорская Российская Ака- 
демя; тлавное училищьЬ правленте. Г; Мос- 
яовскяй Универсишеть; при нем Уни- 
верситнешск!и совъшЬ,  соспольйй изЪ 
четырех отдълени, подЪ прэдсьдашель- 
сетвомЪ ректора; Университешское прар- 
леше, комишешы Универсишешскаго Сов$- 
на, училищной и ценсурной. Универси- 
ттетск1я ‘ученыя общества, как шо: 
Императорское общесшво истори и древ- 


‘ВОС 599 


постей РоссйскихЪ; общество соревнова- 
я врачебныхЬ и физическихЪ наукЪ; 
комишентЬ; Универсишешская больница в 
шипографя. Универсишешск1й педагоги- 
ческй ИнсшишушЪ; Губернсктя тимназ!и, 
ВЪ Мосяовсколив УниверсишешскомЪ окру- 
тБ, по нижесл5дующимЪ десящи его Гу- 
бершямЪ учрежденныя, а имянно: т Де- 
иидовское училище вышнихЪ наук вЪ 
Ярославля ‚ 2 Губернск1я гимнази: Мо- 
сковсжая, Смоленская, Калужская , 
Тульская, Рязанская, Влади рсяал , 
Вологодская, Кострожсная , Ярослад- 
сжал и Тверская СЪ ихЬ уфздными м 
часшными училищами, Ш. Савятлетер» 
буюгская УнигерсишешЬ; при немЪ имЪ- 
ются педагогичесай ИнсшишушЬ, цен- 
сурной коминкзлио и училища ВЬ Санжи- 
петеябургском5  учебвномь округБ по 


‘пяши ГуберямЪ , сосшавляющимЪ оный 


окрутЪ, Губернектя Гимназ!и, а имянно: 
Санитветербураскжая ‚› Новогородежая , 
Псковсяая, Олонецкая и Архантельскаю 
сЪ ихЪ уБздными и часшными училища - 
ми. П1. Виленской УниверсишешЪ, сЪ 
чешырьмя ошд5лешями: 1 физическихЬ и 
машемашическихЪ наукЪ; 2 медицинских 
наукЪ; 3 нравсшвенныхЪ и полишическихЬ 
наук; 4 словесныхЪ наук и изящныхЪ 
художесивЪ ; сверхЬ шого имБешЪ Почен- 
ныхЬ членов, какЪ РосслискихЪ, шакЪ 
и чужестшранныхЪ. Духовная Кажтоличе- 
слав семипайя и комишешЪ ценсуры» 
Губернсктя Гимназии, вЪ Вяленсяолв 
УниверсишештскомЪ округ, В осми Гу- 
бернёяхЪ, а именно: Виленежая, Грод- 
пеножал ‚ Мниская, Витебсяил , М. тя- 
левскал, Кяеженециая , чшо вЪ Вольи- 
слой Губери; Подольский Губеонй: Ка- 
уменеикал и К2евскал со всЪми ихЬ УЪза- 
ными училищами. ГУ. Дерлтския Уни- 
версишешЪ сЪ чешырьмя его олаБлешя- 
ми: 1 богословское, 2 Юридическое, 3 
медицинское , и 4 философское; училищ: 
ная коммисля и ценсурной комишешьЬ 
\. Хадльхковся: УниверсишешЬ сЪ че> 
атырьмя его опдБлен!ями. т Наук по- 
линтическихь и нравсшвенныхЪ; з врачеб- 
ныхЪ; 3 физическихЬ и машемищическихЪ; 
р словесвыхЪ наукЪ, имБешр своихЪ По- 
чешныхьЬ членовё, Универсишешское прав 


595 РОС 
леше;  комишешы — Университешскато 
совфша. Губернск!я тгимнази и учили- 


ша, кр округу сего Университета при- 
надлежанйя, по седми его ГуберыямЪ, 
а именно: Слободсто- Ухранискал , Ежа- 
перинославская, Черьизовсжал, Кур- 
ская, Орловская. Водонежеяая, Пол- 
тасская , да ВЬ войск Донсжихь Коз- 
1065, Чертасская тимназя, со всеЪми 
ихЬ уфздными и малыми Народными Учи- 
лищами. УТ. Казаисиай Универсишеш , 
съ его гимна\ями и училищами, вЪ Ка- 
заисволмь учебномЪ округь, по шринаш- 
цаши Губерн?ам> находящимися, а имен- 
но: Пензенская тимнамя, Казанское 
Тлавное Наролное Училище, и шаковые жь 
ВЪ Влтя#, Перьми, Нижнемжь Нов# +6- 
од, Темобовв, Соратовя, Астрама- 
##, Овенбую8, Ситбирскв, Тожнсий и 
Тобольск, а ВЪ Иркутся# тимнайя, 
и со в6Бми принадлежащими к нимЪ 
УБздными малыми и приходскими Учили- 
щами, (СверхЪ птого еще вЬ нзкошорыхь 
Тубернских городахЪъ имюшся пенсю- 
ны для бБдныхЬ  дворанскихЪ дЪшей, 
на общеспвенном> дворянф шфхЪ Губер- 
Ши  содержан!и. — 

РОССОЛЬНОЕ соленов озеро ›, Тоболз- 
ской Губерни , в Курзанскожь УЪздЬ; 
оно прежь сего было солью изобильнБе 
нынфшняго , для чего и содержалея при 
немЪ караул>, дабы окольные жишели, 
досптавая изЪ него соль, ‘не причиняли 
ущербу  ГосударсшвеннымЬ  солявымЬ 
доходамЪ. 

РОССОШИ ‚ Колон», Саратовской 
Губерйи, в5 Каждшинсяом»ь УъфздБ, 
при небольшом ручьБ сего жЬ имяани, 
зпадающемь вЪ рёку Илаалу. Жителей 
ЗдЪеь аб семей, вЪ коихЪ счишаешся 79 
мужеска и 71 женска душЪ, и суть по 
большей часши Кажоляиижего испов5дантя. 
Ся колонёа разспояшемЪ ошЬ Саратова 
8Ъ 37 версшахЪ, имфешЬЪ прекрасное и 
плодоноснЪйшее положен!е; ибо находишся 
па пуяшныхЬ, обильныхЪ л5сомЪ углуб- 
лешяхЪ, изЪ копорыхЪ рЪка И лавла выхо- 
дишЪ. Оно имъешЪ шакже предЪ всеми 
прочими селешями преимущесшво ‚ поели- 
ку шамЬ вс домы колонисшовЪ весьма 


покойно и хорошо выстроены изЪ камия. | 


Роб 


Жаль только, (какЪ говоришЪ Г. Пал- 
лась) чшо ая прекрасная деревня не 
получила рачишельнфйшихЪ и добродЪ- 
шельнфишихЪ обывашелей и по (большей 
части КФ землепашесшву не прюбык- 
шихЪ Фран 11/3085, коими она населена ; 
хошя между ими находилися весьма искус- 
ной шляпошникф и прекрасной шпалер- 
ной заводчикЪ; но какую пользу принести 
они могушЬ вЪ деревнБ и за сохою ? 
Здъсь находился Офицер, имъвийй боль- 
шую часть селешй при Илаеля подь 
своимф вБдомешвомЪ, изЬ коихЪ мнойя 
принадлежашЪ кЪ одинадцаши селен{ямЪ , 
заведеннымЪ дирекшоромф де Боффе , кои 
шенерь всЪ безпосредешвенно соспояшь 
вЬ казенномЪ вЪдомептвъ. 

РОССЫ или РУСЫ. Н5кошорые изЪ 
наших д5еписашелей почишаюитЬ подь 
сим назвашемь один изЪ Финежнхв 
или Варяжекихь народов, живийи из- 
древле подЪ КняжескимЪ правленемЪ. 
Земля ихЪ проспиралась из> Финлина 
на н5кошорыя сосфдешвенныя страны, 
Они славны были военными дфИсшвями, 
и владфли н5кошорыми городами, вЬ 
шьхЬ м5стахь, гАБ вын5 Архмангель- 
сжал ‚ Санитпетербуюсжал и даже Ест- 
ляндсжаия Губерни ; но покорены бывЪ 
Фаважн или Варлааив ‚ помБшались 
они СЪ ними, и пазывались уже Вадлго - 
Руссазии. Русью посл назывались и всБ 
РосстискЁя области, а особливо Кзевсжал; 
и чо н$кошорые весьма будшобы не 
правильно полатаюшЪ 2566065 однород-. 
ными СЪ Роясоланани. 

РОСТИСЛ АВАЛЬ, бывний вЪ сшарину 
гоходв Разанскато Княжешя, а нынв 
село ВЪ Тульской Губери, ошЪ уфздна- 
го города Каши вЪ 20 верстахЪ. По- 
сттроенЪ вЪ 1152 году Рязанскить Кня- 
замь Ростислаес-ив Ярославичемив, На 
р5к5 Ож#, при усшьБ рЬки Оселуюа, выше 
впаденя р5ки Мосжез зо версшЪ. ( Бомё- 
шой чертежь стр. 139. Гатищ. Исит. Кн. 
Ш. стр. 30. прим. абт сшр. 483; ) 

РОСТОВЬ, уБздный город Ярослев- 
стой Губерши, лежишЪ подЪ 58° 57 сЪ- 
верной широшы, и подЪ 57° 20’ восто- 
чной долготы, при озерь, которое Мод- 
Яза называла вЪ старину Каоеа, а Пре- 


$94 


| 


595 РОС 


подобный Нестор именовалЪ Клещих- 
вм; пошомЪ прозывалося Нео 3 нынфжь 
именующЪф его по имени города Роетов- 
сянмв. (Сей тородь разстоящшем ошьЬ 
Санктпетеюбуюта ВЪ $06, Мосявё 189, 
от Губернскаго города Ярославля вВЪ 
54 версшахЪ. ОкруженЪ. полями, а часпйю 
^БсомЬ, м5ешами низкими и болошными. 
Мъспоположене его равное: вЪ длину 
проспираешея боле птрехь, вр ширину 
одной, а вЪ окружносши 9 версшЪ. Раз- 
дЪляешся на двБ часши, на городскую 
крБпосшь и предм5спие. ВЪ первой соборЪ, 
бывоий Архерейской дом, монастырь, 
присушешвенныя м5ета , нБсколько пар- 
шикулярныхЬ домовЪ ; во вшорой мона- 
сшыри, приходекя церкви и большая 
часшь обывашельскихЪ домовЪ. КБмь ›. ког- 
да и на какой случай городЪ сей по- 
сттроенЪ › вЪ лЪшонисяхЬ не упоминаешся: 
но извБешно только , что Р067206» былЪ 
за долгое время прежде избрашя и при- 
ходу Рююижови ВЪ предЪлы РосойевТе ; 
и чшо народЬ, называемой Меря или 
Чудь, составляя Ростовское владЪше , 
имьлЬ оной тгородЪ у себя столичнымЪ. 
Кшо издревле у итого народа владБшели 
были, шакже не извфетно. Но пошомЪ 
мЪешные сего города Кнлзья имБли у 
себя удБльныя Княжен!я: Галицяое , 
Костролесное И Ярославское. Рюрияь, 
Велики Князь Новогородся#й, единона- 
чальсшвуя надЪф всею Росфею, Ростовсжую 
обласшь, вЬ 806 году, ошдалЬ во управ- 
лене брашу своему Сина ‚ который 
былЪ на БЖлоезерскомь Княжени; а 
по смерши Синавх вс5  пространныя 
владЪшя раздблилЪ на разныя области, 
и препоручилЪ вельможамЬ своим, вЪ 
шомЪ числБ и Ростовв; но кому именно, 
не изв5ешно. ВЪ 907 году Гюели убоясь 
пришедшато КФ Коистантинололю СЪ 
войскомЪ Олеги, попросили мира ,› и по 
птребованю его объщали давашь дань 
нБкошорымЪ С лавенороссайскитьБ  гГоро- 
дамЪ › вЬ шомЪ числБ и Ростову. ВЪ 989 
тоду Владимрь, Велими Князь К#ев- 
сл2й, раздблилЪ Государство сыновьямЪ 
своимЪ на удБ5льныя Княжешя, кои и 
продолжались до единодержамя Росс1Иска- 


го, сЪ разными перемБнами, Рос70в5 далЪ 


РОС 596 
Ярославу, который попомЪ былЪ пере- 
веденЪ на пресшолЪ Нозогородскей ; а вЬ 
Ростов® посажень былЪ брашЬ его Бо- 
рись} но и сей по смерши родишеля сво- 


его Владимараи убишф брашомЪ его 
Ярополкожь5; По смерши же Яжополях , 
Князь Ялослав5, всшупя на Кгевслое 


Княженте ‚ обладалЪ всею Росфею. Но вЪ 
1024 году ‚, ослаблен будучи разбипиемЪ 
ошЪ браша своего храбраго Князя Т.жу- 
таражанскаго Метиславх Влад ии рс- 
вичх, принужден былЪ разафлишь сЪ 
нимЬ Государство, и взялЪ себБ ошЪ 
Ан$пк западныя и сБверныя часити, вЪ 
шомЪ числБ и Ростов». По смерши Яро- 
слаех всшупилЪ на Великое Княжеше 
Кфевское Влади Мопомамь, ко- 
порый видя, чшо Ростовскую и Суздаль 
сжую земли Олег», Киязь Чеюниеовся#й 
сЪ брашьями своими расхищаешЬ, вЪ 
1095 году послалЬ во оную княжишь 
сына своего Межислаех Влади рова- 
з@, производилЪ жесшокую войну и 1о- 
бБдилЪ Олег; а по пюму вся Росия 
досшалась паки Владилюрюу Моножеаху. 
ВЬ ‘1125 году по кончинЪ его наслЪдо- 
валЪ пресшолЪ Ростозсяйй и Сузделз- 
в8зй ‚ сынЪ его Князь ЮдрёЯ или Гео. 
ВЪ 1149 году, сей Князь обладавЪ всею 
РосЧею ‚ раздБлилЪ чрезь пт область 
Каевскую, и Глёби со Метиславоть 
осшавилЪф в предБлахЪ Ростоветнжь и 
Суздальсянхь; а самЬ сълЬ на Владя- 
изрекожь пресшолЪ. — По  умени его 
Кучховытн  дБШЬМи ВЬ 1157 году изЬ 
сыновей его Андрей ТГ, обЪявилЪ себя 
во всей Росси ВеликимЪ Княземь, и сЪлЪ 
на Владилийрскай престолЪ; а Суздалз 
#52, Ростову и другихЪ тородовр жи- 
шели вЪ. вБрности ему кресшЪ иЪлова- 
ли по шому, чшо ради храброспти, спра- 
ведливосши и добраго правленя паче 
всъхЬ брашьевф. его любили. И  какЬ 
тогда се Княжене просширалось на всю 
Великую Росфю; шо не шолько стало 
превышашь Кзевсжое, но и владычеситву- 
ющимЬ по всей Росфи почишанться. ВЪ 
1162 году вей. городЪ Ростовь и веЪ цер- 
кви , в числ5 коихЪ и соборныя бывшая 
дубовая церковь Усленё»ю Пресвятья 
Богороди4, выгорБли. Церковь сю по- 


591 ; Р0б 


сшроилЪ Иларонь ЕпископЪ; а велик 
Киязь Андрей повелЪлЪ создашь вмБешо ' 
ве каменную на шом же м5емь, при 
строеши копторыя обр5ли мощи Иса и 
„Леонтая Епископовф , Ростовскихь чудо- 
шеорцевЪ. ВЪ т16бб году Велиюмй Князь | 
Андрея скончался, а послЪ его вступилЪ 
на сей пресшолЪ брашЪ его Князь М#- 
ханл5 Юрзевичь: но Ростовуцы и С1- 
вдаль не хошя бышь по сшаршинсшву 
своему › удБльными ошЬ Владилигрскато 
престола, взбуншовались. За что сей 
Князь пошедЪ на нихЪ войною и побБдя , 


Рос 598 


Констаитиновиуа была наиплачевнЪйшая - 
Сей Князь был столькожЪ храбрЪ, сколь 
и набожень: ибо хошя уже Ростов 5 окру* 
женЪ былЪ оружемф и пламенемЪ не- 
прятельскимЪ; но онф не пресшавалЬ 
сражаться даже до шого, какЪ уже весь- 
ма превосходнъйшимЬ числомь людей 
ВзАШЬ вВЪ илЪнНЪ сЪ мечемЪ вЪ рух. Сш 
варвары завидуя шоль ошм$нному муже- 
сшву, преклоняли его вЪ свою вБру: но 
какф он и помыслишь 10 шомЪ не хо= 
шБлЪ, тю мучили они его наиужаснЪй- 


подклонилЪ их наки подЪ свое владЪ- 
ме; а вВЪ 1711 году умре. ПослЪ его на 
Влидии скай пресшолЪ взошелЪ брашЬ 
его Всеволод Юрьевичь. Но Ростовцы 
паки не хошя бышь подЪ симЪ преспо- 
лом, призвали кЪ себь на Княжеше 
Метислава Ростиславичи, Князя Ново- 
городскато, кошорый и пришелЪ сЪ 
воинсшвомЪ. Всеволод Юрзевичь, побЪдя 
его и разоря весь Ростовской УъздЪ , по- 
садилЪ кЪ нимЬ на Княжен!е сына своего 
Ковстантиий. ВЪ 1212 тоду Ростовь 
паки едва не весь выгорБлЪ. ВЪ 1213 
тоду Велий Князь Всеволодв Юрзевячь 
скончался; Ростовв же достался Констан- 
пин Всеволодовичу, который вЪ семЪ 
тоду заложилЪ каменную перковь Усие- 
вв Пресевтыл Богородицы; а ВЬ 1216 
тоду посшроилЪ другую каменную жь ‘во 
имя Всежнлостнваго Спаса: и лошомь 
имБлЬ сей ‘Князь сЪ брашомЪ своимЪ 
Юрзеиь о„безпресшанную войну о В.ла- 
ди рсяожъ пресшолЪ, также и про- 
шивЬ Князя Я дослаех Переславскато, 
и поббдивЪЬ ихЪ, Княжене раздфлилЪ, 
давЬ брашу своему Юдую Радиловь и 
Городець СЪ принадлежащими по Вол2$ 
мЬешами , самь же сЪлЪ на Влади я- 
слое и Ростовсяое Княжеше, и чувствуя 
себя  ослабфвающа, учинилЪ паки раз: 
дЪълЬ. Владиммв далЪ брашту своему 
Юрзю, а Ростовв и Кострому со всею 
обласпйю, сыну своему Василаю. Ст 
Князья пребывали ВЪ добромЪ согласи: 
но по нашесши Тамар», кошорые вЪ 
1237 году расхишя и разоря до основанТя 
ВладииеюБ и Ростовь, сих Князей 
нобили; а особливо смершь Васвлёя 


случа ни мало в швердосши своей не 
поколебался ; по уже его ширански умерш- 
вили. ВФ 1230 тоду было землешрясе- 
не, которое начинаясь сЪ Нозагорона › 
распросшерлось на Ростовскую и прошя 
обласши, и причинило великой вредЪ. ВЬ 
123$ году, по умени Великаго Киязя 
Геортёл и сыновей его Татаралеи , брашь 
его Ядославьв Всеволодовнуь, Князь Ново- 
городсяай, осшавя на семЪ Кнажениь 
сына своего славнаго Илежсаняра, про» 
именованнаго попомЪф Невсяижв, всшу- 
пилЪ на Владимерюсяое Княжеше и раз- 
дЪлилЪ удЪлы. Ростовв далЪ уМеннаго 
Татаралвн Князя Васнлёя Конставти» 
новини ‚ сыну Борису, кошорый неодно» 
крашно ходилЪ вЪ Орду Татарсяую ь 
и посыланф был ошЪф Хаях обще сЪ 
Кияземф Илеясадрожв Невским, АЛЯ 
исчислентя Росс йскаго народа; усмирилЪ 
бупптующихЪ Носогородщевь и возвраштился 
сЬ чесиию. А вЪ 1277 году по повел5ню 
Ханову ходилЪ сЪ воинсшвомЪ его про» 
шиву Гатар5 же, соперниковЪ ихЪ, и 
по возвращении вЪ Ордх скончался, ошколв 
шфло супругою его вывезено и погребе- 
но В Ростове. По нем во владфне 
всптупилЪ браптЬ его Г.2265 Василевич, 
Князь Бжлоезерся:й, который воюя сЬ 
Поллтажн и одержавЪ надЪ ними побЪ- 
ду, ВЪ 1278 году шакже пресшавился. По 
семь КнязБ на Ростовское и В#лоезер- 
ское Кияжене вступили племянники его 
Авжитрй и Константин Борисовичя, 
кошорые ‘нераздЪльно оными и влад$ли. 
Но Миханль Гл#бовиуз, двоюродный брашЪ 
сихЪ Князей, испрося у Тажаурскаго 
Хава учаспие вЪ шьхЪ же КняжешяхЪ , 


шимЪ образомЪ. А какЪ онЪ и при семЪ . 


599 Р06 

всшупилЪ на Б®лоеземског Княжен!е. == 
Ростовея&е Князья, по случившимся между 
ими ссорамЪ, раздёлили по себб и се Кня- 
жеше. Дижитрй Борисозич5 остался на 
Ростовежож5, а Константин сЪлЪ на У:- 
лвицкое. — ВЪ 1293 году Князь АДижитрй 
Борисовичь Ростовся:# скончался, и послЪ 
принялЪ пресптолЪ браптЬ его Константин» 
Зориеовичь: по немьЬ взошел на “Ме Кня- 
жеше внукЪ его Георг:я Алеясанаровичь, 
кошорый вЪ 1320 году скончался; а по 
немь вошупилЪ Князь 9г0д0р5 Васялее- 
в#48, брат Князя Консимунаитии, кошо- 
рый шогда Владниийсяй пресптолЪ пе- 
ренесЪ вЪ Мослву: а @годор5 Василье- 
#45, 1331: тода скончался, и по немЪ 
насл5довалЪ сынЪ его Аядрей. ВЪ 1328 
году Велики Князь /[ойня5 Даниловичь, 
по прозва!ю Келита , ошЬ Татарскаго 
Хави посшавлень Княземь Владимжёр- 
скитз, Мосяовсяииь и другихЪ Княже- 
ый, который уптвердя столицу вЪ Мос- 
=, присовокупилЪ кЪ себБ и Ростовз. 
ВЪ 1607 году было нашестые ошЪ „Хиж- 
«52, ОШЬ кошорой ужасныя послФдовали 
разореня. (Сей городЪ управляемЬ быль, 
ЗЪ разсужден!и духовной власши, Еписко- 
пами, Арх1епископами и Мишрополиша- 
миуа вЪ разсуждени свёшской, со вре- 
мянЪ единоцареиея вЪф Росди, шакЪ какЪ 
и проче города, Намбсшииками и Воево- 
дами; по раздБлеши же Государешва на 
Губерм ‚ провииШи и уфздчые города, 
зо времена Царсшвовантя Императнора НЕТ- 
РА перейзо, учрежден$ Мосх вско® Гу- 
берши`, Переславля - Залсскаго провин- 
щи, УБзднымЪ тгородомЪ , каковымЪ и по 
ошкрыпИи Я рослевсяа20 намбешничестива, 
1777 года Декабря сЪ 18 дия и по нынь 
Яросливсжой Губерши онЬ сосшоишЪ. 
ГородЪ сей нынБ5 хошя уже и не вЬ ша- 
ком сосшояни, какф былЪ прежде; 
однакожь знаки своего велишя еше сохра- 
няепшЬ, а особливо поправляешся сЪ ош- 
крыпия сей Губеры разными, к'кЪ пгт: 
каменными, шахЬи деревянными поентрое- 
нитями. А изЪ здав!й его особливаго при- 
м5чан!я достойны слъдующе монаситыри: 
т внушри городской кр5посити, шрептье- 
хласной Рожествеченой дБвичи. 2 ВБ 
близости ошЪф перваго, но выБ укр5иле- 


Рос 400 
т1я, второкласный Боголеленсяйй Лара- 
#1265 ‚ построенный еще вЪ 999 году, 
со времянф благовбрнаго Князя Влади- 
ёре. 3 Вшорокласной же Яжовлевской, 
мужеск1е оба, споишЬ вЬ предм5спии 
города, и находишея вЪ собсшвенномЪ 
вБдени Правишельствующаго Сунода: 
вЪ ономЪ храняшся мощи С9л725лмз Тахо 
вх Епископа и Дяжитре» Мишрополиша 
Ростовскихь чудошворцевЪ. КЪ симЪ по- 
слБднимЬ великое сшечене — бываешЪ 
богомольцевь во всякое время года. 4 
СоборЪ Успевая Преселтыя Богородиц , 
состояний вЪ шшашБ на жалованьф, 
окруженЬ каменною оградою. ВЬ немЪ 
церковь каменная сЪ придБломЪ. „Ч еонтёя 
чудотворца, Епископа Ростовскиго; пост- 
роена РосбИскимЪ КняземЪ Константи- 
ном Всеволодовичень при Игнат, 
Епископ Ростовскомжз. ВЪ ней опочива- 
юшЬ мощи „/сонтав, Иса и Ненатав 
ЕпископовЬ Ростовским; здЪеь же посшав- 
ленЪ и чудошворный образЪ Влади нак- 
сяёя Богомашери. 5 Арх1ерейской домЪ ка- 
менной, и во ономЪ семинар!я, вЪ копторой 
обучающея до бо человБкЪ учениковЪ „4 а- 
тинстоу языку; постшроенф Тонсю ми- 
шрополипюмЪ Ростовскнмв ВЪ 1052 го- 
ду: вЬ немЪ пяшь церквей каменныхЪ, 
кои всБ внушри по сибнамЬ, а у нёко- 
шорыхЬ и лаперши  росписаны древнимь 
искуснымЪ письмом, называемымЪ Ал- 
Ффреско. ДЕБ большя сшоловыя палашы, 
гя называемая 65лал дла пришесшыя 
Монаршато ‚ а2я ярасне», росписанная 
вся сшБннымЬ иконописнымЬ письмомь. 
ВокругЬ всего дома каменная сшБиа сЪ 
башиями. Ростовсяел Епархля учрежде- 
ча ВеликимЬ КняземЬ СвяшымЪ Вл о дн- 
теролв Свеятославичель СЪ 6490 (98 ‚) 
года; первый ЕпископЪ былЪ @еодорв, ро- 
доМЬ Грея: (Зри ниже), а ВЬ 1787 го- 
ду Гюля 3 дня, ИмяннымЪ УказомЪ Вы- 
сочайше  повелБно Ялославежоту Гене- 
ралЪ Губернатору, упраздня Слсоляо- 
славской ( первокласной вЬ Ярослава ) 
монастырь ‚ обрашишь для пребывая 
Архтепискона Ростовского и Ярослав- 
скато; Аржейской же домЪ (вЪ Ростое#) 
оптдашь въ распоряжене помянушаго  Ге- 
нерала Губернашора : вЬ послБдешёи же 


401 РОС 

времяни и Ростовская Епархя перенме- 
нована Ядослассяою. — Городская крЪ- 
поспть земленая, регулярная, по мане- 
у (лейтага ‚ СЪ водянымЪ рвомЪ, по 
6е3Ъ равелиновЪ и гласиса» За рвомЪ вЪ 
залу отЪ озера сЪ сфверной стороны два 
каменные и шрений деревянной выходы, 
которые пришли уже вЬ вешхоешь. Три 
выфзда: т КЬ Мосяв#, 2 кЬ Ярославлю, 
3 КР Озеру. ВЬ семЪ городь обывашель- 
скихЬ домов тотб, вЬ шомЬ числЬ нБ 
сколько есшь и каменныхЪ; лавокЬ 383, 
в5 числЪ коихЪЬ 203 каменныя ; богад5- 
лень 4, фабрикЪ 3. ПриходскихЪ перк- 
ей 24, ВЬ шомЪ числ каменныхЪ 15; 
при нихр священно и церковнослужите- 
лей 125 человЪъкЪ. Населень дворянами › 
священно и  перковнослужителями и 
прочими разночинцами , вЬ окладЪ не со- 
стоящими, какЪ шо: приказвыми и раз- 
нато зван1я людьми; изЬ сосшоящихЪ же 
вр окладБ купцами , мышанами и прочи- 
ми; а вообще всБ Грело Каозлииестос 
исповёдашя. ВЪ семЪ город5 жишелей муже- 
ска и женска половЪ 49зт челов$кЪ. Купече: 
сшво и мыцанство тпоргЪ производят 
пряжею ‚ холешомЬ, хльбомЪ и всякими 
сЪ5сешными припасами, шелковыми и про- 
чими суровскими и овощными шоварами, 
а особливо рыбою коренною, воскомь, 
медомЬ , масломЪ, мыломЪ, кожевенными 
шоварамми, изЪ коихЪ шелковыя и овон!- 
ныя привозашЪ из> Мосявзё и Санзт- 
петербура на здъшнюю ярмарку. ХлЪбЬ 
же и проше сБЪешные припасы покупа- 
юшЬ у уБздныхЬ жишелей ‚‘медЪ и воскЪ 
изЬ разныхь мБошЬ, а коренную рыбу 
привозяшщЬ на ярмарку изЬ Астрахани, 
Сорхтова и Уралаьскихь мЪошЬ; проие 
же повары и издБлья изЪ своих и дру- 
гихЪ городовЪ сей же Губерни сЪ фа- 
брикЪЬ и заводовЪ и у своихЬ  масшеро- 
выхЪ людей получающЬ и за домашнимЬ 
упошреблешемь` развозятЬ по другимь 
городам и ярмаокамЪь: а медЪ, воскЪ, 
мыло и масло досшавляющЬ кЪ Санат- 
петембуюзскожу Помту. Посредетшвен- 
наго жЬ сосшояня людей по большей ча- 
сши промысел имБюшЪ о произрасшае- 
мымн вЬ огородахЪ своихф овощами и 
сБменами, которыми не шолько городь 

Часшь И. 


р0е 409 
$ = 
свой довольсшвуюшЪ , но и вЪ друше раз- 
возяшЬ вЬ довольномЪ количесшв5, и 
всего итого пторгу проспираешея до тоо 
тысячь рублей. Художесшва и ремесла 
им5юШЬ иконописное, шапочное, поршное, 
м5дное , кузнечное, свБчное, крашенин- 
ное, сапожное ‚ оконнишное, спюлярное и 
плошничное. Ярмарка вЪ семь город5 
бываешЪ одна ВЬ велияой поств; начи- 
ная сЪ первыя недфли, продолжаешеся до 
трепцей , на которую, кромБ крестаьяне 
сшва СЪ ихЪЬ издБльями, СсЪ5зжающся 
изЪ многихЬ не полько ближнихЬ, но и 
ошдаленныхЪ городов, какЪ шо: изь 
Мосяе5р ,. Сапжтиетербуреа, Торопцм у 
Казани и Астрахани купцы, Грехи у 
Аржзие и Татар; привозяшЪ разные 
шелковые повары : сукна, кружева, по- 
лошны, кишайки, МБхи и разные на- 
пишки, а еверхЪ птого пригоняюшЬ лоша- 
дей, и всего шото шоргу бываешЪ 
слишкомЪ на милтонЪ рублей, и сЪ$зжаеш- 
ся на опую всякаго звавя людей до 7009 
человЪкЪ. Вьишеноказанныя три фабрики, 
тя полопшяная , состоящая изЪ 20 сша- 
новЪ, на котторыхЪ рабошаюшЪ песштреди 
полосатой и дрелей по ифн5 на 3670 руб- 
лей. При оной фабрикБ масшеровыхЪ и 
раболтныхф 45 человёкЪ; принадлежишЪ 
Ростовеяолн) купцу Андро Седебряяо- 
ву. 2я Купоросная и бБлильная , на ко- 
шорой дБлаешся б5лилЪ разныхЪ сориовь 
на 271 рубль, а всего на 1279 рублей. 
ВЪ оной фабрикЪ рабошныхЪ 4 челов5ка ; 
прииадлежишЬ Рогтовежо-тжу купну Сеже- 
#/ Щеткину. 3 Суриковая и бБлиль- 
ная, в конторой дЪлаешся сурику и 65- 
лилЪ по цБНЪ на 1350 рублей: при сей 
фабрик работныхЬ 9 человёкЪ; принад- 
лежишь Ростовслому купцу Васнлью 
Мезяжин4{. Пошребные на оныя фабрики 
мажералы покулающЬ в разныхЬ горо- 
дахЪ и на ярмаркахЪ иу жишелей убзд- 
ных; а здБлаиныя вещи, за продажею 
в своемЬ городЪ, ошвозлщЬ по другимЬ 
городам и на ярмарки. Нужиыя для 
жишья и пропишаня вещи и припасы, 
какЪ шо: хл5бЪ, леЪ ситроевой и дровяной и 
прочее покупают у у5здныхЪ жишелей; а 
вЬ огородахЪ садяшЬ обыкнозенныя овощи: 
капусшу, лукЬ ‚ чесмокЪ, огурцы ‚ мэр- 


405 РОС 

ковь и проч. и за домашнимЪ разходомЪ 
ошвозяшЬ оныя вЪ продажу по другимЪ 
городамЪ. ГербЪ имфешф  городЪ сей 
старой:  вЪф червленномЪ полЪ сшоянии 
елень серебреный сЪ золошыми рогами, 
тризами и копытами. Ростовской уЪздЪ 
траничишЪ кЪ сБверу сЪ УБздами Б5/#со- 
глёбекимь и Ярославскямь, кЬ восто- 
ку сЬ ГубзрШями Костдолискою и Вла- 
яижЕскою_, кЪ западу сЪ бывшимЪ П2- 
тровсянле5 УЪфздомЬ, и просшираешся вЪ 
длину на 65 ‚, вь ширину ‘ошЬ 32 40 55 
версшЬ. Мсшоположен!е вообще имбешЪ 
равное ; машерикЪ земли швердой, ‘н5- 
сколько песчанЪ -и глиновашЪ. ХлЪбЬ 
сЪешся: озимая рожь; а яровой, как по: 
пшеница › ячмень , овесЪ, горохЪ ‚ льня- 
ное сЪмя и н5сколько коноплей. Урожай 
бываешь по большой часши самптретей и 
самчешвершЪ. Землю орюшЪ плугомЪ вЪ 
двЪ лошади, и пашушЬ сохами. , и боро- 
няшШЬф шакже, как и вЬ Ярослевекомйь 
УБздБ; обыкновенно удобряюшЬ, какЪ и 
вЪ прочихЪ м5сшахЪ шолько навозомъ, 
а боле ни чемЪ. Пахашь начинаюшЬ и 
сБяшь рожь обыкновенно сЪ первыхЪ чи- 
селЪ Авгусша; а яровой хлЪбЬ по обептоя- 
шельсшвамЪ времени, и иногда прежде 
Мая ‚ чшо однакожь бываешЬ р5дко, а 
больше вЬ началБ и до половины онаго 
м5сяца. Л5су сироеваго и дровянаго для 
жишелей сего Узда довольно; пашенной 
земли по числу жишелей не весьма до- 
спташочно, а сБнокосовЪ довольно. Озеро 
одно, какЪ выше уже упомянушо, Нехо, 
или по принятому нын$ звантю Ростовсков, 
копторое подл.Ъ самаго города вЪ длину про- 
сшираешся на 12, ВЬ ширину на 7, а вЬ 
окружносши на 4.2 версты. ВЪ него впадаюшЬ 
р5ки Гаа и Сара, а выходишЪ Веяжса, ко- 
пторая соединясь, какЪ обЪ оном показано 
при описаши Я рослеавсяаго уъзда, сЪ рькою 
Уствелиь, сосшавляюшЪ рфку Котороеть, 
а оная вливаешся при Ямослислявь Вол- 
2/, по кошорой весною во время полово- 
дья бываешЪ судовой ход5 изЪ Ростов 
чрезЪ сдБланной шлюзЪ при Ярославля 
вЬ Волгу: и жители упошребляя с1е по- 
лезное соединее СЪ Вол:ою вЪ пользу, 
прогоняюшЪф по сей р5кБ барки сЪ разные 
ми шоварами в Низовыл мБсша и ВЬ 


РОС 404 
Санктпетербуюгь, и немалое число 
лодокЬ сЪ огородными овощами, Р5ки вЪ 
семЪ у5здБ, тя Которость, ‘2 Устье, 3 
Сулахость; сверхЪ оныхЪесльеще нзсколь- 
косамыхЪ малыхЪ рфчекЪ, кошорыя состав- 
ляюшся изЪ. ручьевЪ ‚ шекущихЪ вЪ веш- 
нее и дождливое время: знаменишыхЪ же 
урочищей нышЪ никакихр. — Монасшы- 
рей вЪ семЪ уБздЬ шри: + Бжлогостиу- 
яой, 2 Петровской, 3з`Троицяой Вад- 
инцукой , зашшашные всЪ. Во веБхЪ на- 
ходящихся монаспииряхЪф , какЪр вЬ горо- 
дБ, шакЪ и ЕЪЬ уфзАБ монашесшвующихЪ 
и сЬ насптояшелями состомшЪ, вЬ муже- 
скихЪ 52, вЬ женском 17 человЪкТ. 
ПриходскихЬ церквей вЪ убздЬ 91, в 
шомЪ числЪ каменных? 13; при сихЪ пер- 
квахЪ священо и перковнослужишелей 303 
челов$ка. Селенй вообще 405, ВФ шомЬ 
числ5 сель 72, селень 36, деревень 297; 
при селахЪ и сельцахЬ помфщичьихЬ. до- 
мовЪ 56. ИЗЪ селен1й сего уфзда достой- 
но примБчан!я село Велижое, принадле- 
жашее дЪшямЪ покойнаго Коллежекаго 
Ассесора Савё Яхжовлеви, по находящейся 
вЪ немЬ бумажной фабрикЪ, на которой 
выд5лываешся до 25,000 сшонЪ разнаго сор- 
ша бумаги. ВЪ семЪ убздБ5 мужеска и жен- 
ска половЪ по послфдней ревизи  состо- 
ип вообще 59,38т душа. ВЬ семЪ уЪз- 
ДЪ имБешся одна шолько вышепомяну- 
тая бумажная Фабрика, а заводовЬ 
нЪшиЬ никакихЪ. М5льницф$ хлЪбныхЬ, 
водяныхЪ б, вышренныхЪ 32. Земли подЬ 
всфми находящимися вЪ семЪ уБздБ селе- 
ями, как шо: усадьбами , огородами , 
овинами и огуменниками 3,020 деся- 
шинЪ. ЯрмаракЪ вЬ семь уЪздБ 
бываешЪ шри: тя вЬ селБ Велижоле» , 2 
ВЪ селБ Сежибратском»ьв и зя ВЬ селЪ 
Илбявстоги. Главное жишелей упражне- 
ше и ремесло сосптоишЪ вЪ хл5бопашестивв 
и разныхЪ потшребныхЪ кЪ креситьянскому 
содержанию издфльяхЪ. СверхЪ птого. про- 
мышляюшЪ огородными овощами исБ5менами 
как вь своихЬ домахЬ, шакЪ и ошходя 
ВЪ немаломЬ числ по пашпоршамЪ вЪ 
Мосяву ‚ Санктпетербурге и проще горо- 


да, и бываюшЪ подЪ извозомЪ. ОшмЪнна- 
го’ рода  деревьевь, расшбый, звфрей, 
пшинф и пресмыкающихся живошныхЪ 


| 


‘ 


1.19 называемь  кр5поспИю (9. Дижитюйя 


405 РОС РОС 406 


нышЪ. Жишели сего уЪфзда обычаи, нра- 
вы, повфрья, обряды, образь жипия и 
обхожден!е, покрой плашья,  сшроеше 
домовЪ» исправлеШе своего домоводептва , 
имБюшЬ обыкновенныя, какЪ и вЬ нро- 
чихЪ сей Губерыи уБздахЪ. 

0 РОСТОВЪ, уБздный город Ехатеюино- 
славсной Губерыи, (чшо прежде былЪ 


Ростовсжа20 и Ярославсяа10, какЪ тогда 
с1и Арх1тереи именовалися; Архтерейской же 
домЪ вЪ Рос70в# ошдашь вЪ разположеше 
помянушаго Генераль Губернатора. СЪ 
ого времяни сшали пребываше имышь 
Преосвященные уже вЬ ЯдославлЯ и пи- 
сащься Ярослевсжими и Росгтовежнтн. 
СЪ начала, хошя и сЪ перемшками вЬ 
Ростовф были Епископы, ношомф сЪ 
1390 второсшепенные вЪ Росйи Архепи- 
скопы › за ними СЪ 1589. Мишрополишы з 
‘наконец СЪ 1171г‘ разные. — А кшо 
именно вЪ сей Епархи были АрхТереи, 
слБдуешЪ при семЪ (сколько собрашь было 
можно ) обсшояшельное, описане по го- 
дамЪ ихЪ всптупленя. А) Епископы Рос- 
товсяйе и Суздальсиае. `л. ЕпискойЪ въ 
Ростовй @еодор5 989 года пришелЪ изЪ 
Грецёи и ‘кресшивЪ мноме люди ‚, создалЪ 
церковь деревянную во имя Илесалтья 
Богородицы. Не возмогши же 2Рос7084065 
ВЪ совершенное привесши богопознаше и 
Хриспйанское благов5р!е , досадЪ же‘и го- 
нен{и ош нихЪ не сшерпфвЪ, ошошелЪ 
обрашно вЬ Грезёю ‚ а по другимЬ извЪ- 
спйямЪ посшавлен онЪ 992, и шого же 
года возврашилея вЪ Грецтю. 2. Илант- 
0#5 ГрейБ пришелЪ изЪ Царя - Града, 
и опредъленЪ 992 года, и побывЪ не дол- 
го, за шаковыми жь причинами  возвра- 
тился и шош в свое ошечество. И2- 
т:й сомнишельный. 3 ./еонтёй Святый , 
Гвежъ, сЪ 992 года, прешерия множество 
досадЪ и озлоблевй ошЬ жишелей , пас- 
сшвы до кончины своея не осшавилЪ ; пре- 
ставился онЪ вЪ 993. Мощи его обрьшены 
1164 тода, Мая 23 дня, и позивающЬЪ 
вЪ придълЪ Соборной церкви подЪ снудомЪ. 
4 Исайя Соятья ЕпископЬ, родомЬ Агев- 
лянииз, постриженникЪ Кгевопечерсяато 
монасшыря , былЪф пошомь ИгуменомЪ, 
монастыря Свяшаго Великомученика Дя- 
литрРя, что ВЪ Кев# на Клог#, и по 
пресптавлени „/еонта» избранЪ во Епи- 
скопа Ростову, и посвящень 6585 (1077) 
года; былЪ на освященйг церкви ВЬ 
Кзевопезерскогн5 Монасшырь, и пресша- 
вился ВЪ Ростов# по шринадцашилЪиг- 
немь правлеши, 1089 или то9о года 
Мая 15. Мощи его обрёшены тиба и по- 
чиваюшЬ вЪ Соборной церквБ вЬ южной 


сфверныя широты и нодЪ 37° 7’ восшоч- 
ной долготы , на правомЪ берегу р5ки 
Дона ; разетояемЪ ‘ОШЬ Санкииетею- 
бурая ВЪ 1948 › Мосявы т22о, Губернскаго 
города жа теринославлля ВЪ 51т версшахъ. 
(32 АЙМАТР!Я РОСТОВСКАГО бывшая 
жятоеть, ) 

РОСТОВЕЦЪ, шакЪ назывался бывиий 
в сшарину одинь Росайской город, 
ниже К2еох за Днзпромь, близь` Бе- 
лендиче. 

РОСТОВСКАЯ Епзархёл, начало свое 
воспруявшая СЪ 6б4уо (982) тода при 
Великомь Князь Вледиттрюя 1. Свято- 
славу , просвьшившемЪ всю Росею Свя- 
шымЪ крещенемЬ, и назывшаяся пакЪ 
по 1799 годЬ, ВЬ кошоромЪ по Высочайше- 
му повелЪн!ю переименована Я рославекою; 
бывшие вЪ ней Ар»!ереи сперва писались 
Ростовскиии и Суздалескии, пошомЪ сЪ 
1160 года Ростовстиажи, Суздеальски- 
ии, Владилирскнти и Мурожежили. 
Посл5 ого, когда вВЪ 1214 году, по 
ошадЪленти оптЬ Росжовской Епарх1и горо- 
довЬ Суздаля и Владилий ри › учинена 
особая Суздалеская и Владижарская 
- Впархтя : шо Ростовсяе Архереи сшали 
называться Ростовсяими, Переслаосяи- 
ши и Ярлослаескити; СЪ 1390 Ростов- 
сяями и Ярсславскити) а СЬ 1799 до 
нынь Мюославскижи и Ростовскилии. 
По духовным ипшашамЪ 1764 года я 
Епархтя положена во вшорой классЪ, сше- 
пенью чешвершая; вЪ ней было т7 мона- 
сшырей шшашныхЪ и заштшашныхЪф 06о- 
их полов и $37 церквей. 1787 года 
Тюля 3 дня, ИмяннымЪ ВысочайшимЪ Ука- 
зомЬ повелБно Ярослвскожу ГенералЪ 
Губернатору, упраздня Сласолрослевской 

первокласный вЪ Яжославл$ ) монастырь, 
обрашишь для пребывая Архелископа 


Ростовснаго ), лежишь оф д 18 6. 


Рос 


сшранё, ошкрытыя. СЬ сего трэмяни 
кшо были Епископы, оэснояшельно не из- 
вЪсшно: почему Ямарояв 2, ОФ еность 
т, и бедой 2, почитаются сомпишель- 
ными. А по льшописцамф полагазшся 5 
Ефрем, бывийй во времена Веди жёюа 
П Моножажа. 6 Несторв хиротонисанЪ 
около 1156, и изгнанЪ 1157 года. 7 Чеонь 
хирошонисанЪ 1153, ошлучень 1159, а 
ЕЪ 1162 за сребролюбме свое изгнанЪф изЬ 
Ростов; по чрезЪ иъеколько времени при- 
няшЪ вЪ Суздаля». Б) Епископы Реов- 
се, Суздальсийе , Влади ревае и 
Муяогисите. 3 Нестор» ЕпископЪ, опт же 
ли опяшь, или другой, не извфешно, Воз- 
враттился 1160, и былЬ около 1:6 года. 
По Нестор# насшалЪ Псевдо ЕпископЪ 
@егодор>5 3 или беодуль, зовомый Киилу- 
зерь, РосфянинЪ, ЕпископомЪ  хирошони- 
санЪ вЬ Канстантвиолол® 1170, но из- 
зерженЪ вЬ Кей, и за свои злодБяня 
посланЪ былЪ ош К2евсхего Мишрополи- 
ша Констаттивих на ПесёЯ островЪ вЪ 
запточете, тдБ пошомЬ вЬ 1172 году 
за неисправлене свое и брошенЪ вЪ воду. 
Посл его кшо были Аржереи до 1185 
тода, не извЪешно. А во ономЪ году по- 
священф во Епископа 9 .Д/ужа ИгуменЪ 
Спасся:й, чшо на Бедрестово-2е5 ВЬ К#ев#, 
пресптавился 1189 года Ноября то во Вла- 
и#.ж1р$, и шамЪ вЪ Соборной церкви погре- 
бенЪ. то 10» посвященЪ 1т9о года, Генваря 
23 дня изЪ КняжихЪ духовниковЬ, и 
по 24 лЪшахЬ, 1213 , осшавивЬ Епарх!ю , 
опинелЪ вЪ созданной имЪ самимЬ Суз- 
далзской Козтоделньлнской монастырь, 
и шамЬ посхимясь скончался. ПослЪ его 
упоминаюшся двое, Симонь изЪ Вледи- 
ёрскаго Рожественся то монастыря по- 
сшавленф ЕпископомЪ Ростову; но Князь 
Константин 0 немь не благоволилЪ, 
а желалЪ, чшобЪ на Ростовсяое Епискон- 
стыво возведень был духовникЬ его Та- 
хоий», кошорый по желанйю’ его ошЬ 
К:евскато Мишрополиша Матейх вЪ 1214 
и посвящеиЪ. СЬ сего времени Ростовелая 
Епискошя разаБлилася на двое; во В.- 
ини!р$ усшавлена особая Епарх{я, по’че- 
му Сижонв сдБлалея ВладитЕрскижв, 
а Пахом ЕпископомЪ Ростовски изд. 
В Епископы Ростесяйе , Пергсливсяае и 


4071 


} 
1 
| 


вос 408 
и Ярославене. ой ЕпискойЪ Памогли#я, 
поситриженникЪ К2езолечеюскго монасшы- 
ря, бывший Игумен Петролавловсяизо 
Ростовскато монасшыря, духовникЪ Князя 
Рогловсяа:0 Констаптиых, хиротшони- 
санЪ 1214, По Нижонову льшопиецу Де- 
кабря , а по каталогу Ноября 
и по двухЪ лЬшахЪ Арх{ерейсш ва 
своего вЬ т2тб пресшавился. Шо немЪ въ 
Сунодик$ церковномЪ полагающея Епископы 
Квргая5 и Митюофань , сомнительные 
оба; а по лЬшописцу Кирилв тй изЪ Суз- 
деля. 12 Епископ  изЪ Аджитрйевского 
монастыря ‚ посвящен т2гб года и озша- 
вивф ЕпархТю , 1229, оппиелЪ по прежне- 
му вЬ Джятю!ее5 монастырь и шамЪ 
принявЪ схиму скончался 1230 года. По 
нем 13 ПЕпископЬ Кириляй ой иЗЬ 
АрхимандриптовЪ Влади рскиго Роже 
ственскего монастыря, посвященЪ 123т; 
при немЪ вЬ 1237 было иашесте Бель: 
ево на Русскую землю. Но шомЪ ходил 
онЪ вВЬ Орду кКЬ царю Берк#, и сына 
его’ ошЪ смершныя болЪзни молишвою 
своею здрава сотвори: осптавилф Епарх!ю 
т2бт, пресшавился 1262 года Марша 21 
дня. ЗдЪсь помщающся Митрофая5 ой 
и Кирилл ЗИ, упоминаемый 1243, но 
сомнишельные оба. т4 Игнатий ой Свя- 
шый, хирошонисанЪ во Епископа 1202 
года Сеншября 19 изЪ Архимандритовь 
Ростовгжаго Богоявленсяи:о монасптыря ; 
а 1280 запрещен былЪ ошЪ. священно- 
ДЪИсшаЕя Кириллоль Мишрополишомь 
КФевскит5 , но посл прощень и разоз- 
шенф; насЬ церковь Божю 26 лЬШЬ, 
пресшавилея богоутодно 1258 Майя вЬ 2% 
день. Мощи его почиваюшЬ ошкрыныя 
8Ъ Соборной Ростоветой церквБ у сЪвер- 
ныхЬ дверей. По Сунодику межь сими 
полагаешея ный [еко2в, кошораго шогда 
не было  абылЪ 1хов5 Свяшый, нопосл5 
и посл5днйй ЕпископЪ; а по немЪ наста- 
ли уже Арженископы. 15 Тадрас#Я Ели. 
скопЪ, поставлень ошЬь Митрополита 
Кзевгтито Мажсвлея ВЬ 1239 изЬ Игуме- 
новЪ Толыно- Богословскиго монаешырл; 
осшавилЬ Епарю 1299 и скончался 
1314 тода, а вЬ 1299 перевеленф изЪ 
Владимфюстоя Епискоти тб Нпископь вЬ 
Ростовв Стеойь, который вЪ т3Зтр осша- 


то числа ^® 


р. 


409 рос 

зилЪ Епар;ю. ЗдЪсь помбщаелея Тря- 
Фон 1, пишемый на явленной икон$ ИП ре- 
селтьйя Богородкиы Те льсжив, а больше 
пи га обЪ немЬ ие упоминаешся. ттт по- 
свяшенЪ 17 ЕнписколЪ Прохорв, бывиий 
АрхимаваришЪ Ярославскато Сласскаго 
монаситыря , СвяшымЬ Петюож5 Мин:ро- 
политомЬ Московским; и ВЬ 1327 


Сеншября 7 преставнлся. 18 ЕпископЪ' 


Антонай тй  посшавленф ошЬ Мишропо- 
лиша беогностихе 1323 года. По семи лЪ- 
“тахр правленя вЪ 1335 скончался. т9 
Гавдиль ЕпископЪ постпавленф вЪ 1336 
от юго жь Мишрополиша Мословелаго. 
И упоминаешея шакжеси вЪ 1339 году. 
ро ЕпископЪ 1оаниз ой изЪ Архимандри- 
ша монаснтыря 'Свяшего Спаса, чтио вЪ 
Мосяв#  близь двора Княжескаго, т1о- 
священЪ 1946 МишрополишомЪ же @го2н0- 
стол5 и по девяши льшахЪь вЪ 1355 
скончался. 21 Игнатия зй, Епископь, 
поставлен 1355, а по другимЪ 1356 году 
оптЬ Ср. А.леяхсжя Мишрополиша. 22 Петр» 
посшановлень ошЪ шого жь Митрополита 
Илежсфв В 1364, и по однэмЬ лЬшЕБ 
1365, во время моровой язвы скончался. 
ВБ СунодикЪ церковиомЪ по Петре пола- 
таешся Паржогиай ‚ а по другимЪ Лафиу- 
т; но мнишся, что все шошр же Петяд, 
ибо вЪ книгБ Сжеленной вЬ 1 сшепени, 


тлав5 7 воспоминающся рядемЬ при 
Епископа Ростовежихь, ‹ посвяшенкыхЬ 
СвяшымЪ Алехсяема: Изноа- 


т1:#, Пептрь и Чосемй, а Парная 
по Йетю# не помянушЪ. А как обыкно- 
зенно при принян!и. схимы  перемБня- 
юшея имена, шо Л е72/>, принявЪ схиму, 
и мотЬ быть перзимевованЪ Идея ”ежх. 
23 ЕнискойЪ Июссяй тй бъпший КИязь 
Ростовскай, хирошонисанЪ,ЕЪ’ 1395 тоду. 
При немЬ посптриженЪ. вЪ Рослов® Св. 
Стеожиь , учитель Пержея:й, ВЬ мона- 
стырф Св. ДригорАя Богослова и хирошо 
писанЪ во Теродакона. 2; ИпископЪ, 
Мазвей Гречинь пресшавился 1395. 1а- 
2095 2й Свяшый, 25й ВписконЪф» хирошони- 
санЪ 1386; изгнан». быв Ростовцалии ошь 
престола ‚ жилЪ при градЪ особо, и хоптя 
просили изгнавийе его. ‘мпобы' возвратил- 
ся; но онЪ не восхошфлЪ, и жилЬ вь 
Увдинеши до комчины свозя, послБдовав- 


Р0б 416 
‘шей 1392 года, Ноября 27 дня. Мощи его 
почиваюшЬ вЬ Ростовсжоль Яховлев- 
‚сжожь монасшырз ВБ Соборной церквё 
подЬ спудомЪ. По помяннику, еще и вЪ ро- 
списи значаится безЪ лЪшЪ Ростовсиёе Епи- 
|скопы: Ефрем», Симойв, Митрсфень, 
‘Кирилл, Покогныёй, Аленсай, 0го2н0с715, 
Иларювь, беодоюь, 1оациъ. Г) Арх!- 
пископы Ростовсяе и Яжюослевсите: 26 
'@есдом» 4 й племянникЪ чудошворна Сеж- 
222, АрхимандришЬ Си.жовсвской ; бывЬ 
В№ Цар "рая»з СЪ МишрополишомЪ Кя- 
|пкзаво-нь, поставлен: шамЪ первымЪ 
ДохепископомЪ Ро'2рову; пришелЬ  вЪ 
Росаю 1390; иринялЪ поесшолЪ при жизни 
Св. Фажова Епископа; пресшавилея 1395 
Ноября вЪ 2$ день. 27 Ирсея:й эй хирошо- 
нисань 1395 и того жь тода осшавилЪ 
Еларх!ю. 25 Грягою:й АрхепископЬ, по- 
сшавлен ош Мишрополиша Килрзани 
1396 Марша 14. Он писался Ростов- 
сжиь и Ярославсииль, и УглиуяниБ 
и Бёлоеятисливв, и УстюжекитБ и 
Моложскижв) по эт льшнемЪ правлени 
скончался 1416 тода Мая 3 дня. При 
семЪ Арх1епископ$ былЪ большо“ пожарЪ 
вЪ Ростовз 1408 ВЪ Тюп$ м5еянь :” сгор5- 
ла Соборная церковь со всБми иконами, 
перковною ушварью и книгами, и друмя 
мнотфя церкви, Княжеской, боярскте и обыва- 
шельске дворы и ряды со всфми шоварами, 
и людей болфе 100с человфкЪ, ибо шогда 
была большая засуха поднялась большая 
буря и вихорь. 29 Д2ояясай ЦареграденцЪ 
Арх епископ , посшавленф ош (Фомая 
| Митрополита 2418, 1юля 12 изЪ Игуме- 
нов Сласокаженскаго монасшыря; пре- 
ставился 1425 года Окшября 18 дня. — 
30 Ефюелм5 2\ Аржепископф, посшав“ 
лень ит ® Мигарополинта Фотих 1427, 
Апобля 13; 10 27 лвшнемЪ правлеши у 
Марша 29 вЪ 1454 преставился. 29 @ео,®- 
ый Бывелецес®, хиротонисдиь из Архи- 
макаритша и ао» монасшыря, 1454) от 
Се. Тозы` МАнтерополиа Мобьовекага, и 
по’ 7: льшкемь пбовлени ‘лабг Мая 9 
дня возве”_^”› на Мишропол1ю Мосясвежую, 
“Од первый вЪ Моглех МишрополитЪ , 
| поставленный Российскими АрхТеоен, пе 
‚ ходя ВЬ Цалзгредв, кошорый уже взять 
‚быль шогда Туряажя. 38 Трифона ТЕ, {= 


ы 2} 


: С ит: $: 


411 вос 
епископЪ, посвящен изЪ Архимандрита 
Н2востася ато 1462 Мая ВЬ 13 день; и 
по бши лЪшахЪ, 1467 года Авгусша 6, 
осшавилЪ престол и жив вЪ Яросла- 
вл вЬ СпассяожьБ мопасшырЪ , скончал- 
ся. 33 Вассёанв ти. АрхепископЪ, посшав- 
лень изЬ Архимандрита Новослиискиго 
1468 Декабря вЬ 13 день, Филипожь 
МишрополитомЪ ‚, а по 13 лЬшахЬ прав- 
лешя пресшавилоя 1431 Марша в 23 
день. 34 Гожсафв ти, бывший Князь Оболеи- 
сяёй, Армепископо; по кончинЪ Вассёено- 
вой взашЬ изЪ Ферапонтова Бёлоезер- 
стаго монастыря ‚ и поставлен Аржени- 
скопомь шогожь 1:43: юля 22 ошЬ 
Мишрополита Герон ; пошомЪ осшавилЪ. 
Епархю. 35 Тихонв МалышкинЪ, Арх1- 
епископф, хирошонисанЪ изф Архимандри- 
шов Слесоростовскато монастыря ‚, Ген 
варя 15 дНЯу 1490 ошШЬ Митрополиша 
Зосижы. При семь ПреосвященномЪ, по по- 
зельитю Великаго Князя [одне Васнлзе- 
вв, быль Соборь вЪ Мосхеф 149т на 
Новогороцскато Прошопоча „Гаврёнла сЪ 
прочими ерешиками, на кошоромЪ и Т»- 
ховБ присушешвоваль ; пошомЪ зе бол5з- 
ню своею осшавилЬ пресшолЪ, и по- 
знелЪ вЬ монаспырь Борисогл56екой, чшо 
на Ус/25#, ГДБ 1503 и скончался. 36 
Вассзан5 Г 
изЪ Архимандриша Сижомовсяиго 1566, 
Тенваря 18 ошЬ Мишрополиша Симона, 
а 1515, Августа 20 скончался на /Д0/020- 
тилов®, и погребенЪ вЪ 2Р0стов#. 37 
Тоаниь 3й АрхепископЪ, посптавленЪ +520, 
Февраля 9 изЬ АрхимандринтовЬ С#- 
Уроновсжаго монастыря, ошь Мишрополи- 
ша Варлеажа. 38 Каргл5 зй Архы 
епископ, поставленЪ 1520, Марша 4 изь 
Архимандриша Суздалясьиго Спасскаго 
монасшыря , ош Мишрополита Данила. 
39 Досяфей ги Археписхопь , хирошони- 
сан 1541 года изЪ Игумановь Кири лов- 
сяях5, бывый на посшановлени Макара 
Мишрополиша Мосяовстиго, п 1542 ВЬ 
Август пресшавился. ио Илслсёй Арх!- 
епископ ‚ бывиий ИгуменЪ Трояияазо 
Серзеви монастыря , посшавленЪ 1543, 
Февраля 17 ОШЬ Мишрополита Махкарёя 
Московскаго. 4г Няжандрв АрхепископЬ, 
изЬ Игумена Трондяаго Сер:ггож мМона- 


й 


2й. АрхТепископЬ ‚ посшавленЪ | 


РОС 41% 
сшыря поставлен 1540, Марша 17 ош 
погожь Мишрополиша Мажедюя; скоичал- 
ся ВЬ 1567 года. ТушЪ полагаешся Евфи- 
т: сомнишельный 1563 года. 42 Корчи- 
яз АрЖепископЬ, хирошонисанЪ 1567 
года; воспоминаептся вЪ (56925 ‚ бывшемЬ 
на Мосяв# 1572, для разрьшешя чешвер- 
шаго брака Царю и Беликому Князю 
10а) Васильевичу. -- ВЪ СунодикЪ по 
Коюнила» положены АрхТепископы Гон&, 
АваанаЯ , Вуфиляй, Давыдь. ИЗЪ нихЬ 
43 1х тй. хнрошовмеанф вЪ Москве» у 
шамф и скончалел: сей мнишея бышь 
пошф, кошорый псчиваешЪ вЪ Ростове 
внЪ церкви Собэсныя , одесную олшаря, 
противу гроба Сз. Хезитая. О немЪ сказ 
зуешся › чшо госшавленЪ будучи во Арх!- 
епископа 2Р0с/7?06:’ па Мосяе#, и не бывЬ 
на своемЪ пресполЪ скончался, завфшавь 
перенести шБло свое вЪ Ростовв, и 
погребсши оное не внушри, а внЪ церкви. 
Авраамий и Евфимий сомнишельные. 44 
Давыдз хиротнонисанЪ 1574; а по то лБ- 
шахЪ вЪ 1584 ошлученЪ. 45 Гов5 Арх 
епископЪ , бывый прежде Коложенскими5 
ЕБпископомЪ ; переведенЪ ошЪ Миптрополи- 
ша Дтонисёя 1585, а 1537 переведенЪ на 
Мишропол1ю Мосясвскуя), и 1589 учиненЪ 
первымЬ вЪ Мосяв# ПапрархомЪ. Д) 
Мишрополиты Рос7овсяе и Ярослав- 
ск. 46 Шо переведеши 10 на Мо- 
стовсяую Митропол1ю., посшавленЪф ошЪ 
него 1587 Варламть ти Аржепи- 
скопомЪ вЪ Рос120вв; а ВЬ 1539 году по 
посшановленти Говх вЪ Папг?архи посшав- 
лень и сей ошЪ него первымЬ Миптропо- 
лишомЪф Ростовскииь. 47 1она 2й. Ми- 
шрополишЬ, около 1604, года, Он вЪ Шар- 
ситвоване Божнех Годунова, увидЪвЬ у 
Пашр!арха Год, живтаго длакономЬ Грим 
жу Отугтвева, предрекЪ о нем какЪ 
Пашо?арху, шакЪ и самому Царю Борису, 
чито отр сего чеснеца пос..БдуешЪ вели- 
чайшее зло для всем Росбч; чшо послБ 
и исполнилось. 48 Киюнла» 4й Мишро- 
полишф былЪф около т6боб тода во дни 
Царствовантя Росту чениа, и осшавя пре“ 
сиголЪ ›, сошелЪ вЬ Свлтотроникой Сер 
зтевв монастырь. 49 Филалеть Мишро- 
полишЪ , въ. свъшекомЪ сосшоянти бывиии 
перзьйшй БоляринЪ, Э20д0р5_НижитиРь 


415 РОС 
Романов»: и достойно почишаемый роди- 
шель избраннаго посл на царешво Рос- 
сйское Царя и Великаго Князя Михан- 
ла бедоровичаи. По повелЪншо Царя Бо- 
исх заточен онЪ былЪ вЬ Пожорсяая 
сшраны , ВЪ монасптырь Преподобнаго 4#- 
тонёя Стйскаго; по неволБ поситриженЪ 
и переименован Филаретоле»; свобож- 
денЪ же изЪ зашочешя вЪ царситвованте 
Растригино и посвященЪ въ Миш- 
рополишы  Ростовсяте. При немф было 
пашесиййе ./я20ву0в5 СЪ Русскими мя- 
шежниками на градЪ 2Ростов5, коими 
причинено великое городу разореше и 
злашыя раки чудошворна „Хеонтёл раз- 
дроблен!е и разграблеше, ‘Тогда Ростов- 
ских5 жишелей весьма много побипто , а 
Мишрополишь Филаретв взашЪ вЬ по- 
лонф изЪ Соборныя церкви и отосланЪ 
вр село Тушино, чшо близь Мосявы , гдЪ 
другой самозванец Дяжитуртй для взя- 
пия Москвы находился. Когда жЪ хра- 
броспию Князя Михавли Василзевиие 
Шуйскаго СЪ прочими тородЪ Мосжва 
ош Поллховв началЪ очищатшься; пто- 
тда „Интовуы, отошедЪ ошь Мосявы, 
сшали’ ВЬ 10с#фов# Воложоламскоть 
монасптырЪ, куда и Митрополита Фила- 
репих взяли СЪ собою. Князь же Шуя- 
свой послалЪ за ними Воеводу Гиор 
Валуева СЪ войскомЪ, при приближени 
кошораго „/ижовиь, увезя СЪ собой и 
Митрополита, ошЪ монасшыря побфжа- 
ли; но Русскими были нагнашы, вс раз- 
биты и М ишрополиш $ у нихЪ отняшЪ. 
1606, по уМенти Растуриги, Марь Васнлая 
Тоавиовияь Шуйси1й посылалЪ вЪ Углиз? 
для принесемя в Мосжеу мощей Сь. 
Царевича Дижитжрдйя сего Мишрополи- 
ша Филарета СЪ духовенсшвомь и сЪ 
Боярами, кошорыми оныя и принесены. 
1бто по сведении сЪ Царешва Царя Вася- 
лёя Шсавиовича Шуйскато вздумалн 
измБнники Русске приняшь на Царсшво 
Росайское ИПо-лзс»аго Королевича Вла- 
В ислава, шо и просили Пашр!арха Гер- 
жозена, чшобЪ онЪф послалЪ сЪ ними, 
для прозьбы кЪ Королю Польёсхоми ко- 
то нибудь и ошЪ духовнаго чина. ВЪ @е 
посольство ПапцлархЪ опшравиль Ростог- 
схаго Мипшрополиша Филарета СЪ на- 


Рос 414. 
рочитымЪ духовенствомЪ, который и 
удержанЪф былЪ шамЪ вЪ полону и содер- 
жался 9 лЬшШЬ подф сшражею , даже до 
восшесшия на Росстиски пресшолЪф сына 
его Царя Михаила @еодоровиза. ВЪ 
сте смушное время Ялославуы, пославЪ 
ВЪ Тронухой монасшырь кЪ бывшему 
Ростовскожу Мишрополишу Кяржллу, 
и упросили егс возврашишься вЪ Рос17065 
на свой пресшолЪ. Кирилл», принявЬ вЪ 
1612 году вшорично престолЪ Рословсяа#, 
пребылЪ ва оном до возведен!я на НМар- 
спво Маханлаи @годоровиче, кошораго 
Ъдущато изЪ Костромы и всшрьшилЬ 
онф СЪ подобающею‘ чеспию. Мишропо- 
лишЪ же Филареть вВЪ 1619 году по осво- 
бождени изЪ плФну прибылЪ вЬ Мосяву 
и шого жЬ тода ТШюня 24 возведенЪ на 
Всерос йсксе Палпр1аршесшво. А вЪ Рос- 
тов# по Кирилл 50 Варлаяиь 2й Ми- 
трополишЪ хирошонисанф 1623 года, и 
ПО 29 льшБхЬ правлен1я, скончалея 1652 
Тюля ВЬ 29 день; а по другимЪ изв5спи- 
ям упоминаешся ‚ чшо былЪ онЪ и при 
вБнчани на Парсшво Мяханла @есдо- 
‚ровичии ВЪ 1613 тоду. 51 МишрополитЬ 
Тов зй, но прозванйю Сь/соевиче ‚ посвя- 
щен Патр!архомЪ Нилоножв ВЪ 1652, 
Авгусша 15 изф Архимандриша Ростов- 
ска:0 Богоявленсяато Чералнтевх мона- 
сшыря. И по 39 лФшахЪф, 1б9т Декабря 
20 скончался; сей МишрополинтЪ посптроилЪ 
Архлерейской домЪ сЪ каменгою оградою, 
сЪ башнями и надЪ воротами сЪ перква- 
ми; КЪ Соборной перкЕ приситроилЪ боль- 
шую колокольню и прочее многое сттрое- 
ше; шакже умножилЪ весьма богашо 
Архтерейскую ризницу, и множесшво ко- 
локоловЪ при немЪ вылишо. 52 10266 ф5 2 и 
МишрополитЪ ›, прозвавемЪ „Фазаревичь, 
бывший АрхимашришЪ УудовсяаЯ ‚ посшав- 
лень тбог Тюля 5 ошЬ Адятана Паш- 
рёарха, и пребылЪ ва пресшолЪ 10 лЪШЪ, 
4 мЪсяца и 5 дней; а 1701 года Ноября 
то скончался. 53 Димитр Я Тузтало 
Свящый ‚ МитрополишЪ ‚, родом Кевлия- 
винз ‚ прозывался шакже и Савичз; по- 
‹вященф былЪ вВЬ Сибирсяе Митропо- 
лишы ‚ и не бывЬ вЪ Сибяри, переведенЪ 
вЪ Ростовсяую Епарх!ю 1702 Тенваря 4. 
СверхЪ богоугоднаго жипИя своего, писалЪ 


415 Р0С 

нЪсколько книгЬ , говорилЪ сочиненТя сво- 
его проповБди, и описалЪ жипия Свя- 
ных , во весь годЪ  почишаемыхЬ , рас- 


положа 12 м5еяцовЬ вЬ чешыре книги; 
поль назнайемЬ Угтаи Минеи, и по 
преставленти своем сподобилея и самЪ 


причшеннымр бышь вЪ райских селе- 
зёяхЬ вм5сшБ СЪ оными. — По прибы- 
пии его в> ‘ю Епархлю учреждены бы- 
ли имь вЪ Рестовж ВЬ домЪъ Архерей- 
скомЪ три школы и собрано слишкомЪ 
200 учениковЪь ‚ кои обучались Слеавено- 
россёйскогиу › Греческом и Чатиисто- 
„жу языкамЬ у опредБленныхЬ для шого 
учишелей, а иногда и сам Мишропо- 
лиш ходилЪ вЬ школы, слушалЪ уче- 
ников ‚ а за ошбыпиемь учишелей птол- 
ковалЬ семинарисшамЪ изЪ священной 
Библ ва быпйи, иногда жь Евангеме и 
АпосшолЪ. Оныя науки и училища про- 
должались по кончину сего Свяшиттеля , 
—послБдовавшую 1709 года Окпгября 27 чи- 
сла. А чшобЪ до времен АрхТерейсптво- 
ванйя его вЪ Рос#?0оя® при предшесптвен- 
никахЪ его заведены были училища, 
также и по кончинз его продолжались 
ли науки ; извфспИя не имфешся. 54 Д0- 
сноей зи. Епископф, хиропонисанЪ т7гт 
из АрхимандрищовЬ Новоспасскаго мо- 
насшыря во Епископа, а Мишрополиш- 
ская сшепень уничшожена ‚ и велБно ему 
служишь в сакос5, а клобукЪ носишь 
черный; л$спвилею жЬ учинень выше Епи- 
скопа Крутяижаго, а ниже веБхЪ Арх! 
епископовЪ: а вЪ 1718 лишенЪ былЪ сана 
и жизни. 55 Георг Дашковь, ЕпископЪ, 
хирошонисанф 1718 изЪ Архимандриша 
Тронуви Сергчева монасшыря; в лБеш- 
вицБ учиненЪ ниже ЧАстеаханскаго Епи- 
скопа; онь былЪ изЪ дворанБ, фамили 
Дашжовыхь. ВЪ 4125 году опредБленЬ 
присушешвоватть вЪ Свят ИшемЪ Прави- 
птельсшвующемЪ СунодБ членомЪ. 1726 
повелЪно писапть его Арх1еписколомь', и вЬ 
СвяштБйшемЪ СунодЪ ‘присушетвовашть ше- 
сши АрхТереямЪ, вЪ пюмЪ числЪ Ростовсяо- 
2 Арчепископу впорымЪ : а ВЬ 1731 году 
лишен сана и посланЬ в зашочеше вь 
Вологодской Спасокаленской монастырь: 
56 1оажниз переведень изЪ Суздилз- 
слой Епархи вЪ Р0стоа5 1731 года АпрБ- 


Рос 416 
ля 13 дня ЕпископомЪ, ‘а шогожЪ года 
Гюня 16 переименован  Архепископомь, 
и былЪ СвяшЬйшато Правительствующа- 
го Сунода членомь по Апр5ль м5БелнЪ 
1735 года; а 174т года Декабря 25 пре- 
сптавился в Ростов# и погребен вЪ (5- 
борной перквз. ВЬ бытиосшь его, по 
Имянцому Императрицы #5 1о@ннов- 
ивр и во исполнене онато по прислан- 
ному изь СвятБйшаго Правишельсшвую- 
щаго Сунода кЪ сему Аржепископу, 
Декабря ошЪ 20, 1738 тода Указу, пове- 
лЪно учредишь вь ЕпархяхЪ Славеиола- 
тинсия школы, и собрашь вЪ нихЬ 
сшуденшовЪ священнослужительскихЪ и 
прочаго церковнаго причша дфшей, и 
для обучешя их опредфлишь  искусиЪй- 
шихЪ учишелей. ВЪ слЪдешие чего АрхЕ- 
пископомь Тоапяжомньв ВЪ 1739 году 
Славенолатинская школа вЪ Архерей- 
скомЪ его домБ учреждена и учишели 
опредБлены изЪ Малодоссглнз. Ся шко- 
ла В АрхерейскомЬ дом сущесшвова- 
ла по 1742 тодЪ, а во ономЪ году 
бывшимЪ вЪ Ростов Мишрополишомь 
Арсенежь находяциеся во ошой Сежя- 
нарнсть всБ были распущены. 57 Иясе- 
язя зи. МитрополишЬ, природою загра- 
ничной , по фамилм Маяс#евиуь, пере- 
веденЪ изЪ Сибирской Мишропол1и =Ъ 
1742 году Майя зт дня; опредБленЪ Свя- 
шзйшаго  Правишельетвующаго Сунода 
членом, и находился на Ростевеяся 
Епархи по 763 годЪ; а во ономЪ АпрБля 
4 по н5кошорому важному дБлу ли- 
шень  Архтерейскато сана и послань 
проситымЪ монахомЪ, сперва вЬ бгралой- 
тов, а пошомь вЬ Нижолежевской. Ко- 
дельсяой монасшырь , а наконець вЪ Ре- 
ве.л5) ГДЪ и скончался и погребенЪ игамЪ 
вЪ приходской перкв5. При семЪ Мипро- 
полишБ › во исполнеше СвяшБишаго Ира 
вишельстлующаго Сунода Указа, учреж- 
дена вВЪ Спас лрослаевскот5 монастырб 
Славенолатинская семипар!я, и первые 
в> нее учишели кЪ преподаван!ю 1по- 
шребныхь науЬ приняшы были изр Кгев- 
спой Икиделёи.` При нихЬ учене про- 
должаемо было сЪ немалымЪ успбхомЬ, 
однакожь единсшвепно „Латинское, и. 
сшпепени учешя проспирались шокмо да 


дат РОС 

философ!и. 58 Афанасгй ЕпископЪ, при- 
одою' Малороссёвиииь , урожененЪ города 
Полтавы, по фамими Волховеяй; бывЪ 
вЪ Хадзловской Коллееи учишелемЪ, 
вЪ монашество посшриженф ВЬ Сел»о- 
пройитой Сериевой Дагу, и вЬ ша- 
мошней семинарти находился УчишелемЪ 
девять дЪиЬ ош шШиптики до богослови, 
которую пренодавалЪ два года, будучи пре- 
фекшомЪ и рекиторомЪ и во онойже Хар 
келаремЪ. ВЪ 1753 Марша 7 посвященЪ во 
оную Дах’ру АрхимандритомЪ ,. а вЪ 1754 
Марша 5 ИменнымЪ УказомЪ опредфленЪ 
для присушешыя вЪ Свяшиний Пра- 
вительсшвуюний СунодЪ членомЪ. ВЪ 
175$ Апрля 23 хиротонисан вЪ Твея- 


Роб 418 
1708 тоду, по Указу СвяшфИшаго Суно* 
да переведен АрхимандриномЪ вЪ К#его- 
пустынио- Николаевской монастырь; ошЪ 
куда вЪ шомЪ же году позванЪ вЬ Санхжи:- 
петербую2Ъ ‚ гдъ 28 Декабря 17608 произ- 
веденЪ во Епископа Бжлоградскато, а ВЪ 
177: Сеншября 24. переведенЪ на Круиз 
яжую Епарх1ю ‚ и ВЪ 1775 Февраля 17 по- 
жалованЪ членомЪ Свяш5йшаго Правишель- 
сшвующаго Сунода. 1776 Марша 17 пере- 
веденЪ изЪ Крутиукой ВЪ Ростовсяую 
Епархю; 1777 Сеншября 22 произведенЪ 
во Архепископа, и по семи лЪшнемЪ 
правлени 1783 Сеншября 22 переведенЪ 
ВЬ К2евв и пожалован МишрополишомЪ. 
Архепископы Ярославсяе и Ростовся:е. 


| 


скую Епархфю во Епископа, ибылЪ Суно-|60 Идсенай ТМ Верещаечиь , родился 
дальнымЪ же членомЪ; а 1763 года Майя | 1736 Января 27 и нареченЪ Василай ; вЬ 
26 числа переведенф вЪ Ростовеяую Епар-| монахи постриженЪ 1769 и переименованЪ 
хю, и находился СунодальнымЪ же чле-| Июсенежз. БылЪ вЬ Тверсяой Епархи, 
номЪ. По прибыпйи его на Ч ю Епарх1ю ‚| Тронуяато Коллзива монасшыря Архи- 
первое полечене его было о Семинарйи ‚| мандришомЪ и Тверской (Семинари рек- 
ибо увидьлЪ оиф, чшо мало вЪ ней вЪ шоромф; хирошонисанф вЪ Чрхёнаело- 
наукахЪ усп5ху; шо м поручилЪ ее ВЪ  городеяую Епарх1ю во Епископа Декабря 
смошрёне Спасолрославскаго монасты- | 22 дня 1173 ВЬ Санятиетербуяг#, вЪ 
ря Архимандрипу (который былЪ пошомЪ Придворной церкви. При посвящеши его 
ЕпископЪ С#6с#я# и Бранся:# ) Тихону ‚ Императрица ЕКАТЕРИНА Белихал по- 
учиня его рекшоромЪ, а префекшомЪ Ифа-| жаловала ему Архерейское облачен , 
пасзевскато монастыря игумена Няходж-| кошорое и по нын$ хранишся вЪ Чрмангело- 
ма. СЪ сего времени и начались вЪ по-| городской ризницЪ. ВЪ ЕпарМю всшу- 
мянушой семинари преподавашься выш-|пилф 2 Марша 1774. ШесшвовалЪ изЪ 
я пауки, и сверхЪ Дажинскаго, Шяе- Сенктпетейбурых чрезЪ Тверь, Кашия5 и 
ческой и Еврейской языки; а СЪ 1769 Вологду ВЪ городЪ Ирхангельской: на 


вызваннымЪ изЪ Костуролсяой семинари 
учишелемь У жовожв Сежичевскимиь 
философское и богословское учене. Сей 


| проБздЪ сей пожаловано ему 2000 рублей. 
11775 Апр5ля т ИменнымЪ Указом на- 
| значенЪ вЪ Твеясяую Епарх!ю ‚ куда шо- 


тожь года вЪ Тюн$ мБсяиБ и ошправился; 
‘на проБздЪ сей пожаловано ему тосо руб- 
униль Мислався:й изЪ Малороссёлн5 ›| лей. ВЪ 1783 тоду переведенЪ вЪ Ростов- 
родился 24 Майя 1727 года; учился ВЪ| сую Епар\ю; 1785 пожалованф Архт- 
КАаевф, Латнискао, Гречесяато и Н$- епископомЪ и Свянт5йшаго Сунода членомЪ; 
теукаго языковЪ; принялф монашеск1й вЪ 1787 тоду повелБно ему и преемни- 
чинф Тюня 12 дня 1754 года; посвященЪф камЪ его имБшь пребыване вЪ Губерн- 
во Теромонаха 6 Января, 1756, преподая скомЪ городБ Ядославл# и впредь име- 
нижше Латинся$е классы сЪ ошм5ннымЪ ‘новашься Ярославскижя и Ростовскнжи. 
успвхом; 7 Ноября 1757 опредвленЪ По 16 лЪшнемЪ правлеши, 1799 года Де- 
префекпомф философи, а 1759 6б0г0- кабря 23 скончался вЪ Саиятлетерб у, 
слоши учишелемЪ. ВЪ 1761 Февраля 10, а погребенф вЪ Ростов+. 61 Павелф, 
мосвященЪ во Архимандриша и опредЪленЪ Арх1епискойЪ Ядославсяёй и Ростовси › 
ректторомЪ.и учишелемЪ богослов и жЪ, куп- Орденовь Салтаго Алежсандра Невсяа- 
но и членомЪ Консисшори К#еск0й. ВЪ 20 и С. Чнны т класса КавалерЪ, изЬ 


Ч асть И, 


Архтерей по 13 лЪшнемЪ правленйи скон- 
чался 1776 года Февраля 15 дня. 59 Са- 


449 РОС 

ВеликоросстанЪ, по фамими Поножарев5; 
родился ВЪ 1752 году Окшября 4 дня, 
бывшей Переславля-Залессжато Епаржи, 
ВЪ слободь Илежсанировой, что нынъ 
УЪфзаный городЪ Члеясаниров», Влади- 
иёрской Губерми, Рожиественскал перк- 
ви ош Священника `Билолал Серезева, и 
наименован$ Петроги5. 1753 тода ош- 
дань кЬ учено вЪ Тронуяую семинар!ю; 
откуда посланф былЪ 1769 тода ВБ 
Имперапторск!й Мосховсяей У ниверснтеть, 
в копоромЪ. обучался философ, маше- 
машикЪ, языкамф Франуузскогму , Ня- 
мецкому и Ипталанскоту. ВЪ (1713 
тоду возвращенЪ вЪ Тронужую, семинар!ю, 
при кошорой и былЪ, учишелемЬ Френ- 
пузстазо и Нжфмециато языков. ВЪ 
монашеское: зван!е посптупилЪ. сЪ. 1775 
тода ‚ переименовавшись в Павла, и вЬ 
шомЬ же году сдБланф Севтотронияея 
Дахгры НамфстшникомЪ, продолжая: при- 
шомЬ обучатть вЪ. семинар  Франзуз- 
скол) и Н#теужолиу языкамЪ. Во, вре- 
мя бышноспти его, Нам5сшникомЪ; вЪ Ха 
и#, при многихЪ, поправленЕяхЪ, и; укра- 
зшеняхЪ, сдБланныхЬ вЪ монасты рЪ,. возоб- 
новлена птранезенная церковь, чиго, во имя 
Преподобнаго: ошна Седрейя Радонежского, 
и как иконосшасЪ. во оной, шакЪ и 
сшфнное украшене все сдЗлано, вновь, 
храмЪ по, всему великол5инБйний и огром- 


ной величины. Издал онЪф ВЪ. свЪшЬ 
подробное описане всея Салтжотровияея 
Лахрз, монасшырскихЪ. здашй и всей 


его церковной утвари. ВЪ, 1782 году пере- 
ведень во Архимандриша во. вшороклас- 
ный Заилхояоспассяйй монасшырь. (чито вЪ 
Мосже$8) и былЪ РектиоромЪ Славеногрехо- 
латинской Академии во ономЪ , гдЪ, на- 
чальсшвуя одинЪ. птолько годЪ, посштроилЪ 
каменные двуетажные покой для бБд- 
ныхЪ спгуденшовЬ. и учениковЬ., чито име- 
нуешся бурса; а дошолЪ, на семь м5ешЪ, 
былЪ, маленькой садЪ. ВЪ. 1783 году пере- 
веденф вЬ Мосховсжой первокласной ‘Ся- 
оновд монасшырь. 'ТушЬ. занимаяся 
устроентемЪ. монаситыря сего: насшояшель- 
ся къльи, совеБмЬ почти’ разрущив- 
ицяся исправилЪ, иконостасЪ, вЪ. собор- 
нои церквЪ, вновь. вызолошилЪ и сшёбн- 
мое шакже писане. сдБлалЪ новое. ИзЪ 


Рос 490 
сего монасптыря вЪ 1784 году былЪ взятЪ 
на очередь вЬ Санитпетерб ур. ВЪ 
1785 году Ноября 8 переведенЪ вЪ 8осяре- 
сенскай Новый ЧТерусалижь именуемый 
монаспырь. АрхимандритомЪ же, гаЪ бывЪ 
шолько два м5еяца, разбитый прежде 
колоколЪ ‘и осшававииися безЪ о всякато 
уже упошреблен!я, вБеом вЪ боо пудЪ, 
перелилЪ. вновь и сдБлалЬ вЬ тысячу 
пудЬ. 1786 года переведенЪ вЪ первоклас- 
ной же Мосяовской Новосвасской мона- 
сшырь, ВЬ коемЪ будучи, шакже забо- 
шился разными по менасшырю строеня- 
ми: вызолотилЪ кумполЪ на колокольнъ, 
копторый сшалЪ свыше пяшнадцаии тты- 
еязь рублей, ВЪ колокольнЪ , гдЪ было 
пусшое только место » посптроилЪ  нцер- 
ковь во имя Преподобнаго Сергея Радовеж- 
сжато, Шо разобрайи вешхой церкви 
Знаженаю Божёт Матери „ построена 
при нем. новая» вЪ шоже. наименоване , 
надЪ. швлами Графа Петре Борисовича 
Шережетвева и его фамили. Настоя- 
шельск?я и брашектя келли  всЪ. испра- 
вилЪ. , и вообще сказатшь., весь монасптырь 


`привелЪ. вЪ шошф стройной и пруяшной 


видЬ „ вЪ копоромф общесшво  имфешь 
птеперь удовольствие видЪиь оный. Нахо- 
дясь же вЬ семь монасшырЪ Архиманд- 
рипомЪ 1792 года Ноября вЪ 9 день. по- 
жалованф Свяптвйшато Правишельситвую- 
щаго Сунода членомь. -— ВЬ 1794 Фев 
раля 4 дня, пожалован во Епископа 
Нижеговодской Епарх!и , и посвящен? вЪ 
Санжтпетербуртв В Придворной церк- 
ВБ › вЬ присулешии блаженныя и вбчныя 
досшойныя памяши Императрицы ЕКА- 
ТЕРИНЫ втойзмя, Февраля 12 дня. 
Арх1ерействуя вЪ Няжнелеь Нов® 2004$, 
возобновил градскй СоборЪ и  домь 
Архерейск!й поправилЪ; а чшо. особенно 
досшойно, почшен!я: кЪ нему ‚„ есшь 10, 
чшо, многихЪ, изЪ раскола обрашилЪ кЪ 
правовЪрёю. 1798 Мая: 2г дня, покой- 
ный Имперашорь ПАВЕЛЪ первый , во 
время пушешесивя своего, чрезЪ Нижний 
Новгородъ. вЪ Казань, возложилЪ. на не- 
го, орденЪ Св. Анны г класса. ВЪлпомЪ.же 


1798 году переведенЪ. вЬ Тёеюв. ВЬ 1199 
потребованф. ко Двору, гдЪ благоутодно 
было, Государю Имперашору сдЪлашь 


до | РОС РОС 499 


его членомЪ Свяш5йшато Правитшельстт- 
зующаго Сунода. ВЬ шомЪ же 1799 году 
переименован Тагрсжиль и пожалованЪ 
АрхтепископомЪ › и наконец шогожь года 
Декабря 26 дня переведень на Я рослав- 
сяую Епарх1ю, осшаваяся при Сунодф чле- 
номф. Имвя жишельсшво в® Санятиетей- 
бур:# вСБХЪ священно и перковнослужи- 
елей, пр#БзжавшихЪ кЪ нему для посвя- 
эценя , содержалЪф сна своем кошшв, и 
давалЪ имЬ на ‘профзды, и даже награж- 
далЪ ихЪ щедро. 18от года Сеншября 15 
дня, при всерадосшномЪф скороноваши вЪ 
Моске# благополучно нынЪ царешвую- 
щаго Государя Имперашора АЛЕКСАН- 
ДРА ПАВЛОВИЧА ‚, возложен на него 
орденЪ "Святаго Ялежсанара „Невсиаго. 
ВЬ 1803 тоду отбылф изЪ Саяятлетей-! 
буюза на ‘свою парх1ю. Хошя былЪ уже 
и слабаго здоровья и ‘угнешаемЪ болзнь- 
ми, но дБла паессшвы ‹своея ‘ошправлялЪ. 
сЪ крайнею всегда неушомимоспию ‚даже 
до конца жизни ‹своея. Наконенф 1806 
тода Марша ‘на 19е число вЪ ночь сей. 
ревностный ‘и ‘неушомимый зЪ шрудахЪ. 
Архинаетырь., правосудный и. немздопртим- 
ный сумя, ‘исшинный сынЪф ‘церкви и. 
отечества, окончилЪ сжизнь свою вЪ И ро- 
славлЕ сна своей Епархи, ‘и погребепЪ 
3Ъ Ярославсжомь каведральномЪ „Услен- 
сколь СоборЪ. (62 Антон ой Знажмен- 
сяй , АрхепископЪ ‚ ‘ордена ‘Св. Ани 1 
класса КавалерЪ. Хирошонисанф во Епи- 
скопа Стадоруссяаго „Новогородсяо-ту 
Мипрополишу звЪ Викарти, 41799 года 
Окшября 9 дня, мзЪ АрхиманариповЪ 
Иверсяаго первокласнаго монасшыря и 
РекторовЪ Алеяжсандроневской Академии. 
ВЬ 1802 тоду Тюля 5 переведенъ вЪ Во- 
логодсиую Епархю; а вЪ 1803 Февраля 
13 ВЬ Тобольскую АрхепископомЪ. По- 
шомф Именнымф ВысочайшимЪ указомЪ, 
на докладЪ Свяшфйшаго \Сунода, 1306. 
тода Майя 25 дня, Всемилосттивфише л1о- 
вел5но: на ошкрывшуюся вЪ Яжослав- 
слой  Епархи (кончиною посл5дняго 
Архтепископа, Преосвященнато 2/ав-ли По- 
пожареви ) АрхЛерейскую заканиТю пере- 
весть Мяоня, Архепископа Тоболь 
С*аго › по разстроенному его здоровью 
ош шамошняго климаша, сЪ осшавле- 


немЪ ему ‘и шой сшецени, какую. онь 
имЬлЪ ВЪ Тобольской Епари; ко- 
шорый и до нынБ ‘благополучно пребы- 
ваеш в Ярославл$. Нынфшняя Яро- 
славсжая ЕпархТя по духовнымЪ пппашамЪ 
состпоишЪ во 2 класс$ , сшепенью чешвер- 
шая, ‘а по общему счислейю осмая; за- 
ключаешЪ всю Яхдослаесяую Туберн!юь, 
и имфешЪ 909 церквей. ВЪ числ ономЪ 
тб шшашныхЬ и зашшашныхЪ, муже- 
ских иженскихЪ монасптырей и пусшынь, 
а имянно: л состояний подЪ непосредеш- 
веннымЪ в5денемЬ ‘Сунода мужесмй 
вшорокласный Ростовся{й „Я жовлевсятя. 
'Трешьекласные: 2 „Я рославсяай Толесяёй, 
3 Уоличсяай „Яленсвевсяй., мужесве 
оба „ТумравАяющея Архимандришами. (4 
Похровся#й., 5 Пошехонскай Адреановх, 
б „Любижскй Слосозениадаесь, муже- 
скте жф подЪ управленемЪ ИгуменовЪ. 7 
Ростовскй Рождественся#й, 3 Углицяй 
Богоявленскй ‘9 Ярославса:й Казан“ 
с=1й ‚, женске вс5 шри, ‘подЪ начальсит- 
вомЪ ИгуменьевЪ. Запипашные монасптыри 
то Петюовской, чшо на 1/04%, 11 Б%ло- 
зостицкжой, 12 Тюонуяой Варницкой, 
13 Ярославской Афинасвевской , 14 Ня- 
яолаевской Улейжинской. — Пусшыни: 
15 Югсжаля „Дорофесвае и 16 Исаковсяал; 
всЪ ‘мужесь!е, управляюшся ‹сшроише- 
ЛАми. 

РОСТОВСКОЕ ‘озеро, ‘при ‘копторомЪ. ле- 
жиш ‘УБздный городЪ Рос72065, Ярослев- 
схой Губерыи; вЪ сшарину ‘называемо 
оно было ош МорА652 К20в0, пошомЬ 
называлося Неро: вЪ длину ‘проспгираен- 
ся на 12, вЬ ширину на 7, а вЬ‹окруж- 
носши на 42 версшы. ВЪ него впадаюшЬ 
р$ки Где и Сара, ‘а выходишЪ „Бежса , 
кошорая соединясь ‘СЪ рЪкою Устгемьв, 
составляют срфку Котороств, ‘а @я 
вливается при город Ярославл& вЪ Бол- 
2/), по кошорой весною „вовремя полово- 
дья ‘бываешЪ ‘судовой ходЪ ‘изЬ Ростове 
чрезЪ сдЪланной шлюз при Ярославля 
ВЪ Вс-л2у. Жишели, употребляя с1е по- 
‚лезное соединеше ‘СЪ Волгою вЪ пользу, 
прогоняюшЪ ‘по сей рфк$ барки сЪ разны- 
ми товарами вЪ Низовыя м5сша и вЬ 
Санитппетербуюв и не малое число 
лодокЪ сЪ огородными овощами. 
Зофемыка 04.2 К. 3. Ъ 9 
еде етич“) - = 


485 РОТ РОХ РОЩ РПЕ РИБ 

РОТТОФЪ , шакЪ называешся одно Гер- 
цотское ложжслье ВЬ Куюлянайи, ВЪ 
окрестностях города Виндаве нахо- 
дящееся. 

РОТЧИЦЫ, слободже шожЪ, помбщичье 
вело, Калужской Губерми, ВЪ Пере- 
уивиияасколеь УЪЗАЪ ‚ лежишр на ЛЬвомЬ 
берегу р5ки 8565; церковь деревянная 
Успенёя Пресвлтья Бот0омодиц5Ё На 
писцовой церковной земл5; два дома го- 
сподскихЪ деревянные жЬ; на рЪкЪ прудЬ 
и мучная м5льница о двух посшавахЪ. 

РОХМАНКА, р#чна, Пензенской Губер- 
ни, вЪ Тлдонужой округБ, начинаешся 
при дерезнь Рохжаняй , и просширая ше- 
ченте свое на то версшф, выходищЬ въ 
Таибовскую ГубернТю. [944 а {111089 

РОШИНСКАЯ, бывшаго Экономическаго 
вБдомешва Слобода, Калужской Губер и 
вЬ Боровсяож5 УЪЗДЪ, лежишЬ на лФвой 
сшорон5 р5ки Илоте; вЪ ней церковь 
каменная Рождества Пресвятыт  5Б020- 
‹родиуы и пишейной казенной домЪ. 

РПЕНЬ, пебольшая дрзах Владвир- 
Слой Губерни; начало имфешЪ во Вуа- 
инжёрсяогр5 уфздЬ, подЪ селомЪ Ста- 
рымз Дворожз, и впадаешЪ подлЪ горо- 
да Владимжра вЬ р5ку Клязжу, про- 
изведя шечентя своего версшЪ на 25. 

РУБЕЖНАЯ слобода, Слободской Уя- 
раинской Губерши, вЪ Волзанско-ж5 уЪз- 
дЪ, лежишЪ на лЪвомЪ берегу’ р5ки С#- 
вернаго Дону; принадлежишЬ фамиМи 
Трафа Гендрихова. ВЪ оной, вообще 
СЪ слободами Венчеревной, Инсаревяой , 
Ильменемь, Андрескою и Б&лылиь 
Коломезелв, всего 1бт4 дворовЪ; вЪ нихЪ 
жишелей мужеска 3106 а женска 3335 
душЪ. Церквей шри: + Усленаёя Пресвл- 
тв Богородицы каменная, 2 СвяшыхЪ 
Ипостол5 Петри и Павли СЪ придБ- 
ломЪ святишеля Няхолал, 3 Рождест- 
в& Хиюнстова, деревянныя 065. ЗдЪсь бы- 
ваюшЬ 5 годовыхр ярмаракЪ: т Января 
х ВЬ Новый год; 2 вЬ день Воз- 
песеня Господня; 3 Шюня 24 ВЬ 
Иванов день д Шкля 20 ВЬ 
Илёянь день, 5 Сешиября 14 ВЬ день 
Воздвнженая честно # Ж#607260 77? 0 
ярестиа ‚ на которыя сЪБзжаюшся изЪ близь 
лежащихЪ селЪ и слободЪ однодворцы и 


А я 


РУБ 494, 


Черкасы; шоргующЪ мБлочными  шова- 
рами, в 

РУБЕЖНОЙ форпост», вЪ Астрахмон- 
сяоЯ Губерни, на земляхЪ ‚, принадлежа- 
щихь Урижльскомиу Козацкому войску; 
лежишЪ на правомЪ берегу р5ки реали , 
разсшоянтемЪ ошЪ города Уюзльска въ 
69, ошЬ форпосшовЪ Ерваиниовскато 25, 
Гливновскаго 22 версшахЪ. Рубежнымь 


проименованф по мимо шекущей между 
высокими песчанными и кусшарникомЪ 
оброслыми берегами р$5чки Рубежной. 


Ся р$чка получила свое имя, какЪ увБ- 
ряюшЪф по предайю Гяхлёсяе Козаин, 
опр птого, чшо она была границею` ( ру- 
бежемЪ) пассшвЪф и рыбной ловли меж- 
ду ошд5лившихся Уюалеских5 Козаков5: 
ибо одна ‘часть оныхЪ имБла жилище на 
Кирсановском5 Яру, другая же посели- 
лась на 90 версшЬ далфе нынфшняго мБ- 
сша, куда шакже послБ шого находив- 
шаяся на ономЪ лру деревянная церковь 
была переведена, кошорая ош штого и 
по нынБ зовешся Кярсановскою. Можно 
шакже еще и нын$ видЪфшь сЪ высокаго 
пригорка, который, между шакЪ назы- 
ваемою Кярсамовскою Сларицею и ны- 
н5шнимЪ кЪ сБверу  кривопроведеннымЪ 
каналомЪ Урала, прежнее мфешо церкви 
вЬ средин5 выкопаннаго шамЪ малаго ва- 
ла, который ошеБкаешЬ южной конецЪ 
угорка углообразно. Киргизская степь, 
при р5чк5 еще Йрженя, выше Рубежна- 
20 форпоста, ВЪ бо версшахЪ шекущей, 
начинаешся нарочито возвышатться холма- 
ми ›‚ изЪ коихЪ первый и высок1м названЪ 
Утвинскою горою, пошому чшо онЪ нахо- 
дишся при усптьБ шекущей сЪ Кидеизской 
стороны вЪ Урллв двойной рёчки Утея. 
ОшЪ сей горы сл5дуюшЪ увалы вЪ низЪ 
Урала, иу КозаковЪ называюшеся Чейж- 
явьжи горами. На сихЪ нашли Урале- 
сязе Козаки сшарые ширфы, вЪ коихЪ 
добывали шемножелшую желБзную руду 
сЪ черными блесками. Позади Рубежнаго 
форноста здЪшняя сторона низка и ров- 
на; на проптиву итого на шой сшоронБ 
р5ки видны вдали большая бЪлыя, 
изЬ м5лу и извесши соспюяийя торы, 
варанемии называемыя. ОшЪ сихЪ идут 
кь Уралу узалы, изв5ешные подЪ име- 


495 


немЪ Дзляовсяихв торЪ, кошорыя шакЪ 
проименованы по нЪкопорому‘у КозаковЪ 
Уральсжихь  происходившему дБлу. ВсБ 
зышепомянуиыя горы, кажешся, ничшо! 
иное есшь, какЪ продолжеше сшепнаго ,! 
на л5вую сшорону р$ки УЛлдале  пере- 
шедшаго и шамЬ кончившагося торнаго 
хребша. 

РУБЕНААЛЬ, пожясите, Курляидской 
Губернйи › вЪ окресшностяхЪ города Ба1- 
сиё, при кошоромЪ имфешся великолЪп- 
ной увеселишельной замокф; оный 
строишь началЪ ГерцогЪ Еристзв 1оеин5, 
прежде нежели еще владфшь сшалЪ Кур- 
ляндевниь ГерцогсшвомЪЬ , а совершенно 
имЪ опешроенф в бышиосшь его уже 
ТериогомЪ. 

РУБЛЕВКА, слобода, Слободской 


РБ 


Украинской Губернш, вЪ бывшемЪ Красяо- 


иутском5 УЪздЬ, чшо прежде была 
Городкож5, Слободской Губерши, 4х- 
тыюской провинши. Положене имфешЪ 


обще сЪ слободою „Ляхазовкою по объимЬ 
спторонамЪ рЪки Мерло, впадающей вЪ 
Ворсялу. ВЪ Рублевих соборная церковь 
деревянная, во имя Чрхистратиах Мя- 
ханла; да за крЪпоспйю приходская де- 
ревянная жь Услен?в Пресватыв Б0г0ро- 
ди ВЪ слободБ „Михачеви® церковь 
деревянная чудошворца Нихолал. Жи- 
вушЪ здЪсь Войсковые `обывашели и под- 
данные Черкасы вЪ 340 дворахЪ, коихЪ 
числишся 1395 мужеска и 1920 женска 
душ. Земли подЬ поселешемЬ т958 де- 
сятинф ‚ пашни 6370 дес. сфнокосу 4450 
десяш. Л5еу сшроеваго и дровянаго 3686 
дес. неудобныхЪ м5сшЬ тзт9 дес. 2204 
квадр. саж. Всего 15,983 дес. 2204 квад- 
рашныхЪ саженЪ. Земля качесшво имфешьЬ 
черноземЪ и песковашой; изЪ посфяннаго 
на ней хл5ба лучше родишся рожь, пше- 
ница, ячмень и гречиха, а прочя сЪме- 
на средсптвенно. ВЪ слободЪ Рублеея® 
производишся продажа вЪ домах обыва- 
шельскихЪ горячаго вина по вольной и$- 
н5. Ежегодно бывающЪ дв$ ярмарки: тя 
вЪ день Нихолал» чудошворца, 2я ВЬ 
день ЛПоярови Прессятьыя Богороди1 5. 
СЪ5зжающся изЪ близь лежащихЪ горо- 
довЪ; шоргуюшЬ сукнами, шелковыми и 
бумажными шоварами и разною мБлочью. 


РБ 425 


РУБЦЕВА, слобода, шой же Губернти вЪ 
Изюжеколв УфздЬ, ошЬ города разсшоя- 
нтемь вЪ 22 версшахф, владЪня пом$- 
щиковЪ и ВойсковыхЪ обывашелей. Поло- 
жене имфешЪ р5ки Осхолж на лЪвой, 
пропоковь Кринишиего на правой, Яззо- 
в& по 065 стороны ‘‘и при большой спол- 
бовой дорогБ, лежащей изЪ города Изю- 
50а ВЪ городЪ Куленсяв, Воронежской 
Туберни. ВЪ слобод церковь деревянная 
во имя Нижол@ля Чуд0тсоруо; обывашелв= 
скихЪ 270 дворовЬ; зЪ нихЬ жишелей 
740 мужеска и 765 женска душЪ. Обыва- 
шели шортовЪ и нромысловь никакихЬ 
не имьюшЬЪ ‚ а довольсшвующея хл5бопа- 
шестивомЪ и скошоводсшвомф, кЪ чему 
они и радЪшельны. Женщины ‚ сверхЪ по- 
левой рабошы ‚ упражняюшея вЪ рукод5- 
мяхЪ: прядушЪ ленф, шерсшь и посконь, 
шкутЪ холсшы и сермяжныя сукна для 
своего упошреблен1я и на продажу. Земли 
подЪ поселенемЪ 107 десяшинЪ , пашни 
7403 дес. сЪнокосу 1482 ‘дес. лЪсу сшрое- 
ваго и дровянаго 141 десяит. неудобных 
м5фсшЬ то22 дес. 1306 саж. всего 10,155 
дес. т3об квадр. саж. Р5ка Осжолз про- 
шивЪ селен1я вЪ самое жаркое ‘лЪшнее 
время, в м5лкихЬ м5ешахЬ, глубиною 
бываешЬ вЪ полшора аршина, шириною 
на 20 саж. а прошоки шечее имфюшЬ 
малое, Рыба водишся: сомы, щуки, ка- 
раси, лини, плошва, окуни, лещи, 
ерши и пискари, кои ловяшся обываше- 
лями для домашняго своего обихода. Вода 
людямЬ и скошу здоровая. Внушри сло- 
бодской земляной дачи построено Вой- 
сковыми обывашелями для скошоводства 
шри хушора. Земля груншф имфешЪ 
черноземной, а ошЪ часши и пещаная; 
изЬ посБяннаго на ней хлЪ5ба лучше ро- 
дишся: рожь, овесЪ, а проч?я сЪмяна по- 
средсшвенно. СБнные покосы правою про- 
шивЪ другихЪ окресшныхЪ жишельсшвь 
лучше. ЛЪсЬ росшешЪ сштроевой дубовой 
и осиновой ‚ въ ошрубь ошЪ 3 до 5 вери- 
ковЪ, вышиною ошЪ 5 до б саженЪ. 

РУБДОВО, село. Зря ПОКРОВСКОЕ село. 

РУБЦЫ помБщичье село, Калужской 
Губерни вЪ Козеласлож5 УфздЪ, лежишь 
по обБ сшороны р$чки „/ужосны; вЪ немь 
церковь Няхолал Чудётеорца и дон] ка- 


и Ш 


Ее. 
а а 7 


421 РОГ РОД 
сподской дерзвянныя; кресптьяне на пашнБ. 

РУГОДЕВЬ шакЪ назывался Русскими 
Ъ сшарину тородЪ НАРВА. Зри оную 
сшаптью. г 

РУДАЛЕВСКОЙ руднияБ, Пермской 
Губерши , вЪ Еяетеринбуюгскомв уБз- 
ДБ, ошЪ Благодатв - Кушевскато завода 
4 версшы и бо саженЪ разсшоянтемЪ: изЪ 
коэго добываюшЬ плавимую нынЪ вЪ Куш- 
в$ калчеданную руду. Пригорокф, ВЪ 
коемЪ она находишся, близко р5ки 0.0- 
винюй и Туринскаго пруда. Прежде 
рабошали здБеь весьма прил5жно, и заве- 
ли было чешыре шахшы со рвами, ходами 
спусками и водомешами; шахшы были опт 
340 4 саж. глубиною , а вЬ спускахЪ глуб- 
же шремя саженями; окресшнослть всего 
обрабошаннаго м5сша весьма обширна: 
вЬ доль саженЪ 30, а вЬ ширину СЪ 20. 
НынБ жЬ пользующея покмо новою надЬ 
сшарымЪф  рвомЬь выкопанною шахшою , 
гдБ нБкошорыя мБепта выбрали изЪ гнЪздЪ, 
и довольсшвующея около сшарыхЪ ямЬ 
лежащею рудою. Оную руду по большей 
часши сосптавляешф мБдной калчедань сЪ 
зеленью, м5сшами жЬ ломаешся смуглая 
охра, вЪ коей сыскивающся больштя доски 
смэленой бленды. Дал5е вЬ глубь за во- 
дою рабошлить не возможно, и яма полна 


льду, для шого зАБсь и рабошающшЬ 
шолько осенью. 
РУДНАЯ или РУДНА слобода, Тоболз- 


ской Губерши вЬ уБздЬ города ТГуринеяа, 
при р5к5 Наих, разситоянтемЪ опт Б.2220- 
ебщенской онагожЬ уБзда слободы вЪ 34, 
ошЬ Туринсах ВЪ 74 версшахЪ. ‘Слобода 
Ся застроена вЪ 1637 году. Рудвою на- 
зываешся потому, что вЪ прежнйя време- 
на добывали шамЪ руду и плавили 
желЪзо вЬ ручных печкахЪ ‚ чшо пере- 
спали дБлашь, когда водою дБисшвуе- 
мые желБзные заводы в Сибири 
дены стали. ‹ 

РУАДНЕВСКОЙ желЪзной завод, Вла- 
инлёрской Губерии, вЬ Меленяовскомь5 
УБздь, припадлежишЬ тосподамь Бата- 
шевыль, 0 двухЬ домнахЬ, пришедиий 
кКЬ окончаню ВЬ 1783 году; рабонныхЪ 
людзй на ономЬ по 4 ревими ‘счишалося 
196 челов5кЬ; лБсЬ упошребляешея изЬ 
ихЬ жз дачь [г. Баташевыхв. 


учреж- 


РУЖ 23 498 


РУДНИКИ ‚ небольшой 200040ж5 СЪ 
замкомЬ, Виленской Губерши ‚ вЪ Трох- 
слож5 УЪздБ; лежишЪ на правомЪ бере- 
гу р5ки Медречанян, впадающей вЪ Нег- 
еже. 

РУАНЯ, мйстечко Могилевской Губер- 
нти, вЪ убздЪЬ города Бабиновичь ‚ лежишь 
между однимф озеромф, соединяющимся 
СЪ р5чкою Бежези ‚от ВЪ немЪ одна Ух: 
атская перковь. || 394 

РУАНЯ, рёч=а Пензенской Губерши, 
верховья свои берешф вЪ разныхЪ мф- 
сптахЪ , какЪ по; т при сел Леждаев- 
слотжь Майдан, > при селЪ Новом5 Як- 
шин#, 3 при деревн5 Клюуищаехв, 4 
при селЪ Белеловяв, 5 при селБ „Лола- 
тинз, 6 при селЪ Богородско»ев, Велья- 
жиново шожь, и просптирая ттеченте свое по 
Шешяфевской округБ, чрезь 33 версты 
выходишЬ вЪ Нижегородскую Губерн!ю и 
тамЪ вЪ семи версшахЪ ниже города Ло- 
уиножв впадаешЬ вЪ р5ку Алатьррь; къ 
судовому же ходу за мБлкосп!ю ея ве 
способна. 

РУЖНОЕ село, Орловской Губерши, 
лежишЪ близь города Карачеея; примБ- 
чантя досшойно по шому, чшо вЪ немр 
бываешЪ ежегодно Мая 2 дня дрмарка , 
на коёй пюргуюшЪ изЪ ближнихЪ городовь 
купцы м5лочными лповарами. 

ФРУЗА, нарочишая р#ях, Мосховской 
Тубернйи; верьховье свое имешЪ вЪ Во.ло- 
колиискожь ‘УЪздЬ и прошекаептЪ СЪ за- 
падной на южносшочную спторону, чрезЪ 
часши УБздовЪ Воложолелсяаго, Можая- 
слаго и Рузсяато, а ВЪ послЪднемь изь 
сихЬ вливаешся ‘она ВЪ р5ку Мосхву, 
Рыба вЪ ней водишся: лещи, шерешперы › 
налимы , окуни, плошва и другая м$л- 
кая рыба. По сей р5кЪ судоваго хода не 
бывает, кромь одного пловущаго 35 
Мосжеу строеваго и дровянаго л5су, да 
и шошЬ тоняешеся пюлько во время веш- 
ней полой воды и вЬ случающеся ошЬ 
дождя прибыльные паводки; шогда он 
перегоняешся и чрезь мБльничныя пло- 
птины. 

РУЗА, уъЪздный" городв Московсяой 
Губерши ‚ лежишЪ подЪ 55° 45’ сфверной 
широшы и подЪ 53° 45’ восточной долго- 
шы; разсшоянемЪ ошЪ СиюличныхЪ горо- 


429 РИЗ 
довЪ Санттпетербуреа ВЬ 759, Мосявы 
9 верстахЪ. ПоложешемЪ своимЪ зани- 
маешр мыса горисшыя , чешвероугольною 
фигурою вЪ длину на 570, а ВР ширину 
па 512 сажен; находящаяся здЪсь кр5- 
поспть сшоишЪ на высокой гор, по л5вую 
сторону прошекающей оп запада на 
зосшокЪ рЪ5ки Ру35/. Се гозвышен!е ошд$- 
ляешся СЪ другой сшороны  р$чкою 
Городенкою › которая равным  образомЪ 
оп запада на восшокф шечене имфеш», 
слъдешвенно почши параллельное СЪ 
р5кою Рузою ” СЪ которою соединясь сЪ 
сБзерозападной стороны р$5чка Сарачха , 
пошомЬ поворачиваясь на ЛБво впадаенЪ 
вр Рузу; по чему оная кр$5посшь 
с шрехЪ сшоронф окружаешся сими рЪ- 
ками ,› какЪ бы есшесшвеннымЪ  рвомЪ, 
сЪ западной же спороны ,‚ оставшаися ме- 
жду Р9з0ю и Гомощеняою перешеекЪ , 
перевязанф рышымЪ реомЪ, промыпиемЪ 
воды время ош время глубочае содЪлав- 
шимся , а около всей кр5посши сдЪлана 
насыпь ; но. сЪ сей самой спороны гораздо 
выше, по шому чшо высоша ‚, проитивуле- 
жащей за рвомЪ горы ‚ равна ошдЪленной 
вЪ кр5посшь горЪ; крушизна сего болЪе 
нашурою, нежели искусшвомЪ сдЪланнаго 
зала, еспь шаковая , чпто в городЪ. ни 
сЪ какой сшороны не льзя было сдЪлашь 
ворошЪ ‚ кромБ шой, гдЪ ровЪ рышой , вЪ 
кошорыя ош Городеняя, ш: е: сЪ 65- 
верной сптороны поднимаясь, по здБлан- 
ной на искось, по валу дороги, должно 
входишь. вЪ городЪ; ош западоюжной 
спюроны крфяосшь с1я имфешЬ видЪ про- 
долговашой неправильной фигуры, расно- 
ложенной вдоль между двумя рЪчками , 
8Ь окружносши копорой 468 саженЪ. Пер- 
воначальное основаше города и каки- 
ми людьми онЪ былЪ заселенЪ, за древно- 
спИю не извфешно; но сей городЪ вЪ 1328 
году оптданф былЪ вЬ удБлЪ ош Велика- 
то Князя Мосяовскаго 1онна Данилови- 
ча, подЪ владЪвемЪ коего. онф находил- 
ся, старшему его сыну Князю (ое 
Тоаниовиу) , кошорый взошедЪ, на пре- 
сполЪ, Великаго. Княжен1я Мосховскаго’, 
опяшь его, присоединилЪ, ко оному. Все 
Чо оптЬ, сего, времени до днфсь примБча- 
шельнахо сЪ, нимЪ ‘ни случилось „ есшь 


РИЗ 


‚то, что онф ошЪ Полёсяилв войскф, во’ 
время ложныхЪЬ Димжитузевь былЪ оса- 
жденЪ; но жишели, зная выгоду коложе- 
н1я своего города, и укр5пивЬ оный но- 
вою насыпью, осшрогомф, и выкопавЬ 
внушри шого колодезь и шайникЪ, на- 
бравь на содержаве свое спою человькЪ \ 
СпрфльновЪ, взяли великодушное р5ше- 
не выдерживашь осаду. Непртяптель же, вЪ 
разсуждеши ихЪ храбраго ошпору, ничего 
СЪ ними инаго сдфлашь не мог, какЪ 
выжетЬ посады и разорилЪ поля. ВЪ 1619 
году былЪ вЪ городЪ великой пожарь, шо 
для вознагражденя сихЪ нещаспий, Госу- 
дарь Царь Мялаиль Фесдоровиче пожало- 
вал трамошу ‚ коею он жишелей освобо- 
дилЪ ошЪ всякихЪ подашей на чешыре 
тода. ГородЬ сей нынЪ раздфляешся на 
чештыре часшиы рЪкою Ру50ю, рЪчкою Го- 
поденкою` и Сарачвою; а сверьхЪ сего 
на б слободЪ , Ивановсяую ‚ Есрисо2.л$6- 
саую , Низолзеяую , Больчю и Малую 
Покровсяя и Зарфцную; соединен е же 
|ВЪ город происходитЪьтакЪ какЪ сквозь 
оный прошекаюшЪ р$5чки Городенка и 
Сшрачи „ но за малоспйю и мЪлкосиию 
‚ихЬ чрезЪ нихЪ профзжаюшьЬ безЪ мосту; 
но Зарёикая, будучи по правой сторонЪ 
р$ки 2Ру252, соединяешся СЪ городомЪ 
посредешвомЪ плоша, сверхЪ сего 38 ули- 
нами и переулками. ВЪ городЪ строен, 
церквей: соборная т, деревянныхЪ 3, 
при оныхЪ священно и церковнослужи- 
шелей и ихЪ дЪшей 44. По духовнымЬ 
дЪламЪ зависят ош Епархёи Мосяов- 
слой: КазенныхЪ домов: деревянной 
дом для присущешвенныхЪ мЪешЪ, вЬ 
коемЪ и помфщены оныя. Народное учи- 
лище, вЪ коемЪ обучающЪ юношесшво но 
изданной кЪ шому мешодЪ, чишашь и 
писать по Росстиски „ рисовать, арифме- 
шик$ и православному исповфдантю’ вЪры. 
ДомЪ для духовнаго правлешя. Кладовая 
для денежной казны каменная. СоляныхЬ 
магазейновь каменныхЪ два ‚ винной ма- 
тазейнф деревянной. ПишейныхЪ домомЪ 
4. ОбывашельскихЪ домовЪ -деревянныхь 
дворянскихЪ 4, приказнослужительскихЪ 
8, священно. и перковнослужишельскихЪ 18, 
купеческих” 54, мЬщанскихЪ 2от, иъховых 
2 ‚ разночинческихЪ^13 ‚ ЛавокЪ 48; те 


450 


445 


бергЪ г, пивоваренф 2, посиоялыхЪ дво- 
ровЪ г, харчевня г, апбаровЪ 15, куз- 
ниць 3. Жишели городая Ру35 сосптояшр 
бол5е изЬ купечеснва и мБщанешва , 
т, 2 и 3 Гильда ттб челов5кЪ, а 06Ъ- 
явленнаго ошЬ нихЪ капишалу было 
21,220 рублей; мЬщансшва 723% иБхо- 
выхр 5; шакже и находящихся при дол- 
жносшяхЪ дворянф, приказнослужишелей, 
евященно и церковнослужишей,  разно- 
чинцовЬ и приписныхЪ кЪ домамЪ дворо- 
выхЪ мужеска 1223, женска 1165\; обоегожь 
полу 2403 челов5кЬ; изЪ оныхЬ купече- 
сшво торговлю и промыселЪ производяпр 
хлБбомЬ, пенькою и кожами ‚ закупая 
оныя ош привозящихь изЪф округи кре- 
зетьянф; ошвозяшЬ для продажи вЪ горо- 
да: Мосяву, Ржезё, ВледииИ5 , В135 
ту, Стзинуу и Гжатсяв; а друме 
нокупаюшЬ въ Мосявв шепишильной и 
всякой мБлкой шоварь, и распродающЪ 
оной вЪ город вЬ лавкахЪ и вЬ округ5 у 
а иБкошорые занимающся вЪ земледьми: 
имБЮШЬ плодовипые сады и огороды, вЬ 
коихЪ садяшЬ нужныя произрасибыя, и 
ошЪ продажи оныхЪ получающЪЬ свое со- 
держане. СверхЪ шого всшупаюшЪ по 
городамЬ у купцовЪ вЪ сидЪльцы, про- 
изводяшЪ разныя масшерсшва и рукод$- 
мля, ЗаводовЬ кожевенныхЬ 2; для оныхЪь 
кожи и друме машералы покупаюшся 
изр заБшняго и изЪ другихЪ уБздовЪ, 
привозимые во время ярмаракЪ, кои по 
выдЬлкь перешивающЪ вЪ обувь и распро- 
даюшЬ вЪ семЪ городБ. СолодовенныхЬ т. 
Ярмарки вЪ семЪ тородЪ бываюшр дв: 
тя Тюня 29 вЬ Петяовв дев, о2я ВЪ 
чешверптокЪ на сырной недёл5, на кошо- 
рыя прЕБзжающЬ изЪ городовЪ Можайсяа, 
Звениороди, Волоколамнсяи и Верек 
СЪ разнымЪ м5лкимф и щепешильнымЪ 
пюоваромЬ ‚ шелковыми машерями ‚, плапе- 
ками и леншами, а кресшьяношво изЪ 
близь лежащихь округЬ СЪ хлБбомЪ, 
пенькою › кожами и крестьянскими вся- 
кими изд5лями, Нужныя для пропиша- 
ня и жишья вещи получаюшЬ ‚ какЪ изЬ 
Мосекы и близь лежащихЪ городовЪ, шакЪ 
и ‘изр своего округа; асверхЪ сего вЪ 
огородахЪ своихЪ садяшЬ капусшу , лукЪ, 
р5дьку , свеклу, огурцы, каршофель и 


РИЗ 


Ру3 459 
проч. ГербЪ торода Ру55/ представляешь 
вЬ верхней часши щиша тербЪ Мосхов- 
слой, а вЬ нижней вЬ красномЪ полЪ че- 
шыре обнаженные меча, вЪ знакЪ многихЪ 
сражений, случившихся вЪ семЪ городъ 
вЬ древн!я времена. Руэсжой УЪздЪ грани- 
чиш сЪ Воложоламскм5, бывшимЪ 
Воскресенскимь, Звенигомодскимжь, Вв- 
рейски.м5 и Можайсяниь Уфздами. Про- 
спираешся ошЪф с5вера кЪ югу на 39, 
оп запада кЪ востоку на 49 верстЪ. 
ГруншЪ земли часнию пещаной, часпйю 
суглиновашой и каменистой, пребуюший 
хорошаго удобрентя ; хлЪбЪ сБешся : пше- 
ница ›, рожь, ячмень, греча ‚ овес, коно- 
пли › ленЪ и горохЪ. При землепашестшв$ , 
какЪ и вездЪ, упошребляюшея обыкновен- 
ные оруд1я: соха, борона и серпЪф; зем- 
лю пашушЬ лошадьми и удобряютЪ 
оную навозомЪ. Урожай бываентЬ на хоро- 
шо удобренныхЪ и суглиновашыхЪ мБ- 
стахЪ вЪ чешверо и в пяшеро, камени- 
сшыхр же вЬ 3, а рБако вЬ 4 раза; л5су 
ВЪ здБшней округЪ находишся довольно, 
и ростешЪ вЪ ономЬ: ель, сосна ‚ часпйю 
и дубЬ, а бол5е осина, береза, ольха, 
и разный кусшарникЪ; жишели онымЬ 
преизбыпочествующь ;$ у многихЪ же по- 
м5щиковЬ есть заказныя березовыя , со- 
сновыя и еловыя рощи, кошорыя иногда › 
равномБ5рно и лБсЬ, вырубая сплавли- 
ваюшЬ на р5ЬкахЪ 0зерий и Рузф ВБ 
плоты и гоняюш не мало вЪ водополье 
и вЪ паводки, хошя случаешся и чрезь 
МБльничныя плошины, КЪ Мосяв#. ВЬ 
оныхЪ л5сахЬ водяшся медвфди, волки, ли- 
сицы, куницы, бЪлки, рыси, горностаи, зай- 
цы иежи; изЪ пишицЪ: орлы › яситребы ‚ пге- 
терева, рябчики, совы , луни, кукушки, кор- 
шуны, грачи, вороны и разныя м5лк!я пЪв\я 
пшицы; при р5кахЪ журавли, гуси, ушки, 
бекасы и рыболовы; изЪ ягод росптешр 
малина, земленика, клубника , голубика › 
клюква, брусника ‚ костеника и ежевика ; 
изЪ грибовЪ: б5лые, березовые, осиновые › 
грузди, подгруздни, рыжики и сырофж- 
ки. СБнныхЬ покосовь хошя и немало, 
но хорошихЪ и водопоемныхЪ  луговЬ 
н5шЬ, пошому что прошекающИя сквозь 
сей УБздЪ рьки имБюшФ крушые берега, 
СБно вЪ зимнфе время, за продовольствием 


3 


455 РУЗ 

своего скоша ‚, не мало ошвозяшЪ на про- 
дажу вЪ Мосяоу. ОзерЪ вЬ семЪ уфздЪ 
хошя находишся и довольно, но по мало- 
‘сши оныхЪ не заслуживаюшЬ вниманйя, 
а ошличныхЪ предЪ прочими та те 
Тростенское ; изЪ онаго выходишЬ р$ка 
Озерна ; 2е Казановское и зе Глубояое. 
РькЬ, р$5чекЪ и ручьевЪ, прошекающихь 
сим уфздомф 2от, изЪ коихЬ достойны 
примбчаня шри: Мосжаз, Рузе и Озера. 
По симЪ рЪкамЪ судоваго ходу не бы- 
ваешЬ, а гоняюшФ по онымЪ ВЬ вели- 
комЬ количесшиБ плошами лЪеЪ, и на- 
ходяшся мъльнины, изЬ коихЬ мушныхЬ 
50, пильныхЪ 3. Ловишся же зд$сь рыба 
не шолько вЬ помявушыхЪ  шрехЪ’ р5- 
кахЪ, но и вЬ другихЪ м5лкихЪЬ: щуки, 
окуни, головли, плошва, налимы , ер- 
ши, пискари и тольшы; замерзающЪ 
обыкновенно вЪ НоябрБ, а вскрываюшся вЪ 
копиз Марша и началь Апрзля. Прихо- 
довФ ВЬ Рузсяожь УБзаЬ 42; ВЪ нихЬ 
церквей камевныхЪ 13, деревяиныхЪ 29; 
перковнослужителей и ихЪ дЪьшей муже- 
ска пола 369, женска 354 души. ВЬ уъздЪ 
селений 367, вЪ шомЪ числЪ государситвен- 
ныхЬ сель 8, селець 7, деревень б+, 
помвщичьихЪ селЪ 34, селецЬ 177, дере- 
вень 30; владъльновЪ 41. ГосподскихЪ 
домов: каменныхЬ б, деревянныхЪ 69, 
кресптьянскихЪ дворовЪ 5,753. СостоящихЪь 
нын5 вЬ подушномЪЬ окладБ кресшьянЪ, 
плашящихЪ  тосударсшвенныя подаши: 
казеннаго вфдомешва 6,653 мужеска и 6,395 
женска. Помыцичьихь мужеска 18,099, 
женска 17,940 душЪ. — ЗаводовЪ кирпич- 
ныхЬ 5, винокуренныхЪ 2; фабрикЪ: су- 
конная т, шелковая т, прядильныхьЪ 3, 
пишейныхЪ домов 7, земли по межевантю 
значишея под поселенвйями 2,893 дес. 
95т саж. пашни 65,301 дес. 249 саж. сБн- 
ныхЬ покосовЪ 24,589 дес. 2235`саж. л5су 
73714 дес. 505 саж. неудобносши 10,124 
дес. 1123 саж. а всего 177,063, десяш. 
25т саж. Вся площадь УБзда и СЪ град- 
скими дачами 177,843, дес. 1,855 саж. 
Рузи ке УБздные жишели боле упраж- 
няюшся вЬ земледъли, сБнокосв и рубкЪ 
сптроеваго и дровянаго л5су ‚ который го- 
няюшф плошами и сухимЪ пушемЪ не 
мало возяшЪф вЪ Мосяву; нёкошорые ошхо- 

Часть У, 


РИЗ 454. 
дяшЪ по пашпоршамЪ вЪ Мосхёу для из- 
возу и отшправлен?я рабошФ на фабрикахЪ 
и разнаго масшерсшва , какЪф шо: сапож- 
наго, голишнаго и поршнаго; иные ошЪ- 
ЪзжаюшЪ вр друмя Губерни для закуп- 
ки хлЪба и онымЪ производяшЪ не шоль- 
ко вЬ своемЪ городЪ, но и вЬ Мосжея 
шоргЬ,. немалой; а друше занимаюшся 
разными  кресшьянскими  рукодЪлтами , 
какЪ по: плешушЬ лапши, вьюшЪ верев- 
ки, дБлаюшЪ разную деревянную посуду, 
починивающЬ и загошовляюшф$ хлубопа- 
шенныя свои оруд1я, и не будучи празд- 
ны, а всегда вЪ шрудахЬ и рабуть, 
крфпки и здоровы ‚, поворошливы , не глу- 
пы и обходишельны, росшу посредеитвен- 
наго и болБе св5шлорусы. Женщины ли- 
цемЪ не дурны, шрудолюбивы и работя- 
щи. ВЬ лЬшнее время, сверхЪ полевой 
работы, присмашриваюшЪ за домашнею 
вкономею и скопомЬ, коего боташый 
имфешЬ лошадей до осми, коровЪ до де- 
сяши › овенф до 15 ‚, свиней по 4; а бБд- 
ной 1 лошадь, гкорову ‚, овец по 2и по 
3; збираюшЬ вЪ л5сахЪ грибы и ягоды и 
накопивЪ оныхЪ возяшЬ вЪ Месяву по 
воскреснымЪ днямЪ на продажу, ошЬ че- 
то получают хорошую прибыль. Зимою 
же прядушЪ ленф и шерспть, шкушЪ хол- 
сшы и сукны для своего обиходу, а осша- 
шокЪ продаюшЪ на ярмаркахЪ и скупаю- 
щимЬ по деревнямЪ купцамЪ. Здъшые 
поселяне сшранныхЪ обычаевЬ, обрядовь 
и обхожден1и , шакже вЪ покроБ плашья , 
вЪ посшроени домов и вЬ исправлени 
домоводсшва, оптм5ннаго ни чего, пропивЪ 
прочихЪ сея Губернйи кресшьяиф, не 
имБюшЪ. Посптроене домовЪ кр. сшьтн- 
скихЪ сосшоишЬ изЬ одной избы, гы шро- 
енной на улицу, сЪ двумя волокоыми и 
одним краснымЪ окошками; бываюшЬ 
и бЪлыя избы, но весьма рЬдко сЪ ом- 
шеникомЪ для МБлкой скошины , а для 
крупной сЪ разными разгородками, по ры- 
шыя соломою ; вЪ нфкошорыхф же ‹ел-- 
няхЪ дранью и шесомЪ. ОшличныхЪ 
камней, каменныхЪ и земляныхЬ угольевь 
и порфу здЪеь НЬЫШЬ, но вЬ берегахЪ 
Москвы р5ки начинающЪ находить 6Ъ- 
лой камень, годной кЪ перезженйю вЪ из- 


весть, х 
; ы 


455 РУК РИН РУС 
РУКАВЬ МОРСКОЙ. Зри ПРОЛИ ВБ. 
РУНО или РУНОЕ, остров ВЪ Ряж- 

стожь МорскомЪ Залив, на кошоромЬ 

есшь Маля>5, разсшояшемЪ ошЪ Рягж 14 

миль, и столькоже почти ош Арейсбурж- 

га, что на осшров$ .9зел5. Жищели она- 
то говоряшБ Шоедскимь языкомЬ, пошо- 
му зто вЪ прежнйя времена изЪ Швея 

они шуда переселились. а 
РУСА или ВУСБ, город древн1й, спаро- 

бышныхЪ Р9сс0в5 обиталище и обласши 

ихр былЬ пресшольный, лежишЪ при рБ- 
кахЬ Полист# и Порусиз. Шо завоева- 
ни сего края Славинажи  осшался онЪ 

ВЪ забвеми и ВвЬ лЬшописяхЪ нигдЪ о 

немЪ до 1200 года не унеминаешся. ВЪ 

сем тоду Новогородуы укрБпили его 
вновь ‚ разломавЬ остатки вешхой крЪпо- 
спи. ВЬ 1234 году И жтовцы, пришедЪ 

‘нечаянно и ВБ расплохЪ ‚ вошли было вЪ 

его предм5спие; но жишели города, ‚дво- 

ряне, купцы, госши и чернь выгнали 
ихЪ изЪ посада; однакожь между шЪмЬ 
негрляшели монасшырь Св. (Слисаи погра- 
били, иконы ободрали и 4 монаховЪ уби- 
ли. Посланные за ними вЪ погоню _д0- 
тнали ихЪ на Ду6бровы®, вЬ Торопецяжой 

‘области; ‘имБли сЪ ними бой; многихЪ 

побили и плфнили ‚ а проше разбБжались 

по лфсамЪ. ВЪ семЪ тородЪ издревле были 

и нынБ есшь соленыя варнипы и купцы 

имБюнИе шоргЬ льномЪ кЪ Санятветер- 

60:4. Зри СТАРАЯ РУСА, уБздный го- 

родЪ Новогородской Губерыи. 

РУСА ‘рука, упоминаемая вЪ книг 
50-15120 Чертежи сими словами: „ни- 
же Рёрльских (уЪзднаго города нынфш- 
ней Курской Губерн!и) сЪ правой сшоро- 
ны Сети, по Путивльской дорогБ, пала 
ВЬ Сежь р5чка Руса, ошЪ Рёрлзена до 
Русы 25 версшЪ. А на усшь р$5чки Ру- 
сы палЪ вЬ Сежь колодезь Колодежь } 
а по Путиевлаской дорогь Колодежь ошЬ 
р$6чки ош Русь ошдались прочь 5 
верси Ъ. Ниже р5чки Рус5ё пала вЪ Сем, 
ниже Путислз то версшЬ, р5ка Клевень, 
а р5ка Клевень вышекла ошЬ Раыльсям 
версшЪ сЪ тнридцащь.,, 

РУСАНОВО, помъщичье село, Килужской 
Туберши, вЬ И яхенислоги» УБздВ, ле- 
жишьЬ по обБ стороны оврага ‘безЪиман- 


РИС 456 
наго, на коемЪ птри пруда ; 
женая рыба караси, и на правом берегу 
р$чки Уерелетя верковь каменная Ни- 
ола Чудотвориих сЪ придЪлами Дя- 
житрюфя Селунскаго и Тоны Мило- 
стив!20; дОМЪ господской деревянной сЪ 
плодовишымЪ садомЪ. ВЪ ономЪ сель сЪ 
принадлежащими кЪ нему деревнями 124 
двора кресптьянскихЪ, вЬ коихЬ 503 му- 
жеска и 506 душЪ женека половЪ; земли 
удобной и неудобной вЪ безспорномЪ вла- 
ДШИ 5971 десяпт. тото квадр. саж. ВЪ 
спорБ находившейся 988 десяпт, 774 саж. 
а всего 6960 десяш, 234 сажени. Земля 
иловашая, урожай хлЬба и шравы сред- 
сшвенной, лЪсЬ сшроевой березовой и 
осиновой; кресшьяне на пашнф. При 
дереви5 Богдановой на рЪ$чкЪ прудЬи 
мучная МБльница о двухЪ посшавахЪ. 

РУСЕЦА, посредсшвенная р#ла, начи- 
наешся вЬ Тверской Губерни и УЪзаЪ, 
выходишЪ Мосховсяой Губернйи, вЪ Воло- 
жолалнской УЪздЪ, и обошедЬ часшь она- 
то вышекаешЬь обрашно в Теерсжой 
уБздЪ сЪ западной на южновостшочную 
сшорону. Рыба вЪ ней водишся: леши, 
шерешперы, налимы, окуни, плотва и 
друтая м5лкая рыба. Судовато ходу за- 
м5Ьльничными плошинами по ней не бы- 
ваешЬ. р 

РУСИНОВА БАЛКА, рёкх вВЪ Еа- 
перичославекой Губерни, разсшояшемЪ 
ошЬ Чаплиной вЪ 10, а шеченйя своего 
имБепь из сшепи до Ди&ира, ВЪ ко- 
шорый она впадаешЪ то же версшЪ. 

РУСИНОВО, казеннато вЪдомелшва село, 
что прежде было Боровекаго Пафиутвевае 
монасшыря , Калужской Губерыи, вЪ 
Боровсяом5 УфзаЪ, лежишь на л$вомЪ 
берегу р5ки Плотсы; вЪ немЪ церковь 
‘деревянная Уудотворуа Низолал. Кре- 
сптьяне сосшояи!Ь на положенномЪ’ оброкЪ, 
и не ‘столько ‘упражняюшея вЪ хлббопа- 
шесшвв, ‘какЪ вЪ разныхЪ промыслахЪ, 


вЪ нихЪ са- 


‘как тю: кузнечномь, слБсарномЪ , рЪз- 
|номЪ и иконописномЪ ; 


женщины шк улир 
холешЬ и сукна для домовыхЪ  расхо- 
‚довЪ и на продажу. 

РУСКОЕРВЕ , шакЪ называешся одна 
веревия ‚ принадлежащая кЪ Кядолвсяо> 
эт погосшу, Финллидской Губерши › ВЪ 


457 РУС 

Сериоболясколиь уъздЪ, достойная при- 
мьчашя тиБМЪ , что при ней находишся 
красновашая ‚ ивьту желЪфзной ржавчины, 
глиммеровая гора, вЪ кошорой росптушЪ 
малые гранишь; они сушь продолговаты, 
многоугольны, какЪ будто бы были шли- 


фованы, величиною СЪ 606Ъ, ивЪшомь 
шемноватые. 
РУС2ОЛА, небольшая др5чях Фин- 


яляндсасй Губерни , вшекающая вВЪ „Ха- 
‚иожское озеро; она шакЪ, какЪ и подоб- 
ная ей р5Ьчка Воясе, досшойны большаго 
вниман{я › нежели р5чка Явежд, но рав- 
но ни мальйшей пользы внутреннему 
судоходсшву не приносяция; имБющда- 
ся по онымЪ бысшрины , а паче на рЪкЪ 
Вожсв порогЬ, имянуемой Ижеагтрюа, есть 
одинь изЬ величайшихЪ извфешныхЪ по- 
роговЪ , совершенно препятствующий за- 
веденю по онымЪ судоплаванйя, 
РУСКЕЛЬСКОЙ или РУСАЕАЯБСКОЙ 
20г0сть, Фвилянаской Губерйи, вЪ 
Сераоб льскоиъ УЪздБ, кошораго часить 
казеннаго вБдомешва, ‚а большая часть 
п весь Мел2#й»» всжой погосшЬ принадле- 
житшЬ Графу Бутурлину. ВЬ пемЪ жи- 
шелей состоящихЪ в подушномЪ окладЪ 
по посл5дней переписи счишаешся, вЬ 
Рускольскомнь одном 440, ВБ Русхжо.ле- 
ском5 же и Пелаеярастожь 1374 души. 
Сей погосптЬ разстоянТемЪ ошЪ города Сер- 
иоболя ВЪ 30 версшахЪ, и великаго при- 
мБчантя доспоинф по тому, чшо внутрь 
земель, принадлежащихЪ кЪоному, близь 
большой дороги кЪ Нейшлотиу, находиш- 
ся в горахЪ, прилежащихЬ кф Шведской 
траниц5, извБешная Руслольежел мармор- 
ная ломка, гдЪ добываешся марморЬ на- 
иболБе пепельнаго цв$ша —сЪ желтыми 
и зеленоваптыми сптруями; ` но вЪ кряжЪ 
тор, кошоратб окружносшь близь пяши 
верст проспирзешся, находишся шакже 
марморь и другихЪ нвБшовЪ, выклю- 
чая голубой и красной, а именно, есшь 
шамЪ зеленой марморЪ сЪ примБсью 65- 
лыхЪ, желшоватыхЪ и черныхЪ прожилковЪ 
и пяшенЪ, есшть сБрой, бЪлэй и черной вм5- 
сит струями, прожилками и полосами; есть 
несколько бурой и сБрой сЪ бБлыми кра- 
пинками. Рабоша наибол5е производится 
ВЬ горф 68.л0й , гАБ ломаюшЬ пепельной 


158 


шБМЪ лучше стано- 
рабопшиики вЪ глу- 
Для сей рабошы ъани- 


РИС 


марморЪ ‚ который 
вишся, чЪмЬ дал5е 
бину подаюшся. 


маюшся ошФ казны вольные люди, и 
марморЪ упоптребляенся вЪ Санятлегле 
6/ю?% на разныя казенныя здан!я, Его 


привозяшЪ сюда подрядчики на крфикихЬ 
талошахЪ , на кошорые нагружаюшЪ оный 
за чешыре версшы ошФ Сеяддоболля ВЪ 
р5к5 Гелюлф, впадающей вЪ Сердоболз- 
сяую 1Г16у. До пристани, на Гелюл* 
находящейся, ошЬ Русяолёсяой ломки 
счишаешся около зо версшЪ , чрезЪ кошо- 
рыя марморф возяшЬ сухимЪф пушемь , 
чи не малаго сшоиш шруда и иждиве- 
я. Подробное описаше какЪ сей, шакЪ 
и другихЬ марморныхЪ и каменныхЪ ло- 
мокЬ вЬ прошломЪ 1787 году издалЪ на 
Н#мецяожмь языкЪ Сердобольстой Люте- 


ранской пасшорЪ Самуил Алопеус5 


изЪ копораго сокращенно для любопыш- 
наго знаШя предлагаешся  слЪдующее. 
„Первая каменная ломка вВЪ Северной 
Карелин находишся \на церковной землЪ 
ВЪ Русяелл®, вЪ зо версшахЪ ош беждо- 
боля КЪ сЪверо = западу. Рабоша нача- 
лась 1706 Авгусша 9 — вЪ ФевралЪ м5ся- 
$ 1767 года. ИЗЬ экспедиши Сптроентя 
Санитпетеюбуюгской Акадегийи Художе- 
ствъ прибылЪ каменнаго дла подма- 
сшерье Ижлюгиив В Русяеллу СЪ ма- 
шинисиомЪ, поимени Каясожз, для осмо- 
тру рЪки при марморныхь торахЬ и сдЪ- 
млапть распоряжее для заводимой пиль- 
ной и шлифовальной машины сЪ другими 
сшроенями. ‘ТогожЪф тода Сеншября 13 
прибыли вЪ Сернобо-я5 Гг. Гварди Ка- 
пишанф Кожи и ПолковникЪ .38#4е85 
для обозрья марморныхЬ  горЪ и пачи- 
нающихся ломокЪ , дабы подать блажен- 
ной и вБчно досшойной памяши Импера- 
шриць ЕКАТЕРИНЪ М обсшояшельную 
о шомЪ аБдомость. Они изелЪдовали ка- 
менныя породы вЪ обБихЪ ломкахЬ как 
вЪ Русяехл#, шакЪ и на островБ А ябер- 
сари, гдЪ находишся каменная ломка, 
нын$Ъ называемая Гоен5, по имени лежа- 
щей вЪ близи деревни /оенв-суу. Около 
Петроех дня 1168 года Г. Кожннз при- 
былЪ вторично ВЬ Сердо6ол>5 и привезЬ 
СЪ собою машинисша Генриха Дуняела, 


ы 


459 РУС РИС Ао 


копюрому препоручено было имъть смо-, МарморЪ по есптесшву своему есшь соб- 
тирьше за марморною работшою и о известковый камень, состояний 
роить для пилешя и полировки. камней | изЪ. весьма н5ёжныхЪ единообразныхЬ чат 
машину. Прежнее учреждене, читобЪ мар- | стицЪ и составляющих плошное шЪло , 
морную ломку производишь заБшними шипяций ВЪ купоросной кислошб или вЬ 
жишелями, нын5 уничиожено, и все кр5пкой водкБ; его можно скоблишь но- 
отправляется чрезЪ подрядчиковЪ. Г. Ко-| жемЪ, и есшьли чисшЪф, не издаешЪ огня 
жий5 посл цБлой мБеяцф, какф вЬ Ру-| ош сшали, но есшьли бываеш Ъ смъшенЪ сЪ 
схетл# , шакЪ и ВЪ 10енё со всею при-|кварцомЪ, по нЪсколько онатопроизводишЪ, 
льжноснИю производившейся подЪ его ра-|и какЪ по причин своихЬ ныжныхь ча- 
чишельнымЪ смошрёнемЪ рабопты, и какЪ|сшицЪф, столь крфпко между собою соеди- 
каменная ломка, особливо в первомЪ|ненныхЪ , чиго не могушЪ онф ошд$ляшь- 
м5ешф , гдЪ находяшея мноме марморы|ся ‚ шакЪ и по причинБ своея шучносши 
различныхЪ ицвшовЪ ‚ довольно глубоко! весьма хорошо полируется. ВЪ огнЪ дЪ- 
была доведена, нашелЪ, чшо чБмЪ глуб-| лаешся весьма хрупкимЪ, превращаешся 
же разработывали гору, шБМЪ камень|вЪ обыкновенную извесшь и на воздухБ 
сшановился лучше и кр5пче. Между ш5мЪ | распадаешся вЪ порошокЪ, когда намо- 
какЪ Г. Кожин упражненЪ былЪ лома-|ченф бываешЪ. — Здфшийя ( Руслолесяйя ) 
немЪ горЪ, наилучшие и кр5ичайше кам-| марморныя горы лежашЬ кругомЬ, имБ- 
ни изЪ сей рабошы были распилены, и|ющимЬ вЬ окружносши около 5 верси › 
изЪ оныхЪ масшерь Бедргею> сдлалЪ по-|но вЪ срединф сего круга есшь шакже 
сшаменшЬ кЪ Исая4евской Соборной церк-|торы худаго сБраго камня; но болыная 
ви › н5сколько марморныхЪ сшоловЪ и|часшь оныхЪ сосшояшЪ изЪ марморныхЪ 
другихЪ малыхЪ рабошЬ для опыта. Г.| породф, кошорыя вЪ разсуждеши своей 
Кожни учредиль при сихЪ ломкахЪ|доброшы ‚ крфпоспги и краски между собою 
дальнЪйшую рабошу, и заложивЪ вЪ своемЪ | различны. 34$сь находяшЪ марморь нЪж- 
присушешии строеше машинЪ ‘на р5кЪ|ной и грубой породы различныхь нвЪ- 
близь марморныхр ломокф кварширы для|шовЪ ‚ выключая краснаго и голубаго. 1й 
ОфицеровЪ, масшера и надзирашеля, ка-|Пепрлосяюй волнисшый СЪ желшыми и 
зармы для солдашЪ и рабочихЪ людей и| зеленовашыми жилами. (Ся гора назы- 
мномя друмя при сей рабош 6 строенйя ‚| ваешся 5%л0ю, пошому чшо она вЪ лом- 
ат Гюля ошЪБхалЪ вЪ Санктиетембуюгв,|кЪ имБешЬ бЪлой видЪ, имъешЪ зелено- 
и взял СЪ собою сдБланный  посша-|вашыя ‘жилы ошЪ испарейя мешалличе- 
меншЪ , вЪ кошоромф  долженсшвовали|ской жилы, проходящей чрезЬ с1ю гору. 
хранишься медали и надпись вЪ памяшщь| Уже н5сколько птому лЪшЪ, какЪ на одной 
заложенйя Соборной Исаяевской церкви | почши сей каменоломнЪ производишся ра- 
и друМя сдЪланныя для опыша мармор” | бота. ИзЪ получаемаго ошеюда мармора 
ныя вещи. 1769 года вЪ АвгусшБ мМ5сяцЪ|сдБланы дверныя и оконнишныя панели 
Г. Кожин опяшь прибылЪ кЪ симЬ|]вЬ Маюжоюногив Двория, что при р$к$ 
марморнымЪ работамЪ, и привезеннаго сЪ со- | Нев#, вЪ банятиетербург$; шакже и спол- 
бой Тталёанцакаменоломца икаменос5чина|бы вЪ Гатуиия и проч. сей же марморЪ 
Мвнззахи  осшавилЬ вЪ Рускехл5. СЪ| весьма много упошребляешся и вВЪ, сшро- 
сего времени каменныя ломки во всБхЬ| ее Исая#евской церкви, Ся гора 
шрехЪ м5сшахЪ , какЪ по: вЬ Русяеал#,|нынЪ уже на 7 или 8 саженей вЪ глуби- 
вЬ 10ен# и вЬ Тудён сЪ величайшимЪ|ну разработана, и чБмЪ глубже идушЬЪ, 
сшаранемф производились. Выломанные|шфМмЬ лучше марморЪ. 2 Зелемоя мар- 
АЪ сихр мБешахЪ камни упоптреблены | морЪ , кошорый однакожь не совеБмЬ изЪ 
кля сшроешя Исаяееской церкви, вели-|одной зеленой краски, но блыми , жел- 
волЪинаго Дворца при рфкЪ Нез вВЪ Им-|шовашыми и черными жилами и пяшна- 
кератшорской сшолиц5 и на друшя вели-|ми волниспр, напрысканЪ и перечерченЪ. 
шя огромныя здашя и украшеня оныхЪ. | Вышлифованной имБешЬ весьма хорош 


441 РУС 

видЪ и почти подобенф Илелтансному 
верь Явти”у. Кажешся , чшо гора ся 
не вездЪ зеленаго ивфша, но шокмо сЪ 
южной стороны. Зеленую краску, ка- 
жешся, получилЪ сей марморЪ ош нахо- 
дящихся под нимф мешаллическихЪ по- 
родь; ибо онЪ содержишЪ вЪ себ и ру- 
ду. 3 ВЬ семЪ кругБ находяшЪ марморЪ 


`дырь столько, 


| 


РИС 443 


тому, какЪ камень бываеттЪ птвердЪ, или 
мякокЪ. Когда вЪ подкоп5 будешЪ сдБлано 
сколько нужно, шогда 
ихр высушивающЪ$, наполняюшЪ поро- 
хомЪ, сверху забиваюшЪ сухою тлиною ‚ вЪ 
которой мфдною проволокою дБлаюшЪ сква- 
жину для зажиганЁя пороху, и естьли ра- 
бошники вЪ полдень или вЪ вечеру оштуска- 


| 


| 
| 


сзрой, 6%.лой, черной не единообразной › юшея сЪ работы , о зажигаюшЬ фиши- 
но волнисшой, накрапленой, жиловатый и| лями , ош чего велик1е ошломки ошЪ 
перечерченой; но вЪ горахЪ, гдЪ оный нахо-| горы отрываются. Сто рабошу до шЪБХЪ 
дишся кромЪ первой пробы, никакой особли-| порЪ продолжаюшЪ, покамфсшЪ подкопЪ 


вой работы употреблено не было. 4 Темно- 
сфрый сЪ бБлыми крапинами марморЪ. 
ИЗЬ Тзудёйсяаго камня сдЪланЪ высоки 
сшолбЪ вЪ памяшь великой при Чеси# 
на морБ надЪ Тудеукижь ФлошомЪ 
одержанной поббды , кошорый и воздвиг- 
нушЬ вЪ. Царскожв сел#. Корабельные 
носы сдБланы изЪ бъловашаго Руслеалз- 
68420, а подиояМе изЪ Гоенскаго мармора. 
На воБхЬ сихЪ марморныхЪ ломкахЬ вм5- 
сш работаюшЪ мнойя сошни людей, 
но большая часшь вЪ Т2удёяской; ибо 
изЪ сихЪ горЪ наибольше марморЪ упо- 
шребляется для вышеупомянутыхЪ вели- 
кихЬ прекрасныхЪ зданшй. Рабоша при 
каменныхЪ ломкахЪ и изящество выруб- 
ливаемаго камня шребуюшЬ н5коптораго 
вниман!я, и до сего коснемся мы крашко. 
Каменныя горы имБюшЪ сверху ошкрышыя 
разсфлины , кошорыя вЬ глубин схо- 
дяшся вмфешь и совс5мМЪ почши изчеза- 
ютЪ. Рабоша при ломан1и камней произво- 
дишся сл5дующимЬ образомЪ: подЪ горою 
ДЪлаюш Ь подкопы ‚а для лЪлавшя оных" 
упопгребляюнтся желЪзные буравы, длиною 
около аршина и шолщиною вЪ дюйм; 
кошорые на коны$ наварены хорошею 
сталью и закалены. ОдинЪ человЪк] 
держишЪ буравЪ, а друтой бьешЪ по немЪ 
большим молопомЪ. ’ТошЪ, который 
держишЪ буравф, ворочаешЬ оный при 
каждомЬ ударБ. Дабы желЪзо не разго- 
рячилось. и пыль не выходила бы изЪ 
дыры ‚ безпресшанно льюшЪ вЪ нее по 
немногу холодной воды, и продолжающЪ 
сверлипть до шБхЪ порф, покамфешЪ ды- 
ры будушЪ имБшь надлежащую глубину. 
Си два человёка могушЪ высверлишь вЪ 
день ошЬ 3 до 4 аршинф, смошря по 


ГВ горы ошЪ 3 40 4 саженф будеш 
'слЪланЪ. ПошомЪ сверху горы надЪ под- 
копомЬ, тд показывающся разе$лины , 
равном5рно сверляшЪ глубокя дыры на 
кось одну прошивЪ другой. КЪ сему упо- 
шребляюшея буравы сперьва короче, по 
шомЪф длинибе, а наконец ошЪ 3 до 4 
сажень, смошря по высошБ горы, пока- 
мБешЪ просверляшЪ до надлежащей глу- 
бины. Си дыры, равномфрно какЬ и шЪ, 
кошорыя подЪ горою ‚ наполняются поро- 
хомЪ и вдругЪ зажигающея фишилями, 
чрезЪ что вЪ низу подкопанная гора по- 
шрясаешся ; шогда ошЪ нее отрывающ- 
ся преужасной величины ошломки, ко- 
торые пошомЪ опять, смошря по тому, 
каке куски масшерЪ по данной ему мЪрБ 
имфшь можешь ‚ сверляшся и раскалыва- 
ются желфзными клиньями; пошомЪ опт- 
ломки по машшабу и по сдБ5ланной изЪ 
дерева модели при ломкБ обсЪкаюшЪ 
долошами и перенумериваюшф для пил- 
ки ВЪ Русжейл*. ПодЪ надзиращемЪ Г. 
Кожина заложена инспекшоромЪ и ‘машин- 
нымЪ масшеромЪ ДуниележьБ пильная и 
шлифовальная машина; но какЪ масшерЪ 
отЪ сей каменоломни переведенЪ вЪ уд? , 
дабыимЪшь смошрЪн1е за марморными рабо- 
ми; о с1я золожениая машина , не при- 
ведена еще будучи и до половины вЪ над- 
лежащее успройсшво, со сдБланною к 
шому плошиною повредилась. Се сшрое- 
ве ‚ которое стоило уже казнЪ н$сколь- 
кихЪ шысячь, болфе не продолжаешся; 
ибо сдБлано вычислеше, чшо работа, 
производимая ручными пилами, гораздо 
будешЪ обходишься дешевлЪ, нежели со- 
держаше сея машины. Ломка мармора вЪ 
Русяехл# находишся вЪ 39 версшахЪ ош 


445 РУС 
воднаго пути, Камни должно привозить 
кЬ оному сухимЬ пушемь; сей провозЪ 
сколь дорогЬ, столь и затруднишеленЬ. 
Для онато дБлаюшся особливыя сани 
из длииныхЬ и крбнкихЬ березЪ. Ко- 
ренья деревьевь сосшавляюшЪ передовые 
загибы полозовЪ. Оные сшоль крБико дЪ- 
лаюшея и шакф обивающшся жел5зомь , 
чио могушь держашь до 1009 пудЬ и 
боле. ВешащивЪ на шакя сани марморЬ 
посрелешвомь большихЬ рычаговЪ и воро- 
итовЬ спголько запрягающЬ лошадей, сколь- 
ко для везе я шоликой птяжеспи поптреб- 
но. Спереди саней пару сильныхЪ лошадей 
запрягающь вЬ оглобли, а послБ сихЬ 
на шолешыхь и на кр5пкихЪ канашахьЬ 
СЪ дугами запрягающь гусемь ош 
то до 82 лошадей, смошря по шяжесити 
труза. Запражениыя лошади в оглобли , 
СЪ помон!ю рабочих людей, должны 
первые сдвинуть грузЪ, попомЬ весь рядь 
запряженныхЬ лошадей сЪ крикомЬ погон- 
щиковЬ принимаюшеся вдруг и бЪгушЬ 
вЬ полрыси не боле, какЪ верешу › по- 
камБешь шяжесть опяшь оспановишся. 
Тогда опяшь шребуептея великаго шруда 
привести оную вЪ движеше. ТакимЪ об- 
разомЬ сти зо версшЬ в хорошую дорогу 
пробзжающЪ дни вЬ два, шри и четыре , 
но вЬ худую дорогу пошребно кЪ пюому 
и боле времени , покамБешь доБдушь 
до присшани Гелялу, отешоящей версты 
на четыре ош Соядоваль ( Сердоболя ). 
СЪ легкими же камнями, подь кошорые 
лошадей по 20 или менфе запрягаюшЬ, 
се просптранситво вЪ ‘хорошую погоду вЬ 
одинЪ день переБзжающЪ. ВЪ Гелжл# на 
присшани камни сти грузяшЪ$ на галошты, 
копорые для сего груза нарочно крЪико 
строятея. На марморной ломкф ВЪ 102$ 
талюшы присшавать могупЪ плошно кЬ 
осптрову, и обсфченные камни прямо изЪ 
ломки трузашся на суда. ИровозЪ камней 
по землЪ и по водБ вЪ каждые четыре 
года ошЬ Кониоры отдается сЪ публич- 
нато шоргу, меньше шребующему. ТошЪ, 
за къмЪ поргЪ осптаешся , долженЪ пред 
ставишь © себЪ надежныхЪ  порукф.. 
Саяктлетербурася:й купець Семен 
Тимофеев сыиф Канаевв подрядился 
за провозь камней по.сухому пуши изЪ 


РТ 414 
Руясейлы ВЪ Гелилу, за камни вЪ зоо 
пудЬ и меньше по 41 коп; ош 300 до 
500 по 1+ коп; ОШЬ 5900 до 700 по 16 


коп. ошь 700 до 1000 и свыше по 17 
коп. за каждый пудЪ. Петрозаводской 
купець Пазелв Каратаевь снял на 


себя провозЪ по БодБ ош обЪихЬ, вЪ С#- 
виной Карелёин находящихся марморныхЪ 
ломокЪ по 5 коп. сЪ пуда, СЪ шакимЪ 
усломемЪ , чшо вЪ случаБ нешаспИя онЪ 
свое судно, а казна камни шеряешь. При 
Шлиссельбуюе$ ‚ когда исшокЬ Ладож- 
ской воды вЪ Неву бываешЪ весьма низокЪ, 
ито суда облегчаюшея на шешЪ подряд- 
чика. До сего еще времени пи одно судно, 
проходя чоезЬ Хелхожехое озеро, не раз- 
билось. ВЪеЪ камней вычисляешся машииа- 
бомЪ. Кубической аршинЪ сего мармора 
вБсишЬ 64 пуда. Земля вЬ Карелён во- 
обще содержишЬ в себБ желЪзо, что 
заключишь должно изЬ многихЬ мине- 
ральныхЬ исшочниковЬ повсюду вЪ сей 
земл5 находящихся, вЪ кошорыхЬ вода 
имешЬ вЬ себ иБсколько кислоты и 
большею часпИю чернильнаго вкуса, и 
змЬшена будучи сЪ чернильными орЪхами 
дЪлаешся шШакже шемною или черною, 
смошря по шому, много или мало нахо- 
дишся вЬ ней купоросу. Си источники 
пребуюшЪ изслБдовантя искусныхЪ вра- 
чей, дабы разсмошрЪшь , не найдушся ли 
между оными иБлишельные. ВЪ сей земл5 
находишся шакже во многихЪ сшранахЬ 
‹расват земля, которая есшь мине- 
ральная , и будучи положена вЪ огонь, 
издаешЬ сильный сБрный запахЪ. “Тако- 
вая земля находишся ВЬ ЯхижвеарЯ и 
Рускееля (Рускольск®), ошЪ чего по- 
слБднее с1е м5ешо и имя свое имфешЪ ; 
ибо Русяйя значишЪ ярасной на Фия- 
ском5 языкЪ. Сею землею кресшьяие 
красяшЪ свои сани, а смБшавЪ сЪ охрою, 
которую они собираюшЪ при минераль- 
ных исшочникахЪ, получаюшЬ шемно- 
желшоватую краску. 

РУТКА, рёзяи Слободской Уяранн- 
ской Губерыи, вЪ бывшемЪ 5#лолол5- 
ском5 уъздБ, кошорая на 23 верстах? 
течен!я своего впадаешЪ сЪ лЪвой сшоро-, 
ны вЪ р5ку Сейм5. 


| 
145 РИТ РОТ РИШ РШЕ РЫБ 464 


зымокаешЪ ‚ и чрезЪ ‹е двойное моченье 
дЪлаешся гораздо боле прошивЪ обыкно- 
веннаго льну , кошорый сшелюшЬ не вы» 
мачивая. 

РУШОНА, ждстечко Витебской Губер- 
ии, вВЪ уБздЬ города Динабуяюи; ВВ 
ономЪ бываешЪ одна годовая ярмарка, на 
коей поргуюшЪ Ражехаго Дворца кре- 
сшьяне разными МФлочными поварами. 

РШЕНЕСКЪ шакЪ назывался вЪ сша- 
рину бывний городЪ Чернитовся1я обла- 
спи, Таш. Испт. Том. 3 стра. 452. 

РЫБЕНСКИЯ БУДЫ, слобода Курской 
Губерн:и › вЪ Оболясяо»иь УЪфздЪ, примЪ- 
чавйя достойна по бываемой в ней еже- 
тодно однодневной ярмарк$, 

РЫБИНСК, уфздный городз Ярослав- 
слей Губерн!и; лежишЪ подЪ 57° 50’ сБ- 
верной широты и подЪ 56° за’ воспточной 
долгошы , при рЪкЪ Вол2#, по шечентю 
ея на правой сторонЪ, называемой Нагор- 
ноя. РазсшоянемЪ сшЬ банатлетербия- 
2 ВЬ 784) Мосяеы 248, ошЬ `Губериска- 
то города Ярославля на сФверо - западЪ 
вВЪ 578 зверстахЪ.  МЪфсшное положенше 
им5ешЪ ровное, вЪ окружносши болЪе 
шеспти верси. ‘Учрежден  тородомЪ вЪ 
1772 году сЪ ошкрыпыя Ядоелавсяой 
Губерн?и, изЪ прежде бывшей сего жь имя- 
ни купеческой ‘слободы. ВЪ семЪ городЪ 
казенныя присушсешвенныя мфеша о двухЪ 
жильяхЪ каменныя, выстроенныя вновь 
БЪ 1783 тоду и для жишья у5зднаго 
казначея и городничаго сЪ ихЪ присулт- 
стаями, длиною на 13, шириною на 6 
саженяхЪ. ОбызвашельскихЪ домовЪ 415, 
зЬ шомЪ числ каменныхЪ 3, фабрика 
полошняная т. ЗаводовЪ солодовенньхЪ 
2, кожевенныхЪ 2, прядильныхЪ 
‚» кирпичныхЪ 5, магазейновЪ 
каменныхЪ 4, деревянной 1, богадфльня 
г, лавокЪ 151, анбаровЪ для кладки 
хлБба 46. ПриходскихЪ церквей три ка-. 
менныя СЪ изряднымЪ какЪ внупреннимЪ, 
шакФ и внфшнимЪ украшевемЪ и церков- 
ою ушварью. При нихЪ священно и 
церковнослужишелей 15 человЪкЪ. Го- 
родЪ нын$ населенф дворянами, священно 
и церковнослужишелями , приказными и 
прочихЪ нижнихЪ чнновЪ людьми, а при 
шомЪ и соспоящими в оклад купцами 


РУТКА, посредситвенная` р#их вЪ Ко- 
строгиской ТГуберыи; шечене свое «на- 
чинаешь вЪ Варнавинсколеь УЪЗАЪ, и 
прошекая СЪ сБвера на ютЬ, входишЪ 
Казатной Губерйи вВЪ Козмоделевяи- 
ской УЪЗДЬ , ТАБ и вливается вЪ р5ку 
Волёу. 

РУТЬ, небольшая „дру, упоминаемая 
вь ЛБшописяхЪ нашихЬ, по. видимому: 
впадающая вЪ рЪку Стугну ( шекущую 
Езевской Губерни , вЬ Васильжовсяож5 и 
Куеостожь уфздаХЪ, и вливаюшуюся вЪ 
Ав#прв) Она очень шопка, и не далеко 
ошШь Дяжлух, н5сколько часовЪ Ъзды. 
Тат. Исп. Кн. ПГ сшр. 5т. 

РУЧЬИ и ИСТОЧНИКИ , тшакЪ назы- 
ваюшся небольшя шекуШя воды изЪ 
торЬ, скалЪ, болошЪ, или шакЪ изЪ зем- 
ли выходяцие ошЪ ключей, изЬ соедине- 
ня копорыхЪ производятся больш я р$ки. 

„РУЧЬЯ, деревня, Олонецной Губерн!и 
ВЬ „Додейнополаскоть ‘УфзадЪ; сшоишь 
на правомь возвышенком берегу рЪки| 
Свири ‚ принадлежащая помфщикамЪ; опт 
у5зднаго торода „Додейнао поля ВЬ 
десяши версшахЪ  разсшояемЪ водою. 
ПрошивЪ сей деревни рЪка Свирь весьма! 
разширяешся ‚ по причин удалившагося, 
ош водЪ ея возвышеннаго праваго берега, 
между кошорымЪ и р5кою обширное нахо- 
дишся займище. Деревня Руузя сшоипи 
на самомЪ почти углу или изворош 5 пра- 
заго берега ‚ облежащаго оное займище; а 
далБе вЪ небольшом ‘разсшоянйи со» 
Ручзи находишся пристань Алежеенаро- 
свирстао монасшыря, до кошораго ‘оп 
присшани сухимЪ пупемф внушрь земли 
шесшь верси счишаешся. Оная присптан! 
отдалена. ош Ъ:р5ки займищемЪ, и имБеш! 
СЪ нею сообщене небольшим шолькс 
ручьемЪ ‚ кошорымЪ вЪ л5шнюю. пору едва 
на лодкЪ проБхашь можно» ВЪ деревнй 
Ручзф ошмЪнно’’ ошЪ  многихЪ других? 
МБешЪ пригошовляешся. ленЪ; ошм$на сТя 
состоитЬ шолько вЪ помф, чшо обивши 
сЪ.бабокЪ головки или колоколку, какЪ 
ЗЬ тамошнемь краю называю, кладушЪ 
обишыя бабки вводу : и мочашЬ ихЪ, 
шакЪ какЪ обыкновенно сЪ ‘пенькою  по- 
спупаюшЪ. Посл. сей мочки сшелюшЬ 
лень по.лугамЪ, ‘тд онь еще больше 


44Ал РУТ РИЧ 

и мыцанами, которые всБ Грекокаеоли- 
ческаго исповБданя. По духовнымЪ дЪ- 
лам принадлежашЬ кЪ Епарх1и Яросл 2в- 
ской. ВЬ семь городБ обывашелей му- 
жеска и женска пола 2200 человБкЪ. Куп- 
цы вЬ семь городь шоргЬ производяшЬ 
шелковыми , овощными, поломняными и 
кожевенными птоварами, рыбою , разными 
виноградными винами ‚ кошорые покупа- 
юшЬ у пробзжающихЪ изь Санятлетея- 
буюих ВЪ Низовые города и у прЁБзжаю- 
щихЬ вЬ городЬ Рыуинскв на годовыя 
ярмарки. Главной же ихЪ промыселЪ 
сосшоишЪ разным хл5бомф, который 
покупая у приходящихЪ водою вр городь 
Рыбной сЬ Низовыхь Моршанской, Оюлов- 
слой, Чебинсарской, Нижегородской ,› 
Сииссной , Чистопольской, Свзяжской, 
Синанлейской, Кадожстой, Пвонсвкой , 
„Уфнмской и Макарюзевской присшаней; 
ошвозяшр водою же вЬ Тведз, Новгород5, 
банитпетер6ю:5, Петрозаводся5, 
„Уетюжну-жел$зопальскую, Весё Езонскую 
ивЪ Мышинской уфзаЬ; а зимнимЪ вре- 
‘менемЪ чрезЪ Вологду КЪ городу Ярлхан- 
зелесвому ошпускаюшЬ пряжу ›, мыло, 
алебасшрЬ, канашы, рыбу сшерледи и 
судаки. Шелковые шовары покупаюшЬ 
ВЬ Мосяе®, Санятпетеюбур:*; проще жЬ 
покулаюшф сЪ своихЪ  заводовЪф. Весь 
пторгЪ сего города вообще простираепся 
до 600,000, рублей. Мвщане бывающ» вЪ под 
рядахЪ, вЬ ошвоз$ водою до Лежербурга ка- 
зеннаго дубоваго лБсу, желЪза прошанта и 
разныхЪ купеческихЪь шоваровЬ. Ремесла 
имБюшЪ ‘иконописное ‚кузнечное, сапожное 
и столярное, но весьма мало; а большею 
часпйю занимающся вЪ крючной рабошь , 
при нагрузк$ и выгрузк5 судов шаска- 
нтемЪ кулей. ЯрмаракЪ в семЪ городь 
бываешЬ дв5, первая` 29 Тюня вВЬ день 
Сввтыхв Ипостоль Петра и Павла: 
вшорая Авгусша б, вЪ день Преображе- 
я» Тостднля, и продолжаюшся оныя 
дней по пяши, на кошорыя сЪ5зжаюш- 
ся купцы изЪ разныхф тородовф сея Гу- 
бери, и привозяшЪ на продажу 
разные шелковые, шерсшяные и прочте 
МБлочные шовары; а кресптьянсшво СЪ 
разными своими  издБльями,  шакже 
и сЪ хл5бомЪ. Вышесказанная полош- 


| 


РУШ РШЕ/РЫБ 448 
няная фабрика соспоишЪ изо тоз сптановЪ, 
на копорой дЪлаешся полошень флам- 
скихЪ и ревендушныхЬ 8383 кусковЬ, по 
ЦЪНЪ на 6,702 рубля: каламенку бБлаго 
|12,052 аршина, по иБнЪ на 1,307 рублей; 
дрелей шолешыхЪ 15,675 аршинЪ, по \5- 
ыБ на 2,833 рубли; крепей льняныхЬ 
бБленыхЪ 24,794 арш. по ИБН на 6,942 
рубли; песпредей полосаттыхЪ 25,364 аршь 
‚ по ЦБНБ на 6,983 рубли; а всего шого на 
25,317 рублей. МасшеровыхЪ и рабочихЪ 
‚на ней людей 27: челов5кЪ ;  принадле- 
жишЪ насльдникамь Коллежскаго Ассе- 
сора Св5е Я жовлева. Заводы прядильные, 
солодовенные ‚ кожевенные и крупеные 
| принадлежашЪ купцу Ялежсяю Пот0ву ; 
на нихр выдЬлываешся шовару по иЪнЪ 
на 20,000 рублей; масшеровыхЪ и рабо- 
чихЬ людей бываешЪ до бо человЪкЪ. Для 
фабрики и заводовЪ поптребные машерй- 
‚лы покупаюшся вр городахЪ на ярмар- 
| кахЪ иу УБздныхЪ жишелей: выдвлы- 
ваемыя полошна и канашы опптускаюшся 
вЪ обБ сшолицы и кЬ городу Чюханаель- 
ско. Прошя вещи продаюшЪ вЪ своем 
город и вЬ друме торода для продажи 
по пюоргамЪ и ярмаркамЪ развозяшЪ. Нуж- 
ныя для пропишаня и для жишья вещи, 
какЬ шо, хлЪбЬ, сЬБешные припасы по- 
купающФ у жишелей уздныхЬ и л5еЬ 
‘сптроевой и дровяной пригоняемой рЪкою 
| Волтою. ВЪ огородахЪ своихЬ садяшЪ и 
съюшЪ обыкновенныя просшыя овощи. При 
ономЪ городь есшь и рыбная ловля. Герб 
имБешЪ: щиитЬ вЪ червленномЪ полЪ, глав- 
ная часшь Губернскаго герба , выходяЩй 
изЪ р5ки медвфдь, держаший вЪ лЪвой 
лапБ золошую сфкиру; при оной р 
присшань и двБ сшерледи. Рыбенся # 
УБздЪЬ граничишЬь кЪ сБверу сЪ уфздами 
Пошехонсянть и Мологскижь, КЬ в0- 
сшоку сЪ Рожлновскиив (И Борисогл6- 
скит, КЬ полудню СЪ Уеличсянм5, 
Мышяжнисянтжь и Мологскигиъ; въ длииу 
просптираешеся на 73, а вЬ ширину ош 
15 до 53 версшЪ. М 5сшоположене сего 
УБзда вообще -ровное. Машерикф земли 
швердой и сухой ‚ а при шомЪ н5сколько 
песчанЪ. ХлЪбЪ сБешся ржаной и яровой» 
какЪ шо: пшеница , овесЪ и ячмень , ко- 
оо урожай бываещЬ по большой части 


449 РЫБ 


РЫБ 450 


самитретей. Землю пашушЪ сохами на|тября; птрепия и чешвертая при бывшей 


лошадяхЬ, и начинаюшЪ 
первыхЬ числахЪ Августа ‚ а яровой вЪ 
началь и половин5 Мая. УдобряющЪ 
обыкновенно навозомЪ, какЪ и ВЬ прочихЪ 
у5здахр. Л5су строеваго хошя в нЪФко- 
шорыхЬ селеняхЪ и нБшЪ, но вЬ дру- 
тихЬ онаго досшапточно; а сверхЪ  шого 
покупаюшЬ пригоняемой по р5камь Шея- 
св# и Молог#, коего сЪ шакимЪ изоби- 
мемЬ бываепЬ , чшо довольно онаго сша- 
новишся не шолько на домашнгя нужды, 
но и на дБлаше  барокЪ при присшани ; 
а сверх> пого не мало еще прогоняешся 
ВЬ Ялославл, Кострому и друйя мЪ- 
сша. Вр семЪ уфздЪ озеро одно, назы- 
ваемое И в@а#0в0, длиной на одну верситу, 
а шириною менфе версшы, вЪ окружно- 
сти шри версты: 
него нЬшф никакихЪ. ВЬ Рыбинскоть 
УБздЪь прошекаюшЬ р$Ъки: т Волга, 2 
Шеясвое, 3 Уаюа, 4 Чеменха. СверхЪ 
сихЪ есшь еще довольно ‘малыхЬ р$5чекЪ 
и ручьевЪ , копюрые просшираясь ош 
‚ вершинЪ своих на небольшое разспояше, 
шечене свое имБюшЪ вЬ одно шолько 
вешнее время года и н5кошорыя изЪ нихЬ 
одна вЪ другую впадаюшЪ. ВЪ семЪ у5з- 
45 имБешся Югсхаев Дороофеваи пусшыня, 
состоящая на своемЪ содержани. Приход- 
скихЪ перквей 43; вЪ помЪ числ камен- 
ная одна; при нихЪ священно и церков- 
нослужишелей 219. Селен й вообще 1,142, 
8Ъ шомЬ числБ селЪ 40, селен 155, 
деревень 947 и 4 винокуренныхЪ завода. 
При селахЪ и сельцахЪ дворовЪ помфщи- 
чъихЪ :63, владЬльцовЪ 402, жишелей 
вообще мужеска и женска пола душЪ, 
по посльдней ревизфи 58,975. Фабрика 
сшекл янная одна. МвльницЪ водяныхЬпиль- 
ная одна, хлЪбныхЬ 24, въшреныхЪ 8. 
полчей 12. Земли подЪ всБми соспюящи- 
ми вр семЪ убздЪ селешями, какЪ шоз 
усадьбами , огородами, овинами и огумен- 
никами 0,765 десяшинЪ. Жишели сего 
УБзда по большей часши упражняюшся 
8 хлЬбопашесша$. Ярмаракф бываетЪ 
четыре: первая вЪ экономическом селЪ 
Езе.мейцовя , СЪ 1 по 4 Окшября; вшо- 
рая Графа 9едорх Алехжсвевичи Ипрая- 
син ВЪ селЪ Г.л#60в#, СЬ $ по 12 Сен- 
Часть Г. 


сБяшь рожь вЪ! Алеясавдровой пусшынЪ 


р5кЪ впадающихЬ вЪ. 


которая уже 
уничиюжена), 5 Марша и 8 юля. На 
оныя ярмарки сЪ5зжающся купцы и м5- 
щане изЬ городовь Ярославлл ‚ Углича, 
Кашина, Борнсогл8бсти , Романова, 
Рыбински и Мьышяных СЪ шелковыми , 
шерсияными , нолошняными и прочими 
шоварами, изЪ селей кресшьяне сЪ 
разными рукод5лями; шакже приводяшЬ 
и лошадей. Кресшьяне здьшняго УБзда 
ошходяшЬ по пашпоршам для разныхЬ 
промысловЪ, а болЪе для сгонки судовь 
по Волг# ндущихЪ сЪ разными шовара- 
ми. Обычаи, нравы, повБрья ,‚ обряды, 
образЪ жипИя и обхождеше, покрой пла- 
итья ‚ стшроенйе домовЪ, правлен!Гя своего 
домоводсшва имфюшЪ обыкновенныя сей 
Губерни жишелямьЪ. 

РЫБИНСКОЙ 06тюог5, Толеской Гу+ 
бернйи вЪ Ехясеясжомжь Уфадь, сшоишЬ 
на правомЪф берегу рьки верхней Тунгуз- 
ии, впадающей вЪ рЪку Езисей, разсптоя- 
ем ошЬ Езисеяся во 158 , версшахь 
вверхЪ по сей р5кф, Ри им (((. < 

РЫБНАЯ ‚, ЕГОРБЕВСКАЯ слободяа, 
Владимирской Губерши, вЪ уБздЪ горо- 
да Гороховуи , ош коего разспоянемЪ 
она вЬ то верстах; лежишЪ по лфвую 
лпорону рьки &лл3.5 и Мухи. ВЪ ней 
двБ церкви деревянныя: т Св. Великому- 
ченика и побЪдоносца Георя, 2 Жноо- 
вачаленыя Тронуы: бывиИй монастыр- 
ской дом деревянной; обывательскихЪ 
4воровЪ 52, вЬ нихЪ жишельсшвующихЪ 
мужеска 7г, женска 85 душЪ. Земли 
пашенной 4о дес. 2,032 саж; лЪ5еу дровя- 
чаго 1,372 дес. 1,768 саж; сБнныхЪ поко- 
совЪ 274 дес. 1,819 саж; подЪ поселенемЪ 
2 дес. 776 саж; пеудобныхЪ мБешЪ 87 
дес. 818 саж; всего 1,778 дес. 13 саж. — 
Р5ки прошиву оной слободки вЪ лЪшнее 
жаркое время вЬ самыхЪ мБЬлкихЪ м5- 
сшахЪ глубиною бывающЬ, Клязжм на 
3, шириною на 65 саженЪ; „1х5 глуби- 
ною на аршинф, шириною на 20 саженЪ, 
Еще небольшое имфешся озеро, называе- 
мое Сало: вЪ немЪ рыба караси, лини, 
язи и плошва, а в р5кахЪ сшерледи, 
щуки, окуни ‚, судаки, лещи, язи и саб- 
ли, Земля качество имфеш пещаное, 


.: 


451 РЫБ 


кЪ плодородтю посредственное. Креситья- 


не прежде были монастыреме, а нынБ 
казеннаго вЪдомешва ; промыселЪ имБюпЬ 
хлЪбонашестшвомь, сверхЪ шого возяшЬ 
на продажу вЪ городЪ Гороховец 5, сено 
и дрова. Женщины сверхЬь полевой рабо- 
шы прядутшЬ лен, шерешь, шкушЬ по- 
лошны и сукна для своего упошребле- 
я и на продажу. 

РЫБНИКОВЫХЬ Соляной прожы- 
сель ‚ Вологодской Губерни, вЪ Ярен- 
скожъ УЪздЬ, вь.Дальской шреши, раз- 
спояшемь ошЪ города Ярденсжае во 102 
версшахЬ находяцийся;  принадлежишь 
Болотодсяииь купиамь Рыбинковыжь. 
ВЪ немЬ девашь варницЪф, а солеварене 
пооисходишЬ вЬ осми, девяшая жь попере- 
мБино осшавляешся для починки. ВЪ 
сихЪ варницахЬ по одной пиренЪ; соль 
садитиея в двое супокЪ. Вывариваешея 
В тодЬ соли обыкновенно 140, о09 
пуд: Дрова на оный промыселЪ доста- 
юшея изь около лежащихЪ селений ошр 
разныхь людей  добровольною  покуп- 
кою = наемныхЬ ‘рабоптниковЬ бываешь 
человЪкЪ по полшорасша и болЪе 

РЫБНОЕ озерко, шой же Губерние, вЪ 
Великоустюжекомж»ь округБ; сверхЪ на- 
ходящейся вЪ немЪ о довольнаго числа 
рыбы ‚ карасей линей и шукЪф, досшойно 
примчая ловящимися вЪ немЪ налимами, 
кошорые ошмьнны ошЬ прочих по сво- 
ему виду, ибо цзъшЬ на нихЬ сивой. и 
очень понки, при шомр же и не велик’. 

РЫБОЕЪЦКОЕ село, ВЪОловецхой Губер- 
ни, лежитЬ при рёчк5 Р50геЯ, впада 
ющей вЪ Онежежое озеро, при кошорой 
сптонштЪ деревяяная церковь сЪ неболь- 
шимЪ числомь обывашельскихЬ домовЪ. 
а проче дворы ошешояить оптЬ сего пого- 
сша па полверсшы, или нБсколько дал$е, 
и составляюшьЬ особливыя деревушки, 
пуситырями ош погоста ошдЪленныя. 
Возвышенной озерной берегЪ изЪ за-дерев- 
ни Кас”еручей, ощопюяшей вЪ 7 вер- 
стахЬ опт. села, идешь пе перемвняясь 
кЪ селу Рыборияожу; онЪ вездЪ тушь 
по большей части песчаной И столь 
крутшЪ, что зимою ©Ъ озера ‚ по коноро- 
му близь берега обыкновенно ‘дорогу: про- 
кладываюшь, вЬ р5дкихЬ мЬешахЬ: про- 


\ 


РЫЖ РЫЗ РЫЛ 45% 


Ъзжаюн!е на машерую землю’ подняшь- 
ся могушЪ. Самая поверхность возвышен- 
наго машерика и по окончаийт сего весь 
берег Онежежазо озера к Петжрозавод- 
сжу идуцИй на довольное ошЪ воды раз- 
сшояше, кЬ хлЪбопашеситву не способенЪ, 
по причин многаго песку, частымЪ ве- 
рескомЪ и соснякомЪ поросшаго, пошому 
р$5аки заЪсь и набережныя селения, а до- 
вольно ‘ихЬ’ находишея вЪ различномь 
ошдалени ошЪ озернаго берега, гдЪ зем- 
ныя угодьи сшановятися лучше. 

РЫЖКОВО село, Калужской Губерши, 
ВЬ Бодювскож5 УЪБздЬ; примБчашельно , 
по бывающей вЬ немь ежегодно 15 Автус- 
ша, вр день Усренаяю Пресвлтыв Богоро- 
д#ц5  ярмаркБ, на кошорую прзжа- 
юшЬ купцы изЬ 5оровеки, Малояло- 
славу, Венен и Серпухове СЪ Руски- 
ми сукнами и мБлочными шоварамиу; 
шакже пригоняюшея на оную лошади 
изьЬ ебеляни, Истани и другихЬ 
Гвравискихь городовЬ. 

РЫЗНЬ или РЫСНА, помБщичье село, 
шой же Губернйи, вЬ Козельскомь УЪзаъ, 
лежишь по обЪ стороны р$чки Рысин, 
на копорой вЪ дач дв мучныя мБльни- 
ты, каждая о двухЪ посшавахЪ: церколь 
Владитерска Пресватья Богородяцы 
и два дома господскихЪ деревянные , при 
домах сады сЪ плодовитыми деревьями, 
крестьяне на пашыф. СверхЬ шого при- 
уБчантя доспойно по’ бызающей вЪ день 
Зознесенёл Господия ежегодной вЬ немЪ 
'рмаркБ, на кошорую сЪ5зжаешся купе- 
есшво изЪф тородовь, Калуги, Мещов- 
оке, Орла, Болмова, Бфлевя и дру- 
‘ихЪ. ‘Товары привозяшЪ москапильные , 
‚умажные, Шелковые и друМя машери , 
+ по большой часши бывающЪ убздныя 
кресптьяне и привозяптЬ разные птовары , 
всякой  хлЪбЪ, пеньку, масло, медь, 
воскЪ, вощину, парусную ушочную пря- 
жу› холешЬ льняной, посконной и прочя 
кресшьянск?я рукодьмя ‘и друМя мЪлоч- 
ные тновары. 

РЫ.90, небольшая дрфях ВЬ Курской 
Губерни; начало свое берешЪ вЪ уфздЪ 
города Рымзсяа, кошорый и имя свое 
ошЬф сей р5ки заимсивовалЪ; впадаешЬ 
вЪ р5ку Сежё, вЬ шомЪ же убздЬ; вода 


455 РЫЛ 
вЪ ней здорова и чиста, рыбы жь водиш- 
ся мало за ея мБлководемЪ. При сей 
рёкБ лежишь городЬ Раллёсяьь 

РЫ.Л0, изрядное село, Влади: рсясй 
Тубери, Влзиняовской округи, принад- 
лежит кЪ в5домешву Мосховсжой Уд#лв- 
мой Экспедиши; лежишЪ близь рЪки 
Кллзьиы; ВБ немЪ церковь деревянная 
во имя Рожедетвх Христова; крестьян- 
скихЪ 42 двора, и учрежденЪ сельской, 


подЪ назвамемЪ Рьзлловсяаго, приказЪ, Семи; укрфилеши вЬ немЪ нЪитЬ 


къ кошорому приписано 34 деревни пю- 
тожь УБзда, Боровской пятины, ВЪ 
коихЪ обще и сЬ селом 656 кресшьян- 
скихЪ дворовФ, а вЬ нихЪ по послЪдней 
ревизи мужеска пола 1,650 душЪ. Про- 
мыселЪ крестьяне имБбющ , сверьхЪ хл5- 
бопашества и скоповодентва, иные рыб- 
вою ловлею вЬ рЬкБ Кллзж#, а друпе 
ошлучками по пашпоршамЪф вЪ разныя 
мста и работы. 

РЫЛЬСКЪ, а по древнему Рылеся», сша- 
ринной и довольно богашой. уфздный 20- 
вод5 Куюской Губерши; лежишЪ подЪ 
51935 съверной широты, и подЬ 52°48' 
восточной долгопты › на горисшыхЪ и по 
томЪ ровныхЪ м5сшахЪ. Сквозь,его про- 
шекаешЪ р$5чка Рыло, впадающая вЬ 
О5ку Сежь или бейжь; изЪ нихЪ по 
первой получил онф и наимепованте, 
РазстояемЪ ош Саняжпетеюбуяеа вЪ 
1,264, Мосяв5 536, ошЬ Губернскаго горро- 
да Куюсяе кЪ западу во т1б версшахЪ. 
Начальное основаше сего города когда 
было, не извБешно ; ибо по бывшимЪ вЪ 
нем вЪ древносши часшымЪ разорентямЪ 
истреблены свфденйя, и напослФдокЪ вЬ 
1720 году случившимся вЪ немЪ боль- 
шимф пожаром сгорБли записки, каса- 
юИяся до его обсшояшельсшвЪ. И шакЪ 
о всёхЬ вЬ нем знаменишыхЪ. произше- 
сивтахь  доказашельсшва покрышы пте- 
мношою ‚ однако жЪ давносшь его суще- 
сшвоавшя, чно принадлежал он вЪ 
аревноспги кЪ Сзверской обласпти, состав- 
лялЪ особое Княжене , извьБешенф былЪ 
Уже ВЬ 1152 году, свидьшельсшвующЬ 
мноме лЪшониси, означая Князя Рвллз- 
Спаго ВЪ копцБ ХИП вБка. ПошомЪ 
Рыльсяь, по соединенйи всЪхЬ Княжесшвь 
и наконец уже вЬ новьйшя времена, 


'ПОрсЕИХ5 
|былЪ возобновляемь и пошомЬ населенЪ 
|жишелями изЪ окольныхЪ городовЪ. Раз- 


РЫЛ 454, 
по установлеши Губершй, находился 
прежде вЬ К2еоской , а послЪ Б&.логород- 
слой Губерни , вЪ С3есжой провинши; 
ошкуда. вр 1779 тоду причислен къ 
Курстой Губерши уфзднымЪ. ОшЪ Фа- 
разоре ий иБсколько разЬ 


дЪляешся на шри часши, и лучшая 
часть отстроивающаяся при ‘берегь рёки 
ника- 
ковыхф. ИЗЪ н5сколькихЪ улииЪ лучшая 
есшь Глуховсяая; дороги лежашьЬ чрезЪ 
сей городЪ вЪ города: Путивлё, Ажнту- 
265 и Сзвсяв. Жишелей вЪ городЪ: при- 
сушсшвующихЪ членовЪ и сЪ приказны- 
ми по Губерни 65, особо при должно- 
спяхЬ 24, воинской команды 34, и пого 
службою обязанных 123 человБка , свя- 
щенно и церковнослужишелей 138, куп- 
цовЬ 4та, мщанЪ 8бо, однодворцовЪ 557, 
крестьян Малоросефянф и РускихЪ 265, 
всего разнаго звашя 2,232 души. Реме- 
слениковЪ: бондарей 3, воскобойниковЪ 
2, горшешниковЬ т, кошляровЪ 4, кир- 
пичникЬ тг, кузнецовь т9, музыканпюовь 
5) МБльниковЬ 2, поршныхЪ 19, плошни- 
ков 8, сшоляровЬ 3, сапожниковЬ 19, 
шапошниковЬ и шляпниковЬ 6, и шого 
92 человБка. Близь города находишся 
мужеской монасшырь Нихжолаевсной 
Рыльёстой › который весь каменнаго стро- 
ея, а когда начально основанЪ, не из- 
вБешшо. “Три каменныя вЪ немЬ церкви, 
изЬ коихр Соборная Чудотворие Нияо- 
лал, построены разными Хриситолюбивы- 
ми дашелями вЪ 1733, 1747 и 1753 го- 
дахЪ, а по шомЬ чрезЪ н$5еколько льшЪ 
ИгуменомЪ того монасшыря Мале$еи> 
Иухашевиченз кеми и вокругЪ ограда 
построена каменная. Начальсшво вЪф немь 
до 1764 года было какое, не извБетно ; 
а сЬ онаго Игуменское, нынфжь управ- 
ляешЪ АрхимандришЪ. ВЪ тородь Собор- 
ная церковь Рождеетвх Богородицу ка- 
менная и еще приходскихЪ 3, да дере- 
вянныхЪ 14, Енарх1и Куюсжой. Казеннаго 
строеня разнаго деревяннаго 17 корпу- 
совЪ; привашнаго домов  каменныхЬ 
купеческихЪ 5, шракширЪ 1, потребЪ 
для винЪф 1, деревяннаго: ег. дворян» 
Р. : 


= 


455 РЫЛ 

скихЪ 5, перковничьихЪ 80, приказно- 
служишельскихь 26, купеческих 95, 
мьщанскихЪ 263, разнаго нижняго званЁя 
302, и шого вообще дворовЪ 840, лавокЪ 
до, кузницЪ 26, богадБленЪ 3, харчевень 
2, пишейныхЪ домовЪ 6, м5льница водя- 
ная г. СадовЪ плодовишыхЪ 25, огородовЬ 
же довольное число; плоды и овощь ро- 
дяшся всяюя. ГородЪ сей распросшра- 
няешся вЬ длину 402, ВЪ ширину на 
полшоры ‚ окружносшь имБя сЪ лишкомЪ 
6 версшЬ. РБкЬ вЪ городБ большая 
Семь, подлЬ его прошекающая ‚, а вЪ нея 
зпадающихЬ малыхЪь шри: Р&ля, Вольын- 
ла и Амонз, кошорыя начально исшека- 
ют из округи сего города; вода ВЪ 
сихЬ р$5чкахЪ здорова и чисша ; рыбы жь 
мало водится за м5лкоспию ихЪ. ЗдЪшнее 
купечесшво и м5щанешво пторгуюшЪ, пер- 
вые, разными шелковыми машерями, сук- 
нами и прочими многими вещами; а по- 


слъдне м5лочнымЪ шоваромЪ. ИзЪ В#нвг’ 
доставляются сюда разныя орудЁя для| 


хл5бопашесшва, кошорыя раскупаюшЬ 
пой и ближнихЪ округЪ поселяне. Еже- 
недЪльные шорги бываюшЪ по понедЪль- 
никамь и пяшницамЪ, да ивсякой день, 
кромБ шабельныхЪ, сидяшф вЪ рядахЪ, 
ЛъсЪ для посшроевя вЪ городЪ сей при- 
возяшЬ изЪ Черяи20всяой Губерши, и 
есшь иБною прошивЪ Пуливльской по- 
хупки. Фабрикь ВЪ семЪ городБ не 
имБешся, а заводовЬ: кожевенныхЪ 2, 
свЪчныхЪ сальныхЪ 3, мыловаренныхЪ 5, 
кирпичной т, салошопениой т. ЯрмаракЪ 
бываешЬ двЪ: г вЬ деслтую патннуу 
по Пасх# и вЬ день Казансяа» Богожа- 
тер, Поля 8 числа, продолжаюшйяся 
по одному шолько дню; сЪБзжаюшся на 
оныя СЪ МБлкими шоварами из околь- 
ныхЬ м5ешЬ. По округБ ни гдБ ВЬ се- 
лешяхЪ ярмаракЪ нЪБшЪ. ГербЪ городЪ 
сей имешЪ: вЪ верхней половинз щиша 
Губернской, а вЬ нижней части щиша 
предсшавляешЪ вЪ желшомЪ пол кабанью 
толову. Рыльская округа лежип на 
тористыхф и ровныхЪ м5сшахЪ; длина 
ея ошЪ южновосшочнато ея краю на с5- 
върозанадЪ 67, ширина жь ошь восшока 
кЪ западу 34 версшы. Гор ошмБнно 
зысокихЪ не находишся; лъЪсовр имфешся 


я 


вым 456 


болбе вЪ смЬжноеши со „Ч вговслою окру- 
гою; деревьевь же особливыхЬ нышЪ. 
ЗвБри и пшицы вЬ льсахЬ и полахЪ 
шь жь самыя ‚ чо в джятичевской цв 
„Л зговсжой округах; скошина и пшицы 
домовыя сушь обыкновенныя. Земля кЪ 
плодорою ошм$нио хороша; урожай 
бываешь в посредсшвенной годЪ, рожь 
и конопля в осмеро, овесЪ вЪ. девяшеро, 
ячмень вЪ семеро, пшеница вЪ шесшеро ,› 
просо вЪ двъиадцаить , греча и горохЪ вЪ 
пяшеро. Льну же сфешся очень мало и 
приходяшЪф$ иногда одни сЪмяна пюлько. 
ВЬ десяши версшахЪ около города нахо- 
дишся много всякаго камня. Селеши 
всЪхЬ вЬ округБ, селЪ 38, селецЪ 39, 
| деревень тто, хушоровь $, и шого вооб- 
| ще 195; мужеска пола во оныхЪ но 4 ре- 
вии 28,334, души; каменных церк- 
вей 3, деревянныхЬ 46, при коихЬ свя- 
щенно и церковнослужишелей 442 чело- 
въка. ОшличныхЪ селенй вЪ округЪ сей 
находишся одно село Глушжово по имЪ- 
ющейся вЪ нем большой суконной фаб- 
рикЪ, на кошорой дЪлаешся до 500, со® 
‘аршинЪ сукна и н5еколько каразеи, ко- 
шорое все ошправляешея для обмундиро- 
вашя войска, вЪ казну. Монасшырей и 
пустынь шамо нфшЪ ‚, кромБ Нихолаев- 
скаго монасшыря, близь самаго города , 
о коемЪ при город и описано. ФабрикЪ 
нъшЬ; заводовЬ 1 извесшковой ‚ кузнииЪ 
44, пишейныхЪ домовЬ 10, м5льныиЪ во- 
дяныхЪ 109, выпреныхЪ 3. РБкЪ боль- 
шихЪ 1 беж», малыхЪ 34, вЬ шомЪ чи- 
сл5 и городск1я Р5ло, Волыни и А.мон5, 
ДворянЪ живущихЬ по селенямЪ сей окру- 
ги 288; имвющихЪ же шокмо одни вла- 
дъвя 30 человёкЪЬ , домовЪ ихЪ деревян- 
ныхЪ 285. Округа с1я граничит на во- 
сшокЪ сЪ Суйженсясю, Иьзовскою и 
Ажитраевскою округами, на сБверЪ ча- 
‘сию сЪ Джятяюевскою округою и Ор.лов- 
сжою Губерею, на западЪ сЪ оною же 
и Чернизовсжою ГуберШею, на полдень 
СЪ Пуливльгкою и часийю сЪ Суджен» 
слою округами. 

РЫМИНСКОЕ село, Владилнюстой 
Губерн?и, вЪ Илеясанлровсжогтмь УуЪздЪ; 
вЪ 9 версшахЪф ошЬ слободы Старой, 
есть  господское помошь, о сосшоящее 


м 


457 РЫН у ы РЫН 458 
изЪ 70 дворовЪ. Оно принадлежало кЪ| полудню гораздо пещанфе сшановящихся ,- 
собсшвеннымЪ  помфешьямЪ Государыни|и не прерываясь просшираешся посреди- 
Имперашрины Елясаветь Петровны ,|иБ между Волгою и „Уралонъ до сЪвер- 
которая пожаловала его Гну. Шубину,|наго берега Касиййскаго моря; ВЪ оное 
вр прежнее Парсшвоваше посланному вЪ|входишЪ она угломЪ, близь кошораго ле- 
Камчатяу ВЬ зашочеше. Рьчка Сера |жишЪ небольшой песчаной осшровЪ , ко- 
прошекая Мимо сего м5еша даже до го- шорой ошЪф живущихЪ на немЪ вЪ вели- 
рода Александрова и 40 Киржацяато|комЪ числЪ Суслихов5, ошЬ Кализ/яов5 
монастыря, впадаешЪ вЪ Кл^35.%у. ‚ | называетися Суржуту. Рывв Песжн в00б- 

РЫНБ- ПЕСКИ, урочище вВЬ Саретов-| ще сосшояшЪ изЪ болынихЪ зеленью по- 
ской Губернйи, ВЬ ширину просптирающее-| крышыхЪ песошныхЪ глыбЪ, возвышаю- 
ся на 40 верситЪ. Оно ни чшо иное есшь ‚| пихся на сухой соляной глинисшой сшепиу 
како  хребешь песчаныхЪ, посшепеино|окруженныхЬ высокими холмами наносна- 
зозвышающихся бугровЬ, между которы-|го и пресБкаемыхЪ разефянными неболь- 
ми находяшся нарочитато пространсшва|шими торами и изр5дка солончаками. 
влажныя долины, произрашающия изо-|ВЬ лежащей болфе кЪ полудню часши 
бильно шравы, кусшы и р$дкя шакже и| песчапыя поля простирающся не преры- 
полевыя деревья, и производяшуя при|ваясь и имБюшЪ прекраснфиние луга, 
вскопани перваго земли слоя чисшую|кои также между горами, изЪ наноснаго 
воду. На бугристыхь песчаныхЪ здЪсь| песку состоящими, тпросшникомЪ и ку- 
мьешахЪ росшушь диктя масличныя де- старникомЪ изобилуюш?. Но вездь про- 
ревья, кои достойны прим5чаня болЪе| сптрансшво песковЪ ограничиваешея многи- 
по р6дкосши своей, нежели по полезности. | ми солончаками и соляными шопями. 
ВЪ восшочной сторон ош сихЪ песча-| Сколь не способнымЪ кажешся кЪ произ- 
ныхЬ мьсшЪ текущ дв сшепныя рЪчки, | веденю расшьшй прозрачный и горямй 
называемыя ‘065 Узенлжи и впадаюшИЯ | песокЪ, по всей поверхности сихЪ сшепей 
85 не имБющее истшоку озеро Ка-мьниз | находящийся ‚ столь напрошивЪ шого какЪ 
Сажеру. КЪ сЪверовоспточной сторон , | равнины ›. шакЪ и мБсша между холмами 
вь 30 верешахЪ !разстояь?емЪ ош 5/5 - | наносныхЪ песковЪ находяниеся, покрыть 
Песловь находишся соляное озеро, ко-| зеленью и наполняют Ъ сочными и прекра- 
шораго назван е не извьешно › величиною |сными был ями. Причиною шому не чшо 
болфе Елжтонскаго озера с шолешыми | иное, какЪ удивишельное соспюлше сея 
слоями, подлЪ границ на сшоронЪ 4с12- | страны, повсюду наполневной ключами. 
рахаиской Губерыи; а прошедЪ оное в И на самыхЪ песчаныхЪ холмахЪ ‚ еситьли 
50 версшахЪ ‚ вЪ шаковомь же положен!и | не много разгрести рукою землю, 19 
подлЪ грани найдено еще соляное озе- | ошушшишея влажносить, а на пологой зем- 
ро, но гораздо итого менФе, Песчаная сшепь|л$ и Е самую величайшую сушу при 
прозываешся ош Калмыков, кои |самой поверхносши довольно сыра, гдБ 
прежь сего’ весною. и ‘сенью лучшТя|вЪ ложбинахЬ шросигтникЪ находишся; а 
для себя шамЪ пассшвы находили и в} | особливо между холмами, шакже и вЬ 
нижней ея часши по большей части зи-|самой срединЪ сухой’ ровнины ›, га раз- 
мовали. Нарын (узкой песокЪ ), изЪсБянно шросшникЪ росптешЪ, птамЪ сптоиптЪ 
кошораго слова РоссТяне выпусшивЪ пер- | полько на нЪсколько локшей , по крайней 
вой слогЪ, произвели Р&#5 Песжи. Ся|мЪрь на сажень земли вырышь, по по- 
иепь начинается почши под® 49 граду-|лучишся вода, которая не шолько со дна, 
сомф сфверной широты между большимЪ | но и изЪ боков ямы небольшими клю- 
Узенемь и шакЪЬ называвмымЪ Ялжтон-|чами бъешф и несколько часовЪ напол- 
слить солянымЪ озеромЪ (Илтаннерь ), няешЪ до верьха яму. Поелику Калмыки 
примыкаешся кф полосЪ холмовЬ между | для упошребленя своего при всБхЪ почши 
вершиною большаго Узенл и Ллустана, | холмахЪ и на самой равнин$ множесптво 
иЗЬ Общазго были проходащихЪ и кЬ|шакихЬ копаней надфлали, що по шЬх№ 


. вас * 


„= 


459 РЫЛ 

порЪ, пока кпто песчаною сшепью БдешЪ, 
нигдЪ недосшашка вЪ водЪ не препериЪ- 
ваешф, а шолько стараться долженЬ 
выбирать тшак!я копани, вЪ коихЬ бы 
хорошая вода была; ибо многя, особли- 
зо КЪ западному краю, сушь такТя , кои 
гнилую, весьма соленую и часито сЪрной пе- 
ченкЪ подобной запахЪ издающую воду им5- 
юшЪ;пакую воду находилииногда шакже и 
вЪ недавно выкопанныхЪ копаняхЪ. Есшьли 
кого ночь засшигнешЬ и ВЬ близи у не- 
го никакой, кромз пусшой и шросшни- 
комЪ заросшей копани не находишся › шо 
споишЬ полько коренья шросшника и 
подЪ оным находящуюся трязь выко- 
пашь, шо пойдет опяшь вода ключевая. 
Песчаная сшепь Нав имБешЬ ‚рБдюя 
и примБчаня досшойныя пгравы. Но вЪ 
ней шоже, чшо и вЪ другихЬ песчаныхЬ 
полосахЪ прим5чаешся: родовь различныхь 
немного находишея; Чшо на одномЬ 
холм и на одной землБ родишся, шо 
также родишся и на всвхЬ другихЬ, и 
мало между ими различя бываешЪ, 05- 
ширныя изЪ наноснаго песку состояние 
холмы, лежание между собою соединен- 
но на н5кошорое пространство, покрыты 
шросшникомЪ и песчаною осокою и оштЬ 
высоко вырастающихЪ стеблей изЪ дали 
кажушся обросшими, на подобйе л5су» 
Природа вмЬсто л$су даровала симЬ 
песчаным кучамЬ  н5сколько кусптовЪ. 
Между оными почесшь можно 3а р5дчай- 
и" и больше удивлеше заслуживаю- 
ащй безлисшный › долгоколБичамшый , 
шонк!Й кусшарникЪ СаПубопииа ро!убопо- 
:4ез, кошорый кромБ здфшнихЬ мБеитЬ , 
нБколторыхЬ песчаныхЪ торь, кЪ югу по 
Вол2® лежащихЬ и около усшья р5ки 
Кужы, ни гдЪ 3Ъ другомЪ м5ешБ не 
прим5ченЪ , какЪ при подошв горы Ара- 
‚рата , тдБ его прежде всБХЬ ошкрылЪ 
и описалЪ Турнефоют5. ВЪ шаковомЬ же 
множествБ росшешЪ Амепиыа Зашотсит , 
или ч5увеюное ств повсюду ВЪ пе- 
скахЪ, который имБешЪ древесоваттый 
сшвохЪ ‚ вырастаюний подЪф осень ВЪ са- 
также и Ргепапез СЪоп4 01965 


жень ; 
превратился вЪ кусшарникЪ, Земля ле 
жащая между холмами, а наипаче сша- 

обыкновенно 


рьйшШя и лучийя копами» 


1 име, фи». 


РЫЧ РЫГ 460 
хорошими узколисшвенными 
ивами и сшенным> мохомЪ ЕВаеазпиз, а 
по иным м5ешамЪ небольшими шопо- 
левыми кусшами весьма пряшно усаже- 
ны, изЬ коихЪ оба первыя_ часшо  до- 
вольно высокими вырастают Ъ деревьями. 
ИзЬ послБднихЬ особливо находилЪ Г. 
Паллись лпакя, коихЪ сшволЪ былЪ 
шолще челов$ческой лядвеи. ИзЬ живош- 
ныхЬ водяшся вЪ сей сшран$ волки, ли- 
сицы и корсаки ‚ вЪ маломЪ числЪ сшеп- 
ныя козы, вЪ н5кошорыхЪ тпростникахЪ 
кабаны, весьма малыя еврашки или су* 
слики и земляные зайцы; изЬ пшинЪ 
бываюшЪ шокмо при иБкошорыхь источ- 
никахЪ и солоновашыхЬ солошахЪ горных 
ушки ‚, обыкновенные ‚ весьма малые. шак- 
же полевые и черные жаворопки, множе- 
сшво воробьевЪ и балабаны, кошорые на 
самыхЪ низкихЪ деревахЪ вьюшЬ тн5зды 
ВЪ углубленйяхЪ. ЗмБИ видно мало, исклю- 
чая на землЪ обросшей птравою., удиви- 
шельную зм5евидную ящерицу, и весь- 
ма р5дко ехидны. ТБмЬ вЬ большемЬ 
множеств водяшся . ящерицы на пеща- 
ныхЬ холмах, а особливо два малые 
рода оных обыкновенны — сЪ зелены- 
ми пяшнами птравяная жаба живешЬ 
при источникахЪ и кладешЬ вЪ наилуч- 
ия копани зародышей. — ИзЪ насЪко- 
мыхЪ, коих вЬ сей сшран$  н$5сколько 
р5дкихЪ находяшЬ, сушь обыкновеннЪй- 
пие жуки, Всролейся#е домовые сверчки › 
но оные черноваптбе и мене домашнихЪ. 
Коль мало на землБ сшоящей воды ни 
находишся ‚ однако днем н5копторой родь 
маленькихЪ сБрыхЪ слфиней, а ночью 
весьма малые _ комары  пробзжающимЬ 
наскучиваюшЪ. Фихо Ва (461 

РЫЧА и РЫЧАНЪ, шакЪ называюшся 
два знашнфйшия дружеех р5ки Волаи, 
прошекающие вЪ Астраханской Губер- 
ити, 
РЫЧЕНКИ, помБщичье село, Келужской 
Губерми ВЪ Лелемышльскомь УЪЗДЬ» 
лежишЬ на правомЪ берегу оттвершка 
безЪимяннаго › и по об сптороны оврага Сч#- 
нешнаго, па коемЪ два пруда. ВЬ сел 
церковь Пролояж Илёи и чешыре ‚дома 
господскихЪ деревянные; при домахЬ са- 
ды иррегуларные ;акреешьянскихЪ 48 45 


НЯ 


дб1 Р53 

мовЪ; вЬ нихЬ живущихЪ 244 муж. и 
252 женска душЪ; земли 1,413 десяитинЪ, 
качестивомЪ сБропещаной; урожай хлЪба 
и шравы средсптвенной; ле’ дровяной. 

РБЗИЦА, небольшая р#ям Витебской 
Туберни, вершину свою имбешЬ вЪ Р5- 
зицикой ОКрутБ из озера Разно, и ВЬ 
пюйже округ впадаешЬь СЪ восточной 
сшороны вЪ озеро’ Дубин»: при сей ръкЪ 

_ сшоишЬ слЪдуюшй новоучрежденный у$- 
здный городЪ. 

РФЗИЦЫ , уъздный зоролв Витебской 
Туберни, по По-льски называешся Рзчя- 
15, по Латышские Ресеяне, у Лифляна- 
схихь же землеописашелей именуептся онь 
Розиттень; лежишь подь 56° 35’ сЪвер- 
ной широшы, и подЬ 45° 39’ воспточной 
долгошы, по лЪвую сшорону р5Бки Р53#/52 
или Ро3#27/54; ПО чему уповашельно вЬ 
дремия времена и городь  именовале 
Розитте»5. Разошоящемь ош Саняжтие 
тербужтаи ВБ 607, Мосяеь 803, губерн- 
скаго города Витебсв& ВЬ 296 версшахь: 
Мьсшоположене свое занимаешь ошь 
Двнабуюга КЬ сЪьеровостоку, и подЬ 
Ползьскижв владвшемЬ было туш Сие 
оство, а ВЪ рыпарск!я времена имьлЪ 
лпушщЪ свое пребывав!е (018: ) рышарской 
суд1я. Первый замокЪ вЪ немЪ посптроенЪ 
В 1259 году, ошЬ кошорого едва шольк‹ 
остались малые осшатшки! ВЪ 1577 и 157$ 
тодахЪ между завоеванными ПаремЪ Тоа# 
ожх Васильевичеть „бифялндсяниь 
замками, упоминаешся сей городф Рез»- 
у& или Рузизи:, ВЪ коемЬ былЪ и воено- 
л0ю Князь Исжрв Семенович Лобанов» 
Ростовской, а не пишушЪ, чиобЪ ош 
онато ^ рыцарям кр5икая была оборона , 
какЪ мнишЬ Гилзень вЬ своемЪ описа- 
Ши. СЪ 1772 года, по присоединен 
Бзлоруссти, сшалЪ онЪ принадлежашь 
К Воссён, а ВЪ 1778 тоду ‚ по ошкрыпйи 
Полотекиго намбетуичесттва которое 
именуешся нынЪ Витебежою Губершею) 
Учреждень убзднымЪ городомЪ. ВЬ горо- 
ДЪ семь сшроеня: „Узалтсжал церковь 
деревянная одна: Еврейсяел школа дере- 
вянпая одна; обывашельскихЪ  деоровЬ: 
каменной т, дереванныхЪ 195, жишелей, 
купцоЪ хриспиянф 44, Едреевв 15; МЪ- 
Щань ХриспылнЪ 24т, г 532 › рабо- 


РВК 


чихЪ людей за купцами б, всего 83$ го- 
ловЪ. МЪФльница водяная ‘одна. ЗдЪсь бы- 
ваюптЬ дв годовыя ярмарки, на коихЪ 
шоргуюшЬ Рижсжего дворца крестьяне 
разными МБлочными птоварами. Земли 
заселенной 39 десяш, тбо саж; не засе- 
ленной удобной 21г десяш. 925 саж; не- 
удобныхЬ мБешЬ 17 десяш, 230 саж. 
всего удобной и неудобной 267 десяш, 
1,365 саж. КакЪ города, составлявише преж- 
нюю Полотскую , что послЪ переимено- 
вана Визтебскою Губертею , в По-леское 
владЪне особливыхЪ гербовЪ не имЗли , а 
шолько упошребляли знамена со изобра- 
женемЪ шаковажь коннаго воина, какЪ 
и тородЪ Полотсж5 имБешЬ, и различа- 
лись одиимь цвБшомЪ знамен своихЪ 
чито и взяшо во основаве, и гербы здЪ- 
ланы. всъмЬ тородамЪ одинак1е, а разли- 
чаюшся между собою разныхЪ ивЪитовЪ 
покмо щитами; по чему тородЪ Р&з» ие 
имЪешь вЬ щишь СЪ горносшаевымЪ 
полемЬ гербЪ Губернской. ВЪ убздБ Р#- 
зицяож5 кляшиюрЪь каменной т, дере- 
вянной г, церквей Умяжскихв деревян- 
ныхЪ 13. ЗаводЪ кирпичной т, м5льницЪ 
водяныхЪ 15. Селеший: слобода т, пого- 
спювЬ 3, мЬсшечко г, селЪ то, селень 
52, деревень 1,369, пусшошей 44. — Жи- 
шелей по переписи казеннаго вЪдомсшва 
4,048 головф; помфщичьихЪ кресптьянЪ 
23,612; а всего и сЪтрадскими ХриспйянЪ 
275951, Евреевь 541, и пюго 28,498 то- 
ловЪ. Земли подЪ поселешемЪ 3,886 деся- 
инф, 2,251 саж. пашии 154,261 де- 
сят. 39 саж. сфиныхЬ покосовф 7,47г 
десяш. 1,776 саж. лЪсу сшроеваго 6,159 
десяш. дровянаго 155,063, десяпт. 582 
саж. неудобныхЪ м5сшЪ 49,461, десяшь 
1,657 саж. и шого 376,903 десяш 905 саж. 
Всего и сЪ градекими землями 377170 
десяпг. 2270 саж. 

РФКА. СимЪ именемЪ называешся ше- 
кучая вода, кошорая обыкновенно выхо- 
дишЪ изЬ гор, болошЪ, или составясь 
изЬ малыхЪ ручейковЪ, происходящихЬ 
ош ключей и вЬ шеченти своемЪ вм5- 
шивЪ зв себя мномя друмя неболышя 
р$чки, чрезь чшо иногда и кЪ судовому 
ходу дБлаешся способною; впадаешЪ: па- 
конец вЪ другую большую р$ку или вЬ 


4689 


РБП РБС 


море. То мБето, тд рБка вЪ другую 
рьку или вЪ море вливаешся › именуется 
уствежь, а начало р5ки называется 
верьховьемЪили вершинами. Правая спторона 
р5ки есть ша, кошорая смошря ошЪ истшо- 
чниковЪ ея вЬ низЬ по рёк5, лежит 
СЪ правой руки; а другая лБвою спо- 
роною- 3 

РЕПКИ, село Черниговслой Губерши и 
уБзда, примЬчан!я досшойно по бывае- 
мымЪ вЪ немЬ еженедьльнымЪ пторжкамь , 
на копорыхЪ производится шоргЪ околь- 
ными жишелями ‚ большею часпйю хл5бомЪ 
и прочими домашними вещами и кресптьян- 
скими издфл1ями. 

РЖИНОЕ село, Саратовской Губерни , 
вЬ Баелашевсвоть УЪздЬ, лежишь на 
другой сторон р5ки Хопра  прошиву 
торода Балашщеви на выгодномЬ и довольно 
красивомЪ м5ешв, ош Балашеваи вЪ пя- 
ши версшахЪ разсшояшемЪ; здЪсь быва- 
юшЬ знашные еженедЪльные пторги, 
городЪ снабжаешЪ себя ошсюда всБми 
жизненными поптребносттями: 

РЕИЬБЕВКА, слободе Воронежсхой Гу- 
бернйи ‚ разстоящемЪ ош Санятлетер- 
бура 1,299, Мосявьи 573, ошЬ Губернскаго 
торода Воронежа 18 верси. Е 

РФСА, рхта Калужской Губерши, на 
чинаешся вЪ бывшемь Сериейскомжь уЪз- 
ДЬ, ВЬ дачахЪ сельца Соболевяи, оШЬ 
города вЪ 22 версшахЪ и прошекая шБмМЬ 
и Мосаеласнить УБздами, при деревнЪ 
Красной входишЪ вЪ Сжоленсяую Губер- 
ню) и вЬ Юхнов. жом уфздЪ вливаешся 
вЪ р5ку Угу. Ся р5ка сосшавляентЬ на 
н5кошорое разстояне Губернскую  гра- 
ницу , между Калужской и Сжоленсяой 
Губернёи. Шириной она вЪ межень бы- 
ваешЬ ош $ до то саженф, а глубиною 
вЪ аршинЪ. 

РБСАТА, изрядная 2#жх, выходишь 
Орловской ГуберШи изЪ Бюлиской окру- 
ти, и впадаешЬ Каилужекой Губерйи вЬ 
рвку Жязару , СсЬ правой ея стороны, 
ниже города сего имяни вЪ 44 версшахЪ, 
8Ъ дачЪ деревни Клиясяой, составляя вь 
нЪкоторыхЪ м5ешахЪ Губернскую грани- 
пу. ВЬ льшнфе время бываешЪ она глу- 
биною аршина вЪ полшора, а вЪ ширину 
ош 10’до 30 саженЪ. Шо сей рЪкЪ ве- 


465 


РБ РЮМ РЮХ 4.64, 


сною сгоняешся сптроевой и дровяной лЪеЪ 


вЪ города, при р5кахр Жяздрюх и0л# ле- 
жащте. 

РЫЧКИ, слобода, Слободской Украни- 
стой Губерни, вЬ Бжлололесломь УЪЗзАЪ, 


войсковыхЬ  обывашелей, Положен!е свое 
имфешр по об5 сшороны рЬки Кры:в; 
церковь вЪ слободь деревянная во имя 


Покров& Пресвлтыл Богородицы} обы- 
вашельскихЬ дворовь 300, помфщичьихЪ 
2, вЬ нихЪ жишелей по переписи муже- 
ска пола 1,452, женска 1,4бо, господекихЪ 
мужеска 10 и женска то душЪ. Земли 
под поселешемЪ 117 десяиг. пашни 8,109 
девяш. 969 саж. сфнокосу 102 десяш. 
Лъсу сптроеваго, между кошорымЪ и дро- 
вяной , 209 десяш. неудобныхЬ мБешЪ 
194 десяпт. 320 саж. всего 8,73т десянт, 
1,289 саженЪ; земля груншЪ имфешЪЬ чер- 
ноземной; из посфяннаго на ней хлЪба 
чше родишся рожз и пшеница, а про- 
1я сБмена средсптвенны. Рыба водишся 
вЪ р5кБ мЬлкая разная; водою жишели 
довольспвуюшся изЬ оной рфки, которая 
людямЬ и скошу здорова. Жители про- 
пишанве свое имбюшЪ ошЪф хлЪбопашесит- 
ва и скошоводсшва, а женщины сверхЪ 
полевой работы упражняюшся вЪ рукод?- 
лляхЪ, прядушЬЪ ленЪ, посконь и шерсть, 
шкушЬ холешину и сукны для себя и 
на продажу. РУ Сдее | 234 
РЮМИНСКОЕ, село Владитёрслой 
Губерми ‚ вЬ Лереславскоть_ УЪзаЪ, 
отр города разсптоящемЪ вЪ двБнадцаши 
версшахЪ ; примБчашельно пошому ‚ что 
вЪ грамошб, писанной лиф Великаго Кня- 
за Васнлая Василзесичи упоминается, 
отдано было во влад5н!е супругБ его 
Великой Княгинб. Щерб. Рос. Ист. Том. 
\ часшь 3 сшр. 11$ и т2т. 
РЮХОВСКОВ, село Могсховской Губерни 
вЪ Волоноламскомь УЪздЬ, примБчанЯя 
достойно по бывающей вЪ нем годовой 
ярмаркЪ, Тюня 26 дня, на кошорую сЪБз- 
жающся купечество и мЬщанешво изЬ 
тородовь Воложолажеки, Можайсяа, 
Боровсяи, Верен, Гжатска, Ддиитрова, 
Старицы, и производяшЪ пторгЬ кумача- 
ми, шерсшяными и поршяными кушаками, 
кишайками , шелкомЪ, шелковыми лен- 
пгочками, плашками и прочим кресптьян- 


\ 


465 РЯБ 

скимЪ шелковымЪ, бумажнымЪ и шерсптя- 
нымЪ пюваромЪф; кресшьяне Воловола.ж- 
ской и близь лежащихЪ друтихЪ окрутЪ, 
тю есшь, Гжатсяой , Можайской, Сур- 
днулой, Рузской, Восжресенской и Клии- 
ской и близь лежащихЪ сель и деревень, 
сЪБешными разными припасами › пряника- 
ми, рыбою ‚ хл5бомЪ ‚ хм5лемЪ и прина- 
длежащимЪ кресшьянсшву желфзнымЪ по- 
заромф, пенькою , дехшемЪ ‚, кожами , ко- 
лесами и деревянною посудою: 

РЯБИНА, небольшая р#лее ВЪ Слобод- 
ской Украинской Губерйи, которая на 
33 версшахЪ шечешя своего впадает 
86 Богодуховсяолев уъздЬ СЬ лЪвой спо- 
роны вЪ р5ку Ворселу. 

РЯЖСКБ ‚ уБздный горомв Рязанской 
Губерыйи › принадлежавийй прежде Воро- 
пвежской Губерн!и кЪ Та.лебовской провин- 
щи, лежиш под 53° зо’ сверной ши- 
фошы и подЪ 56° 40’ восточной долтошы, 
при р5к5 Хулия , впадающей ошЪ города 
вЪ 4 версшахЪ вЪ р5ку Разо9:; разсшоя- 
мемЪ ошЪ Санжилетербурих ВЪ 1029, 
Москвзр зот, ошЪ Губернскаго города Рл- 
зави на юговосшокЪ во сшБ версшахЪ. 
Когда и кВМФ оный город построенЪ, 
не изв5сшно, а наименован!е ‘ское, какЪ 
чаяшельно , получилЪ ошЪ шеченйя р5кЪ, 
называемыхЪ Рлс5ё, копорыхЪ сего име- 
ни три, не вЪ дальнемЪ ош города 
разстояи сшекающся вЪ одну р%ку, 
тогожь имяни; изЪ них два больше, 
вЪодинЪ соединяющиеся рукава , называютт- 
ся одинЪ Симхновымле5, а другой Раяо- 
виз Рисом5. Кр5посшь вЪ городБ зе- 
мляная здЪлана на берегу р$ёки Ху7/75, 
по шеченмю оныя’ на л5вой сшоронЪ, вЪ 
округЬ кошорыя м5рою 430 саженЪ; од- 
нимЬ бокомф крЪпосшь имфешЪ берегЪ 
О5ки Хулты, а другимЪф натуральной 
‚ров, сЪ ошкрышой же стороны выкопанЪ 
былЪ дугою ровЬ и валЪ, кошорый нынь 
уже весь опалЪ. Внушри же сей кр5по- 
<ши каменнаго спгроенйя церковь собор- 
ная сЪ колокольнею ‚ часовня , казначей- 
сшво сЪ кладовою. Деревяннаго: город- 
нической домЪ, присушственныя м5сша 
и архива. Предм5спие сего города ле- 
жишЬ на одной сшоронБ .. сЪ крБпоситью , 
по рёк5 Хулия, и просшираешся вЪ дли- 

Часть И. 


РЯЖ 466 
ну на версту и 50 саженЪ; вЪ ширину 
на 2 версшы и соспоишЪ изЪ купече- 
скихЪ домов, также однодворческихЪ и 
ямщичьихЪ селений, — вЪ коем камен- 
наго сшроеня церквей приходскихЪ 2, 
соляной  магазеинф, купеческой домь 
одинЪ ; деревяннаго: церквей три, маги- 
сптраттЬ , домовЬ церковническихЪ 22, 
дворянскихЪ 13, приказнослужительскихЪ 
тт, купеческихЪ 29, ошсепавныхЪ сол- 
дат и прочихЪ живушихЪ вЪ город по 
вольносши людей 45, м5щанскихЪ 47, 
одноаворческихЪ 421, ямскихЪ 69, шшаш- 
ныхЬ солдащЪ 19. СверхЪ шого при го- 
род5 Рлжесяф поселена инвалидная коман- 
да, вЪ кошорой для ИШпабЪ и ОберЪ Офи- 


церовь и прочих нижнихЬ чиновЬ и 
солдашЪ построено казенных  домовЬ 
45, да собсшвенныхф у нихЬ 14; всего 


736 дворовЪ. ВЪ городБ Ряжся® присуш- 
сшвующихЪ членов и прочихЪ принадле- 
жащихЪ кЪ онымЪ чиновЬ и приказныхЬ 
служишелей 38, шшашной команды 34; 
сверхЪ сего жишелей вЪ городБ служа- 
щих церквБ 49, купечества 5т ‚ м5Ьшан»х 
ства 142, дворовыхЪ людей находящихся 
при господахЪ 41, экономическихЪ кре- 
сшьян тг, черкасЪ 2, однодворновЪ 1113, 
ВЪ инвалидной слободЪ всБхЪ чиновЪ 169, 
и ого мужеска пола 16050, да женскаго 
всякаго званйя т5т2; всего 3,162 челов$кау 
Епархти Рязансяоя. Купечесшво и м5- 
щансшво сего торода пторгуешЪ вВЪ лав- 
кахЪ низкими шелковыми и шерспяными 
матерями , хлБбомЪ , плодами, мясомЪ, 
рыбою ‚ медомЪф, виноградными напишка- 
ми ‚ сахаромЪ ‚ чаемЪ, холешомЪ, льномЪ, 
дехпитемЪ , свфчами, деревянною посудою, 
конскою упряжью, обувью, РусскимЪ 
плашьемЪ , кожами, юфшью, пенькою и 
шабакомь; а заграничнаго шоргу нфшЪ. 
Лучице товары получают на „Хебедлин- 
слой ярмарк$Ъ, а про4е скупающЪ у пруБз- 
жающихЬ со оными вЪ городЪ кресшьянЪ, 
шакже и вЬ уБздБ. Живуние вЬ городБ 
однодворцы и друмМе корониаго владбн!я 
крестьяне упражняюшся вЪ хл5бопашеств® 
и скошоводсшв$Ъ. Ремесла вЪ семЪ городЪ: 
иконописное ‚ поршное, сапожное , кузнеч- 
ное, свЪчное', шпукапгурное, сптолярное и 
плошничье; фабрикЪ и и н5шЬ, а 


461 РЯЖ 

дБлаюшЪ только вЪ одном купеческомЪ 
домБ юфшяныя и сыромяшныя кожи. Ла- 
вокф порговыхЪ 13, пишейныхЪ домовЬ 
7; всегдашие шорги бываюшЬ. по’ пяшни- 
цамь, а тодовыхЪ ярмаракЪ шри вЪ ТюлЪ 
мБсяиБ: тя вЬ девятую, вя ВЬ десятую, 
3 яв оджннадицатую пятницы по Пасху, 
на коихЬ иногородные купцы шоргующЬ 
шелковыми ‚ бумажными, москошильными 
и прочими шоварами, по небольшему 
количеству, а’ птушошне скупающшЪ медЪ, 
`мерлушки, шешину , сЪБешные припасы 
и сыромящныя. кожи и ошправляющЬ оныя 
%Ъ городЪ Тулу. ПодЬ. городомЬ, какЪ 
выше сказано, прошекаешЪ рёка Хула, 
копюрая началась 
изЬ мод села Кореннаго, и прошедЪ 
мимо города, склоняясь на западЪ › впа- 
даешь вЬ р5ку Ранову, ош города раз- 
споянемь вЪ 4 версшахЪ. Глубина р5ки 
Хупты от 2 до 3 аршинЪ, ширина подЪ 
крьпосиью 18 саженЪ. ВЬ Хупту подЪ 
тородомь пикакихр р5кЪ не впадаешЪ, 
кромБ малаго ручейка, называемаго рёч- 
кою Малиновою. Рыба вЪ сей рькЪ во- 
дитися бЪлая > 
р5ки ловишся посредственно. 
хода, згонки л6су, присшаней и м5льницЪ 
подЪ симЪ городомЪ не имбетея. Хузжа 
замерзаешЪ обыкновенно вЪо НоябрБ и 
Окшябрь, а вскрываешся вЪ Марш и 
Апр5л5 м5сяцахЪ. Воды какЪ р$чныя , 
такЪ и колодезныя кЬ упошребленю 
людям и скошу здоровыя. ЗнашныхЬ 
хор какЪ вЬ городф, шакЪ и вЬ окружно- 
сшяхЬ его н5шЬ, кромБ берега рёки Хул- 
ть, на кошоромЬ лежишЪ. городЪф; ибо 
сте мЬсшо возвышено ошЪ поверхнобити 
птечен!я воды на 18 саженЪ; большая доро- 
та идешЬ чрезь Ряжсяь изЪ Мосяеь ВЬ 
Астрахоыь. ВЪ Ряжекожь УфздЪ нахо- 
диптся одна суконная фабрика, на коей 
выдЪлываемыя сукна посшавляютщея  вЬ 
Коммисартатекое Депо. ГербЪ сего города 
предсшавляеитЬ, вЪ. первой половинф щи- 
ша, вЬ золошомЪ полЪ часшь изЪ Губерн- 
скаго Рязаясяато герба „ серебреной мечь 
и ножны , положенныя на креспть, надЪ 
ними Княжеская зеленая шапка, обложен- 
ная соболями; а в0 вшорой половинБ 


| разспоянемЪ  оптЬ. нынфшняго 


вЬ Ражскомьв УБздЬ|изрядныя годовыя ярмарки. 


которая ошФ м5лкосши! 
Судоваго! 


РЯЖ РЯЗ 4.68 


на рёк5 Ряжь, означающий имя сего го- 
рода. 

РЯЖСКАЯ ярфпость, в Полтавской 
Губерн!и, нашакЪ называвшейся Уярази- 
ской линёи, и принадлежавшей прежь 
сего Ежатерияослаивской Губерни кЪ 
Алеяжсопольсколу узду ; построена на 
правом» берегу рёки Ореля. Мъешополо- 
жене она занимаешь ошФ Ехатерино- 
слав КЪ сЪверу, между ›бывшаго города 
Алежсотол» и кр5посши @едоровсяой ; 
УБзднаго 
города Квнстаевтиноградие вЪ 50, Члек- 
сополя ВЬ 15, ОШЬ @едодовеяой крЪпо- 
сти 14$ версшахЪ. ЗдБеь бываюнтЬ дв 
Прежь сего 
для содержан!я ‚ какЪ вЪ сей, шакЬ и в 
прочихЪ по Ухраинсяой лишён лежа- 
щихЪЬ кр5поситяхЪ ‚ довольнаго числа гар- 
низону изЪ однодворцовЬ Бжлогородской 
и Воронежской Губершй учреждено бы- 
ла 20 ЛандмилицкихЬ полковЬ пБхошы 
и 4 конницы; но СЬ 1764 года положено 
быить пюлько десяти полкамЬ. пъхошы и 


одному драгунскому, кошорые посл$ по- 


велБно: содержашь на равном ‘основаши 


сЪ полевыми армейскими’ полками, и из 
| копторыхь 


ежегодно. назначалися по’ три 
полка на смёну, для охранейя линш, 
да один для караулу 1Ъ .Ё#еаз. Но 
0 времянемь и оное уничшожилось, ибо 
ся лишя находишся уже внушри Росйи 
и ошь Татарсяихь нападеши  ошече- 
скимь попечетемь  премудрыхЪ нашихЬ 
МонарховЪ › совеБмЪф. обезопасена- 
РЯЖСК1И АДМИТЬЕВБ, зашшашный 
мужеск1й „жонасть юз подЪ управлешемь 
строителя находяцийся, вЬ Разаяйся 
Губерни и Епари ‚, в Ражеяожд у! 
дБуа когда и кЪМЪ оный посшроенЪ , ке 
из8ешно. 
РЯЗАНСКАЯ Губерыя со всБми окру:| 
тами › составляющими сю Губерню › ле- 
жишЬ между 53 и 56 градусами сЪверной 
широшы и между 55 и 50 градусами в0- 
спточной долгошы. Самое большое прошя“ 
жене оныя вЪ ширину на 285 верст, 
по есть, ош границЪф Галбоеской Губер- 
ние, Лебедяискато  УБзда, до  траниць 
Владимирской Губери Судогодсяа: 


$ 


щиша ‚ вЪ серебреномЪ полБ срубленной| уБзда: а вЬ Ялину самое большое раз- 


А 


` 


РЯЗ 


469 


сшояе на 2то версптЪ, полагая ошЪ гра 
ниц Тулзской Губерши, Каширского 


убзда , до границ Талбовекой Губерши. 


Елатолискаго УЪфзда. ГрапичишЁ кЪ с$- 
веру сЪ Мосховсхою и Владилтискою Гу- 


бернйями › кЪ восшоку и полудню СЪ. 
Тамбовскою, а КЬ западу ©Ъ Тчлескою 
Тубернями. Составлена собсшвенно изЪ 


прежде бывшей Разамсяой провишииь 
Московской Губерни и изЪ часшей Е лез- 
хой › Шатсжой и Таемибовсяой провинши , 
Воронежетой Губерыйи. Ошкрыпюо › вЪ си- 
лу Высочайшато Учрежденя о намфешни- 
чеситвахЪ 1778 года вЬ Декабр мБсяиЪ. 
СостоишЪ зЪ средней полосБ: разд5лено 
на 12 убздовЬ или округЪ, ВЪ коихЪ 
жушь слЪдуюние торода : Рлзань , назы- 
завшийся прежь сего Педеслевле - Рязан- 
слзй „ Губернсй вкупБ и У5здный то- 
род; Зараясяв, Каситов5, Сапожояз, 
Ражскз, Ран2ен6ур?5, Схопииз, Процсяв, 
Михайлов, Даняов5, Сиаесяв и 
Егоркевскь.  СверхЪ оныхЪ примБчаше 
заслуживаюшЪ селейя Лечерияжи и бта- 
ра» Рязань, бывше тородами; первый 
предЬ учреждентемЪ Рязанскаго намфеш- 
ничесшва , а послфдый звЪ древшя еше 
времена. Мсшоположене сей Губерти 
`зообще большею часпию плоское икЬ с5- 
зеру л5сами и болошами заполненное ; 
околожь рёкЪ: 409%, Прони и ‘Осетра 
есшь м5соша торисшыя и камениешыя ; 
лошва земли по большей часпти сосшоиптЬ 
изЪ чернозема ‚ по ‘чему и родитися здЪеь 
довольно хл5ба и скошоводешво изрядное. 
Жители упражняюшся вЪ обыкновенныхЪ 
кресптьянскихЪ работахЪ, и великое коли- 
чесшво разводяшЬ мфлкихЪ яблокЪ, име- 
нуемыхр Рлзаяз, коими производяшЬ на- 
рочиттой иторгЪ. ВЪ городБ Зарайсия ку- 
печество промьииляешЪ закупкою вЪ Ма.ло- 
Доссейскихь городахЬ 
и сгоняешЬ на продажу вЪ обБ сшолицы 
и вЪ друмя м5еша. ВЪ Плоястой окру- 
ТБ находишся н5околько желЪзныхЪ заво- 
довЪ. 2Живушие вЪ город Касяжов* 
издавна Тожауз производяшЪ знашные 
порги ВЪ Оренбургв и Астрахань СЪ 
разными Азгатсжими народами, У ко- 
шорыхь вымБненные товары развозяш 
на продажу по разнымЪ РосайскимЬ горо- 


скоша, который: 


РЯЗ Ать 
дамЪ. Примфчательнъьйние изЪ озерЪ 
'сущь: Везиское › Великое и Щеннииское ; 
а изЪ р5кЪ Ох, Доив, Ци, Осетрь , 
Пра, Пронл, Парм , Язоднея, Гусли- 
и, Сапожоя5, шри Рясы, Берда, Ш 5- 
сный и Ползный Воронежи. Почтовая 
дорога во всей ГуберМи только одна 
изЪ Мосявзё ВЪ Астрале. По всей 
оной дорогБ лошади сшояшЪ ямскТя, ко- 
ихЬ учреждено издавна держать по шесши 
на сшанШши по Указу прежде бывшей 
Ямекой канцеляр1и ‚ за коихЪ за провозЪ 
плашяшф на каждую версшу по ‘авБ ко- 
пфИки. ВЪ ГубернскомЪ городБ Рязани 
учрежденЪ ‘изЪ давна Архерейской пре- 
сшолЪ ‚ Чреческато исповфдан!я. Зри Рл- 
занская Епархя. ТГербЪ сея Туберши 
предсшавляешЪ вЪ золошомф пол ‘спюоя- 
щаго Князя, держащаго вЪ правой рукб 
мечь, а вЬ ЛЬвой ножны; ‘епанча па немЬ 
червленная, а плашье и шапка зеленыя , 
обложенныя ‹соболями. МундиоЪ: каф- 
тан тиемнозеленаго сукна, ворошникЪ и 
обшлага суконные палеваго ивЪшу, под- 
кладка зеленая, камзолЪ и исподница 
бълые, пуговицы желшыя. Для удобнЪй- 
шаго жЪ попографическато и нашураль- 
наго Рязанской ГуберШи онисанйя ‚ раз- 
дъляешся она ВЪ широпту ‘на шри глав- 
ныя части , кошорыя какЪ но положеню 
мБсшЬ, по шечентю р5кф, по свойсшву 
земли и ея произрасш5намЪ , шакЪ ‘и по 
`обычаямЪ, упражневямЪ, нравамЪ и обра- 
35 жизни жишелей зесьма между собой 
разнсшвующЪ. ля часть лежишЪ между 
траницЪ Тамбовской Губерни, р5ки Пло- 
из и по оной до устья о5ки Разновы и 
оппполь по’ границ Спасслаго уЪзда. 
ВЪ оной часши лежашЪ торода сЪ ихЪ 
`уБздами: Раненбудж?5, Донкоев, СжопниБ, 
|Ряжеяь и Саложож5 СЬ часшями Михжя- 
ловстазто и Пронскаго  УЪздовЬ. Ся 
часть прослтираешся вЪ ширину на 115, 
'а вЪ длину на 175 версшЪ ‚ которую по 
| народному наименованйо Сжерною слоро- 


‚ною называющЪ. Положене часть ся 
'имБешЪ вообще ровное и кЪ хлЪбонаше- 
'сшву’ весьма удобное. Л5соёЪ по оной 


|часпти весьма мало, кром5 Сапожхжовска- 


‘го уБзда, в кошоромЬ есшь лФса и за- 


сЪки, шакже и вЬ Сяспииской дворцовой 
у } 


д РЯЗ 


золосши онаго довольно; а вЪ прочихЪ 
сея часши окрутахЪ находяшея при селе- 
нтяхЬ рощи, вЬ коихЪ росшешЬь лЪеЪ, 
какЬ и во всей сей часши черной, шо 
есшь: дубЬ , илимЬ, липа ‚, ясень ‚ бере- 
за, орЪшникЪ, осина, ольха, рябина , 
черемуха › крушина, а краснаго л$су со 
вс5мЪ н5шЪ. Свойсшво земли черное хл5бо- 
родное , на кошорой хлЪбЪ родишея ош- 
м5нно хорошо, шакЪф чишо вЪ хороние 
тоды самдесяшЪ иногда бываешь, и 
сБешся рожь, пшеница, овесЪ, греча, 
торохЬ., конопли, просо, лень и макЪ 
и по жирности земли жишели ея не 
удобряюшЪф$, а по пространсшву пашут 
весьма много, шакЪ чшо для збиранйя 
хлЪ5ба приходяшЬь туда наемщики изЪ 
другихЪ ГубершИ и уБздовЪ вЪ числБ не 
маломЪ. Жишели имБюшЬ шакже кон- 
ске и друМе МБлкой скошины заводы и 
держашЪ лошадей, овенЪ., коровЪ, козЪ 
и свиней. Сшроенёя вЪ селен1яхЪ сей ча- 
сити по малосши л5са не весьма хорония, 
однакожЬ нынБ зачинаютнЪ дворяне стро- 
ить домы каменные и заводят кирниш- 
ные и черепишные заводы, чему вЬ до- 
казательсшво служашЬ вЬ Донжоескожь 
УБздБ, вЬ селБ Балавнев# домЬ сослуж- 
бами Господина Мужолеуове, и домь 
ВЬ селБ Звиженскомв сЪ перковю Гра- 
фа Голстаго ‚ кошорые своимЬ просптран- 
сшвомЪ могушЬ показашь  удобность и 
унопребленше вЪ сихЪ м5сшахЪ каменнаго 
строеня. ПлодовишыхЬ  садовЪ вЪ сихЪ 
м5сшахЪ мало, пошому болЪе, чио земля 
по ошмБнной своей жирности кЪ произ- 
растиБню плодовишыхЪ деревЪ мало епо- 
собна. ВЪ сей часши 4 монастыря, заво- 
дов винокуренныхЬ 4, желфзныхЪ +, 
конскихЪ казенныхЬ при город Сжовяи* 
ВЬ двориовой волосиьи 5, дворянскихЬ 15, 
СЪ копюрыхЪ дворяне ‘продают лошадей 
своихЪ по близности на „Фебедянской 
ярмарк$. РЪки по сей часши протнекаютЪ: 
Дон5, Проня, Ренова, Верда, По-ло- 
пебна, Хулта , Везовил, Пара, Пожва, 
Тырнець, Сапожонь, Мосья, три Расы, 
и -75сн0# Воронеж5, изЪ коихЪ 25 на- 
чался Тульсяой Губерни, вЬ Веневсяоль 
УБздБ, подЪ селомЬ Ивен5 - озером, изЪ 
озера шого жь имяни, и оштоль скло- 


ВЪ нихЪ водишся бЪлая , 


большия по сшепямЬ 


РЯЗ 418 
няясь КЪ югу, впадаешЪ, какЪ известно, 
подф 43060.45 ВЪ Черное море. ВЪ Дон- 
пжовсколеьв УЪздЪ впадаентЬ вЬ него одна 
шолько р5Ька Везовия; ибо Дон» шечешь 
по Рязансяой Губернйи весьма узко и в 
многихЪ м5ешахЪ запружонЪ мфльницами: 
р$ки жЬ Проня, Ранове , Хупта, Пало- 
тебих , Верда, Пара, Пожва, Тырюнець 
всБ начались ВЬ сей части и склоняясь 
на сфверЪ, слившись межь собою, впада- 
ют вЪ р5ку Олу, а Воронеж и Расы 
начавшись вЪ сей часпти, слившись сЪ Во- 


ронежетз, шекушЬ боле на восшокЪ. 
Судоважго хода и згонки л5са 


по веЪмь 
симЪ р5камЪ за м5лкоспию н5шЪ. Рыба 
а сшерледей и 
другихЪ лучшихЪ рыбЪ вЪ сей р5кЪ не 


ловятЬ. М5льницЪ вЬ сей части по симЪ, 


р$камЪ мучныхь 26, а пильныхЪ, за ма- 


лоспйю л5са, н5шЬ. ГорЪ и болошЪ вЪ 


оной часши весьма мало, а озерЪ знаме- 
нишыхЪф и совсбмЪ иБшШЬ; есть же не- 
ржавны , на кошо- 
рых жишели косяшЪ сЪно. По л5самЪ 
и полямЬ водятся зв5ри: волки ‚ зайцы, 
лисицы, сурки ‚ крошы, хорьки, ежи, 
кролики, горносшаи; а около Саложеа 
вЬ засБкахЪ есшь и медвБди; кромьжь 
сего м5спга во всей оной части ихЪ нЪшЪ. 
пшицы водяшся вВЪ сей часши : лебеди, 
орлы ‚ гуси дике и дворовые , ушки, ше- 
птеревы ‚ журавли, чапли, соколы, кури- 
цы, индБйки , вороны, галки, сороки , 
воробьи, дяшлы ›, чижи, щегляша, дроз- 
ды, скворцы, кулики › голуби л5еные и 
дворовые, грачи, рыболовы, ласиточки, 
сшренешы , драхвы , куропашки, карасше- 
ли и перепелки, коихЪ вЪ сей часши 
весьма изобильно. Жишели сей часши 
хлЪЬбЪ свой всякаго рода ошвозяшЪ на про- 


| дажу обозами вЪ Мосяжву, Рязань, Кася- 


жогз и Пронсяжато уЪзда вЬ село Перев- 
„лёс5 , ГДЪ бываешЪ близь усшья р5ки 
Прони судовая нагрузка онаго; а вЪ ма- 
лом количествь вывозяшЪ на пторги. в 
города, а особливо вЪ Сжовинь и Ранен- 
бурев, из кошорыхЪ вВЬ послБднемЬ 
столь велике шорги бывающЕЬ ‚ что вЪ 
осеннее и зимнее время до двухЪ птысячь 
подводЪ- на нюргЪ прЁБзжаюшЪ. СверхЬ 
ого велике хльбные шорги бывающЬ 


475 - РЯЗ Вяз 475 


рину на 30, а вЪ длину на 270 верст, 
кошорая по народному назвайю именуеш- 
ся Рязанская Сторона. Положете свое 
имфешьЬ не весьма равное, пошому бол$е, 
чшо она лежишЪ по шечемю р5ки Ояж 
СЪ правой сшороны, кошорая у сей рфки 
нагорная. 5емля вЬ сей часши сФрая, а 
мъсшами и песчаная, почему икЪ хл5бо- 
родлю не весьма способна. Однакожь жи- 
шели, особливо живупйе по р5камЬ Ои# 
ульи и прочую деревянную посуду, и вы-|и Пров, имфя довольное число сБна, 
возяшЬ на продажу по близосши вЪ село! держашЪ скола изобильно, оптЪ чего и уна- 
Ухолово и ВЪ городЪ Ранеибург5. Жите-| воживающЬ свои земли, которыя вЪ раз- 
лей в сей часши положенныхЪ вЪ подуш- | суждени числа жишелей хошя и не весь- 
ной окладЬ всякаго звая 110,065 душЪ.|ма просшранны, однакожь поселяне до- 
ВБру жишели содержашЬ Греческую, и|вольсшвуюшся своимЪ хлЪбомЪ и со из- 
вЬ селеняхЪ записавшихся вЪ двойной | бышкомЪ. Л5совЪ вЪ сей часши, вЪ Ка- 
окладЪ совсёмЪ ншф, да и вЪ городахЪ | сяужовсяожь и Спессволъ уфздахЪ доволь- 
столь мало, чшо вЪ разсужденм коли-|ноза вЪ Рязансяот»ь, Зарайскомв и 
чества обываттелей , за ничио число ихЪ | Прояскогез онаго мало. ЛЪеь вЪ сей 
почесшь можно, и во всей оной часши ‚|часши шакже черной, а краснаго тесьма 
люди вообще нрава шихаго, смирны, по-| мало. ХлЪБбЬ сБешся рожь, пшеница › 
слушны кЪ начальникамЪ ‚ усердны и| ячмень ‚, овесф , греча, горохЪ, чечевица , 
прил5жны кЪ земледьлю ‚ и кромБ она-|ярица, полба, конопли, ленЬ, проса 
то никакихЪ почши упражненйй не имЪ-| мало, а маку и совсёмЪ не сБюшЪ. 
юшЬ, выключая однодворцевЪ, кошорые| ХлЪбЪ на удобренныхЪ землях родится 
3Ь праздное ошЪ хлЪбопашесшва время| хорошо, а на запольныхЪ худо, шакЪ 
упражняюшся вЪ ловлЪ зв$рей и пшинЪ.| чшо вообще вЪ хороше годы самчентвертеЬ 
ЖивушЪ же не весьма чисшо, и вр зим-| или сампяшЪ приходишЪ. Скоша держашЪ 
нее время по малол5ю не имзя другихЪ| живунИе около Оли‘ р5ки довольно, а вЬ 
избЪ , пускаюн!Ь скошЪ свой для корму|ошдалени ош оныя водяшЪ онаго мень- 
3 шБ жь самыя, гад живушЪ сами и| ше, и содержашЪ лошадей, коров, овеиЪ» 
сни. Избы во вс5хЪ ихЬ селешяхЪ чер-|козЪ и свиней. Сшроене вЪ набережных 
ныя, и за неимбыемЬ дров кресшьяне|Ох» р5ки селен!яхЪ весьма изрядное, ибо 
и однодворцы топяшЪ ихЪ соломою. Дво-|имБюшЪ живупие во ономЪ способЪ, нолу- 
ры свон огораживаюшщЬ плешьнями, кроюптЬ| чая л5сЪ изЪ Ояи р5ки, шо есиь, изЬ 
соломою , а гумны и огороды огоражива-| Мещеяь, тгаЪ онаго весьма изобильно- 
юш рвомЪ и валомЪ изЪ навоза. ХлЬбЬ| ВЪ ошдаленныхЪ же ошЬ р5ки селеняхЬ 
свом, за неим5нТемЪ л5са, держашЪ не мо-| спроеше хошя и не весьма хорошее, 
лоченой ВЪ скирдахЪ. Плашье мущины|однакожь много лучше стелнаго; чшожь 
носяшЪф Русское, бородЪ не бр5юшЪ, каф-| принадлежитЪ. до домовЪ  дворянскихЪ, 
шаны, шапки и шубы шьюшЪ изЪ домаш-|пю вЪ сей часши по большой часши де- 
нихЪ овчинЪ и сукна; а женщины носяшЪ | ревянные и больше; ибо дворяне полу- 
кички и поневы сшитыя изЬ своего хол-|чающЪф шакже изЪ Мещерской сторон 
сша и сукна. Вшорая часшь Ризансяой | дешевою иною. СадовЪ плодовишыхЪ вЪ 
Тубернти лежишЪ между рЪки Пром ‚| сей часши довольно и дворянсшво ошьЬ 
траниць Слесскжаго УЪзда и р5ки Охи.|оныхЪ весьма большую получаешЪ  при- 
ВЬ ней сосшодшЪ города СЪ ихЪ округа-| быль, а особливо вЬ Зарайсяо-мв , Рд- 
ми: Рязая5, Мяхайлсвв, Зарайсяь | занскоги5 и Пронсхож5 уфздахЪ ночния 
Пронсяь, СЪ часпйю Касямовсжаго и|у каждато дворянина плодовишый  садЪ 
Слосстато уфздовЬ › просшираешся вЪ ши- | находишея. ВФ сихЪ садахЪ ростушЪ 


бсапожховсяйго уфзда вЪ сель Ухолов#. 
ВЪ прочемЪ жишели сея часши никакихЪ 
промыслов , кром5 хлЪ5бопашесшва» пче- 
ловодсшва и скошоводсшва не имБюшЪ , 
пакЬ чо и нужныя для земледьмя и 
домостроишельсшва деревянный орумя 
покупающьЬ › или м5няющшЬ на хльбЬ у 
живущихЪ около Сатожновекой и Дипец- 
хой заськи, гдЪ дБлающЪ сохи ‚ колеса, 
сани, шелЪги, лопашы , бочки, кадки, 


4715 РЯЗ 

деревья: яблони ‚ груши, сливы, вишни , 
смородина ‚ барбарисЪ , малина и черему- 
ха. Плоды садовые покупаюшЪ Коло.жен- 
ся и Зарайся:е купцы, кошорые симЪ 
не малую часшь своего пторга сосшавля- 
юшр. Монасшырей вЪ сей часши вЪ го- 
родахЪ и вЬ уБздахЬ пяшь, заводовЬ 
винокуренныхЪ два, желЪзныхЪ одинЬ, 
игольной . один, сшекланныхЬ один, 
конскихЪ два; м5льницЪ вЪ сей часши 
38, мучные всВ, а пильныхЪ н5шЪ. РБ- 
ки по сей части прошекающЪ: 04, Осетю», 
Вожа, Плетенх, Павлов», Исья, Ра- 
жа, кои всБ, коомБ Ожя, начавшись вь сей 
части и склоняясь на сфверЪ впадаюшЬ 


ВЪ рБку 0яу. Также вышедьйя изЪ выше- 


писанной первой часши р5ки, шо ‘есшь: 
Пров, Пары и Тырнецв зпадаюшьЬ 
здЪсь же вр Ожу р5ку. По всБМЬ симЪ 
рЬкамЪ судоваго хода и згонки л5са за 
мБлкоспйю н5ШЬ; Оях жд р5ка начало 
свое имБешЬ ВЪ Орловсжой Губернши, 
подЬ 
няясь болфе на восшокЪ , проходя чрезЪ 
Орловскию, Калужскую, Тулькую Гу- 


бернти ‚ вЪ Рязаисяую входишь Зарая- 


сяаго уЪзда подЪ селомЪ Клишиньв; 
опиноль проходя вЪ долтопгу ‘сквозь всю 
Рязияскую, Губерню, взыходишЪ изЪ оныя 
вЬ Каснмовскоть УуЪздЪ, 
проптекая Та.жбовеяую и Владимирскую 
Губерн!и ‚ внадаешь подЪ Нижнимз Но- 
выиз городомЬ вЬ р5ку Волгу. Судо- 
вой ходЬ по р5кБ Ож# вверхЪ и вЪ низЬ 
бываенть на сшругахЪ и продолжаешся во 
все вешиее и лЬшнее время сЬ разною 
нагрузкою, какЪ по: сЪ хлЪбомЪ, ‘солью, 
желБзомЪ, деревомЪ., алебастромЬ , ры- 
бою и другими Низовыми птоварами; вЪ 
верхЪ идушЬ изЪ НизовыхЪ Волжежихь 
городовЬ до Моежвь, Калуги и другихЪ 
лежащихь по сей рБкБ тородовЪ ; а СЪ 
верьху изЬ`Ожла, Калуги и Коложиы 
сЪ разными шбхЪ городовь птоварами. На 
оной р5кБ присшани: первая подЪ горо- 
домЬ Рязанзю, куда пригоняюшЬ лЪсЬ 
ош села Дёднова, копюрый пуда при- 
тонляешея СЪ зершинЪ р5ки Диз изЪ 
Егорзевскато уЪзда, и присшаюшщЪ сЪ симЬ 
лБсомЪ под кр5посшью на прошок5 Тру- 
бежа; дал5е жь Ризани ошгонки лесу 


селомЪь Очухажи и ошшоль скло-’ 


и ош шоль’ 


РЯЗ 416 
ифитЬ. Ситруга жЪ, по Рязаясяой Губерни 
пристающЬ подЪ тородомЪ Каситовыжь, 
и ВЪ К@с#.2409610-ж5 УБздЪ подЪ Гусслижь 
погостомЪ. ВЪ Сласскожь УБздЬ подЪ 
селами Я жессхим5 и Киструсотз, торо- 
домЪ Слассяиж5 и ПОДЪ селомЪ Дядно- 
сылв ВЬ Етодбессяои5 УЪЗдЬ, гаЪ бы- 
ваептЪ нагрузка разных птоваровЪ и пере- 
мфна на стругахЪ рабоптниковЪ. Широта 
Оки по Рязанской Губерни опЪ 80 до т2о 
саженф, глубина ошЬ 2 до 4 саженЪ ; вЬ 
вешнее жь время Ох разливаешся вЪ лу- 
говыхЪ м5ешахЪф версшЬ на десяшь и 
болЪе. Рыба в Ожх водишся бБлая 
всякаго рода,  часшью же сптерле- 
ди, юсешры и бБлыя рыбицы, 
а бБлугЬ и друтихЪ р5дкихЬ рыбЪ 
здЪсь не ловянгЬ. ГорЪ вЪ оной часши не 
мало, а особливо вЬ лежащихЬ м5ешахЪ 
по берегу Ожн р$ки и около города 
Пронся&; да и самЪ Промся5 лежишь 
на высокой и крушой торБ, а вЪ раз- 
спгояни одной версшы и сорока саженЪ 
оШЬ города на полдень лежиш  боль- 
шой курганф, называемый Горе Гизжвная; 
высоша ея ошЪФ поверхности шеченгя во- 
ды слишком на 50 саженф, обросшая 
м5лкимЪ лЪ5сомЪ. ВЪ шекущемЪ изЪ она- 
то ручейкБ, да и вЪ каменномЬ слою 
сего кургана маходяшЪ крисшаллизаши , 
окамен5лосши и н5кошорые ‚слды  ме- 
шаллическихЪ и минеральныхЪ рудЪ. А 
‘самая ша тора, на кошорой лежишЬ 
Пронсжь ‚ имфешЬ 34 сажени перпенди- 
кулярной высопты. БолоптЬ вЪ сей часши 
весьма мало, а озера ‘шолько по берегу 
Ожи р5ки, изЬ копторой есшь заливы, 
особливо по Рязанскожу УЪзду, гдБ Оже 
птеченгЬ весьма криво. ервой заливЪ вЪ 
Рязанское УЪЗАЪ подЪ селомЪ Кости- 
вмз, который выходишЬ изЪ Охии 
продолжа свое лпечене версшЪ на 5, вр 
нее жь впадаешЪ. Другой залив подЪ 
селом  Кодостовиь5, Рязанского ЖЬ 
УБзда, продолжаешся версшы на 4, и 
входишь шакже вЪ р5ку,‚ который про- 
шокф жишели именующЬЪ Сладрорв чье 5. 
'Трений заливЪ выходиш выше Губерн- 
скаго города Рязани версшахЪ вЪ тпрехЪ, 
и продолжаешся подЬ самый ‘тородЪ и 
кр5посшь , а опипуда паки вЬ рЪку 0лу, 


477 РЯЗ 


и входишЪ разсптоянемЪ ош города вЪ. 


пол ушорь версшЪ , копюрый прошокЪ рЪ- 
кою Тюубежемь называешся. Зври во- 
дяшся по лБсамЪ: волки, лисицы › хорь- 
ки, барсуки, бЪлки, ежи › крошы , гор- 
‘носшаи, ласшочки и зайлы. А шпицы 
‚зодяшся шБжь самыя, чшо и вЪ первой 
часши, Выключая драхвЪ. Жишелей вь 
сей часши, положенныхЪ вЪ подушной ок- 
ладЪ 1415955 челов5кФ, кошорые содер- 
жашЪ в5ру Греческую. Записавшихся вЪ 
двойной окладЪ нышШЬ ни кого, кромЪ 
торода Зарайсни и его УЪФзда , ВЪ ко- 
поромф оныхЪ небольшое число имъепся. 
ВЪ часши Каснжовскаго уЪфзда есшь нЪ- 
сколько селений, вЬ коихЬ живушЬ Та- 
таз, исповъдаюние закон Магожетая- 
слой. ХЛЬбЬ излишьыЙ жишели сей ча- 
сти вывозяшф небольшим  количест- 
вомЪ для продажи вЪ города и селы, вЬ 
коихЪ бываюшЪ ярмарки и шорги. Сверх» 
сего. живушще по берегу Олжж ошходяшЪ 
ВЪ Нижн:Я Новгородь, Казань, Чузи- 
аз5 и Касн.40в5, ГАЪ нанимаюшся ра- 
ботатть на сшругахЪ, и дошедЪф Стасскаго 
УБзда до села Старой Рязани ‚ ГДЪ. ле- 
жишЪ городЪ Слассжь ‚ здаюшЬ другимЬ 
работникамЪ ‚, приходящимЪ шуда пани- 
мапться изЪ окололежащцихь селей „ ко- 
шорые идушЬЪ уже до Мосясы и Коложн- 
#52, ЧВМЬ главный промыселЪ свой и со- 
сшавляюшЬ. ДругихЪ же промысловЪ, кро- 
мБ хлбопашесива, пчеловодства и ско- 
шозодства, не им5юшЪ; а кЪ земледБлю 
служащтя деревянныя орудя  дБлающЬ 
сами; посуду жь , сани и колесы поку- 
паюшь вЪ городБ Спассжв, куда оныхЪ 
вещей привозяшь великое количесшво изЪ 
Силожжовскаго ‚ Рязаискато и Спасскало 
УБздовЪ , часшей лежащихь вЪ Мещерсяой 
стороня. ВЪ прочемЬ жишели сей вшо- 
рой часпти шрудолюбивы › вложен! я крЪи- 
каго, нрава веселаго, смирны › послуш- 
ны; живушЬ чище, нежели вЪ Стеяной 
сторовф ; имБюшЪ избы проспторныя; дно- 
ры свои огораживаюшЬ заборомЬ и плЪшь- 
нями; живуце по берегу Ожи, кро- 
юшЬ по большой часши дранью; а вЬ 
ошлаленныхЪ ош. оной мфешахЪ воло- 
мою. Гумны и огороды огораживаютЬ 
плетнямижь, и хлЬбЬ свой  держушЬ 


Ря3 418 
больше молоченой вЪ жишницахЪ, а не 
ВЪ скирдахЪ. Плашье носяшф мущины 
Русское, кафтаны, шубы, шайки шьюшЪ 
изЪ домашняго сукна и овчинЬ; а жен- 
шины носяшЬ кички и поневы тишыя’, 
изЪ своегожь холеша и сукна. Трептья часть 
сей Губерни лежишФ между р5ки Охи и 
границами Владимаюсяой Губерйи, вЪ 
коей города сЪ ихЪ округами: Сиаесяв, 
Езорзессяь и Касижовь СЪ часшью Рл- 
завеяато Ууфзда, и просптираенся вЪ дли- 
ну на 175, а вЬ ширину на 90 ‘верст , 
которая по народному паименованю на» 
зываешся Мещерскал сторона. Стя часть 
положене свое имфешЪ, по большой час- 
ши низкое,  заросшее лфсомЪ и напол- 
нена озерами и болошами, пошому бол5е, 
что она лежишЬЪ по шеченю Оля на л5- 
вой сшоронф, кошорая у. пей лугогал, 
Земля песчаная и кЬ хлЪбопашеству не- 
удобная ‚ и жишели на высокихЪ только 
мЬешахЪ , выжигая ле, сфюшЬ хлЪбЬ, 
кошорый родится не хорошо и вЪ р5дье 
годы самшрешей приходишЬ; по чему 


жители и не могушЬ продовольситвовать- 


ся своимЬ хлЪбомЪ, а всегда прикупаюшьЪ. 
СБешся шамЪ рожь, овесЪ , ячмень» яри- 
ца» греча › полба ‚ ленЪ, конопли. Скота 
содержашЪ не мало, ибо довольно имБ- 
юшЬ кЪ прокормленю онаго на боло- 
шахЪ и вЬ лбсахЪ сна, и водяшЪ ло- 
шадей, коровЬ, овецф, козЬ и свиней. 
ЗаводовЪ же конскихЪ вЪ сей часши со 
всЪМЬ н5шШФ, ибо живущихЪ дворянЪ вЪ 
сихЪ. уздахЪ весьма мало, пошому бо- 
ле, чшо вЪ льшн5е время по болотнамЪ 
и озерамЪ, а зимою по л5самЪ великая 
трудность вЪ пробздахЪ. ЛъеЪ росшешЪ 
здсь всякаго рода, а особливо красный , 
шо еспть : сосна и ель, также и чернато 
довольно. ЗвБрей вЪ лБеахЪ весьма изо- 
бильно ‚ и водяшся медвБди, лоси, вол- 
ки, лисицы , барсуки ‚ куницы, 
ежи › крошы ‚ горносшаи ‚ зайцы и 
кошорыхЪ здЪсь весьма много. ИзЪ 
же лебеди, орлы, гуси дие и двос 
ушки дворовыя и дикя, шетеревы глуже 
и полевые, рабцы сЪрыя и оБлыя вуро- 
падки ‚ журавли, чапли, соколы, ястре- 
ба, курицы, индЪйки, голуби, лутовки, 
совы, выпи, вороны, кокушки, галки, 


419 РЯЗ 

воробьи, жаворонки, щегляма, чижи, ку- 
лики, даяшлы ‘черные и пестрые, дике 
голуби всякаго рода, сороки, ласшочки , 
сптрижи ‚ карасшели и перепелки › копто- 
рыхЪ вЪ сей часши весьма мало. ГорЪ вЬ 
оной часши можно сказашь, чшо совсёмЪ 
нбшЬ, а есшь небольшйе пригорки, ко- 
пторые не иное чшо, какЪ песчаные банки, 
Монасшырей по сей часши вЪ городахЪ и 
вЪ уБздахЪ 6, из коихЬ ВЬ Нгорвевс- 
жожь УЪздЪ Радонежской славенЪ обра- 
зомЪ  Чудошворца Нижолав, куда во 
всякое время ходишЬ множесшво народа 
для молешя. ЗаводовЪ жел5зныхЪ и ви- 
нокуренныхЬ вЪ сей часши нфшЬ; полош- 
няная фабрика одна вЪ селБ Спасском», 
Клепияя шожь, ГенералЪ Аудишора Х.л#6- 
иияови. М5БльницЪ мушныхЪ 12, пильная 
одна. Р5ки по сей часпти прошекаюаЪ: Ди, 
Гусленяа, Курша, Поля, Ялжать, Ке- 
леу5, Пра, Гусев иНаржа, кои слившись 
всБ межь собою, склоняясь на восшокЪ 
и на полдень, впадаюш Ъ вЪ Оху. Судова- 
то хода за болошисшымЪ ихЪФ положе- 
нем и гусцымЪ л5сомЪ по симЬ р5- 
камЬ нЬЫшШЬ, а згонка л5су  бываешЬ 
пюлько по Ци# р5к5 кЪ селу Дёднову. 
Жишелей вЪ сей часши положенныхЪ вЬ 
подушной окладЪ 87,22т челов5кЪ, кошо- 
рые живушЪ почши не хл5бопашесшвомЪ , 
а большею часийю промышляюшЬ лЪ5сомЪ 
и рыбною ловлею; дБлаюшЪ всякя дере- 
вянныя , как кЪ земледълю, шакЪ и 
кЪ прочим кресшьянскимЪ надобносптямЪ, 
служащия орудя ; шакже шкушЪ цыновки 
и рогожки; дерушЪ лубья, шешутЪ доски 
и колоды, чшо все вывозяшф на продажу 
вЬ Рязанв, Спассхв, Каситовз, Е05- 
евсяБ и Коложну. ЛЬ и деревянныя 
вещи вывозяшЬ вЪ си м5еша гужомЪ, 
а шесф и кокоры сплавливаюшЪ по Ди* 
р5кБ кЬ селу Д#днову водою, гдБ дБла- 
юшф струга, барки и поромы, кои и 
сплавлизающея во мноМя м5еша, в 
верьхЪ и вЬ низЪь по Ох® лежацийя. ВЬ 
прочемЪ жишели сей часши живушЪ до- 
вольно чисшо, сшроеше вездь хорошее, 
‚избы высок1я ‚ дворы огораживаюшЪ забо- 
рами, а огороды и хм$лники жердями. 
"ТЬ, кои ходяшЪ нанимашься вЪ плопгничью 
раболту, вЪ нравахЪ и обычаяхЬ ощЬ про- 


РЯЗ 480 
чихЪ ошм$нны, ибо живущие вЪ сей части 
люди по болошному и л5еному положеню 
сихЪ м5сшф, лишены будучи сЪ прочими 
сообщентя ‚ не птолько вЪ правахЪ , но вЪ 
образ жизни и обычаяхЪ, даже и вЬ 
самомЪ нарБШи сЪ другими жишелями 
сей Губерн?и разны. И хошя они кр5пка- 
го сложешя, но кЬ хл5бопашесшву и 
рабошв не шакЪ склонны, какЪ проше, 
ВоздухЪ вЪ сей часши бываешЪ не хорошЪ 
и весьма шяжелЪ, вЪ разсуждеши множе- 
сшва болошЬ, озерЪ и л$совЪ. ВЪ лЬш- 
нее время, а особливо вЪ жаркое , сшоро- 
на СТя безпокойна для жишелей  ошЪ 
мошекф и оводовЪ, за копорыми почши 
никак рабошы днем производишь не 
можно. Жишели содержушЪ вру Грече- 
сж2о исповБдашя. ВЪ городБ жь Каси.мо- 
вё и УБздБ онаго живуц!Ие Мурз5 и Та- 
тары  содержушЪ законф Могожетан- 
слой. — ВЪ Рязанской Губерши вообще 
всБхЬ здани , посвященныхЪ богослуженю 
вЪ городахЪ и у5здахЪ монасшырей 14, 
церквей приходскихЪ каменныхЪ $3, де- 
ревянныхЪ 789. Селенйй вообще 2,8333, 8 
пюмф числЪ селЪ 719, слободЪ 27, де- 
ревень 2,087. М5льницЦ$ мучныхЪ водя- 
ныхЬ 298, вБтреныхЪ 30, пильныхЪ 4; 
фабрикЪ полошняныхЪ 7, суконныхЪ 3, 
сишцовая г, игольныхЪ 2; заводовЪ же- 
л5зныхЪ 5, сшеклянныхЬ 2, сЪрныхЬ и 
купоросныхЪ 2; жишелей во всей Рлзая- 
слоя Губерни купцовЬ 4,229, мЫщанЬ 
5964, помБщичьихЪ кресптьянф 397,413, 
однодворцовЪ и прочихЪ сшарыхЪ служебЪ 
служилыхЪ 42,569 , государсшвенныхЪ ха- 
зенныхЪ, экономическихЪ, удБльнаго вЪ- 
домсшва и прочихЪ кресшьянЪ 71,255, ВЬ 
окладь не положенныхЪ 13,216; всего 
434,687; а обоего пола во обще до 869,400 
душЪ простираешся. О плодород1и земель, 
Губерню сю составляющих, видЪфшь 
можно изЪ прилагаемой при семЪ выписки 
изЪ Генеральной вБдомосши обЪф урожаБ 
хлБба посл5, жашвы вЪ 1802 году быв- 
шей. ПосБяно было на 1302 годЪ озимаго 
563,155 чешвершей, яроваго б4т,зт9 чеш- 
веритей; родилось озимаго 2,128,133 чеш- 
верши, яроваго 2,420,938 четвершей; изь 
онаго числа полагаемо было на посЪвЪ к 
1893 году озимаго 597,812 чешвершей» 


481 РлЗ 

яроваго 652,805 чешвер. [за лтёмЪ на про- 
довольстие осталось озимаго 1,530,321 
чешвертть; яроваго т,768,133 чешверити $ 
полагая же по дв$ чешверити на каждую обо- 
ето пола душу, осшаешся 1,595,318 чеш- 
вершей. 


РЯЗ 483 
\погита ‚ прозвайемЪ ХГорда:го, во время 
‚‘шогожь Митрополита Святаго Аленоел. 
А хошя прежде и поминаюшся Епископы 
Рлзаиске ‚ какЪ шо: Госифь ЕпископЪ, 
‘рукоположенный ПреосвященнымЪ Маяся- 
|ж0ж5 МишрополишомЪ Кзевсяижь и всея 


РЯЗАНСКАЯ Епархёл когда и при Росси ВЬ 1283 году: 2 Григоргя ЕпископЬ 
котором Государь заведена, шочнаго свф- бывшй во дни Св. Летжюе Миптрополиша 
демя вЬ Рязаискомь Арх1ерейскомЪ до-'Мосховсжаго и всея Росби 1325 года. 3 
у не имзешся, а древность оныя Епар- Кирилл 5 › бывшый 1334 годовЬ; но о по- 
и видишся изЬ имфющейся вЬ шомЪ сшановлейи ихЪ ни гдБ не пишешся, 
дом беогмостих Митрополита всея Рос-|А по тому примБчашельно, чшо они были 
си (копорый поставлен былЪ вЪ Дорй 'пришлые и временные, или Черниговске 
Град» 1328, а пресшавился 1353 года) Епископы, кошорые сЪ начала писались 
трамаиты ,› данной Рлзансяому владыкЪ Чериитовсжимн и Разаискиии (пта жекни- 
Кириллу 0 предблахЬ Рязанской Епар-!та о Россёйежихьв Терархеяхь стран. 
хи СБ СорайскижюБ ЕпископомЪ Афа- 6); поелику Рязани была шогда подЪ ихЪ 
насзеи> по великую рёку Ворону, вЪ Епармею. И по шому. сей Василе и ВЪ 
кошорой показано, чо Ризаясла» Епар- кашалогахЪ почишаешея первымЪ Рязея- 
жя имБлась еше при Мишрополишахь'сяижь ЕпископомЪ, посвященнымЪ онтЬ 
всея Росйи, Маасяи+ Грек Хаевско-и5 | Митрополиша Илежсйя ВЪ 1354 году. И 
и Святомь ИМешр® Мосховсложз, изЪ'сЬ того времани, (какЪ почшенный изда- 
коихЪ первый посвящень вь Минронолишышель Росс йской ерархи на стран. тв 
1283, и за часшымЪ нахождеемь Т’а-|повфсшвуептЪ), чито по птребованйю итамош- 
там на южную РосЧю преселился изЪ|нихЪ Князей учреждена в Ризани по- 
К:ев&  ВЬ городь Влади, чо на | стоянная Епархя, в коей и до нынБ 
Кляз-и#, и преснавилея 1305, Декабря ' продолжаюшея Архереи, именовавииеся 
1. Вшорый же Лемрь Сэ. посвященЪ вЪ!сЪ начала Разанскижи и Муромскили, 
Цар# Град# въ г3о$ ‚, пришелЪ вь Кзевъ | пошомЪ до 1799 Рязанскими и Шат- 
1309, преселился в Мосжеу 1325, ВЪ|сяяжи, а сЪ шого времяни Ризансянии в 
Кнажене Великаго Князя Мосхкогетаило | Зарайскимя. (Сперьва были Епископы › 
Тони Чанёиловича, по прозванйо Калн- | пошомЪ сЪ 1589 Аржепископы, послЪ сЬ 
275: и скончалея 1326, Декабря ст. По!1669 Мишрополишы, наконец сЪ 1723 
запискам же, хранящимся: вЪ АрхТерей- разные. ВЬ шой же книгБ о Росс#йсяих5 
скомь домБ о бывшихь в Рязанской [1едарюхеяхв, почшеннЪйший издашель, 
Епарми АржереяхЪ, значит первый |ничиная описывашь Рязанскую Епархтю , 
ВпископЪ Васнлая, а по имф5ющемуся вЪ! полагаешЪ шакЪ. А. Енисконы Мудож- 
Ряганском5 каведральномь СоборЪ по-|сжёе и Рязеисяе. 1 АрсеняЯ, упоминае- 
мяпнику безЪ льшЪ упоминаешся Сера! |мый 1203 и 1273; ОНЪ заложнаЪ городЪ 
ЕпископЬ. И шакЪ согласно со мыБшемЪ | Лемеслевль ВЪ 1208 году. 2 Клфросииай 
Преосвящениьйшаго Илатонх Мишропо-'1. упоминаешея ‘1225 и 1247 годовЬ. 3 
липта, Московска:го ( Крашкая его Церков- | 1оскфж г. хиронтонисанЪ 1284 года. 4 
ная Россиская Исшор1я, Т. [. гл.! Вась лая т. Святый › скончался 1294; мо- 


ХХХ , сшран. 185) и долженсшвуешЬ! 
числишь сЪ сего времени начало Рязани 
(кой Кпархи, послЪдовавшее при Мишро- 
ПолишБ Ялелсё* и. при ВеликомЪ КнязЪ 


Тоаниз Товиновиу$.сЪ 1356 года; а В книть' 
0 Россайскии5 Чедаях:лхь5 стран. т3о по-' 


казано ‚ уито основаптелемь ЕпархТи сея по- 
Лагающь Великаго Князя Симеона 1оан- 
Часть И, 


ци его почиваюшЪ вЪ Переглавл# Рязаи- 
сполиз, ВЪ шепломЪ Рожегтвенсколиз Сс- 
борф. 5 Григора упоминаешся 1325 года. 
6 Кирнллз упоминаешси 1334. Б. Разан- 
сие и Мурожскае. 1 Ваенлей 23, хирошо- 
нисан 1354 или 1355, а подругимЬ т3бт го- 
да Свяшыми Ялежсгежьз Мишрополишомь 
мы. и всея Росаи, который 


РЯЗ 


раздвленЪ былЪ вЪ Епархи сЪ Кружии- 
жижь Епископомь Ифанаселв, ош 
Уерна?о Яру, по Хопяу и до Дону. ВЪ 
шепломь Рождественскомь ВЬ Рлзан* 
СоборБ ‚ чшо былЪ прежде Успенаяю Пре- 
свртыя Бозороднуьы, имфешся на лФвой 
сторон у олитаря, подлЪ сБверныхЪ две- 
рей гробЪ Васнлёя Епископа Разансяа- 
го; а шого ль, который упоминаешся вЪ 
помянник5 ‚ или инаго ‚, о шомЬ обсптоя- 
тельно не извьсшно; поелику вЬ ката- 
лог5 упоминаешся три Васила» Еписко- 
па › бывиие вЪ разныя времена ‚ а именно: 
Т сей Васял2я, хирошонисанный Свя- 
шымЪ Илелсжежв МитрополишомЪ Мо- 
сповскижд и всея Росйи; 2 бывший по- 


485 


РЯЗ 484 
да. 13 Стееми» ЕпископЪ , бывпий 1403 
года, о коемЪ упоминаешся еще и вЬ 
1400 году. 14 Сера ЕпископЪ , по фа- 
мили 4заховв, посшавлень 1423, изь 
АрхимандришовЪ Сяжоновсжихь, кошо- 
рый птамо былЪ по ПреподобномЪ Кирил 
л# Белоезерскольь ‚ о котором пишешся 
в Мянеж Четён, вь жипии Преподобна» 
го Кирилла. 15 Тона тй ЕпископЪ Свл- 
7751 ‚ изЪ дворянф РосбйскихЪ, хирошо- 
нисанЪ вЪ 1437, авЪ 1443, по другимЬ же 
1449 Декабря 15, поставлен» Мосхов- 
слит МишрополишомЪ ‚ по благословле- 
вю Царезрадскаго Патруарха Григора я 
Мажмы. 16 Ефросинай ой Эвенеиз, скон- 
чалея 1402 тода. 17. Даввиъ ЕпископЪ 


сл5 Кирилла, а прежде 10снфа; з|рукоположенф @годосгетж»в `Мишрополи- 
между Ефлосных и @еодостя бывшй. СЪ шомЪф Мосховспимь и всея Росби 1462’, 
надгробной же его надписи сл5дуешЪ ко- Февраля г изЬ казначеевЪ Миптропол ичья- 
ша. „Пренесене мощей во СвяшыхЪ отца |то дому. ЗдЪсь вЬ помянникБ положены 


нашего Василя Епископа Ризайска?о и 
„Муромского новато Чудошворца ‘изЪ 
„Сшараго. Осптрога ‚ ош перкви СвяшыхЪ 
»„Страстотерицевь Борисе и Гл56м во 
„традь Переславль Рязанся?й › в ново- 
„»построевную Соборную церковь Усле- 
эыёя Пресвятыя Богородицы, и положе- 
»ны на семЪ мБсшб; а пренесены Пре- 


Епископы же безь льшЪ: Ефуросних и 
Василай. 18. @Огодосчй  хирошонисанЪ 
МишрополишомЪ Филилполв первым 
1472 Декабря 8, изЪ АрхимандриптовЬ Чу- 
овсяимьь 19 Ся.жон5 или Силеонв хиро- 
птонисан 1481, МитрополишомЪ Герои. 
эёежь изф монаховь СЪ Коложны. 20 
Протас#й ЕпископЬ хироптгонисанф 1493, 


з»освяшеннымЪ @годоритоиз Археписко-| Декабря 18 МитрополишомЪ всея Росси 
„помЬ Рягаисявмь и Мурожскиля , ВБ Ситономз, и былЪ`вВЬ 1499 на вЪнчанш 
„лЪшо ош Адама 7100: (ошЪ. Рожде-|Великаго. Князя Димитюгя Тоивновича , 
э„стах же Христова 1592} Тюня ВЬ т|внука Великому Князю Тоаину Васялае- 
»день, при державь. Благочестиваго Царя |в#чу, при жизни его бывшемЪ, миновавЪ сы. 
»и Великаго Князя Васнлзл Тоанновиче|на его Князя Василёз Гоинновичаи; скон» 
„всея Росс1и.,, $ Иехнас1Я. 9 @гоятиств 1|чался 1520 года. — ов Серия ай. Епис- 
хиропюнисанЪ 1385 года. то @еогноств т|копф хирошонисанЪ вЪ т5тт Февраля 1% 
хирошонисанф 1387 Авгусша 15 дня.|Варлаежоть МитрополишомьЬ , изЪ Ар- 
11. Ч1ережик Грежв, рукоположенЪ вЬ|химандритовЪ Идуронзевсяимь5. 22 Тон 
Цар Град вВЬ бытность шамо Кя-!ЕпископЬ ХирошонисанЪ МишрополитомЪ 
прёанх Митшрополиша Мословежеаго и всея |всея Росши Дазиложв 1522 года Марта 
оси 1390 года. (А между оныхЪ дво: |23 ДНЯ. 23 Михенль хиротонисан} во Впи- 
ихЪ упоминаюшся ВБ помянникВ“ безЬ!скопа вЪ 1543 году, Апр5ля 22 дня, 
АъшЬ Епископы: Киюнлль, Еофялгя „ МишрополишомЬ Макать изЪ Архи- 
Огодуль, 10с#ф5, Кирилль ай, Ф»-!манаришовь Чудовслихь. 24 КассёинЕ 
янтрБ , Грнорей , Стеванз , Савва, Ки-|хиротонисанф во Епископа около’ 155Е 
ряллв ЗИ, Васил:й , (0сяфь 2й быв- шфмЬже МишрополитомЪ Мекдхю?ежь, а 
ше вЪ Рязань) 12 6920:я067з ай хиро- ВЬ 1554 году ошлученЪ. ‘25 Гура посвя- 
шонисанф Кияр’енож5 МитрополишомЬ щен во Епископа 1554 году Марша 17 
Мословскиив ВЬ 1393, копорый 1394 | дня шЬмЪ же МишрополишомЬ, изЪ Игуме- 
былЪ на посшановленти Грязгорёя Еписко- нов Тронуьр Семее монастыря. 26 
ма Ростовскато, а преставился 1408 го-`.Хеоняд> , ‘упоминаемый 15604 года. 1 


485 РЯЗ 
Фнловей Епископ вЪ, 1564 году Упоми- 
цаешся, а вЬ 1568 ошлученЪ. 28 Сер: 
зй Епископ упоминаешся 15710 и?1572 
тодовр. ЗдЪсь по помяннику полагаешся 


РЯЗ 486 
ротонисанЪ 1657 изЪ АрхимандритоЕь 
Нижегомощскато Пезчерскаго монастыря 
прежде зЪ Арх1епископа на Рязенз 
ошЬ Папц/арха Нихони, а пошомЪ за 


ЕпископЪ „Ч еонидв; а къмЬ и гдЪ онЪ| мноме его оказанные для свяшой перкви 


посвящен , не извЪсешно. Архепископы : 
29 Митрофань хиротонисан вЪ 1582 во 
Епископа, МитрополишомЪ ‚До нисфемз; 
а пошомЪ вЪ 1539 ошЪ Мосховсяаго Па- 
зир!арха 1Товх пожалованф первымЪ на 
Рязанскую ЕпарМю АрхепископомЪ. По 
немь 30 ВарлаяжвБ хирошонисанЪ во 
АрхТепископа вЪ 1593 тоду ‚ ПапрлархомЪ 
Товом5 и ВЪ 1599 былЪ на въичави Ша- 
ря Борис Годунова. зт Игнатия Грез, 
бывший ЕпископЪ Кяпясяй, переведенЪ 
на Рязань АрхТепископомЪ 1603 года, 
при Пашр!архЪ 106%; а пошомЪ ошЪ само- 
званца «Гришии Ростризи ВЬ 1605 по- 
сшавленф Мосяовсяижь Патурархол» 
и шогожЬ лЪша в5нчаль онЪ его Рост- 
‚рие/ на царсшво; а 1696 сЪ папрарше- 
сшва сверженф и вмешБ <Ъ Роетригою 
преданы оба ‘церковному прокляпию. 32 
Эгодорит5, а по другимЬ извБспиямЪ 
Терасиль . хирошонисанЪ во Арх1еписко- 
па 1608, ПапархомЪф Гержогенож>, и 
былЪ на избрани на парсшво Царя М»- 
хаила Огодорозича, ВФ 1613 тоду бывшее, 
33 106#фь аи хирошонисанф 1619, а по 
другимь 1617 между Пашраршесшва; а 
ВЬ 1619 тоду былЬ на посшавлени зЪ 
Патр?архи Ростовсжаго Мишрополиша 
Оилареглии Никитича. за Яитонаяй Арх!- 
епископЪ упоминаешся 1637 тода. 35 
Мопсей АрхмеписколЪ упоминаешся 1640 и 
1643 годовЬ. 36 Давид», скончался 1651 то- 


да. 37 Мисанл5, хиропонисанЪ во Арх1епи-| 


скопа изЪ ТеромонаховЪ Новогородсяаго Де- 
ревлницжао монастыря вЪ 1651 или 1653, 
ошЬ Няяома Паптртарха всея Россфи.ОнЪобра- 
шилЬмногихЪ изЪ Мердвз/ вЪ хрисинанскую 
85ру и кресшилЪ , и ошЪ нихЪ же за пропо- 
вБдан!е Хрисшовой в5ры получилЪ муче- 
ническтй вънецЪ ; убишЬ былЪ изЪ лука 
на пуши сшрьлою ‚ гдБ изойдя кровю , 
предалЪ духЪ свой Господу, вВЬ 1055 го- 
ду ; ошЪ сего времяни с<Ъ изволеня Царя 
и Великаго Князя Илежсё» Михайловича, 
зсея Росси Самодержца , учинены вЪ Ри- 


труды › соизволешемЪ Царя Члеясяя 
Мехаяловичх и по благословеню Свя- 
шйшихЪ ПаптрфарховЪ Лаясёя Алеясан- 
драЯскаго, Мажарая Читох$Ясяго у 
1оасафе Мосжовстато учинень Мишро- 
полипюмЪ вЪ 1667, а по другимЪ 1669 то- 
да и дана за руками вышеозначенныхЪ 
ПашртарховЪ грамаша, <Ъ позволештемь 
служить ему вВЬ ‹сакосБ и носишь кло- 
букЪ бълый. ВЪ граммаш6Б жЬ СвяиьйшихЪ 
ПапрларховЬ Пазсёя Члеясанаяюстато , 
Махарав ЯАнтзокаЯскао и Тоасафа Мос- 
повсяато и всея Росфи, данной ошЪ нихЪ 
сему Мишрополишу, между прочимЪ ска- 
зано: „чо ‘дали ему они Пашр1ариий 
священный СаккосЪ , и благословили какЪ 
ему › шакЪ и будущимЬ по немЪ Рязая- 
сит МишрополишамЪ, его преемни- 
камЪ , <вященнодЪйсшвовашь во ономЪ ве- 
з4Ъ › таЪ либо ни прилучишся., Грамма- 
ша подписана всфми оными Пашрархамв 
7175 (1667) тода. Другою же трамма- 
шою ‚ данною омужь Мишрополишу 
Илаятону 7177 (1069) тода Тюня 28 
дня, ошЪ одного уже СвяшБйшаго Пашр- 
арха Млежсайдю:Яскато Паисея , изобра» 
жено: „что благословилЪ и подарилЪ 
онф ему, едязу отв жанд:й и едину 
ватеричу апосшольскао И Пашру- 
аршескаго преспола, Ехангелясте Мад- 
жа, великато града Алеясанар?н, ради 
благодати и дружесшва, и ради вБчныя 
и присныя памяши оныя Мишропол1и 
Рлзаинст?л. Есшь же жана?я ся ошЬ 
прежде бывшаго Патшр!арха вЪ Илеясанд- 
и, Кирв Чоанник:лв., —. Митропо" 
лишь Илар? #5 преставился принявЪ 
схиму, 1673 тода Тюня ВЬ б день, подЪ 
городомЪ Переславлежть , идучи на обЪ- 
шанше вЬ Малхарьевь монаситырь. Погре- 
бен шогожь года Тюня вЪ 16 день, вЪ 
древнемЪ СоборномЪ вЪ Рлзен# храмЪ, 
Селтаго Архжстратиих Миханла, идЪ- 
же и прежные Архереи Разаися#е почи- 
ваюптЬ. ОпштБвалЪ его Преосвященный Па- 


Занн Митрополиты. 38 Иларонв Е Мишрополит Со и Лодон- 


` 


481 


ст: со властьми, по Указу Царя и Ве- 
ликаго Князя „Млехсйя Михайловича 
всея Росси, по челобитью Ризански»5 
жишелей всякаго чина. 39 Госифв, а по 


РЯЗ 


церковной Росымекой Испюри  Преосв. 
Платов Митрополиша  Мосяовскао 
наименованф Тойжижом5;  посшавлень 


вь Мишрополиша на Рязаяз 1674 Пашре 
архомЬ Тоаяижоль изЬ Новоспессяихь 
„АрхимандриптовЬ; скончался 1682, Сенштяб- 
ря 4 дня. 40 Павель Моравсяай , хиро- 
птонисанф прежде во Арх1епископа на Ко- 
ломну, и переведен вЪ Сузиал»; по- 
шомь ош Пашр!арха Годжиже ВЪ 1682 
учиненЪ МишрополишомЪ на Раза; Ар- 
ззерейсшвовалЪ на семЪ пресшол$ чешыре 
года и один МБеяцЪ; пресшавилея 1687 
года, Сеншября вЬ 4 день, и погребенЪ 
вЪ шой же Соборной древней церкв5 4я- 
ханзела Миханла. др Чвраамай , хи- 
ропонисацЪ 1687 Генваря 9, шЬмЪ же Па- 
шрархомЪ изЬ АрхимандришовЪ А#део- 
взеаскихь; но вЬ 1709 ‘году, осшавя пре- 
сшолЪ свой, сошелЪф вЪ монастырь З#а- 
женскай, чшо вЬ Мосявй, и 1708 года 
шамЪ преспшавился. 42 Смеези5 Яворся:й, 
МишрополишЪ изЪ Малолосс#вм5; учил- 
ся ВЪ К+еасжой Академи всбмЪ препо- 
даваемымЪ вЪ ней наукамЪ , и принявЪ 
монашество, сдБланЪ былЪ учишелемь, 
вЪ каковомр званйи и проходилЪ сперьва 
нижн!я школы; былЪ ПрефекшомЪ и Рек- 
торомф, пошомЪ игуменомЪ посшавленЪ вЪ 
Кзевопустынно - Нихолиевсжой монасшырь; 
а наконе!Ъ вЪ +700 году Апрфля 7 хиропони- 
санЪ ПашрархомЪ Идлеанож5 вЬ Ми- 
итронолита Рязаяслео 17от года. По пре- 
сшавлеи послфдняго вЪ Мосжей Пашр!- 
арха Чдрйени, но соизволенйю Государя 
НЕТРА Велилаго сдЪланЪ быль Админи- 
сптрашоромф, блюсшишелемЪ; ВикаремЬ 
и ЭксархомЪ ПНашраршескаго пресшола ; а 
172. (Свяш5йшаго Правишельсшвующаго 
@Сунода Президеншомр, и ВЬ 1722 тоду 
Ноября 21 дия скончался. Правишель- 
сшвовалЪ 2© лвшЪ; шрудилея много во 
благовёенИи слова исшины;  товорилЪ 
довольно проповбдей, и осшавилЪ много 
душеполезныхь сочиненум. 43 С#.45- 


РЯЗ 488 
тронукой Сергйевой Ло’ра Архимандри- 
шомф, а изЬ оныя посвященЪ, и вЬ шомЪ 
ли году и на Нижегородсяую ли Епар- 
х1ю прямо, пе извБешно; а шолько най- 
дено, чшо он посл переведенЪ изЪ Ниж- 
влго Новгороде ВЪ Сжоленскую Епарх!ю, 
куда 22 Марша 1719 года и пифхалЬ, а 
3 Марша 1720 переведен вЪ Тоерь, тд 
вЪлено ему бышь МишрополипюмЬ же, 
клобукЪ ‘носиить черный ‚ лБешвицею спго- 
ЯшьЬ вышз Ао-хоженскаго, а ниже Воро- 
нежскиго Арх\ереевЪ. ИзЬ Твеюяж пере- 
веденЪ 1723 вЬ Ризаиг ВЬ сан Еписко- 
па, и велБно ему служишь вЬ сакосахЪ , 
таБ онЪ и былЪ по АвгусшЬ мЪеяцЪ 1745 
года; опипуда переведень вЪ Казанслую 
Епарх1ю › гдЪ 1727 тода, вВЬ Маригб- по- 
жалован паки МишрополишомЪ, а по ше- 
сшилЪьшнемьЬ правлени, т73т Декабря 31, 
по н5кошорому дЪлу ошлученЪ и послань 
.ВЪ Ялежсенароневской монасщырь, и вЪ 
оном скончался. 44 Гаврёиль Бужинси:я, 
ЕпискойЪ, хиротонисанЪ 1726 Окитября 30, 
изЪ Архимандриша Турожиы Сергеев мо- 
насшыря, по избрайю Свяшйшаго Пра- 
вишельсшвующаго Сунода, вЪ Санхи- 
петеюбур2ё; а ставили его Преосвящен- 
ный Георг , АрхепископЪ Ростовся:й й 
Ярославсжгй , ЧАфанасгяй Вологодскй и 
Варлаалиь Коложенсяай. ВЪЬ 1731 АнрБ- 
ля 27 скончался в _Мосхеж. Он былЪ 
СЪ :72т Свяш5Иишего Сунода СовъшникомЪ, 
ДирекпоромЬ и ПролтекшоромЪ школЪ и 
птипографи. 45 „Лаврентгй Епископ, 
‘по фамими Горжа, вЬ Рязанскую переве- 
денЪ изЪ Устюжской Епархи 1730, а 
ВЬ 1733 опредБленЪ вЬ Влжсяую , гдЪ в 
1737 году АпрБля вЪ о день пресшавил- 
ся и погребен вЪ ГубернскомЪ город 
(Хлынов®) Вятиж. (Сей Аржерей былЪ 
изЬ Малороссеяив, но за  досшоБЪриое 
обЪявляюшЪ ‚ чшо онф быль Дольслой 
наши › изЬ города „Ч авюов» ‚, сынЪ право- 
славныхЬ родишелей; свьышскимЬ имено- 
вался Ивдрей; посшрижень зЪ рософорЪ 
(пт: е: вЪ клобукЪ, да рясу безЪ мании) 
В По4л8ш# жь. К#евсий МитрополишЬ 
Варлазть Ясийстй › при пострижеши 
В манию, нарекЪ ему имя „ЛХаадрений, 


сестрь Вольнсяй МишрополишЪ,|и по носприжени кончивр ученые вЪ А #ев- 
иар дворянЪ , ВЬ 1794 году былЪ ВЪ Свлто- | ской Академ, былЪ поомЬ икопорыхЪ 


489 РЯЗ 
зиколЪ и учителемЪ. За оное 
ден вЪ Кзевовыдубникой  монасшырь 
ИгуменомЪ ; опппуда УказомЪ взайть вЪ 
Москву, и посшавленЪ вЪ Воскресенский, 
Новый 1ерусалиеи5 именуемый монастыоь 
АрхимандритомЪ ; но не всшупияЬ еще 
во оный › пошгребован во флошЪ , оттправ- 
лявшИся вВЪ 1722 году изЪ Аетрахани 
в Лерсёю , подЪ командою самаго Госу- 
даря Императора ПЕТРА Лерваго, гаЪ 
поручена была ему должносшь началь- 
ствующато надЪ вебми бывшими во фло- 
шь духовными, и былЪ духовникомЪ 
Имперашрины ЕКАТЕРИНЫ Т. По воз- 
зращени изр Персёи;` слъдующаго 1723 
тода Сеншября 8, по Указу Государя 
хиротонисан вЪ Санятнетервуюа Епи- 
скопомь вЬ Чстралане. Онф имБлЪ пре- 
восходныя дарован!я душевныя и шфлесныя. 
Ученосийю славный мужЪ, нравомЪ проешЪ, 
совъешень, благочеетивф, не лицеприя- 
шенф ‚ не памяшозлобивЪ ; хошя горячь и 
зспыльчивЪ, но не на долго. (Се посл$Вд- 
нее его свойсшво было причиною, чшо онЪ 
своимЪ подчиненнымЬ, а паче по шогдаш- 
нему ‚ малопросеБщеннымЪ, не очень нра- 
зился ; по чему за сшрогосшь мноме изЬ 
нихр, приносили на него жалобы. Свя- 
иБйшему Суноду; для прекращенйя коихЪ 
переводимЪ онЪф былЪ вЪ разныя Епарх1и ; 
сЪ Астраханской на Устюжескую , СЬ 
сей на Рязаисяую, а по шомЪ уже на 
Влтскую, гдЪ, какЪвьшие сего сказано, и 
скончался. КЪ оной спитрогосши подавали 
ему случай трубые обычаи его подчинен- 
ныхЪ, несклонносшь ихЪ кЪ наукамЬ, кошо- 
рыя онЪ заводилЪ прошиву ихЪ желан!я, и 
наконецЪ замашерЪ$лая распутпностть, безчи- 
шеи друше пороки, кошорые онЪ напере- 
ломЬ прекрашиниь старался. Таковая рев- 
‘носить ввергла его на Вижя#вЪ параличную 
болъзнь, в копорой , по благоразумю и 
искуссшву своему, сам себЪ помогая, какЪ 
священослужее и часшое изусшное слова 
Божия проповБдаше, шакЪ и дБла Епар- 
зЧальныя до кончины своея исправлял 
безпрепяшешвенно. На Вяжя&, до прибы- 
пи» его, никакихЪ словесныхЪ наукЬ 
не бывало. ОнЪ первый вызвалЪ изЪ К2ев- 
<кой Академи учителей; завелЪ Славено- 
матинсийл училища, ВЬ кои способныхЬ 


произве- 


РЯЗ 490 
священно и церковнослужишельскихЪ дБ- 
шей. набиралЪ почти ве без усимя. КЪ 
искоренентю прежняго суеезр?я, грубостти; 
отвращентя кЪ наукамЪ, и ко вкорененю 
исшиннаго благочеспИя, в5жливоспти и про- 
свъщешя — шакое прилагалЪ сптаранте › 
что самолично и почти ежедневно посЪ- 
щалЬ училища, поощрялЪ, обнадеживалЬ 
и награждалЪ учениковЪ. УчреждалЬь для 
нихь ‚ вЪ облегчене скуки, разныя заба- 
вы ‚ выгоды и преимущества. ВыписалЪ 
библ1ошеку, состоящую изЪ весьма пелез- 
ныхЬ книгЬ и знашныхр ‘авторовЪ , ко’ 
торой нькошорые осташки при шамош- 
ней семинари храняшся до нынв , а про- 
чая вся библюшека ‚ шако жь собственная 
его ризница и все имые по смерши его 
взято, Не ученыхь, по крайней мБрь 
чшенемЪ книгЬ не просвфитившихея ‚ не 
шолько в священсшво , но ниже вЪ при- 
чешЬ церковный не производилЪ. По чему 
рукоположен1я его священно и церковно- 
служишелей было не много. Священное 
писанте, древнюю церковную исшс Лю › 
хронолоМю и хорошее чиноположеше и 
проч. публично самЪ изЪяснялЪ ревносшно» 
желая влТяпть своей пассшв5 просвьщене. 
Во время всенароднато на Влижя гладаь 
да и вЬ проМя времена, не щадя собсит- 
веннаго и церковнаго имфн!я, раздавалЪ 
бванымЪ щедро, почишая всегдашнимЪ 
правиломЪ ‚ чшо Церховнсе илмянте есте 
питье пищихх. Слова Фи и дьйсшне 
ихЬ предсшавляюшЪ прямо Архипаспты- 
ря Хднс20в0Я пассшвы! Дай Боже, чшобЪ 
были всегда у насЪ  шаковые Терархи! 
Всегдашн!я его Фи упражненйя не осшав- 
ляли ему свободнаго времяни помышляпть 
о домашней экономи, 5здишь по Епархии 
и стараться обЪ украшении строеши 
вновь перквей. — 46 Алеясяя Архепи- 
скопЪ, по прозваню Титовв, переведенЪ 
изЪ Вятской Епархи на Рязанскую. 
Сей владыка природою былЪ изЬ дворянЪ, 
хирошонисанЪ вЪ 1713, между Папруарше- 
сшва, изЪ Архимандришовь Мосжовсжа- 
20 Знаиенсяаго монастыря вЪ Еписко- 
пы ВЬ Теерё; сшепенью учиненф подЪ 
Суздалькигиь ЕпископомЪ, и даны ему 
носишь скрижали Архепископск1я зеле- 
ныя: сшсюда переведен вЪ Еписколы жь 


491 РАЗ 

на Крупнухую Ипархю 1714 тода по 
Указу Великаго Государя и повел5шемЬь 
Патшр!аршаго м5сшоблюсшителя Преосвя- 
щеннаго Слеолие Мишрополиша Разаин- 
сяа:0; 1719 Января ВЬ 25 день, переведенЪ 
та Ватхжу, куда и пуБхалЪ АпрБля 19 
дня , а 1733 года Декабря вЬ 4 день пере- 
именовань Рязансяииь, и ВЬ Рлзанв 
пюгдажь и ошправился, 1746 года, Дека- 
бря 15 дня, послаль онЪ сЬ Рязани на 
Влтяу грамашу, писанную собсшвенною 
его рукою ко всему освященному собору 
и кограждансшву, посылая мирЬ и благо- 
словене сЪ обфявленемЪ л5шЬ жипия сво- 
его, коихЪ имБлЬ онЬ ошЪ роду 79, вЬ 
Архерейсшвв 34; пресптавился на Риз 
175огода, Сениября 17, авеБхЪ льшЪ жишя 
его было $33 года. Преосвященный Ялежсй 
СЪ Крутчиь послань былЪ на Вятжу 
за нБкопорое пресшуплене, сЪ умалешемЬ 
чина и сшепени; хошя по благоволеню 
Государя Имнерапора ПЕТРА в2ораго, 
при коронаши коптгораго присушсшвовалЪ 
ионЪ, возвращено ему досшоинсшво Архт- 
епископское, и онф первый получилЪ на 
Вятжу ошмБнное облачеше, шо есть 
сакосЪ. ОнЪ былЪ нравомЪ крошокЪ, благо- 
чесшивЪ, щедр и шрезвЪ; кЪ украшеню 
церквей рачителенЪ. 47 Дчжиждея С5- 
зеновз, ЕпископЪ, изЪ Росс йскаго дворян- 
сшва. Обучалея сперва 


оной самЪ быль н5сколько времени учи- 
шелемь, а по пострижен и его вЪ мона- 
шесшво  посшавлень ‘АрхимандришомЪ , 
Казансяой Епарх!и вЪ первокласной Свёлж- 


ской Б г0лоднукой монасшырь. При чемЪ | 
надЬ 


препоручено ему было надзираше 
коммиЧею о обращейи вЪ хрисппанситво 
Магожетансянхь и Языческихь наро- 
довЬ, обитающихЪ вЬ Казанской и Ниже- 
зоролсяой ГуберняхЪ. ВЪ 1742 году › по 
Именному Указу‘ 14 Сеншября, посвя- 
зщенЬ быль зо Епископа вЬ Няжегород- 
скую ЕпарМю, кошорою и управлялЬ 
он б лЬшШЬ; авЬ 1748 тоду по болЪз- 
нямЪ своимЬ испросилЪ ошсшавку, и по 
Указу ошЬ 9 Авгусша птогожь года уво- 
ленЪ на пребыване вЪ Рахосжую, (Ка- 
занской Губерши и Епархи) пусшыню, 
состоявшую шогда подЬ въденемь выше- 


в Мосжовской | 
Славеногюелолитнясяой Академи, и вЬ. 


РЯЗ 49% 
сказаннаго Сейяжстаго монастыря. При- 
‚знавая себя по бол5знямЪ неспособнымЪ 
| управляшь должноспию Епарх1альнаго 
Архтерея ‚ остальную жизнь свою возна- 
'мБрился препроводишь вЬ уединенной 
жизни и посвяшишь себя единсшвенно на 
службу Богу. ТамЬ прожилЪ онЪ шри 
года сЪ половиною, а пошомЪ ВЪ 1754 
году ИмяннымЪ ошЪ 24 Февраля УказомЪ 
пошребованЪ былЪ онф вЪ Санятпетер» 
64725, для присушешвованя вЪ СвяптЬИ» 
шемь Правишельсшвующемь Сунодф. 
ВскорБ5 по прибыпйи птуда, по есшь, Тюня 
2: шого же года опредзленф ЕпископомЪ 
на Рязаискую Епарх!ю, оставаясь между 
шёмЪ в Сунодь; а вЪ 1757 тоду Окшя- 
бря 22 переименованф Арх1епискономЪ 8Ве- 
`лижазо Нови града, на мБешо скончав- 
|нагося 1753 года Архепископа — Сжеел- 
вх Калиновсяато. ВЪ @е время просла- 
| ВИЛСЯ онЪ пропов5дыванемЪ слова Божия. 
Его сочинемя и поучишельныя слова 
весьма много похваляюшся; но напечаша- 
‘ны изЪ нихЪ немномя вЪ Санятпетед- 
‚6/22. По встшуплеши на пресшолЪ Импе- 
‘рашрицы ЕКАТЕРИНЫ Ш, вЪ 1762 году, 
совершалЪ онЪф обрядЪф ея короновантя вЪ 
| Мосжв*, и Окшября 8 пожалованЪ Мишро» 
'полишомЪ. Опипуда вЪ сл5дующемЪ 1763 
'тоду сопровождалЪЬ ее вЪ пушешесшви кЪ 
| Ростову. Между шШБМЪ СЪ 1762 года 
былЬ членомЪ духовной коммици о со- 
|чинени шшатшовь духовныхЪ, копторыя 
|ВЪ 1764 тоду и конфирмованы. ВЪ 1767 
тоду › яко первенсшвующая духовная 0со- 
ба, избранЪ онЪ былЪ ошЪ Св. Сунода 
депупаттомЪ всего Росслискаго духовен- 
сшва вЪ Коммисю о сочинейи Проэкта 
Новаго Уложен:я, и былЪ вЬ Мосяе# 
при поржесшвенномЪ ошкрыпйи сей Ком- 
мисти 30 Тюня шого же года; но вЪ сл5- 
| дующемЪ же мБсяцЪ, ДекабрБ 14 числа, 


ко всеобщему сожалЪ5ю скончался на 
59 тоду ош рожденя. ЕКАТЕРИНА 
великая несказанное 0 смерши его 


оказала сожал5нНе. Т5ло его повел5ла 
погребсти сЪ присшойнымЪ сану его цер- 
ковнымЪ благочинемЪ, кошорое Декабря 
18 дня 1767 года и препровождено было 
ошЪ дому его, до Заяжоновпасскаго учи- 
лищнаго монасиыря всБМЪ случившимся 


495 РЯЗ РЯЗ 494. 


носилЪ опЪ особливую сея Великя Импе- 
ратрипы кЪ себЪ довбренносшь. За усерд- 
ное содфйсшые многим преднамфренямЪ 
сей Импераприны ‚, пользовался до самыя 
кончины своея особеннымЪ Ея благоволе- 
вемЪ, и Государыня (я ВЬ письмахЪ 
своихЪ кЪ Волтеру хьалилась даже шмЪ, 
чшо имфешЪ вЪ Росби сего священнона- 
чальника ; между прочим в одномЪ пи- 
смЪ 1767 года, писала она кЪ Волятеру 
же ‚, чшо намфрена была издашь его сочи- 
нентя ; однакожь с1е намфрен!е не испол- 
нилось. Вся его многочисленная библ1о- 
шека по завБшанйю досшалася Новогород- 
слой семинарли. ИЗзЪ сочиненйй сего па- 
сшыря изь5сшны  шолько мнойя ето 
церковныя поучен!я, славивш!яся ВЪ свое 
время чисшошою и ясноспаю слога, а 
наипаче обличительною рЪ3зкоспИю дово- 
довЬ. Но издано оныхЪ вЬ сьБшЪ не мно- 
то, а именно: говоренное 1742 Марша 25, 
печашано дважды; говоренное птого же года 
Тюня 8 пезатано шрижды, и нЪФсколько 
 другихЪ , а такЪ же рЪчь благодарствен- 
ная Имперашрицв ЕКАТЕРИНЪ ЦП, гово- 
ренная 1763 года, по прибыпии вЪ Санят- 
петербуя?в, печатана тогда же. 48 Пал- 
лад ЕпископЪ хирошонисанф вЪ 1758 
году Тюня 18 изЪ АрхимандришовЪ Ниже- 
зородсяазо Печерскаго монасшыря во 
Епископа на Рлзан, и былЪ Всемило- 
стизв5йше пожалованф СвяшзИшаго Пра- 
вишельствующаго Сунода членомЪ; а 177$ 
| года Марша 28 уволенф ошЪ Епарх!и на 
покой ВБ вышеупомянушой же Нижего- 
род ся:# монасшырь, и шамЪ скончался 
Декабря 2 дня 1789 года. 49 Сижоня 
Лазовь АржепископЪ изЪ Великоросс1яиЪ, 
родомЪ изЬ города Вологды, произшелЪ 
ва свёШЬ не ошЪ свыпшлаго рода (ибо 
родишели его были изЬ числа положен- 
своих народовЪ, и вто первыхЪ пекущая-|ныхЪ вЪ подушной окладЪ и при Воло- 
ся обЪ укр5пленйи православ!я вЪры ВЪ | годсяо5 Прялуцкоть монастырЪ ‘состто= 
Импер и своей, вЪ семЪ блаженныя кон-|яли во кресшьянсшвЪ); но свышлЪйший 
чины церковномЬ учишелБ имбла просв$-' прим5рЪ шБымф подаешЬ, какЪ Вышняго 
‘щеннаго. вЪ духовенсшв5 совъшника и промыслЪ умфешЪ возносить избраннаго 
швердаго исполнишеля  благочестивыхЪ! ош людей своихЪ. Сему мужу ошЪ мла- 
ея намЪренй. По шаковымЪ. превосходнымЪ' дыхЪ ногшей шакой слЪдф былЬ ошЬь 
своимв качеситвамф ‚ душевнымЬ дарова- | Бога кЪ шому сану предноложенЪ. Из- 
ям и усерднымЪ кЪ церквЪ православ-| учившись онЪ читать и писашь на при- 
ной ик 06005 ед Величесшва заслугамЪ, родномЪ языкЪ и пьшь по ношамЪ, имфлЬ 


| 


вЬ Мосяв® знашнфйшимЪ и прочимЪ ду- 
ховенсшвомр. при многочисленномЪ:. сше- 
чени со всего города народЪ;` а 20‘ шого 
же Декабря ‚ ‘изЪ помянутаго\монаетшыря | 
ошпущено вЪ Енархю его’ ` Новгород». 
для погребентя шамЪ ‘вЪ Соборной, Софёя-, 
вхо перквЪ сЪ его предмъсшниками. Не-! 
ожидаемая смерить ‘сего церкви  нашея учи-! 
шеля привела вЬ немалое 1всБхЪ сожа-! 
льше. КромБ его глубокаго, и: просвЪщен- 
наго в богословской наук®. учея, и 
кромв великаго знан!я ‘древней ‘и нын5ш- 
ней церковной испюри ‚ вВЪ кошорыхЪ 
он пробрёлЪ ‘себЪ ‘превосходныя качест- 
8, сей ‹ усониий муж, природными 
своими’ даровантями заслужилЪ себъ не 
- покмо ошЬ именитыхЪ 0собВ, но и ош 
всБхЪ знающих его особливое, шакЪ 
какЪ прямому пасшырю церковному › по- 
чишане. РазумЬ его былЪ` швердый и 
проницательный ‚ поучен!е вБрые Хрисшо- 
вой чистое. и’ никаким суев5рлемЪ не 
зашемненное. Пропов$дь не суесловная, 
но сшязавшаяся о словеси Божи и опря- 
мыхЪ заповфдяхЪ ЕвантельскихЪ. ВЪ про- 
чемь ош юносши своея, какЪ многимЪ 
извЪешно ‚ былЪ он жипИя добродЪшель- 
наго, и во вс5 времена АрхТерейскаго` его 
сана › Мишрополичья и первенсшвующаго 
Сунодальнаго члена, не сшяжащеленЪ, 
правдивЬ ‚ искрененЪ , шверадЪ и велико- 
душенЪ. Сребролюме вЪ сердць ето не 
обиттало › но благоптворишеленф былЪ к! 
бъднымЪ ‚ бодрешвовалЪ вЪ своей пассшвь 
безЪ суровосши’ и хранилЪ достшоинситво 
сана безЪ’ киченя. СловомЪ ‚ онЪф былЪ 
#5, келли инокЪ} смиренный ‚ а предсфдая 
8Ъ собраняхЪ ‘уважаемая всфми особа 
за его разум, проевзщене и добродъше- 
ли, Премудрая ЕКАТЕРИНА ‚ обЪемля 
всБ дБла , сосшавляюния ’ благососшояне 


495 РЯЗ 

случай вр свбдеше приши прибывшему 
на Вологду 1736 года новопроизведенному 
Преосващенному Ч .ларосю  ТОшжевичу, 
хопторый поелБ переведенЪ вЪ Новгоролв, 
и вр шомЬ же 1730 году взяшЬ кЪ’нему 
вр пБвше. И какЪ оный Преосвященный 
былЪ членомЪ Свяптьйшато Сунода, шо 
ошбывь в> Санятжиетербують приказалЪ 
между прочими и сему кЪ себЪ бышь 
отроку , ГдБ находясь онЪ , 
наукамЬ пришелЪ у него вЪ особую ми- 
лосшь. По чему по переведеши Преосвя- 
зценнато в> Но6г0045 
в Новгородсяую семинарю, истшаранемЪ 
Преосвящениаго выведенф изЪ подушенаго 
оклада -и причшенф кЪ числу семинари- 
сшовЪ. Сим щаспиемЪ пользуяся добрый 
юноша, прошелЪ по порядку всБ препо- 
даваемыя вЪ Нозгородской семинари на- 
уки, с> шакимЪ успБхомЪ, чио и учи- 
шелемЪ посл былЪ вЬ оной же семина- 
рЁи › ошЬ граммашики даже до ботословти. 
„Довольное же просв5щенте его разума, и 
примбрное какЪ ученической, шакЪ и 
учительской  должносши  прохождене 
послужили ему средсшвомф изф низкаго 
нрежде бывшаго сосшоянтя взойши на 
высошу свяптишельскаго зватя , до кошо- 
раго он доходилф шакими сшепенями. 
Начав преподавать Священную науку бого- 
слои, принялЬ на себя монашеспгво, и 
скоро произведен былЪ во Архимандри- 
за. Досшоинешво се перв5е имБлЪ он 
зЬ НовогородсяомБ Азнтловев Рижллчи- 
ва монасшыръ, вь копторомЪ , поелику и 
Новозоюодсежав находишся семинартя, шо 
при АрхимапдричьемЬ чин исправлялЪ 
вЬ ней должносшь и Рекшюра. Ошсюда 
УказомЪ СвяшБишаго Сунода пожалованЪ 
ЕЪ первокласный Киржловь Бжлоезерсяой 
монастырь, и ВЪ немЪ находяся ‚, полу- 
чилЪ Монаршее благоволене, бышь чле- 
номЪ Свяшьйшаго “Правишельсшвующаго 
Сунода. Пономф ИмяннымЪ же УказомЬ 
переведенЪ на Архимандую вЬ Мосжви 
Ставропнаяленато Новоспассяиго мона- 
спыря , состоя шакже членомЪф и Свя- 
шфйшаго Сунода , для отправлентя копю- 
рой должносши и жилЪ онф по большой 
части вЪ Санхтиетербуюг*. На конень 
по Имянному, блаженныя ин вБчнодосшой- 


‚| пасстпву; того 
охопою кр 


взяшЬ былЪ имЬ 


временно. 


РЯЗ 496 
ныя памяши Императрицы ЕКАТЕРИНЫ 
зеликая Указу, пожалованЪ ЕпископомЪ 
вЪ Костюожежую Епар\ю и хирошони- 
санЪ вЪ Летуролиивловсяоив  Соборь б 
Сеншября `+1769` года: , и, нося особливый 
знакЪ милосши Монаршей , пожаловашемь 


ему ош ея Величесшва. Арх1ерейскаго 


въ порученную себь 
1769 года Ноября т2 дия 
благополучно; тдЪ кЪ великому  веъхЪ 
своея пасствы ‘словесныхЪ овецЬ удоволь- 
сшв!ю, проходилф ‘Епископское зваше, 
испощая силы. свои на удовлешвореше 
всему шому, чета ребовалЬ ош него 
БогЪ., Россиске Мочархи, церковь и каж- 
дая вЬ особливосши засшь, к?» должно- 
спги ‹ его касающаяся. ТрудолюМе, ‘сЪ 
копорымЪ онф проходилЪ курс школьна- 
го учетя, спяжавф знанше языковр (кро- 
мБ своего’ природнаго! С.лавенороссий ского) 
„Латинсяао, Греческаго и Еврейскало , 
снискалЪ довольное свБден!е: и. искусство 
вЪ Священном писаши; а умудривь себя 
словом БожмимЪ, и порученныхь. паспивЪ 
своей овецф руководсшвовалЪ кЪ вфчиому 
спасеню ‚ сЪ такою по славё Бож!ей рев- 
носпйю, чшо! подлинно. вЪ пропов5даши 
Евангельскато учешя ‚, послову Апостола 
Павла. насшоялЪф  благовременно и 6ез- 
Часштыя поучительныя слова, 
изусшно имЪ товоренныя › шолкованйе Но- 
вазо Завета и изЪяснеше книги Право- 
славнаго Исповьдан!я, которое онЪ ВВ 
каждый воскресный день иредлагалЪ. на“ 
роду › присовокупляя кЬ шому и полез- 
нъйнИя нравоучешя, довольно: исшину птото 
доказызваюшщЬ › читозонЪ, былЬ: вфрный 40" 
му Божя сптроишель, А дабыпин отсут 
сшвуя ош своихЪ овецЪ..могЬ учить ихЬ, 
какь бы присушетвующихь»  пуши ко 
спасен!ю › шо сочинилЪ  онЪ.Кашехизиче- 
скте` лисшы , написавЪ. .вЪ вихЪ. нужнВй” 
ние догматтье кЪ свбденю +для, всякаго 
хриспцанина и законЪ; Божий су нраво- 
учишельными ошвфшами сшоль ясно, сколь 
мог бы понаяшь и самый просполюдинР. 
КЪ шомужь еще присовокупилЪ и, грама> 
шы о Драгосши и надобноспти Солта10 
призасття; по всЪМЬ Епарх1и своей церк” 
замЪ  приказалЪ ихЪ разослашь» и по 
воскресным и празаничнымЪ днамЬ чи 


облачешя ‚ прибылЪ 


497 РЗ 

тать народу. “Также и другими премно- 
тими виды, какЪ по разослан1емЪ. бЪседЪ 
Златоустовыхь на Быпиейская книги, 
новаго переводу; огласимельныхЪ поуче- 
ий Кирялла  Терусалитскаео.,  по- 
сланй Игната» Богоносца; а для 
отрокоЕЬ печашныхЪ кашихизисовЪ, слу- 
жилЬ пепресшанно к душевному со- 
зидантю  вЕБреннаго ему хриспцанскаго 
народа. За симЬ еще, слЪдуя правилу 
Аростолескогмиу , исполняя же и предпи- 
саме Регламенша духовнаго, всЪ предф- 
лы своея Епарх?и не осшавлялЪ и своею 
особою обозрЪвашь и посЪщашь. Он зЪ 
первые два лЪфша, по своемь прибыпии 
В Кострозисвую Епархю ‚ обЪБзаАЪ свой 
учинилЬ во всЪ чешыре сшороны , даже и 
Вр дальифйшИе края Ветлужс»ае, и раз- 
85 шЪБ церкви очамЪ его не предспави- 
лись, КЬ коимЪ дофхать было или пре- 
пяшенвями в ирофздФ, или чшо веъхЬ 
варугь посъщешемь удовлешворишь не 
возможно. Чего ради ВЬ 1773 году лЬ- 
шомь началЪ обЪЪзжашь\ уже шЬ м5сша, 
наипаче зЪ коихЪ прежними лфшы не 
мог онЪ бышь. ВЬ церкви же входилЬь 
онЬ не просшо , но сЪ ПастырскимЪ явле- 
мемь,. какЪ по церемоши, шакф и по 
тласу. Ибо не осшавилЪ ни единаго храма 
Священнаго, табы не сказывалЪ поучи- 
шельнато оглашешя, а при шомЪ наипа- 
че ко священно и церковнослужищелямь 
обрацалея, испышуя ихЪ искуство вЪ 
чшени и вЪ знаши Хриспйанскаго уче- 
я и вВЬ исполнеши должносшей, не 
упуская давапть имЪ попгребныя насшавле- 
Шя обЬ исправносши. ЗдЬсь о шакихЪ 


трудах сего пасшыря довольно изь- 
яснишь не возможно; но есшьлибы кшо 
прочитал краш журналЪ его по 


Епархи пушешесшейя, писанный оптЪ быв- 
михЬ пгогла при немЪ; пто бы уповаптель- | 
но достойную иБну знаменишымЪ под-| 
витаАМЬ положишь не оптрекся, увидЪВЬ, 
шушЬ, чшо ни дорожные безпокойсшая., 
ни помбшашельства причиняемыя ошЪЬ 
разных исправлен, кошорыхЪ шо про- 
сишели, шо донощики, шо случайныя 
приключентя лгребовали, не могли быть 
совершеннымЪ препяпешиемр, удержать] 
бодрато пасты 
Часть 


| подашь 


РЯ3 498 
церковной и ошЬ сказываня поучений. 
Сколь же великое сшаране и каковыя вЪ 
пользу Костурогисяой Семинари положилЪ 


онЪ шруды, о шомЪ Ияттералзная Ко- 


строгиской Семинари Исторя довольное 
можешЪ извфспие. А здесь за 
потребное признаешея представить тшоль- 
ко для свбдентя , как!я сей велики мужЬЪ, 
покровишель и ошенЪ шамо узившихся., 
ЕЪ пользу ихЪ соорудилЪ зданзя. Первое › 
да оно же и самонужнЪйшее, шщашемЪ 
его при Семинари передвланы и прид5-. 
ланы подф холодною церковью каменные 
палашы для храненёя кпигЪ и прочихЪ 
&Ъ наукамЬ принадлежащих вещей; а 
прежде сего Семинарск!я книги храни- 
лись в деревянной палашб, внушри 
‹амыхЪ училищныхЪ покоевЪ. ОнЪ разсу- 
ивЪ , сколь таковое для книгЬ хранили- 
ще есть не надежно , повельлЪ пренесен- 
нымЪ бышь пубмЬ вЬ угопюванную камен- 
ную палашу. Перенесши же сле сокровище 
во вновь угопованное хранилище, знаиг- 
ным числом его умножалЬ шо изЬ 
собсптвенной своей библлошеки, дарсшвуя 
полезныя ‘книги, шо покупая по большой 
часпти своимф собсшвеннымЪ иждивенемЪ. 
При жизни Коспромскаго Епископа Да- 
„касяива оучашеся вЬ Семинари Ко- 
стролеской на  собсшвеиномЪ  конииБ 
жили по наемнымЪ кварширамЪ, вЪ дереву- 
шк$, кЬ Запдруденсяоту монастырю при- 
падлежавшей ; Еписконф Симеиз прика- 
залЪ внутри Семинарской ограды присшро- 
ить сшолько покоевЪ, сколько за пошреб- 
но разсудилЪ для вмышеня всбхЪ нахо- 
дящихся вЪ Семинар учениковЬ. И ша- 
ковою присшройкою много обязалф уча- 
щихся, чшо они посвящая шруды свои 
наукамЪ , безЪ помбшашельсшва и присшой- 
нымЪ порядкомЪ ве, исправляя вЬ слад- 
комЪ покоБ, проводяшЪ дни свои и опг- 
мБнный успЪхЬ оказываюшЬЪ. А дабы всь 
учашлеся и учацие могли пищу нрини- 
машь вЪ одном м5ешБ и чшобЪ при 
насыщейи шла обыкновенною пищею 
питали и душу добрымЪ насшавленемь 
ошЪ чшен!я; шо онЪ приказалЪ нарочную, 
для сего довольно просшранную посптро- 
ишь шрапезную палашу , которая СЪ ку- 


ря ош. ошправленя службы | хнею и хл5бнею, присовокупленною кЪ 


499 РЯЗ 

ней, кромБ обыкновенной выгоды, Семи- 
нарской дворь знашно украшаешЬ. Еще 
старашемЬ его жь и приложешемЪ  соб- 
сшвеннаго кошшу, возобновлены и укра- 


шены вЬ шой же Симинали не шокмо 
проча зданя, но и церкви, и поста- 
вляешся Фе обиталище Муз5 ВЬ 0с0б- 


ливой красотЪ и веселосши. А какЪ особ- 
ливое имфлЬ онф попечеше и пасшыр- 
скую любовь кЪ СеминаМи, шо заблаго 
разсудилЪ внушри Семинари усптроишь 
для ЦПИБзду своего и жишельсшва вЪ 
зимнее время особливые покои, куда 
прИБзжая почши всякую недЪлю , прожи- 
вал по н5скольку дней, являя свою 
ко учащимЬ и учащимся ошеческую ми- 
лосшь, и самЪ входя вЬ ученые подвиги 
и ИБМЬ сколько пользовал пишомицовь 
наукф, шо ощушишельный опышф дока- 
зываешЪ. А о шБхЬ приспройкахЪ, по- 
чиикахЬ и украшен яхЪ, кошорыми онЪ 
возобновилЬ домЬ свой Каведральный, и 
далЪ ему какЪбы новый видЪ, гораздо 
пряшнЪе прежняго, здЪеь за множествомЪ 
ихЬ упоминашь не вмБешно. Читожь ка- 
саешся до здай ‚ особеннымЪ ‘его пица- 
немь внБ Каведральнаго АрхТерейскаго 
дома воздвигнушыхЬ; изф шБхЪ знаме- 
ниш5йшими почесшь можно, каменную 
около церкви Костромстаго Успейскаго 
Собора обведенную ограду. ВЪ шакихЪ 
многошрудныхЪ и многополезныхЪ упра- 
жнешяхЬ ЕпископЪ Сяжон» пооводилЬ 
вЬ Костюожской Епархш, 


дни свои 
право правя Свашишельскую свою долж- 
носшь ош 1769 по 1778 годЪ. ВЬ 17711 


году Преосвященный 'Сяжон5 многообраз- 
но являемую свою ко учащимся  оптече- 
скую любовь ошкрылЪ безприм5рнымЪ 
образомЪ. Когда уже начало приближашь- 
ся время обучающимся философи кон- 
чишь курсЬ сея науки, а всшупиить вЪ 
Священную Богоеломю; шо разсуждая, 
коль знашный слушашели  БогословИи 
вЪ зиани Священнаго писанйя получилибы 
успьхЪ ‚ ежелибЪ разум5ли языкЪ Езоея- 
ской (а изЪ находящихся шогда ВЪ Ко- 
спромсной Семинар никто онаго нс 
зналЪ); сердечно желая даннымЪ себ опг! 
Господа шаланшомЪ служишь и про 
чимЬ ‚ решился наконец приняшь шакой 


РЯ. 500 
на себя прудЪ , читобЪ самолично обучать 
Еврейском ‘языку оканчивающихЪ фи- 
лософское учете. СБ шБхЪ порЪ Коглвюо.и- 
сяел` Семинар!я ` Язрейстаго языка обно- 


| вателемЪ у‘себя СЪ благодарноснйю при- 


знавашь сшала Преосвященнаго Сижони. 
Межь шБмЪ для пишомцевь своей Семи- 
наи нашелЪ надобносшь присоединить 
кЪ Исшори, а наипаче церковной, ие 
шолько Хронолою, но и шакЪ называемую 
Пасхалио зрязую, вЬ основашельномЪ 
и полезномь для церковнослужишель- 
сшва учащимся  видЪ: шого ради и 
Пасхал1ю ученикамЬ философи  показы- 
ватпь началЬ самолично же. А для лучшаго 
поняпЦя и упошребленя ея, сдълалЪ на 
листах изображенные чертежи ручные , 
азбучныя слова, числы и прочее все кЪ свЪде- 
ш1ю Пасхалш нужное, сочинивЪ для изЪясне- 
тя всего шого особую книжицу. И шакЬ 
чрезЪ полугодичное время, обучая и тому 
и другому поперемБнио , когда къ вели- 
кому удовольсшию своему примбщилЪ, 
чшо пгруды его оббщающЪ ему  желае- 
мые плоды и чшо уже прРугопювлеше 
5 Богословской наукЪ,, неусыпнымЪ пица- 
немЪ его производимое, могло ночесться 
за удовлешворительное; шогда какЪ для 
преподаванйя Священнаго Богословскаго уче- 
тя, шакЪф и для прочихЪ наук издалЬ 
особливое предписаше, вЬ силу коптораго 


ВЪ Костро-меской Семинами  шракшова- 
ше наукЪ производилося, да и нынь 
производится птаковымЪ’ ‘все’ образомЪ. 


Чшо жь касаешеся до должносши вЬ Ко- 
строжекой Семинари Ректора; по чрез 
зсю почши бышноешь Епископа Симони 
ЗЪ Кострож#®, для извъешныхЪ ему при“ 
чин ‚ хотя лично и имянно Ректшорска- 
го чина никшо не имЪЛЪ, однакожь вр 
самой  шочной силЪ сЪ наивящшимЪ 
усп5хомь ошправлялЪ @ю должность 
онЪ же своею особою. ТишулЪ Рекшора 
хошя и умалчивался, но обращенте дБлЬ 
Костромской Семинар! и неоспоримо о 
токазываешЪ , чшо она по особенному сво’ 
‘му щаспию имБла РектпоромЬ  самаго 
Преосвященнаго. Часпгьйшее  посбщене 
классовЬ, наидЪъйствишельнЪйниа кЪ усп5- 
хамЬ побуждешя учащихся, наивьрнЪй- 
шая каждаго вЬ учешиа проба и при онуи 


501 РЯЗ 


даемыя всякому порознь наставлешя , на, 
высш й сшепень знан!я возводянИя, по-| 


РЗ: 50% 


Исторля и Географ1я. По духовнымЪ шпа- 
шамь Рязанская» Епарх!я сосшоишЪ-вЪ 


уши всегдашнее вЪ Семинар!и ето присуш-|2мф класеь, сшепенью шестая, а по 


сливе, совокупленное со многопопечишель- 
нымЬь за нею присмошромь, вВЬ мысли 
учашихь и учащихся шаБя  прТашныя 
рлагаюшЬ воображешя, чшо они в кра- 
сномь ‘своемЪ подвигошечени удосшои- 
лись имьшь главою самаго Архипасшы- 
ря. По Именному Высочайшему указу 
1778 года Марша 31: дня ЕпископЪ 6»- 
„мовь переведенЪ вЪ Разанскую Епарх1ю , 
вр коей будучи , 1792 года Ноября 16, по- 
жалован Арх1епископомЪ, а Сенитября 15 
дня 180г тода удосшоилея получишь 
ОрденЪ Соляазо Алеясанира Невскато , 
и ВЬ 1604 тоду, Генваря 17, кЬ величай- 
шему оторченю всей его Епарх1и , скон- 
чалея. 50 Ижерос:й Яжовлевь Орлинь 
изь АрхимандрипюовЪ- Сшавропипальнато 
Заивоноскасскато ‘ монастыря и Мссхов- 
ской Славеногреполатьнсяей Аваделйи 
Рекшоровф, переведенЪ 1795 года Тюня 
то числа вЬ первокласный НЫ восслижескай 
монастырь АримандриномЪ же. Того жь 
тода Тюля 20 пожалован членомЪ Свя- 
игьйшаго Правишельствующго Сунода, а 
1796 года Тюня вЪ т день хирошонисанЪ 
во Нпископа в Влися: ю Епарх1ю. ^ 18от 
тода Сеншября 15 числа Всемилосшивйше | 
пожалован ему орденЪ бв. Анны т кла- 
сса. 1804 тода Генваря 29 переведенЪ вЪ 
Ризансяую Ипархю’ и пожалованЪ Арх!- 
епископом®, тдЪ и по нын5 украшаешЪ 
пресшолЪ сея древнтя Россискля Епарх!и. 
Вь Рязанской Епарх!и заведены учили- 
ща, 1726 в Февраль м5сяцф, между 
Архтерейсптва; началось обученте священ- 
но и церковнослужительскихЬ дЪшей кни- 
жицы о-законЪ Божи и о догмашахЪ! 


общему счислешю десяшая; вЪ ней ны- 
н5 85: церковь, в числ кошорыхЪ 
шшашныхЪ и зашташвыхЪ, мужескихЪ 
и женскихЪ т4 монастырей и пусшынь., 
кои суть: вшорокласные, т Рлзанся 
Спассиай., 2 Солотчниевй, мужескле оба, 
под управленемф АрхимандриптовЪ; 3 
Агрофенинск:й ПовровсиаЯ женский подЪ 
начальством Игуменьи. Третьекласные: 
4 Тронций Рязанскай, мужесь!й , подЪ 
управлен1емЪ А охимандриша ; 5 Богослов- 
сяёй, 6 Нижолаевсней Радовицяй , Му- 
жеск!е оба; управляюшся игуменами. 7 
Казансвй Яеленсиай , вь Педеславл&- 
Риязансяогиз. 8 Казансяй же вВЬ Кася- 
„мов®, женск!е оба, подЪ начальсшвомЪ 
Игумен. Зашшашные монастыри: 9 Сжо- 
линиской Духов. то Успенсяой О.лаов5. 
тт Ряжсяй Джнитр:ев5. 12 Донкозстай 
Похровсяй. Пустыни: 13 Тдойская 
Слессжал, и 14 Ревенбуртсяая Петро- 
пивловсная, мужеск!е всБ подЪ началь- 
сшвомЪ Сигроиптелей. 

РЯЗАНСКАЯ слободка, симЪ именемЪ 
называешся деревня Архангельской Губер- 
ни, вЬ Холемогорсвомь УЪздЪ находящая- 
ся, копорая доспойна примЪъчантя пошому, 
что вЪ дачахЪ оныя, вЬ р5чкБ 7соля$, 
ошрРисканф вновь ключь соляной, Ваиже- 
схаго УЪзда дворцовымЪ крестьяниномь 
Аетивььть; но вЬ дьйсшые еще не 
произведенЪ, и соловарень не построено. 

РЯЗАНСКАЯ стоконх, шакЪф назы- 
вается одна изЪ шрехЪ частей, составля- 
ющихЪ вообще Разаясяую Губершю. Зри 
сшашью о РЯЗАНСКОЙ Губерши. 

РЯЗАНЬ СТАРАЯ ‚ бывиий вЪ древноспти 


в5ры вЪ быпосипть Преосвященнаго А.лелсёл Княжесюй городв и сшолица Князей Ря- 
Архлепископа Рлз@искаго. СЪ т7до тода занскихь, ош нынБшнаго города Рлза- 
заведена школа „/ажинсяая, и по 751. ни (по прежь сего Переславлз-Рязач- 
тодЪ продолжалось учене до Ришорики. сяай именовался), вЪ низЪ по Оях вЬ фо 
СЪ пого жь года призбышносши Епископа верстахЪ ошсшоящёй, и нынБ есшь пр 
Аяинтю?я начаша философя ; а во вре- сшое пшорговое село. Зрж СТАРАЯ РЯ- 
мя Преосвященнаго Палладая заведены ЗАНРБ. 
учеше, вЬ 1758, Ддече жаго малекша; РЯЗАНЬ, главный и Губернскмй город 
1705 Арифмешики и Геомепрли; 1700'Разанской Геберйи, лежишЪ подЪ 54° 42* 
брейстиго языка; СЪ 1767 преподаешся | сЪверной широты и нодЪ 50° 30’ восточ- 
Богослов{я; а сЪ 1710 Флануузской языкЪ,| ной долгошы, при прошок$ р5ки Оли, 


505 РЯЗ 

называемомЪ Трубежзю, и при р5чкЬ 
Иыбедв. РазсшоянемЬ ошЪ Сайятнетер- 
буюза вЬ 9т9, ош Мосяв58 во тот версшБ. 
ВЬ первобытное сосшоян!е Росс1и было зна 
нымЬ Рлэжиское Великое Княжен!е и Спю- 
лица во ономЪ именовалася РА зан, имБвшая 
мъошоположене свое при р5кЪ Ожж (чию 
нынБ село Сжирою Рязачвю именуешся) 
разстоянемь ош М0сяе5ё вВЪ 230 вер- 
сшахЪ. (Сей знаменишый  древёйй городЪ | 
(какЪ н$5кошорые писаптели именующь его | 
Б#лой Руссён), когда шачпо былЪ О 
енЪ, оснтаентся вЪ неизвьслтности: но доев-} 
носшь его сущесшвовая по нашимЬ! 
льшописпамь весьма ясно’ доказывается 
тьмЬ, чиюо первым ЕпископЪф поставлен | 
на Разлив ВЪ 1193 году, а прежь того! 
городЪ сей принадлежалЪ ` кЪ Чери жгов-| 
ской Епархи, и Рязань упоминаелтся 
под лБшомЬ 19096. ИзвБешный нашь 
дБеписашель Гн. Торищевх и пища | 
шельный разбирашель древностей Восстй-| 
скихь Г. Болтиив согласно полага- 
юшЬ, чшо Рлзана: „прежде птого всегда 
называлась Т.иутарананью, ибо я 
‚была преспольнымЪ традомЬ; а какЪ 
эвидно, вь @е время она разорена ‚ хошя 
„в льшописяхЬ о шомЬ шочно и не упо- 
„›минаешся ‚ чо сЪ шбхЪ пор прееполь- 
»›нымЬ городомЬ здБлалась Разин»; одна- 
„э„кожь Князья , по древнему обыкновен!ю, 
„называлися долто Тжутаратан жими. 
›Мурожз всегда былЪ совокупленЪ сЬ 
„Вязанью; посл онф здБлалея удБль- 
энымЪ и присовокупленЪ ко Владяжеёру , 
„и шогда уже Князья Ризайсяе не 
„стали называпться Глеутжаиракенсиижи. 
„Часто упоминаешся шакЪ: Хошельв в5 
„Гиутаракань и оставе вБ Раза 
„брат, отвиде в5 Муяотз., НовЪИ- 
иий же нашЪ писашель, Граф Илежсяй 
Изазовичь Мусвнь Пуштийь, издавиий 
Исторвьтеское изслёдозанае 0 ле#стото- 
ложени дуевнлто Россайскаео Тлута- 
раиизенато КияжеШя, находиш: „,Т.жу- 
„тарананв, пресшольный городь Кня- 
„женя сего имяни, по Глечесжя Тажа- 
»„тархи именуемый, па осшровБ ТГа- 
›„-иан& бывшимЬ , вЬ шомЪ самомь м5- 
„сШшБ, гдБ древлБ существовала Фиона 
тора. Хошя жь Мурожь и Воронежь, 


РЯЗ 504 
‚, соединены были сЪ Рязинаю: кЪнейшакже 
„придавалась посл и Гижутаражеиь, 
„чит самое и подало поводЪ заключить, 
„якобы Тжутеаражень сущесшвовала гдЪ 
„ни еслть близь Рязани. СЪ послЪдешиемь 
„времени Тижутаюананское Княжен , 
„ако область пограничная и населенная 
„болынею часпию иноплеменными ,’ со- 
„вершенно изчезло, и СЪ 1194 тода даже 
„и о имени онаго не упоминаешся. Та- 
„кое долговременное молчаше льшописей 
„осшавляло вЪ краинемЪ недоумбьи на- 
шихЬ дБенисашелей о м5епюположени 
Ткупараканского Княжешя , и откры- 


> 


>> 


| пе наспоящей вЪф семь случаЪ исшин- 


„ны никогда можеитр быить не послЪдова- 
„ло бы, есшьли бы Гажаня, Че древнее 
„сосноане Росйи, вЪ Царствовав!е ве- 
„лищя. ЕКАТЕРИНЫ не изнторгиутЬ былЪ 
„изЬ рукЬ иноплеменныхЪ.,, О семь З»и 
обстоящельное описан вЪ сшазмтьв о Т.жу- 
тарижеит. ВЪ 1209 году Велими Князь 
Всеволожь Ш. Разанскихь жишелей 
изЬ города веБхЬ вывелЬ, ифкошорыхЬ 
БоярЬ за измвну истребилЪ, а `прочихь 
веБхЪ развелЪ по разиымЪ городамь; го- 
родьже Риз» созженЪ и вся земля Рл- 
зажал пуста сошворена. Едвали и Ло- 
‚ловцуь могли посшупишь жесточае сего, 
им паче, чшо безф всякаго доказашель- 
ства вины, а по единому шокмо подо- 
зрьнмю. вЪ умыслв, и шо не народномЪ, 
а Князя ихЪ оклевешаннаго ошф сродни- 
ковЪ же своихЪ! ‘Таш. Рос. Исш. Том 
1. стр. 364. ВЪ 1237 тоду Татара 
взявЬ сей городЪ сожгли, и наименоваше 
Рлзини осшалось шолько при Иересла- 
вл Рязинскожь, копораго назван!е до- 
казываешЪ , чито основатель онаго подра- 
жаль шакже, какф и во многихЪ дру- 
гихь Малоровсайстомжу  тороду Пеме- 
эславлю; поелику оба Леюеславля , какЪ 
Рязанской, шакЪ и 3Зал#сстой сперва 
назывались и писались Пехеясливлел5 , 
чему вЬ Стеленной хнигж есть и примб- 
ры; но оное вЪ послБдоване времени, для 
легчайшаго произношентя и для удобнфйша- 
то различен1я одного оп другаго, перем5- 
цено. Тапт. Исит. кн. ШГ. сшр. 470. Раза". 
гие Князья, КняжившТе здЪсь, не зави- 
сли ни ошр Бфлолусскихв, ни ошЪ 


505 . РЯЗ РЯЗ 506 


Кивсяииь ВеликихЪ Князей, а послЪ и] ложить здфсь для любопытшныхЪ крапт- 
сами они Великими Кнаязьями называшь-| кое историческое свфдене о КвязьяхЪ, 
‘ся уже сшали › но се было посл нахо-!бывшихЪ на Тиутеракаискоть и Ря- 
ждешя Татарскаео. КакЪ оный тородЪ} завекожв Княжеи, пачиная СЪ 988 
азорен$ былЪ Гажаражи ВЪ 1568 году года, или со времянЪ просвьщеня Росси 
и Великое Княжеше упразднено ЦаремЪ и’СвяшымЪф КрешентемЪ ; поелику лЬшопи- 
ЗеликимЪ Княземь Гохнномжь Восилзе- сцы иаши Рлзанскнаь Князей попере- 
вичетьъ › собиралиелемЪ раздЪленной Рос- мБнно называющЬ, шо ТГиужаражански- 
сти воедино, осталось же птолько наимено- жи, шо Рязамиижин, осшавляя иску- 
зане онаго при Переславля Разанском>, сныйшимЪ вЪ отечественной Истории , 
кошогый со временф Государя ПЕТРА изелЪдоваше того м5еша, гдБ было шоч- 
велниаа0 учрежденЪ былЪ провишПаль- | но Тпутараяенсяое Княжеше. ВЪннено- 
нымЬ  городомь Губери Мосховской.|сная сочинишельница Зеписожз, хжаса- 
А вЬ 1777 году премудрая Имперашрица телжно Росс #йской Истореи ‚ Государы- 
ЕКАТЕРИНА Ш ‚ желая возобновишь па-|пя Императрина ЕКАТЕРИНА свелижаж 
мяшь онаго, Пер сливе Ризанской ука-|вЪрояшнымЪ полатаешЬ, чшо Т.мутара- 
зала переименовать Разажзю и учредишь! хан» былЬ на Ирон* ръкВ, близь Рязани. 
3Ь немЪ Губерню. Нынфшнйй городЪ Рл-|Ти. Татищев полаталЪ Тизутаражанв 
зат, чшо прежде назывался Переславль в Княжени Рязинскожь вВЬ зерховьБ 
Раязин.яоя, хошя и не шошЪФ древши|рЪки Иронж, при запусш6ломЪ  камен- 
тородЬ, а уже новый, но когда шочно|номЪ городиш$. ИсторЯя Новогородсжал и. 
посттроенф ‚, вЪ Росейской Исторти шакже|Стелениал хня опредбляли оную вЬ 
не видно: а находишся шолько вЪ руко-| Ястирахан#. АрхЛеписконЪ Фесфайв Про- 
писной лЪшониси, найденной вЪ АрхивЪ | лоловячь мнилЪ бышь въ ./ #2288, ГА Нов20- 
Разенской Консисшори, что первый за-| рооя5. ПрофессорЪ веер ‚ гдЪ Теирюя?; 
‘ложилЪ Переславяв Рязансяйй Велик | Князь Шербатов»ь близь Чзови; Г. Бол- 
Князь Всезолодь Юэзевычь; а пошомЪ | шин , послБдовавний .`., То ищеву, назна- 
спусшя долгое врема Князь Олет5 Рлза»-|чалЪ предЪлы сему Княжею шакже вЪ 
сл во время войны сЪ Муролисяими и| области Ризансяой, но уже вЪ друтомЪ м5- 
Мосховскижн Князьями, по разоренти| сш, а имянно шамЪ, гдБ была Старая 
Старой Рязани, шо есть послЪ 14871 Риязаяз: и наконень Графь Пушяиннь , 
тода перенесЪ свою Сшолину СЪ прежня-| открывает Ъ его вь ТажатерА$ на оеш- 
то мьеша вЪ верьхЪ по р5ьЪ О»я на 30| ровЪ Та.маня. 938 Велик Князь Россйй- 
зерсшф, и поспроиль кр5пость на зало- ки Владнитрь Свелтослеснуь, желая 
женномЪ м5сш6 у протока из Ож» р$ки ‚| послБ Свяптаго крещентя, вь шомЪ же году 
названиомЪ рёкою Тлубежень, при рБ- отпусшилЪ жен и дъшей, коихЪ имЪлЬ 
х5 Лыб-дя, и назвалЪ сей город Пеле-|д0 того времени, послФдовалЪ примЪру 
славль Рязанской. ВЪ чьмЪ, какЪ видно, | опа своего Сеоязжослава Езоревиуа: далЬ 
подражал Князь Рязанская сшроипте- | каждому’ сыну и усыновленнымЬ племян- 
лю Перес ‘изля, находящагося вь Мас- никамь своим удБлы, изЪ числа коихЪ 
роесён близь Куеза. Ибо Ивреславль 3За-| седьмому Князю Мстиславу, Тиутарма- 
л7сскёй будучи послЪ оныхЪ посптроенЪ › | #2. ВЪ то24 году, по одержанЁи поб$- 
нмфеп всь ШБ жь наименован!я водЪ, шо | ды надф ВеликимЪ КняземЪ КаевскижЕ 
есть, Гюубежь и Лыбека» ЧЪМЪ подражане | Я дославон5, Тиутаюакансяай Князь 
одно другому и оказывается. Но копторый Метиславв получилЪ ВЪ прибавокЪ КЪ 
Оле2в изЗЪ Рязлнсянм5 Киязей (ибо оныхЪ | Своим владЪнямь Чеюмиговь со всею 
были не одинф) сей городЪ посптроилЪ {обласнию до ‚Инзпра. ВЪ 1033 умре Ев- 
и вЪ кошоромь шочно году, 0 шомЪ по- стафий, сынф Князя Мстислава Вза- 
длиннаго извЪспйя ни гаБ не находишся, | “яжровяуа во Тиутаражана. ВЪ 1034. 
Для чего. не безполезным? и пе излиш» Князю Мстислав Тиуторакаискоти 
нимЪ сочшено ошЪ издашеля сего при: | случилоеь бышь на звЪриной ловл и 
* 


507 РЯЗ 


шамо разбол$вся, умрэ, и положили его 
у церкви Слас вЪ Чернигов# › которую 
самЬ заложилЪ. Шо немЬ принялЪ Кня- 
жеше Тжумариженское ВзликШ Князь 
Я рославь. 1054 ВелиМй Киязь Ярослав 
шедЪ в Взшегоюодв, разболЪвея при- 
звалЪ сыновь своихЪ, поручилЪ пресполЪ 
К:евсжей со всбми предблы сыну сво- 
ему Князю Излславу и приказал про- 
чимЬ сыновьямь слушашься Излслава, 
какЬ его самаго слушались; а ему при- 
казалЪ бышть кЪ прочимЬ браптьямь’, яко 
опшу. Вшорому сыну своему Князю Сал- 
тославу даль Черни 965 со Тжутара- 
жанью. По шомЪ Взлийй Князь Яро- 
славъ Вледетеровичь скончался Февраля 
ро ДНЯ 1054 года. ВЬ тоб+ году Князь 
Ростислазь Владимирович, которому 
по смерпти отцовой (Князя Владижёюа 
Ярославича ) данЬ былЪ удБлЬ Рос7говъ 
и Суздаль, а по кончинь Князя Игоря 
Ярославичи ВеликимЬ Княземь Изл- 
славот5 Я рославичеть нереведенЪ 
был во ВладнмЕрь на Волыни. СимЬ 
новым удБломЬ не бывЬ доволен, хо- 
шБльЬ кЬ Ростову и Суздилю присовоку- 
пить Г.жутаракане, и пришедЪ кЪ нему, 
взял оный, и Ёнязя Г.250, сына Свлто- 
славова, выгналЪ; сЪ Кияземь же Рости- 
славоть были Порей и Вишеатиа , ДЪшШи 
Спромилы, намъоиника Н вогомодека- 
20. Тогда Князь Святослав Яросливичь 
Тиутаражанскй свБдавь о шомь, по- 
шелЪ кр Тжутараяавю иа племянника 
своего Князя Ростиславх Владижеёровн- 
ух, и какЪ Князь Святослав пришель, 
тогда Князь Ростислав5 вьышшель изЬ го 
рода и удалился. Князь же Селтослияе», 
пришедЪ кЪ Тжутараяайю , ввзлЪ паки 
сына своего Князя Г.456 т, 
вр тородЪ и возврашился вЪ Чернигов ; 
но Князь Ростислав пришелЬ паки кЪ 
Тиутаражаню и выгналЬ Князя Гл$6а; 
который ушелЪ кЪ ошшу своему вЬ Чер- 
#н2085. 1068 Велиюмй Князь Изяслава, 
увБдавЪь о смерши сына своего Князя 
Метиславх вЪ Полоци*, послалЬ на 
м5ешо его другаго сына своего Святопол- 
жа; Князь же Всеславь ушедЪ изЬ По- 
лоциа , хошБлЪ обладашь Новг020д0%5 ; 
но Князь Г.4865 Тиутараааьскй сынЬ 


РЯЗ 508 
Святославх Чеюнизовсна:о , собравЪ вой- 
ско Новгороду0я5, пошедь вскор5 побъ- 
дилЪ Князя Всеслава на рькКБ Визеня 
Окшября 23 дня ›.107б года. Князю Свлло- 
славу прилучилась шяжкая бользнь , и 
преставился Декабря 27 дня. По смерши 
его вскорБ брат его меньний Кндзь 
В'еволодь прЕБхалЬ ВЪ А1евз, а ВЬ Чед- 
#205 осшавилЪ сына своего Князя Вла- 
днмарах; но Борись Святославь1в, при- 
шедЪ кЪ Чсянигову Мая 4 Дия 1077, 
хош6БлЪ онымЪ городомЪ овладЪБить, Князь 
Владимитюь Всеволодовичь шогда былЪЬ 
вЪ Кей, ВЬ осмый день пришелЪ кЪ 
Уернитову, выгналЪ Князя Водиса ; сей 
же УБхалЬ во Тжутараканз. 1978 С64- 
тослевичн же, Борись и Олегь, не хошя 
быпть ‘довольными Т.жутараяснстою и 
Мурозискою обласшями, вооружились ‚ и 
призвавь на помощь ПЛоловуовв, пошли 
кЬ ЧУернигову на дядю своего Князя 
Всеволода ; он же вооружась вышелЪ 
прошиву ихЪ сЪ малымЪ войскомЪ, и со- 
шлись на Сожу*, гдБ Августа 26 ДИЯ 
вступили в бой. Князь Вееволодь ошь 
множесптва Лоловуовв побъжденЪ быль, 
Борисх же и Олегь пришли кЪ Уерин:0- 
ву СсЬ Половуемте и чинили земли отше- 
ческой разореше. Князь Всеволодв видя 
себя изгнанна , вБдая брашолю@ще Велика- 
го Князя Излелевх, пе имБя иной по- 
мощи ‚, побхалЪ кЬ нему вЪ Кгевв , про- 
силЬ его о помощи. Велиюй Князь Изх- 
слив видя соспоянйе братша своего, яко 
мужЬ крошки, не имбя вЬ серацБ сво- 
емЪ мщенйя , объшалЪ ему помогатшь, и вско- 
р5 вельлЬ собирать ве войска. Когда 
же изгоповили ‚, шо Велики Князь Изи- 
славь СЪ сыномЬ своим Ядрололжонь И 
сЪ. брашомЪ своимЪф Всеволодожь и СЪ 
племянникомь Владиж'’ рожь Всеволо- 
Иовичеть пошелЪ кЪ Червягову; но когда 
приближилиеь ко граду, Чернизовцы 28- 
перлись во традБ, шогда Олега и Бори- 


‚сх не было, ибо ошФЪхали во Гижутара- 


хан для собраня войскЪ, городЪ же 
велБли держашь дондеже возврапяишся › 
и Черниговуы боялись покорипться и ошво- 
ришь вороша. Велийй Князь Из4с4@65, 
пришедЬ кф Чеюни2ову, вельлЪ присту- 
пать ко граду. Тогда Князь Владн 


РЯЗ РЯЗ 510 


509 
Всеволодовичь приспупилф кЪ восшоч- 
нымЪ вратамь ОШЬ Сидрежена, и взялЪ 
наружный традЪ, а граждане ушли во 
знушреный  замокЪ, и была им шфено-! 
ла великая. Но вскор5 Велий Князь 
Изаслаев увбдавЬ ‚ что Князи Борись и 
Олегь пдушЬ сЪ немалыми войсками, ве- 


ихЪ удБлы, кошорые даны были имЪ 

онтЬ опща ихЪ, изЪ коихЬ 4 Князю Олегу 
Сввтославичу далЪ Тиутараяеанз, а 1 $ м 
Князю Ярославу Селтославичу Рязань. - 
1079 году Козары, поддаиные Князя Оле- # 7 
2х Свлалославича Тиутаракансяао , и г 
озлобясь на онаго, Князя за шяжкую 


лълЬ осаду осшавинть, пошелЪ прошиву 
ихЬ ускоряя › чшобЪ не допусптишь шШБхХЬ 
племяпниковь своихЬ до соединешя СЪ 
Половцижин. Князь Олегь увидя ‘полки 
Великаго Князя Излелава, просилЪ бра- 
ша евоего Форс и уговаривалЪ послашь 
кЬ дядб ихЪ Великому Князю Излславу 
предложеше о мирЪ и о удЬлЪ безЪ вой- 
ны › разсуждая ‚ чшо имЬ не безопасно 


прошиву великой соединенной силы Стры- | 


вв своихЪ (одядей Великаго Князя 
Изяслав и Князя Всеволода Чеюнигов- 
сли:0)) ‘воевашь; но Борис5 посмфялся, 
попрекалЪ ему › чшо боишся множества, 
и похвалялсея инипи одинЪ прошиву веЪхЪ 
ихЬ, и уговоря Князя Олеге, пошедЪ на 
бой, сошлися у села Нежатина Нивы, 
ТАБ вептупили вЪ дЪло. На первомЪ сра- 
жеши Князь Борис Селлослаенуь 06> 
тался на мьситБ, и пошомЪ вскорБ смя- 
ли полки Князя Оле Солтослевиуи. 
Велик же Князь Изяславв сшоялЪ ме- 
жду пБхотшою ‚ ободряя полки свои, и 
внезапу единф ошЪ прошивныхЪ пришедь 
кЬ Нему, ударилЪ его кошемЪ сЪ зади 
за плечо, и убилЪ Великаго Киязя Изл- 
славе. И хошя бой продолжался, нс 
вскорь побъжденф былЬ Киязь Оле25 и 
едва сЪ малымЬ числомЪ войска спасся во 
Тиутаюакаиь. Се происходило Окшяб- 
ря 3 дня 1078 тода. По смерши Великаго 
Князя Излслави Ярославиие брашЪ его 
Киязь Бсеволод5 Ярославич Чериигов- 
слей , яко старний и предпочшенийшй 
3 родБ, пришелЪ вЪ Кёеев Сешиября 6 
Аня, приняль ВЛАСТЬ Великокнажескую ,› 
всея Русск{я земли, на сорокЪ девяшомЪ 


тоду ошь рожденя своего. т го Сына своего! 


Князя Вледиьиери Вегеолемовичи пере- 
ВелЬ изЬ Сисленслаи вь Чернигосв. 2 
Каязю Востиславу Исеволодовиуу дал 
Пемелслевль. ОдинапщашерымЪ племян- 


дань › поймали его и свезли за море вЬ 
Коястантинополь. Велиюй Князь Все- 
володЪ узнавь о шомЪ, послалЪ вЪ Т.жу- 
таралань Посадника именемЪ Разянболие 
(изЪ сего можно заключить, чио Т.му- 
таражань СЪ Рязонью были розныя 
Кияжен!я — и естьли 6Ъ Тжуларажанй 
былЪ близко Рязани, шо Козараи5, 
поймав Князя Олегх вЪ Константино- 
поль везши не шакЪ было бы удобно, 
какь из Гажатархи , чшо на осшровБ 
Татинз.) ВЪ то8г году Князь Давид 
Изоревичь Туровсайй › согласясь сЪ Кня- 
земь Володарежь Ростиславичеть Пе- 
режышльскить (желая умножишь свой 
удьлЪ удБломЪ Князя Олеге Селтосла- 
вичи, кошорый заняшЪ был ВеликимЪ 
Княземь ) пришедЪ во Тжужаражанз , 
нечаянно обладали онымЪ Мая 13, и 
Посадника Великаго Князя Ратибор вы- 
слали, а в шомЪ помогали имЪ Коза» 
ВЬ 1082 году Князь Олегь Сезтославиу5, 
свободясь изЪ Констартинополл, при- 
шедЪ во Тжутаратань, и нашедЪ шамо 
Князя Дасыля Изоревнч и Волонаря 
Ростислава ‚ посадилЪ ихЪ за стражи. 
Половцов ‘же (Коезарь и Пезенег5 
шо же) кои браша его Князя Роже 
Свлтославиз убили, а его поймали и, 
отослали ВЬ Цареладьв, наказалЪ, и 
вЬ шем же тоду помиряся со КняземЬ 
давыдожь ИзторевичетвБ и со Волода- 
рев Ростиславичеть , отпусшилЪ ихЪЬ 
вь ихЬ удфлы за 4я#ирв: Давыда вЪ 
Туровв, а Володаря В Педрежвишль, 
Киязь 0.4225 Соелтославиуь Тиутара- 
яжайской давно завидовалЪ Князю Вледи- 
эру Всесолодогичу во владЪни Черни- 
зова, увБдавь, чшо Князь Владимр 


| лучшихЪ своихЪ воиновЬ погубилЪ у Тхи- 


поля, собралЪ войско и множесшво Па- 
и0вусвь нанявЪ, пришелЪ кЪ Чеюи»20ву 


никамЪ своимЬ, дышамь Веливаго Князя |и традЪ осптупилЪ. Но Князь Влад»- 


Иалолава, Всеволонв осшавиль прежше 


Гжеюв Всеволодозияг , не имья войска вЬ 
А 


м 


511 РЯЗ 


собранёи › не могЪ противиться ‚ учинилЪ 
съ КняземЬ Тжужаракжаисякимь мирЬ, 


ЗусшупилЪ ему Черяжговъ; самЪ перешелЪ 


ВЪ Переяславле , во градЪ ошщца своего. 


# %® -10.1086454 же имБя досаду , чшо не допу- 


р. цены 


плБнишь обласшь, сшали около 
Чернигове грабишь и разорять, и Князь 
Олег5 не вЬ силах быль имЬ шого воз- 
бранишь и ошЬ шого удержашь, понеже 
самЪ ихЬ привелЪ, и се шрепий уже 
разЪ навелЪ Ло-овуовь на Русскую зем- 
лю. 1095 Велиюми Инязь Солтополи5 
услыша ‚ чшо ЁКнязь 0.легь Селтославичь 
Тиутаератанскйй со брапйею ош зем- 
ли Ростовстой и Суздалеской много 
излишней дани емлюшЪ ‚ разсудилЪ по- 
слашь вЪ Ростовь и Суздаль на Княже- 
не Князя Мстислав Владингровича 
эзЬ Смоленска, а Князя Изяслава Вла- 
аи ровичи послалЪ вЪ С-жолеисяь СЪ 
надежными вельможами. ВЬ 1997 тоду 
Велиюми Князь Солтополив Излелавичь 
звалЪ на СЪБзаь кЪ Кёеву всъхЬ Князей 
для разобрашя дБлЬ земекихЬ, на копто- 


`ромЪ сЪ общаго совёша положено, сыновь- 


ямЬ Князя Святослав Ярославич пре- 
дБлы ошна ихЪ, Черяяг0в5, Новгородь 
Сзверской, Вятичи, Муролнь и Гиута- 
дакснъ (Рязань). ВЬ нЕ, году Князь 
Яровлаивь Святославич Рязинсяей хо- 
дилЪ на Мождеу и ВЪ великом 6б5ю 
былЪ ош нихЪ побъжденЪ. 1113 Князь 
Олегь Салтославияь Ттутараяансятй , 
увЪдавЪ о смерити Великаго Князя С6.2770- 
полка, почишая себя сшарьйшимЪ Вла- 
дилера , собрав войска пошелЪ кЪ Ё#е- 
в/, намБрился силою досшатшь Велико- 
княжене К2егское. Князь Метислаов 
Новогородской и Ростовский (сшарьйшй 
сын Великаго Князя Владимира К2е- 
вся10), собравЪ войска Новогородсийя и 
Ростовсяея, нашелЪ Тжутаракаискаго 
Кназя на Колояш» вЪ земл5 Суздальской, 
побБдилЪ и припудилЪ Князя Олега уй- 
ии в5 МуложБ и осшашься на удБлЬ 
Тиутаракансяомтв, 1114 года, Авгусша 
18 дня, преставился Князь Оле25 Свлто- 
славич» Тиутараканскай. 1120 пресша- 
вился Князь Дазыдь Черниговск#й, сынЬ 
Жнязя Селжослава Ярославича Чеюни- 


Фовслато, а но немЬ Чеюнизговь получилЬ |Рязанежато , 


РЯЗ 519 
ВЪ удБлЪ меньший его брашь Киязь Я ГА2о- 
слав Селтославичь Рязанснй. 1129 


Князю Всеволоду Олёзовияу Тиутари- 
канеколеу дань Чеюниговь, Князю Я ро- 
слав) Святославичи, сидфвшему посль 
| браша ВЪ Чёрия20вй, Мулоиз; Князю 
|Селтополя$ Ользовичу, Рлзинь; а дБ- 
| пямф Князя Десыд Селтославиии Нов- 
зородь Сжверскай. 1133 Вечесливь Вли- 
диз юовичь, Князь Туровсяей , слушавЪ 
совьшы безпокойныхЬ людей, не бывЬ 
доволен Переславлеть, искалЪ Туров 
присовокупишь, и не могши оный полу- 
чить ош Великаго Князя, пошелЪ сЪ 
войскомЪ ; но пришедЪф кЪ городу, узнавЪ 
чио его вЪ градЬ пе пусшяшЪ ‚ возвра- 
шился, и вскорБ пошел к Рлзаниу 
покусился у Князей Ялослезьчесв 06- 
ласшь оную ошнашь, ВЬ чем ему ошЪ 
Великаго Князя воспрещено. ВЪ 1134 году 
Князь Вочеслиев Владилмйровичь, не 
долго быв вЬ Разаня, возврашился вЬ 
Переяславль, 0 чемь увфдавь Велькй 
Князь Млдомоляв, послалЪ ему выгово- 
рить, чито он непорядочно посшупаешЪ 
на чуже удБлы и обласши нападенте чи- 
ниш. Онф же, не послБдуя совЪъшамЪ 
сшарфйшаго брата своего Великаго. Князя, 
вскорБ осшавя Лереяславль, пошелЪ вЪ 
Туров ‚ тдЬ былЬ шогда меньшой ихЪ 
|Ор Князь Чядлдей Владимировну, 
ВЬ 1143 скончался вЬ Муром»я Князь 
Ярославь ‚ во СвяшомЪ крещеши Юр, 
сын Князя Я росло Селтосливича, без- 
дъшенЬ; послЪ него досшалея Муло.и5 
брашту его Князю Росжиславу ; а ВЪ Рл- 


0$ . СЪЛЪ меньшой брашЪ его Князь 
Гл565. ВБ 1141 году льшомЪ престша- 
вился ВЬ Рязанф Князь Дасвыд,5 


Святославичь Рязанскай, и сяде по немь 
вЪ Ризаня брашЪ его Князь Иголь Свл- 
тославяув. Того же года Князь Юргя Вл? 
| иизифровичь Ростовской посылал дЪъшей 
‘своихЬ, Князей Ростислава и Андяея 
СЪ войскомь кЬ Рязани ина Князя Ро- 
стиславх Ярославичи Рязанскао; нд 
сей видя свое безсилте ‚ ушелЪ в Исллов- 
45 ко Князю Утиляу и призвалЪ его 
с войскомЪ. Князи же Юргесиуи, побранЪ 
плБна и добычи много сЪ земли Князя 
возврашились, т15т прихо+ 


515 РЯ3 . РЯЗ 514 


дили 0.40648 на предблы Ризонся#е; яко и прое удБльные, власши Князя 
Князья же Ризаися?е , собравЪ войска, по- Великаго К2евсяаго уже мало, либо и во- 
шли на нихЪ, и догнавЪ ихЪ на рЪк$ Боль- всБ не повиновались, и нЪкошорые: глав- 
шой Воронз › многихь 1П0.л064065 взяли ные звашШе Великокняжен!я и Князя Ве- 
вЬ полонЪ. 1152 Князь Ростисла5 Яро-'ликаго себЪ присвоивали; шаковыхЪ Кня- 
славияь Рязанский, согласясь СЪ брапнею жевй около 1171 года было десяшь, а 
Кназьями Мурожекими, пошли на по-‘имянно: К4евсное, Галниксе на Волын®, 
мощь кЪ Князю Юрзю Влади: ровичу | Влиднгитрское на Волын® жь, Черня?ов- 
Ростовскому прошиву Изяслав Князя|ское, Рлзанское, ВЬ коемь КнажилЬ 
Кеевсвато; СЪ ними было не мало и Ло-|шогда Гл#65 Ростислевичь; СЯверское › 
7084065; ибо большая часть обишающихЪ 'С.жоленслое › Ростовское, Полоужое и 
между Волен и Доножь кЪ нимЪ пришли | Новгородское. ВЪ 1112 тоду Андрей 
и соединясь СЪ Юле», вступили вЪ Юрдзевичь, Князь Ростовсяйй › вВЪ началЬ 
Влтьчи , оштпуда на Муенсяь, Спишь и|зимы велЪлЪ собрапться своимЪф войскамЪ, 
Глух0ов5. ВЬ 1153 Князь Ростислав5|и послалЪ сына своего Метяислаеся на 
Ярославовниь Раязансяай постшроилЪ на | Болгарь Воласкихь; сЪ нимиже Разаисяте 
рЬкЪ Ож# градЪ Ростислав. 1154 Рлзан-|и Муро-исяе Князья послали сыновей 
све Князья присылали вВЪ С.-жоленсяь кЪ|своихЪ сЪ войски, шакже и Новоготодиз 
Ростислав Мстиславиз), который заклк- | прислали помочь. Но понеже на Бол, 
‘нилЬ сЪ ними именемЪ своимЪ и браптьевЪ | великихЪ ради сшепей ( говоряшЪ писа- 
своихЪ оборонишельный союзЪ. ‘Того жЬ| шели), шогда зимою воевашь было шруд- 
года приходили Болгар Воласяае СЪ вой-|но, шого ради войска собирались весьма 
ски на Мурожсяйя и Рязансяйл м5сша.|шихо. Князь Мстжяслав5 Апдюжевичь СЪ 
ВЬ 1156 приходили Половиы на Рязан- Новогородекою помощю пришедЪ кЪ устью 
скую землю, на рЪку Сосну, и много|рБки Охи ‚ соединился сЬ Князьями Рл- 
около Ёлёши поплФия ‚ возврашились, а|занскижи и Мурожскии, и ожидали 
Рязанске Князья, нагнавЪ ихЪ веЪхЪ раз-| птушЪ войск двЪ недЪли; но не дождав- 
били и вЪ пльнф побрали, а шакже и|ся всБхЪ, Мстислаевь Андюевняь выбравЪ 
своих плфнниковЬ  всБхЪ возвратили. |лучшихЪ людей до двухЪ шысячь чело- 
116: пресшавился Князь Владимарв|вЪкЪ, пошелЪ сЪ оными напередЪ, а про- 
Селтославичь Рязанси:й, внук Князя|чимЪ велЪлЬ инипи за собою совокупно , 
Селтославх Ярославиии Муромсказо;|и пришедЪ вЪ Болихюсяую землю, взялЬ 
а. вЬ Ризани сБлЪ Князь Г.л#65 Рости-|сперва у Модривы шесшь великихЪ посе- 
славиуь. ВЪ 1162 Князь Излелавв Анд-|леши, пошомЪ градЪ Болгарсяей, Бол- 
реевичь, по повБленю родишеля своего |22%25/ хошя и собрали шысячь до шесши 
Князь Чядрею Юрёевиих Ростовскато|войска и пошли на Метиславх , но онЪ 
и сЪ нимЬ друйе Князи мноме и войски | успьлЪ кЪ 0ж# возврашишься ‚ ошпуская 
Разанск?я и Муюолискёя ходили по До-|плЪнЪ впередЪ переправился чрезЪ О*1); 60.4- 
#у па По0.л0в4065, и нашли ихЪ за До-|гары же далБе ишши не смБли, и шакЪ 
вом в полЪ и поббдили Половцов по возврашился Метиславв Андрфевичь КЬ 
сильномЪ сЪ ними бою. 117: По кончи-|ошцу, и воздали Богу благодарене. ВЪ 
н5 Великаго Князя К#евслаго Мстисла-|1175 году пресшавился Князь Юр:й Вла- 
ва П, Кияжене Кевсжое имБло шокмо|дижйровичь Рязанся:й. По убмени Кня- 
зван!е перваго престола, грады и воло-|зя Ивдуяел Юрдзевичж Ростовсжато под- 
сти издревле кЪ А2еву принадлежашия ;| данные его Ростову Сузиальць и Вла- 
даже Перезславль Аревлане, Тудовь и| джмёруы, находясь вЪ крайнемЪ смуще- 
Чучяь ошданы были вЪ удЪлы, чЪМЪ|ви, осшавимеся его дБши были еще мла- 
Умалились доходы и силы Князя Вели-| ди, или вЪ ошсуптеити ‚ браптья жь его 
каго. Новгородв Велнкёй какЪ изсшари, | Михаляо и Всеволод Юрбевиуи жили 
шакЪ и по договорамЪ , принадлежалЬ кЪ|вЪ ошдалени во обласши А{евскоя, опа- 
ты но Новогородуыь и ихЪ Кназья ›|сались на шо время нападеня и Ризан- 

въ Г, 


515 РЯЗ 

скихз Князей; случились же шушЪ шог- 
да Бояре Рязанся#е, Детилець и Борисв 
Куневиуз; ШБ воспользовавшися смушнымЪ 
расположешемЪ духа подданныхЬ Ая- 
ярез Юрзевича, сшали внушашь и совЪ- 
шовапть, призвашь Чндреевыхь племян- 
ников, а Князя Гляба Юрьевича Рязиин- 
сяато шурьевь Князей Рослисласвнуей , 
внуковь Юрьл Владиттровичаи, и поло- 
жили, но долгому пр5ню, н5кошорые по- 
слашь кЬ Князю Гл#6у Рязанском про- 
сишь шурина ‘его Метиславх или Яро- 
лодки Ростиславиуей на Княжеше, и 
для шого ошправлены были вЬ Рязань 
знашные Бояре. Глжбь РязянснЕй, слы- 
шавЬ ве, велБлЬ посламЪ писменно птре- 
боваше ихЪ изЪявишь и рошою ушвердиить; 
пошомф отправилЪф ихЪ со своими знаш- 
ными вЬ Черииговь, ГДЪ шогда Князи 
Метиславь и 'Ярополев Ростисливичи 
находились. 1176 Князь Глжбь Рлзан- 
ся:й, увБдавЪ о шомЪ, чшо Князь О.лег5, 
сынф Селтослияве Всеволодович Черни- 
2овсжаго возврашилея вЪ свою волосшь „0о- 
песню. (Писашели примбчаюшЪЬ по сему, 
что „Холасня’ была волосшь Князя Олега, 
и слБдовашельно обласшь ЗЧеяниговскихв 
Влтиуевв; простиралась до бо версшЪ 
оШЬ Мосяем). ИзЬ Лопасни послалЪ 
Олегь Святославияь ВЪ Свирельскь , ко- 
пюрый прежде былЪ ихЪ же обласши и 
оный взял; собравь войска пошелЪ на 
Олзга Севтославии, и сошлися на р$ёкЪ 
Свирели, ГАЪ Олегь побБдилЬ Гляби. 
Ростовской Князь Михилко (Милиилв) 
Юрзевичь собравЪ свое войско, пошелЪ 
самЪ сЪ брашомЪ Всеголодожв кЪ Рази- 
я» ва Глзох , дабы принудишь ‘онаго кЪ 
миру. [Г.565 увБдавЪ, чшо Михаляу всЪ 
города, какЪ по: Суздаль, Переславль, 
РостовБ и Владний р на Кллзвлия 
покорились и чшо онЪ собираешЪ войско , 
не хошя для шурьевЪ своихЪ земли свои 
допусшишь до разорентя, послалЪ кЪ Мя- 
эалну Юрзееиуу пословЪ для усшанов- 
леня мира. Послы вешр5шили Михая- 
74 Юрзевния ВЬ Мосивё, сЪ которыми 
он учинилЬ договорЪ, чшо ему ошЬ 
Метислевх и Яроюлки Ростнславичей, 
внуковЪ Юл25е652х5, ЗОЛОШО, серебро, ружье 
и прочее все, наипаче же образЪ Селлыя 


вяз 516 
5020004#1, книги и мечь (в. Борисе 
возврашились, и впредь Глябу Рязанско- 
му шурьямЪ своимЬ прошивЪ  Михал- 
жд и Всеволода Юрзевичевь не помогащь; 
чито ушвердя рошою, Михалко СЪ своими 
возврашилея, и образЪ (4. Богородицы 
привезши, поставили паки вЪ церквБ во 
Владимир на Клязжх, шушЬ же и мечь 
Бор#сов5 положили. 1117 Всеволомь Юрье- 
вить Князь Владитёюстай, чшо на Клиз- 
2%, побъдивЪ Метислаах Ростислави- 
у, Князя Новогороденато у р5Бки Па- 
лиц, возвратился во Владижю5; по. 
неже зналЪ, что Г.л#65, РязансяаЯ Князь, 
гошовился ишити вЪ обласшь Владний- 
скую, КЬ кошорому шесить его Князь Мс2#- 
слав и СЪ сыномЬ своимЪ Св2720с.лв0.№5 
ушли послБ шого сражен1я, Г.1#65 Рл- 
завскя, услышавЬ о нещасийи шесптя сво- 
его Мстислава , военныя пригоптовленя 
свои осшановилЪ. Всеволодь же Ююзевичь 
узнавь, чшо Гл5б5 Рязансяй войски 
свои распусшилЪ, пошелЪ паки кЪ Рос7о- 
в/, ГДЪ его по неволЪ приняли СЪ чеспию. 
Между шБмЪ Межяслав5 Ростиславичь, 
внукЬ Юрзев5, прИБхавЬ вЬ Рязане, уго- 
ворилЪ Князя 5.20 Рязаискаго ДЪИ- 
сшвовашь вЪ его пользу. Г.л#65 , собрав 
войски ‚ шоя же осени пошелЪ со’ Мемя- 
славоть КЬ Мосявй, и держа шоШЬ 
градЪ вЪ осадЪ ‚ весь градЪ  сгорЪлЪ; по- 
слЪ чего глЪбЬ вЪ Рлзан5 возврашился. 
Всеволод Юрзевичь былЪ шогда за Перс- 
слазлежв, и узнавь о походь Глзба 
Рязанского , пошелЪ на него. Но узнав 
чшо Мосяах сгорфла и чшо Г.лжбь в03- 
зрашилсея ‚ самЪ поБхалЬ ко Владимиру 
на Клязий. ВсеволодЪ Юрёевиув ВИДЯ, 
чито СЪ Глябожь Разайсявив безЪ вой- 
ны раздБлашься ему не можно , послалЪ 
ВЪ К: ко Сеятославу Всеволодович 
и КЬ 0.252/ Свлтославичу Сфверекому 
просить помочи прошивф Глябх Рязаз- 
в=20, а и сам шакже готовился. КакЪ 
скоро зима набшала, собралЬ Всегол0-5 
Юръесичь ВСБ свои войска, Су34.л51065, 
Перелсл 84085 и Влодиийцовв , а Ро- 
стовцов5 оставилЪ дома, и пошелЪ кЪ 
Коложий, ГАЪ пришли КЪ нему опЪ 
Селтослевх Всеволодовние сыновья 610 
Олегь и Влади ть “СЪ войскомь, да 


5 РЫЛ 


сыновень Веёволодаи Юрзесия@, сынЪ 
глабе, Князь Владимюв ГлЕбовиуь 
Педелславскай. ГлЪбЬ Разансяй пошелЬ 
другою дорогою ко Владжжнеюу на Клл- 
зи$ со множесшвомф По.ловуевв, и учи- 
нилЬ немалое разорене около Влади- 
тра. Всеволодь Юрзевичь услыша шо, 
возвратился немедлфнно оШЬ Ко.л0.851 , 
и нашелЪ Гляба Рязансниго сшояща сЪ 
войскомь на Колодшя со веБми По.ло09в1454, 
им5я множесптво набраннаго полону, и 
сталЪ Г.1565.прошивь его. чрезь р5ку, 
гдБ сшоя цфлой Месяц билися чрезЪ 
р5ку и вЬ загонахЪ каждодневно, а чрезЪ 
р5ку ни копторому прейши было вЪ шомЪ 
мфешф не возможно. ВЪ г178 году ВЬ не- 
дБлю сыропусшную ‚, усмошря Всеволодь 
удобносшь кЪ переходу, послалЪ чрезЪ 
рЪку свой обозЪ и сЪ нимЬ надежныхЪ 
ВоеводЪ. Г.л465 Разанся:й видя войско 
Всеволодово перешедшее, послалЪ на нихЬ 
Метяслева Ростиславичх СЪ полкомЪ, а 
Всеволод5 послалЪ вЬ помочь своимЪ 
сыновца своего Владилира Глёбовича СЪ 
Перевславуыи, и КЪ шому прибавилЪ нБ- 
сколько Влади: 0в5. Г.л$65 мня, чшо 
Всеволод5 СЪ немногими людьми осшал- 
ся на пой спторонф, самЪ сЪ сынами сво- 
ими Рожано-м5, Изореж5 и Ярополхколеь 
пошелЪ чрезЪ Ко.зояшу, и перешедЪ стшалЪ 
на Пруясовой горБ, и не лошедЪ на пе- 
рестрЪлЪ до Всеголодовх полку, сшалЪ 
прошиву онаго. Тогда Владнжю5 ГлЯ- 
б0вичь СсМяЛЪ зади полкф Метислаель, 
и принудилЪ его б5жанть, чшо видя Г.565, 
сшоявЬ не много, началЪ по малу ошсешу- 
пашь. Всеволодь со всБмМЪ войскомЪ на- 
ступилЪ тогда сильно, и учинилось же- 
сптокое сражене; Глжб® осптавилЪ, мфепто 
сражен я, а Бееволод5 тнался за нимЪ. 
Влодимтр5 же прогналЪ . Мстислава и 
Полов45р ; Глз65 Рязенсяй бывЬ окру- 
женЪ самЪ сЪ сыномЬ РожатшмвБ и СЪ 
шуриномь Метжяславоть и всБми ихЬ 
вельможи, попались вЬ плБнЪ, шакже 
тлавныхЪ ВоеводЪ Глябовыхв, Бориса 
Жаидославиих ‚, Олстеня, Дедвлца и 
иныхЪ взяли, а изЪ По.лову0в5 знашн$й- 
шихЬ человёкЪ до двадцаши, Всеволодв 
Юрзевнчз, получа совершенную побзду, фе- 
враля 20, вЪ понедфльникЪ первыя недЪ- 


РЫЧ 51% 
ли посша возврашилея во Влади р 
на Кллзи# сЪ чеспию и славою. Вла- 
ии. слыша сте, вышли всЪ вЪ сшрБ- 
шен!е побЪдишелю. Всеволод Юрьевичв, 
учредя полки, вошелЪ во Владя-мир5 на 
Кллзм8: напереди шелЪ Олегв и Вла- 
ивр Селтославиян СЪ ихЪ полками, 
за ними пл5нные Князи Гл#65 Ризан- 
сл4й сЪ сыномЪ и шуриномЪ, за сими 
Всеволод Юрзевичз на конь с0 СВОИМИ, 
шакже сыновенф его Владннтр5 Г.л#60- 
вичь СЪ Перелславиь. ПришедЪ кЪ церк- 
ВБ Солты» БогородиизА воздали Господу 
Богу всенародное благодарен!е , и по окон- 
чаи моленшя разошлись по домам сЪ 
веселлемЪ. Князя же: Г.л#6х Рлзаискато 
сЪ прочими ошдали подЪ сшражу, доволь- 
ствуя впрочемь каждаго изЪ пл5нни- 
ковЪ по доспоинсшву своему ошЪ дома 
Всеволодова. Владяиёруз увидя , чшо 
Всеволод Юръзевичь всЪМЬ илБннымь 
опредьлилЪ содержав!е ошЪ своего дома, 
осуждая его вЬ помЪф ‚, говорили: „чито 
онЪ плБнныхЬ держит, яко госшей,, и 
оказывали р$чьми немалую ненависть 
кЪ Ризазлихжв. Всеволодь Юрзевичь опа- 
саясь , чтобЪ его подданные пл$нникамЪ , 
а Чи ш5МЪ не учинили оскорблен!я, при- 
казалЪ плЬнныхЪ крпче прежняго содер- 
жашь, а вЪ Рязая послалЪ сказашь, читобЪ 
Ярополях Ростиславиих поймавЪ кЪ нему 
прислали ‚, естьли не хошяшЪ., чшобЪ онЪ 
пошелЪ нанихЪ войною. Рязани, не имЪВЬ 
ни войска, ни Князя ‚ разсудили лучше 
исполнишь шяжкое. сте тиребовае, неже- 
ли шерпьшь разореше , послали вЪ Воуоо- 
нежь по Ярополях, и взявЬ его привез- 
ли кЪ В.евожду ; онЪ же посадилЪ его 
сЪ прочими Князьями подЪ стражу. Уз- 
навь о сем произшесптвиг зяшь Глжое 
Рлзанско?о, Князь Мстислав Рости- 
славвчь, внукЪ Метислиае, послалЪ изЪ 
Смоленска ко Святослав Всеволодович 
вЪ К:ев5 просишь, чшобф сшаралея у.Все- 
волода Юрзевиз обЪ освобожден!и Кня- 
зей Рязансяяхв и Ростиславичей, Юэз- 
евых5 внуковЪ ‚, шакож и супруга Кня- 
зя Гл5ба, Княгиня Рязанская. присла- 
ла просишь Селтослави Всеволодович 
Кгевска:о обЪ освобожден!и супруга сво- 
его и сына; онф же АА ко Всеголо- 
Я 


519 РЯЗ 


ау Юрьевизу Порфиютя Епископа Уех- 
инзговсжаго и Ефрема игумена монасшы- 
фя Селтыя Богородицы, которые при- 
анедЪ ко Всеволоду товорили и сшарались 
обЪ освобождени Князей изЪ пл5на. -Все- 
волод$ Юрзевичь, желая Свелтославу Все- 
володовичу, Киязю Черниговскому, за 
его кЪ нему благодБяше оказать при- 
знашельносшь, далЬ слово вскорв ошшу- 
сшишь вс5хЬ, и вЬ самомЬ дБлЪ, не смо- 
лпря па предсптавлентя Боярф Владижёр- 
екнхв, ошпусшилЪ  сыновновЬ своихЪ 
УМетислаза и Ярополка Ростиславичей, 
БНУБОВЬ 5265445 ВЪ Сужоленсяьв, шако- 
эжде Рожанах, сына Гл$бх Рлаансжаго , 
взявь рошу ва шомЬ, что ему всегда 
бышь послушну , СЪ н5сколькими вельмо- 
жи ошпусшилЪ вВЬ Ряза=в. Князю же 
Гл5бу Рязанскому велЪлЪ обЬавишь, 
еспьли отдает Коложну и ближшя ко 
„Владнлару на Клазли волости, и за 
зно возмептЬ вЪ замБну другой городЪ, шо 
обьшалЪ и его освободишь; но Г.л#65 ош- 
в5чалЪ: „чшо лучше в5кЪ осшанепся вЪ 
> плну, нежели со стыдомЪ учинишЪ 
‚, договорЪ.“ И шакЪф осшался подЪ сптра- 
жею до своей кончины, посл довавшей вЬ 
1179 году Тюля зт дня. 0.108451 свЪдавЪ, 
что вс ихЪ Князья (Раязансяе) СЪ вой- 
ском, бывше у Г.л#6бж Рязайскжего поби- 
ты или плЪнены, собрався пришли вЬ 
область Рязанскую, гдЪ не находя со- 
проштивлен!я ‚ многихЪ людей пл$ня, воз- 
зрашились. 1179 года по кончин5 Князя 
57756 Рослиславича Рязанского сяде 
зЪ Рлзаиж сынЪ его Князь Рожаи5 Гл5- 
бовичь. ВЪ шомЪ же тоду Рожан5 Гл#60- 
в#16, Князь РязансяаЯ , как скоро могЬ 
собрать войска, пошелЪ на Половуевз , 
и нашедЪ ихЪ вЪ собранйи на оЪкБ Боль- 
зной Ворон®, по сильномЪ сражени побБ- 
дилЪ, и со плЪномЪ возврашился вЪ Рл- 
зань ВЪ 1180 году Князь Рожан 
Гл560вн%ь Рлзансяй  имБлЛЪ вражду сЬ 
брапиями своими Всеволодом и Влади- 
^уеёюои5 П яопсииин о удБлЬ, и распря 
та дошла до военныхЪ дъйсшый, копо- 
рые Рожанв Глл$62вич5 началЪ прошиву 
браттьевЪ своихЪ, Они же видя себя про- 
шиву Рожаная безсильныхЪ, послали 


РязЗ 530 


10 СЪ жалобами па Рожани Глябовичи 
Рязансяа:о, что онЪ по совБигу шесшя 
своего Селжослав Всеволодовиии Кевс- 
стаго ошнимаешЪ у нихЪ волосши, пре- 
сптупая учиненную рошу, и просили Все- 
володх Юревича 0 помощи и оборон$. 
Всеволодь Юрзевиуь послалЪ вЪ Разонь 
кЬ Роману Глзбовичу уговорить его, 
читобЪ браптьевь своихЬ вЪ ихЪ удЪлъ 
осптавилЪ онф сЪ покоем; но какЪ поить 
на сте не склонился, извиняяся обидами 
ош брашьевь и пошелЪ на нихЪ сЪвой- 
ском; шогда Всеволод Юрзевичь по- 
слаль зЪ пользу Князей Всеволод и 
Владижюх Глёбовичей войски прошиву 
Рожазя Глзбовнча Рязаинсвиго; сей же 
послалЪ кЪ шесшю своему Свяжослаеу 
Бсеволодовичу Кзевсжолу, просишь помо- 
чи. Сей Князь прислалЪ кЪ Рожеану Рл- 
|зансжолжу СЪ войском сына своего Г.л#- 
|б® Салтоелавичи ,. который пришедЪ 
спалЬ вЬ Коложих. Всеволодь Ююзевичь 
Ростовская узнав о приходБ Г.л#6 Сел- 
тославичаи, пошелЪ на Колоину, и оступя 
ея, послалЪ кЪ нему сказашь, читобЪ онЪ 
вышелЪ изЬ града. Гля65 Селтославичв 
хошя намБрень былЪ обороняшься, но ви- 
дя сущую невозможносшь , принужденЪ 
выфхашь, просилЪ Всеволод Юрзевиуа 
о свободномЪ профздЪ. Но Всеголодь 10рз- 
евнуз, не согласясь на шо, велёлЪ Гл56а 
Святославиих отвести во Влади 
на Клязм# ‚со всБми бывшими при немЪ 
Бояры и начальники, а прочихЪ по горо- 
дамЬ подЪ сшражею содержать, яко плЪн- 
ников погда содержали, и ошправя ихЪ 
Всеволод Юрзевиив Ростовский , пошелЪ 
на Рожена Глбовиии. кЪ Рязани; шого 
же дня прТБхали кЪ нему Князи Всево- 
л045 и Владимир Гл#бовичи Пронсяте. 
Всеволод Юрзевичь принялЪ ихЬ сЪ че- 
спыю , и слыща, чшо Роженх ош Про#- 
сяа@ ошешупя, пошелЪ кЪ Разави, опшра- 
вилЪ предЪ собою часть войска, кошорые 
перешедь Оху, всшрьшили передовыхЪ 
Рожановыхь, надЪ кошорыми одержали 
поверхность. Ромен ГлЯбовичь узнавЬ 
о шомЪ, пошелЪ вЬ пол$, осшавя вЬ Рл- 
злни браптьевь своихЪ Игоря и б64т0- 
слава. Всеволод Юрзевичь идучи кЪ 


просить Всеволода Юрзевичаи Ростовска-| Разинй , взялЪ городЪ Борисовь и при- 


501 РЯЗ 

шелЪ кЪ Рлзаяя. ‘Тогда прислали изЪ 
торода Князья, И20рё иСвлтослеивв ГлЕ- 
бовнуи, договоришься о мирЪ; Всеволодь 
же Юрзесичь учинилЪ мирЪ , раздБлилЬ 
обласшь Рлзанскую по старшинсшву 
брашьевь между сыновьями Г. 26 Рязаи- 
скат0; ПОошШОоМЪ возвратился во Влади- 
лир» на Кллзм$. Селлославь Всеволс- 
довичь Клевской узнавЪ о нецасийи сына 
своего Глябж Солтославичаи и что онЪ 
5 плБну у Всеволод Юрзевиих Ростов- 
0:0, СКОЛЬКО ни желалЪ его освободить, 
но находясь шогда вЪ войн5 со Князи 
Ростиславичи ›, внуками Метислава , не 
скоро учинишь могь оное. тт8т  тода 
Князь Р0с/20всяЯ Вееволодв Юрзевичь , 
намбрялся войска Князя К#евсяаго Сва77о- 
слав Всеволодовичои , сшоявийя на р5къ 
Вленя, сшояшемЬ и малыми нападеями 
обезпокоивая ушомишь, и для шого по- 
слалЪ Князей Ризыискихв СЪ войскомЬ 
на другую спторону р$ки. Они же пере- 
шедЪ ночью, <Б’зади незапно напали на 
обозы Селтослав0вы; много людей пл5- 
чили и добычу взяли. Услыша шо Сел- 
тослиивь Всеволодовичь присиблЪ шош- 
часЪ сЪ Кевеянл5 полкомЪ, и ошогналЪЬ 
ихЪ опт обоза, и уже разсв5шало ‚ когда 
привели кЪ Селжославу главнато Рязан- 
схаго Воеводу Игоря Мирославича, взя- 
шаго шушЪ вЪ плЪиЪ. Волгсяге Болею 
имфли непресшанной ‹пторгЪ ‚ привозили 
жишо и шовары , продавали вЪ РусскихЪ 
городахЪ, по Вол2# и Охж лежащихЪ. Но 
ВЬ 1133 году случилось, чшо по В0.128 
купцы Болгарся+е были ограблены, о чемЬ 
Болгар! два раза присылали ко Всево- 
лову Юрзевичу Ростовсяолиу просишь; 
но понеже разбойники шЪ были Рязани 
и Муромуы и иныхЪ городовЪ удфльныхЪ 
Князей ‚, по Всеволодв Юрюзевичь не могЪ 
Учинишь управы, а послал полько во 
всБ свои обласши обфявишь ‚ чшобф ша- 
кихЪ разбойниковЪ ловя, приводили, а 
ловишь по Вол2% нарочныхЪ не послалЪ. 
По шомЪ разбойники по Вол: начали 
нападать на села и города Болгаржюсяае , 
чо видя Болгар, собравь велик!я вой- 
ска, пошли в лодьяхЪ по Вол2#-кЪ бе- 
регамЪ ‚, и около городовЪ Муроме и до 
Разани учинили большое разореше, и 


‘ 


[#) 


= 


РЯЗ 59 
набрав множество людей и скоша вЪ 
плЬНЬ , возврашились. Всеволод5 Юрзе- 
вячь видя, чшо посланные прошивЪ ихЬ 
войска не могли ШБ мфеша оборо- 
нишь ‚, послалЪ вБ К#есБ ко Селтосла- 
ву Всеволодовичу послов и прося его 
о помощи, писалЪ кЪ нему: „чшо сос$- 
„ди, сильный и богашый народЪ Болга- 
„рр, пришедЪ по Воле® и Ож#, напали 
»на мноме города и людей плнили, ко- 
»тпорымЪ прошивишься трудно; попеже 
„Рязанся Князья, хошя брашья род- 
»ные, но между собою воююшЬ, ао 
„Русской землЪ и ошечесшвЪ мало радБ- 
э„юшШЬ; Половуовь же призывашь на Бо.л= 
эгар5 не удобно, ибо языкЪ и родЪ 
„единф, и не желая, чшобЪ По.ловуз/, 
„подЪ’его оружемЪ набравЪ пл5нниковь › 
„ко вреду Русской земли усиливались › 
„и для шого посылаешЬф кЪ нему про- 
„вишь помощи прошиву иноврновЬ и 
„›иноплеменниковЪ.,, Свлославь немед- 
лБнно послалЪ ко Всеволоду Юрвевичи 
сына своего Владижтрии Святославич 
СЪ войсками; шакожь писалЪ ко браить- 
ям и сыновцамф; по чему Ярославв 
Всеволодовияь Черниговсяй и Иов 
Сезтославиуь Сзверсятй послали полки 
свои СЪ Воеводами, а Излелавв Гл#6о- 
вичв Перелславсяйй пошелЪ самЪ; АДа- 
545 же Ростисливиуь С.жоленскай по- 
слалЪ сына своего Метислеех Давыдо- 
виза. Насшупившей веси пришли Кня- 
зья кЪ'Ож#, и осшавя войскивЪ Колож- 
"#, Ростиславяё и Борясоеё, велБли 
насады (струга) гошовитть , сами пофха- 
ли во Владии:рь па Клизмё: Изл- 
слав5 Гл&60внуз изЪ Перелславля, Вл 
и #.22195 Свлтославиуь изЪ Ктевх, Мети- 
слав5 Давыдовияь из Сжоленсяя, Ро- 
анз и Игорь Глябовиуи Рязаисите , 
Владимир Давыдовиув Муронск1я. 
Всеволодь Юрзевиуь принялЪ Князей сЪ 
любовю и чеспйю, и пировалЪ сЪ ними 
ПЯШЬ дней ; когда же получилЪ извфепЦе, 
чшо войска суда изгопювя, пошли но Ох 
кЪ усшью КляЗи5, Майя 20 числа самъ 
Всеволод5 Юрдзевичь со всБми Князьями 
поБхалЪ вЪ Городеуз, гдЪ его войска бы- 
ли гошовы. Друе пошли по КллзжЕ, 
и всБ совокупясь наФусшьБ Ожн ‚ конные 


595 РЯЗ 


РЯЗ 534. 


войска отправили полемЪ СЪ, Воеводами , | добраго вЪ войскь разпорядка ошЪ веБхЪ 
а сами пошли вЬ низЪ по Вол2$. Напере- ‘любим былЪ и почишаемЪ. Межь либмЪ 


ди шли Излслав5 Гл#60внчь и Влади- 
эирв Сеятосливичь, позади Ризансяте , 
а Миуюолисяге и Слоленсяе сЪ великимЪ 
Княземь вЪ средин5; и шакЪ пришли кЬ 
острову, называемому Сад на усшьБ р$- 
ки Деву ( можеш бышь Дени) Тюня 
8 дня; шушЪ вышли на берег, понеже 
войска конныя шушЪ ихЪ дожидались , 
на шомЬ острову осшавили лодьи и на- 
сады, да при оныхЪ ВоеводЪ @ожу На- 
зарзевичи СЪ Бжлозерсжтиж5 полкомЪ, 
да Ддокожая, кошорый прежде служилЪ 
КнягинБ 0552% Галнукой и другихЪ на- 
чальниковЬ, сами пошли на конфхЪ вЪ 
землю Болекрскую) Мордзе же мирь со 
Всеволодом Юрзевичеть ‘учинили, ‘и 
привозили вЪ войско всякРе запасы про- 
давать. Всеволодь Юрзевнчь Ростовсягя, 
прищедЪ ко граду Серебреныхь Бол 5, 
сшалф у Тухлуных Гоподяа (писашели 
думающЬ, чио Фи м5еша на рькБ Д»- 
вил5 были), и пробывЪ птушЪ два дни, 
послалЬ разЪБздЪ напередЪ кЪ Великому 
городу, а вЪ шрений день самЪ пошелЪ. 
ТушЪ пришелЪ кЪ нимЪ на помощь /0.20- 
вецкой Князь 'Яжаекь СЪ своимЪ войскомъ, 
кошорымЪ , сЪ совфшу Князей и вель- 
мож, взявЪ ощЬ нихЬ рошу (кляшву) 
велБли ишши близь полковЪ РусскихВ; 
П 0.106452 охошно на шо согласились, и 
пешли вкупь кЬ Веляжому гоюоди (Бол- 
заю5). ПерешедЪ же Чережис», кошорые 
жили по 'Вол:#, ниже Мордеы, а выше 
Болгар ( примбрно ошЪ усшья Русь до 
Свйлен,) пришли кЪ Веляжо-ж{ году; 
Болгар же заперлися во градЪ и предь 
градомЪ: укрБпя оплопомЪ кр5пкимЪ › сша- 
ли со всБмЬ войскомЪ своимЪ. Излслее> 
Г.л560в#ч5 Переяслався1й , вЪ передовомЪ 
будучи полку, пошелЪ прямо ко граду ; 
нападене учинилЪ на ибхошу Болазр- 
сяую, предЪ оплошомЪ сшоящую ‚, и гналЪ 
ихр до самыхЪ зврапЬ. Туш Изяслае5 
Гл5бовичь Перелеливсяай стирьлою сквозь 
броню подЪ сердце шяжко раненЪ, и`при- 
нуждены были его на рукахЪ несши вЬ 
сшанЪ. Се учинило немалую печаль Все- 
володу Юзевичу, всБмь КнязьямЬ и 
войску, понеже храбросши его ради и 


Боле, собравь со всеБхЪ окольныхЪ 
градов? и предл народы имЪ подвла- 
сшные, яко шо, беби и Елжати, по р5- 
кЪ Кам живуше, (р5ку Кажу Болга- 
‘ре называли Елжета и Пигарю), ша- 
кожь называемые Моетжиля, дюничи , по- 
слали ихЪ кЬ осшрову , гдЪ стояли Рус- 
скте насады, а изЪ Торцеся града при- 
шли КЬ оному конницею, и пришедЪь 
пошли на осшровЪ; Воеводы же Русеще, 
усшроя полки свои, не ожидая ихЪ вЪ 
зЗАЪланномЪ окоп$, пошли прямо проши- 
ву ихЬ кЬ берегу, и погнавЪ Болгары, 
не допусшили насадамЪ учинишь вредЪ, 
Всеволод Юрзевичь Ростовской сшоялЬ 
около града Серебренныхь Боло р5 <] 
дней, послф которыхЪ Князь Болг@ск:# 
выслалЪ Вельможь договоришться со Все- 
володолж5 0 мир, и Всеволод 5 Юрге- 
вичь Ростовскёй учинилЪ СЪ Болгара- 
в мирЪ: взялЪ сЪ нихЪ дары и Рус- 
скихЪ людей бывшихЪ вЪ плнБ, сколь- 
ко имБли и копорые вЪ даль развезены, 
объшали ошпусптишь вс5хЪ; пошомЪ Все 
володь со всфми войски пошелЪ ко остро“ 
ву › гад сшояли насады, не вздая, чшо 
Болзары приходили на оные и чито бы- 
ли прогнаны. На другой день престшавил- 
ся Князь Излслаев Гл800вичё Перел- 
славсяй, и положили его шло. № 
лодью, ошправили во Владимйрь на 
Кллзж#; сам же Всеволодв Юраевизь 
возврашилея вЪ насадахЪ ‚, а конницу ош 
р5ки Суры ошпусшилЪ берегомЪ на Моя- 
деву, которые идущимЪ за Всеволодож5 
дБлали вредЬ, и воеводы со многимЪ 
полономь ошЪ р5ки Диы возврашились. 
Всеволод5 Юрзевичь Рослоеся:Я, пришедЪ 
во Владижрь на Кллал , велЪлЪ Кня- 
зя Изяслава Гл&бовичаи Перелславска1д 
погребсши у Сализья Богородицы. ВЪ 1196 
году Рожашь Глябовичь Рлзанскай по- 
слалЪ браптьевЪ своихЪ меньшихЪ, Всево- 
лода и Селтославе Проискиив, звашь 
КЪ себь , якобы на сов5шЪ, для разобра- 
ня вражды между ими и сшаршихЪ бра- 
пый , Изоря и Владитера ; но они ош 
Ъзды ошреклися , ибо ошЪ БоярЪ, кои, 
в5рояшио, брашьевЪ кЪ ссорф привели» 


505 РЯЗ РЯЗ 596 


уввдомились, будшо Рожеи> хошБлЪф ихЪ иёрз на Клязих ко Всеволоду Юрзе- 
поймашь, и сшали ( Всеволода и Селто- визу Ростовсяону. Рожань Гл$60вну5 
славь ) ТородЪ кр5пишь и кЪ оборонф Рязлися:й, узнавЬ, чшо Ярослав 
своей пригошовляться. Рожен Гл$60- Владнентровняь СЪ полки возврашился, 
виз услыша по и другое, пошелЪ `сЪ пришелЪ паки СЪ брашьями Игодемз и 
брашьями, Изорежь и Влади яогиз, на Владимромз КЪ Пронсжу. Свлтославь 
Всеволод и Свлтослави ; собравЪ множе- же Г.л#бовнуь заперся во традЪ, оборонялся 
ство войска, пришли вскорз кЪ Пронсяу, крЪпко до шбХЪ порЪ, чшо Роман» Ря- 
и осшупили оный. Всеволодь Юрвевич5 ваиской ошнялЪ воду У гражданф; пере- 
Ростовской, увЪдавЪ о распрь Князей копавЪ рфку, ‘пусшилЪ ВЬ иное м5епо , 
Разансеихь ‚ послалЪ двухЪ БоярЪ сво-|ошЪ чего гражданамЪ учинился ВЪ водЪ 
ихЬ в Разаиь КЪ Рожану ГлЯбовичу | недосшашокЪ, и стали люди изнемо- 
СЪ бранйею уговоришь их кЪ миру и|ташь; ибо имБли колодези за тородомЪ , 
любви, обЪявляя имЪ при шомЪ: „чшо|вЪ коихЪ Ро.жатовзр войски не допущали 
„насилующаго и законЪ преспгупающаго ‚|безЪ бою черпапть воду. “Тогда Романцев 
зему БогЬ далЪ власшь и снособЪф сми-|Рязансяяй послалЪ ко брату Сватосла- 
ряшь., Но Рожан» СЪ брапйею Изережз|ву говоришь о здачЪ города. Услыша се 
и ВладииФронь ЕЪ миру не склони-|Святославь Гл#бовичв, учинилЪ совЪшЬ, 
лись; ошвфчали Всеволоду сЪ гордоспию: | созвалЪ всБхЪ БоярЪ; они же претерпя не- 
„что они Князи равные ему во своей |малую нужду, совьшововали Соелтосла- 
›обласши, и власши онф надЪ ними не!ву помиришься СЪ брашомЪф, и Свито- 
»имБешЪ. “И сЪ шБМЪ пословЪ ошпусши- |славз учивилЪ мирЬ с Рожанонв, и 
ли; Князья же Всеволод5 и Селтослае5 | пЪловавЬ кресшЪ ‚ ошворили вороша. Ро- 
Глзбовичи Пронсяйе узнавЪ о шомЪ, по-|жанв Гл5бовичь Рязансяая , вшедф во 
слали ко Всеволоду Юрзевичу Ростовсхо- традЪ, веЪхЪ служишелей Всесолод 0655 
му, просишь ‘о защищени и помочи.|взялЪ вЪ пл5нЪ, шакожь и Владимёя- 
Вгеволодв Юрзевичь Ростовсяей , желая |+уовз , присланныхЪ ошЪ Всеволода Юрге- 
имЬ оказашь покровишельсшво и защи: |вяух Ростовслето: супругу же Всеволода 
шу, послалЪ на первой случай КЪ нимЪ | Гл#бовичя и Я тпровБ ( невъешку ) и сЬ 
300 челов5кЪ, коихЪ они и ввели во|дфшьми взялЪ сЪ собою вЪ Ризане. Все- 
традЪ. Между шЪмЪ Князь Рожеиь Гл#-|володв Гл$бовииз, возвращаясь изЪ Вла- 
богичь Рязанская СЪ брапйею содержали Анттра , скБдалЪ на пуши, зо брать 
традЪ. Пронскь ВЬ осадЪ. Ростовекяй |его Святославь городЪ Пдро#ся5 сдалЪ 
Князь узнавЪ`о иомЪ ‚ ошправилЪ свояка | Рожану Рязансяогиу и самф помирился 
своего Ядославе Владиигросяих СЪ вой-|сЪ нимЪ на шомЪ, что Селтославу ош- 
скомр, да изЪ Муром Князвей Влади-|сшашь ошЪ Всеволода, и ошдано Свлто- 
эйра и Дасыдаи СЪ помоцию. И когда |славу то, что его было, а Всеволодово 
и пришли на Коложиу, шогда Рожаенз|взялЪ Рожань, и жену его сЪ дЪшьми и 
Глябовичь Разинсиея увЪдавЪ о шомЪ,|сЪ имьшемЪ Рожмеиз свезЪ вЬ Раза 
осшавя Пдоясяь, возврашилсея ЕЪ Рл-|сей свдавЪ о шомЪ, опечалился вельми , 
зан. Всеволод ГлЯбовичь Пронся{й ‚|и пришедЪ кЪ Коложиня ‚, осталея шамо, 
освободясь ош осады, поБхалЪ во Влиё-|а ко Всеволод Юрвевиу Ростовслсеи9 
Янжр5 на Кллзлмй ко Всеволоду Юрзе-| послалЪ о сем возвёешишь, и не медля 
вячу Ростовскоглиу ; осшавилЪ брата сво-'собралЪф войска и дБлалЪ набЪги изЬ 
его Сзлтослаей Глёбогичи во традЪ ‘Коломны на обласши браптьевЪ своихЪ. 
Пронся ; пруБхавЪ вЬ Коложиу, нашелЪ Всеволод Юрзевичь Ростовся:й, получа 
шушЪ Яросл Зладижтровиие и Му- шакую непряшную вешь, велфлЪ не- 
Яомекихь Кназей; они же узнавЪ о сня- медлЪнино собрашь войска, а кЬ Св647о- 
пии осады , возвратились, и Всеволод5 славу ГлЯбевиу вЪ Пронся5  пославЬ, 
Глзбовичь Пхонсяёй‘ СЪ Ярославоиь велЪЛЪ сказашь: „чшо онф сЪ брашомЪ 
Влоднлровииень поБхали в0 Виеди- | проенли вЪ помочь войска, и онЪ (Квязь 


591 ЯЗ РЯЗ 508 


слону, домогашься о помощи; но Всево- 
ложь РостовсяеЯ отшсовфшовалЪ ему иш- 
ши на Рязанскихь Князей; чего ради 
Святосливь возврашилсея ошЪ Кужске 
Апр5ля 23 дня, и везли его на саняхЪ; 
понеже ему приключилась боль вЪ ног; 
пошомЪ пофхавЪ вЪ насад5 Десною, пр 
БхалЬ вр Вами:родв, а вЪ суббошу воз- 
врашился въ Кгевв, и преставился юля 
27 дня. ВЬ шомЪ же году преставился 
Князь: Игорв Гл5бовичь РязансяаЯ. 1197 
Ростиславь Совтослевичь Княжичь Рл- 
зансяй СЪ войскомЪ Дасыдаи Рости- 
славиче Князя Сжоленскаго и Рлзеи- 
сяилёв ‚ гнавЪ за Олегом5 Святослави- 
чемв › сыновцомъ Я юославх Всеволодови- 
чи Чернизовсяаго , возврашился, и видя 
Пфхошу свою збишу ош Голочанв , не 
вфдая, чшо Мстис-лав5 Роженовиуь С.жо- 
яяенся!й плЪнень, ошсшупили кЪ С.жолея- 
слу. ВЪ 1198 году Рюряяжь Ростисла- 
виу5, Князь Кхевсж:й ‚ ошдалЪ дочь свою 
Всеслав за Рязанекаго Князя Ярослава 
Гл5бовнча. Яяославз Рязансяяя просилЬ 
Князя К2евсхаго Рюриже и Мишрополиша, 
дабы обласшь Рязаяскую ошдЪлишь ошьЬ 
Епархфи Уерииговской и посшавишь вЬ 
Рязань особеннаго Епископа; и какЪ Рю- 
рикжз К1евсяй соизволилЪ, избрали игу- 
мена „Дрсем» и послали кЪ Мишропо-> 
лишу Гоаняу, его же МишрополишЪ по- 
сптавилЪ Сенптября 26 дня. Того жь года 
Апр5ля 30 дня ходилЪ Всеволодь Юрзе- 
вну5 Ростовсиай , по прозьбь Киязей Рл- 
занскихьв и СЪ сыномЬ Коистантинот5 
на Л оловуз; но си ушли вЪ сшепь и ЕЪ 
низЪ по Дову, а Всеволодв идучи дале- 
ко подл5 Дона, и не могши ихЬ сыскашь, 
возвратился и пришел во Вледиж!рБ 
на Клязжя Шюня ВЬ 5 день. 1208 8се- 
волод5 Юрзевичь Ростовсж:й слышавЬ, 
чшо Всеволод5 Свлтославич» Чернигов- 
ся СЪ войсками своими и помонию С2- 
верскихь5 И Галинуяяхь войскф, пленя 
Влади и сына Мстислава Рожа но- 
вич изгналЪ изЪ К:еви, Пежелелавяя у 
Бёлгороде и другихЪ горедовЪ , и 0.15:0- 
ввун завладьли Галичежтв, велЪлЪЬ 60-, 
брашь войски; послалЪ шакже кЪ Киязь- 
ямМЪ Рлзансжить и Муромекнив про- 
сишь помочи; сыну жьЬ своему Константы 


„РостовскЯ ) не хошя ихЪ видБшь ВЪ 
„обид, пов5ря имЪ послашь помощь. Но 
эслышишЪ, чшо Севтославв сЪ брашомЬ 
„своимЪ Рожаномжд учинилЪ мирь и войска 
„и людей Всеволода Юрзевнч предалЪ 
»ВЪ илЬнЬ; пребуешЬЪ , чшобЪ его люди 
„возвращены были, а есшьли не отда- 
з„душЬ, шо почшеп.ь его Селжославх и 
„Ротан Разинскиго за непмяшелей. „, 
Салтослаеь сообщилЪ о семЪ брашу’ своему 
Роману. Князь Рожань ГлЕбовичь Ря- 
зинсжай ‚ узнавЪ о семь, немедлБнно 
вс5хЬ людей Всеволода Юрзевичаи Ро- 
стовсжазо ошпусшилЪ, и послалЬ кЪ пе- 
му пословЪ , кои извиняя Рожана Г4#6о- 
виз, всю вину шой войны клали на 
Всеволода Глябович. Всеволод же Юрве- 
вич Ростовской , не давая вБры Рлзан- 
слижь посламь, ошпусшилЪ ихЬ ни СЪ 
чЬМЬ. 1188 Романь Гл#бовичь Рязан- 
ск СЪ брашьями › чрезЪ  Чеюниговсяаго 
Епископа Порфярёя, употребили стара- 
ве, уговоришь Всеволод Юмзевиче Ро- 
стовскаго, учинишь СЪ ними мирЬ; А 
хошя Влеволод5 и склонился на по, и 
послалЪ БоярЪ своихЪ вЪ Рязанз, но они 
возвраптились не учиня ничего. ВЪ шомЪ же 
году Всеволод Юрзевичь Ростовской, со- 
бравЪ войска, пошелЪ вЪ землю Рлзая- 
сяую., взявЬ СЪ собою Ярослава Вла- 
янировиче и Юрзевичесь Муронскихь, 
и пришедЪ кЪ Кололжн#, взялЬ СЪ собою 
В еволод Глбовиях СЪ его полкомЬ, 
и перешедЪ рЪку Ожу, пошли кЪ Олахову, 
и покоря обласши Ризаинсяйя , возвраши- 
лись. ВскорБ пошомЪ пришли Половуы 
вЪ земли Ризансят, и забравь много 
полону и скоша ‚ возвратились. Роман же 
Глябовиув прошиву Всеволода. и По-лов- 
ов вдругЬ оборонишься былЪ вВЪ несо- 
стояни. ВЪ 1195 году Святославв Все- 
володовичь, Князь К2евся:# , имя ссору 
СЪ Рязансяитни Князьями 0 НБкопо- 
рыхЪ волосшяхЪ Т.жутаражаисяииьв, по- 
сылалЪ кф нимЬ неоднокрапно ‚ птребуя 
чшобЪ отдали; но шбБ усшупишь не хо- 
шфли. Салтославь же, собравмь Князей, 
браша своего Ядославх Всеволодовича 
Усримтовска:о › Игоюл Солтославич С5- 
версказо и иные КЪ Курсжу; шако жь по- 
слалЪ ко Всеволоду Юрьеенчу Ростов: 


599 Ряз 


в) приказалЪ сЪ Н ›вогородскимии войсками 


ишши КЪФ Мосло#. ТушЬ же пришли и| 


Рязацеяее Князья два браша, 


ловались на стшрыевЪ (‘дядей своихЪ ) Ро- 
‚мани и Сеятосл ее Глябовичей, вЬ оби- 
д5 ихЬ удБлами. Тут начали говорить 
Всеволоду, якобы подозрфваюшЬ, чи 
дядья ихЬ имфюшЪ шайное соглабе со 
Всеволодо-мь Святослазнчеть Черни- 
зовскит5; Князь Ростовский услыша се, 
обфявилЪ совбшникамЪ своимЪ. По различ- 
нымЪ сужден!ямЪ о семЪ, Всеволод»5 Юрз- 
евнзь Ростовсяй рЬшился,‘ взявЬ сына 
Константина СЪ Новогододцы и со вс$- 
ми войски, ишши кЪ р5кБ Ох, и какЪ 
пришелЪ кЪ бэрегу, увидьлЪ на другой 
сшоронф Князей Рязанскихь СЪ ихЪ вой- 
сками, Ожидавийе его пришествия, Ро- 
мань Гл860виуё и СЪ нимЪ два сына, 
Метислазь и Ростислав и Изорь СЪ 
сыновьями и со брашомЬ Юрежз, Гл#65 
и Олегь Влодимаровичи, Давыдв Му- 
розисиЕй › а брашЬ Рожана, Всеволодь 
Пвовси:й ‚, умерЪ прежде; сынф же его 
Кир Михаиль, зяшь Всеволод Свлто- 
славиче Чеюнизовскато не пошелЪ, а 
прислалЪ ко Всеволоду Юлзевичу Ростов- 
скоту посла, извиняяся , чню ему проши- 
ву шесшя своего безЬ причины воевапть 
не можно; но помогашь ему вЪ сей войн$ 
на Всеволода Юрьевичи онь не будешЪ. 
Писашели наши говоряшЪ ‚ чшо с1е обЪ- 
явлеше Кнр5 Мяханлов посла непртя- 
шели Киязей Рязаяскихь шолковали 
доказательстшвомЪ согласчя шЪхЪ Князей 
СЪ ЧеюниговсяижьБ, который не давно 
имёлЬ сЪ ними пересылку и сшарался 
оныхЪ склониить на союзЪ, или же удер- 
жать ихЪ прошивЪф себя вЪ недЪйсшви, 
ВЬ чемЪ предЪуспвлЪ. Явешвенное дока- 
зашельсшво шому посольство зяшя его; 
но проче Князья Ризаясяйе ошреклись 
ОШ союза сЪ Черии2овежижь; сказали: 
чшо проптиву Всеволода Юзвевичее Ростов- 
сжаго помогашь ни кому не могушЪ. По 


щались , и Всеволоду Ююзевичу Ростов" 
втожу не медля обьявили желане Кня- 
Часшь И. 


Гл56ъ5 и! совъшодашелей ; 
Олегь Владнмамогиуи, кои прежде жа-| 


РЯ 3 550 


зя Уейии?овскиго. Всеволод Юрзевиуя 
Ростовсн:й созвал надежныхЪ своихЬ 
спрашивалЪ ихЪ, чшо 
дЪлашь пристойно; совфшники же пред- 
спавляли ему, чшо естьли ипипи далЪе и 
Рязаинстее Князья не успБюшЬ вВЬ мир- 
ныхЪ предложешяхЪ; шо опасно, чтобЪ 
не ошсшали ошЪф Вееволоми Юревич 
Ростловениго › или во все не пристали бы ко 
Всеволоду Свлтослевьч Чернизовстоми у 
ошойпи же не обЪявя причины ибезЪ заклю- 
ченя мира, будешЪ поносно; посредниками 
же имБить Князей Ризанслихь не КЪ поль- 
35 Всеволода Ростовсжаго бышь можешЪ; 
и шакЪф по многомф разсужденйи на ко- 
нець, Всеволод5 Юрзеснчь Ростовской 
р5шился взирать на Князей Рязанскимв, 
какЬ на скрышныхЪ непряшелей, и вЬ 
слЪдешЫе шого началф посшупашь. На 
ушр1е пошелЪ Всеволодь Ю)ъевичь на 
самый беретЪ р5ки Ожя, прошиву стана 
Ролижы Гл5бовичи Рязаискеиго; послалЪ 
его СФ дшьми и сыновцы звашь кЪ 
себБ ; они же прЁБхали и вошедЪ вЪ ша- 
шерЪ сБли, ожидая Всеволощи Юрвевичт, 
кошорый шогда былЪ вЪ полспининЪ (ки- 
бишкЪ ) и не вышедф кЪ нимЪ, послалЪ 
Давыда Князя М удролнскиго и шысяцкаго 
своего Михаиле Борисовнчи, велЪлЪ имЪ 
говоришь о всемф ему сказанномЪ про 
нихЬ ; они же приносили оправдане; коли- 
ко могли, и просили, читобЪ имЪ было 
обЪявлено, кшо на нихЪ клевещешЪ. То- 
гда Всеволощь послалЪ кЪ нимЬ сынов- 
цовЬ ихЪ Г.1#6& и Олег на обличене: шв 
сшали спрыю своему и брашаничамЪ го- 
ворить, якобы прошиву Всеволод Юрз- 
евнух Ростовсжего недоброжелашельныя 
им5ли намбренйя, но никакого яснаго 
доказательства и свидБшельсшва не по- 
казали. Князь же Рожанв СЪ сыновца- 
ми просили Всеволода, чшобЪ шо’ разсу- 
дилЪ по правосни, и ихЪ безЪ вины не 
обидлЪ. Но Всеволодз Юрзевичь Ростов- 
сязй, бывЪ убъжденЪ недоброжелателями 


“ 


‚Рязансяихь Князей, приказалЪ ихЪ взяпть 
помь просилЪ Всеволод Селтославиув. 
Черниговсяйй Киязей Рязаисяихв, чтобЪ 


постарались о мир, и вЬ шомЪ они об$- пошелЪ сЪ Ддавзлдолеь, ГлЯболь иОлегожв 


подЪ стражу, и послалЪ ихЪ во Влаеди- 
м1рь на Клязжий, Сеншября 22 дня. СамЪ 


КЪ Рязани, и пришелЪ кЬ ИПронсхяу, 
гдЪ быль Кяр5 Михаянл5, сынЬ Всесо- 


РЯЗ 


лодовз. (Сей осшавя традЪ убхалЪ кЪ 
итесштю своему Всеволоду Свлтославичу 
вЬ К2евр, оставя Изяславх Владнжяро- 
ии ВЪ Пронсяф, кошорый оборонялЪ 
городЪ кр5ико проптивЪ войскЪ Всеволо- 
яа Ростовскаго, и хошя Романз Изоре- 
вичь, внукЪ Г.л86%в5, пришелЪ ему на 
помощь, но быв разбиитЬ Олегож5 Вла- 
ялитровичелиь, кошораго Всеголод5 для 
итого ошрядилЪ. Излелав5 Влади юо 
виз послалЪ ко Всеволоду Юревич Ро- 
стовсколеу просишь о мирБ, и учиня оный 
вышелЪ с вельможами изЪ града Окшя- 
бря 13 дня. Всеволод же взявЬ ошьЬ 
„Провзиь рошу, осшавилЪ вЪ городЪ Олега 
Владимеровича, а Княгиню Взру, супру- 
ту Князя Киюх Михаила, дочь Всеволо- 
4 Святославич Чернйзовскато и БоярЬ 
Пронскихь взявЬ, послалЪ во Влади 
на Клязтй; Киязя же Изаслави ошпу- 
сшилЪф, а по городам ‘послалЪ своихЪ 
управишелей, и пошелЪ кЪ Ризажи. При- 
зиедши же кЪ Доброжу Соту, хошЬлЪ 
за ушро перейши рфку Проню; шушЪ 
встрёшили его Рлзан5 СЪ прозьбою , 
читобЪ не ходилЪ кЪ ихЪ городу, о чемь 
прежде Епископ? Идсен#й посылалЪ кЬ 
нему просишь, и Всеволод послушавЬ 
прозьбу Епископа и Ря348140в5, возвра- 
шился, и пошелЪ кЪ Коложи#. ТушЪ 
пруБхалЪ кЪ нему ЕпископЪ Ирсенай сЪ 
блатодарешемЪ и прозьбою ошЪ всБхЬ 
Рлзанцовв обЪ освобождеши Князей Рл- 
занскихБ; Всеволодь обыцалЪ Рлзан- 
уамь дашь мирЪ, а о КнязьяхЪ  посовБ- 
товаить; требовалЪ, чтобЪ Реза: учи- 
нили ему рошу (кляшву), чо не будушЪ 
ему прошивны, и вел5лЪ осшальнымЪ 
КнязьямЪ пруБхашь во Владижёрь на 
Кллзи#, куда возвратился Ноября 2т. 
ПришедЪ шуда, одаря веБхЪ Новогород- 
4085 и ПИсжовичей , ошпусшилЪ ихЪ вЬ 
домы › приказалЪ имф, чшобЪ судЪ право 
судили по законамЪ ‚ любовь между собой 
имБ5ли, а народу своевольсшвовашь не 
допущали. РюрияБ Ростиславииь, Князь 
К2евснгй слыша, чшо Всеволод воюешь 
Разань, и тошовитея на Черяиговслихь, 
началЪ войско собирашь, и послалЪ по 
По-лэвуевь; УвдавЬ же, чшо Половуы 
бл: зко, высшуцилЪ изЪ Овруча и совоку- 
пясь сЪ сынами своими, пошелЪ набъгомь 


551 


РЯ3 559 
КЪ К4еву. ВЪ 1209 Всеволод Юрзевнив 
Рос7?овсяй послалЪ сына своего Я росла- 
вх ВЪ Рязань, и по веБмМЪ городамЪ Ря- 
занскимз5 управишелей. ВЬ шо время 
Г.л565 Вледниюовниь СЪ брашомЪ его 
Излславожь согласясь СЪ Черняговсти- 
жи и Схееюсяимн Князьями, якобы 
спрыевЪ и брашаничей хошгяшЪ освободить, 
управителей Ярдославовьхь ‚ по городамЪ 
бывшихЪ , побрали подЪ стражу и его 
самаго. хошБли выслашь из Рязаии; но 
Ярослав, умножа стражи по градамь, 
самЪ побхалЪ кЪ ошцу, который изсл$= 
довашь о шомЪ велЪлЪ не медля, и Бояръ 
винныхЪ наказалЪ. ВЪ шомЪ же тоду Бол- 
244252 пришли на Рязанскую  обласшь, 
Всеволод5 Юрзевияь БЖлОоруеский (Ро- 
стовскай ) повелЪлЪ Рязежнсногму тысяц- 
кому Мажвёю Аидюжесичу, собравЪ вой- 
ско, ишши на нихЪ, и былЪ между ими 
бой ‚ на кошоромЪ Болгаю»ь побфдили, но 
шысянкой осшался на м5ешь. ВЪ шомЪ 
же году Всеволодь Сезтославовииь Чед- 
низовстай , чрезь Мишрополиша К#евска- 
20, кошорый для церковныхЪ нуждЪ по- 
БхалЪ вЬ Суздаль и Новгородъ, сшарался 
У Всеволод Юрзевьчи  Ростовскато обЪ 
освобождеми  Князей Рлзанскихв, въ 
чемЪ и предЪусивлЪ. ВЪ т21б году скон- 
чался Князь Рожай», двадицашый Князь 
Вазансяй, сынЪ Князя Глёби Ростя- 
славичи Рязанскато. Супруга у нею 
была дочь Великаго Князя К#евсяазо, 
Селтослави Всеволодовиии; свадьба бы 
ла его ВЪ 1180 году. У Князя Рожана 
было два сына: Князь Межислае5 и Князь 
Ростиславз. ВЪ шомЪ же году Гюля 20 
дня, Князь Гл565 Владилегровичь Рязан- 
сай , СЪ брашомЪ своимЪ `КняземЪ Коз- 
сравтиножь Владимирович сЪЪха- 
лись на Ихадя СЪ шрешьимЪ своимЪ 
братомЪ КняземЪ Изилславоиь Влидя- 
2ровичет5, и были шушЪ Князья Ра- 
занск, КиюБ Миханль Всеволодовиуву 
Рожань и Ростислав5 Святославич, 
Гл365 и Рожань Изгоревиуи, и стали 
веселишься ; а посредЪ веселя учинилось 
между ими несоглаче ‚ шумЪ и драка, 
ВЪ коей убишы шесшь Князей, а осша- 
лись живы Гл#65 и Констовтииь Вла- 
я ровиче; а убиты Книази; Ия/слае$ 


555 РЯЗ 

Владямемович, Кит Миминль Всево- 
‚лод0вичв у Рожень и Росрисловв Сзятр- 
славияи , Гл86ь и Рожавь Изоревиуи, 
Князь же Г450ь Владниировичь ушелЪ 
КЪ Половцамъ, ГАБ и скончался вЬ без- 
умти. По Ролизн® СБЛЪ ВЪ Рлзаиф Князь 
Инзварз Иторевичь. —= 1232 Князь Вели- 
кЙ ЮрёЯ Всеголодовичь Влади рен 
(на Клязж=), послалЪ сына своего Кня- 
зя Всеволойе Юужевиуа на Мордзу, и 
сЪ ним Жнязя Огодорл Яжославича, да 
Ризиискихь и Музомсяихь Князей; 
они жФ пошедЪ мноМя Мориовсяёя воло- 
спи пожгли, и побив Мордеу ив плБнЬ 
побравЪ ›’возврашились. 1235 СЪ воситоч- 
ной страны пришли чрезЪ л5са на обла- 
сти Ряваисяёя Татары силою великою 
подЪ начальситвомЪ Бальл, и стали сперь- 
за на р5кЪ /зл%, и ошшолБ послалЪ 
Батый, кЪ Князю Юлю Иигваревичи 
Рязаискогиу и ко брашьямЪ его КнязьямЪ 
Пронскимь и Муложеки.ле5 пословЪ, ко- 
порые пришедЪ говорили: „,прислалЪ ихЪ 
эБатый , сынЪ Чуми, сына Чниги хана 
„(слъдовашельно Ва25Я былЬ внукЪ Ч ия- 
эаислановь ) обЪявишь всефмЪ КнязьямЪь 
„РусскимЬ ‚ еже БогЪ поручилЪ имЪ все- 
»„ленною обладашь и никпюоже шому не 
„можешь прошивинться и дани имЬ да- 
„вашь отрецися, и какф онЪ нынБ по 
эповелЪню Хаясяожу (Октай или Га 
„вая Хаиях, сына Чиненсове) прибли- 
»жился землям ихЪ; пюго ради повел$- 
з›ваешь имЪ у него явишься и дань при- 
„несши, и ежели оное исполняшЪ, пю 
»эявишЬ имЪ милосшь; есшьли же воспро- 
»„шивяшся, пто разоришЪ мечемЪ и огнемЪ 
„всБ предълы ихЪ, какЪ о со многими 
„уже случилось.“ Князь Юр И нгваре- 
ви75 Рязангий спросилЪ ихЪ: чию разу- 
мБюШЬ под нар5ченемЪ / дани. Послы 
ошвфчали ‚, что долженсшвуюшЬ дашь де- 
сяшое опт всего имя, а смошря на 
покорносшь случится можешЪ ‚ чито уба- 
вишф, смошря на возможность платящихЪ. 
Князь Юр:й Ингейюевичь отвьшстшвовалЪ 
на 4е: „чшо онЪф один собою отвфчапть 
эни чего не можеш, но вскорЪ созовентЬ 
›брапуй своихЪ прочихЪ Князей, и по 


РЯЗ 554 
Великому Князю Юлю Всеволодович 
Вледилюскому (на Клхзи#) обвБ- 
стишь о семЪ и требовать его сов5шу и 
помощи; Князья же Дазыдь Ин2оюмевну5 
Мурожея:#, Гл#65 И нгоревиуь Коло.жен- 
сиёй › и Всеволод И нгоревьяь Пронсяй 
пюшчасЪ велБли 65 войски собирашь и 
сами поБ5хали кЪ Ризани на совЪшЬ; а 
сЪБхався ‚, много разсуждали, и пошомЪ 
положили: „лучше СЪ чеспйю умерешь , 
нежели вЪчное себЪ безчеспие нанесши , 
„ посптавляя себЪ вЪ пяжюя трЪхЪ, предашь 
„›хриспйанЪ вЪ руки беззаконныхЪ.“ ВЪ 
слЪдешые чего Князья согласились ошвЪит= 
стивовапь посламЪ: ‚Чо опшы и дБды 
„их дани ни кому издревлБ не дава- 
„ли, и вВЬ рабахЪ ни у кого не бывали , 
„а за свою чесшь и ошечесшво умирали: 
„шакЪ и они хомтяшЬ чесшь свою ору- 
„мемЪ или смерийю сохранишь. А поне- 
„же они Хазу и Вняземь Татарскит5 
„ни коей обиды не учинили, и почесши 
„его разум5юшЪ; по надфюшся, чшо 
эонЪ на нихЪ напрасно не пойдешь, и 
„они шакже безЪ причины прошивЪ его 
„воевашь намБрея не имБюшЪ; для 
„изрявлешя же дружбы пошлюшЪ кЪ не- 
„му пословЪр сЪ дарами по обычаю и соб- 
„ственной своей волБ. Ежели же Князь 
„ихЬ за симЬ похочешЬ воевашь, и 
„они топтовы.“ Пословф же державЪ до 
отвфша чествовали довольно, и одаря 
опитусшили. По н$сколькихЪ дняхЪ Рл- 
зансвле Князья получили вБеши, что 
Татары КЪ ихЪ обласши приближаюшся; 
по чему Князья войски свои стали сово- 
купляшь, и собрався пошли кЪ Вороне- 
жу; хошБли шамо укрЪфпясь обороняшь- 
ся, или усмошря удобносши , бой учи- 
нишь» а кЬ Великому Князю Юрёю Все- 
володовичу Владимюскому (на Кляз- 
м5) и КнязьямЪ Сзверсяижь и Черии- 
говским5 еще послали просишь помощи ; 
но Князь Вели Владимирский ни самЪ 
не пошелЪ, ни войскЪ не послалЪ ; шакже 
Князья С#версяе и Черниговся{е не по- 
шли, иИзвиняясь, чшо какЪ Рязансяёе 
не были сЪ ними на Калях#, когда они 
их просили, шо и опи помогать имЪ 


»эсовБшу ихЪ дасшф ошвЪфшЪ.“ И послалЪ|;е хотят, и шакЪ ни единый Князь сЪ 
Киязь Юр:й Иневаревичь Разин КЪ| войсками к Ризонскниь Князьямъ на 


3 


555 РЗ 

помощь не пошелЪ. Князья Рязансяе 
будучи у Воронежх, увидБли войско Та- 
тарское, прошиву ихЬ идущее, и видя 
оныхЪ великое множесшво (по нашимЪ 
лЪшониснамЪ СЪ Валыеж5 силы было 
до шесши сошЪ шысячЪ Татарв5; ибо 
У Ризенв, гаБ Татары дЪйсшвовали 
ошрядомЪ, спо и боле на одного Резаи- 
ух  причишалось) усумнились; шогда 
Князь 0.4625 Изторевичь  (прозвашемь 
Красной) пачалЪ было говориить: ‚,чшо 
»›хошя БогЪ малому числу помогаешЪ и 
›»надЪ’ великимЪ побБды даешЪ; но не 
„всегда являешЪ апакое чудо. ЗадЪеь же 
„›многокрашно боле 'Ташарф, нежели 
»„РязануовБ и Муя0-иу0вБ, ШО для 
„чего бы хошБшь себя вЬ сшрахЪ край- 
»эней погибели приводишь, женф, дБ- 
э„шей и всю землю вЪ разоренйе и па- 
этубу ввесши; чио прадЪдЪ ихЬ Г.7#65 
хи ДБДЪ Я рослеов ‚ не хошя покорипться 
»чесши ради Всеволоду, сами шяжко 
» прешеривли, и землю вЪ конешЪ разоря 
принуждены были сильн5йшему поко- 
»ришься ; а шого , чшо погубили, нико- 
эогда возвратишь ужЬ не могли. Чию Та- 
„апр сильныхЪ царешв и многолюд- 
»ныхЬ народовЪ, прошивящихся имЪ по- 
„бЪдили, разорили и обладали, а сЪ 
„ласкою принимающихЪ и приносящихЪ 
»имЪ дары › не разоряющЪ и не губят ; 
»чио благо учинили, чшо прошиву ихЪ 
„СЪ войски вышли, и не дали на себя 
„порока, чшо не видавЬ ихЬ силы, имЬ 
„покорились, а нынБ не стыдно поми- 
эришься; а пошамЪ какЪ они куда оптой- 
»душЪ, шо шогда обспояшельсшва ока- 
„жушФ, чшо дал5е дЪлашь.», И шакЪ 
обласшь не разоришся вЪ конец, какЪ 
Болгар, Обезы, Хеплисы, Полов и 
проче не разсудя силы воспрошивясь и 
иогибли. ЗдЪеь лБшописцы разно гово- 
ряшЬ; иные сказываюшЬ шакЪф, какЪ 
345сь написано: друпе разсказываюшьЬ 
инако, а имянно: чшо Князи Риязансяе , 
начавши совБиовашть положили, яко по- 
добаешЬ Бе посольсшвомЪ и дарами 
почесптвоваши, и Князь Юл Ингоре- 
вичз Рлзанцскйй, не видя ошЪ прочихЪ 
Князей РусскихЪ никакой себь помощи, 
послалЪ сына своего Князя бгодой Юрзе- 


РЯЗ 556 
вичи СЪ ласкою и сЪ дарами кЪ Царю 
Батью на Воронеж; Батый же дары 
принялЪ, но итребовалЪ десяшины со. всего 
имбня ‚ скоша и людей имужескато и 
женскаго пола, всякатб рода и возрасша. 
Князь @еодор5 Юдзевичь услыша шако- 
вое предложеше отшвБтешвовалЪ: „что 
не подобает ХриспцанамЬ по закону 
„ихЪ предашь подданныхЪ своихЪ во 
„влаешь и руки Игарлн0в5. Батый же 
разЪярився повелЪ блатовБрнаго Киязя 
Феодор Юрзеених убиши и иныхЬ мно- 
гихЪ СЪ нимЪ‘присланныхЪ. По н$сколь- 
кихЬ же дняхЪ убеня Князя @годори 
Юрьевича, Кнагиня, супруга его, дер- 
жаще на рукахЪ своихЪ чадо свое Князь 
Ивана @едоровиия, услыша, что су- 
пругЪ ея ошЪ Батыя умен, паде из 
превысокаго храма своего исЪ сыномЪ своимь 


Князь Иваножь на землю, и убилися 
до смерши. Услышав же Князь. Юр: 
Иззоревичв — Рлязансвай убенте сына, 


своего Князя @годоюх и иныхЬ нарочи- 
шыхЪ людей, з5ло печалился, и началЪ 
сЪ брапйею совокупляшь войско, и приз 
шедЬ вЪ Соборную церковь .ИУсленйл Пре- 
святые Бозоюодиць, молился со слеза- 
ми; пошомф просшился СЪ машерю, 
своею Княгинею Агриливою Ростислаеов- 
вою, и принявЪ благословене ошЪ Еписко- 
па, пошелЪ сЪ войскомЪ прошивЪф Царя 
Батыя. (ВЪ сшарЪйшихЪ писашеляхЪ сей 
повБеши н5шЪ.) Князь Юл: И ноев ив 
Влзансяй,  посмЪявся брату, сказалЪ: 
зесшьли пты боишься за ошечесттво потгру- 
„дишься, лучше было шебБ останься 
„дома, и людей вЪ сшрахЪ и робость 
„многолюдешвомЪ невБ5рныхЪ не приво- 
„дишь; ая и мои войска пойдемЬ на 
„нихЬ смБло,, Князь же 0О.легв ошвЬш- 
сптвовалЪ ему: „нынЪ, браше, узримЪ ка- 
„ждаго храбрость и боязнь.“  Пошомь 
поБхалЪ Олегь полки свои усшроивашь, 
а Князь Юр: поБхалЪ кЬ своимЪ пол- 
кам, и сшали полки усшроивать; но 
едва могли учпроишься, какЪ Татары 
всею силою наступили и сшали бишься. 
Князь Да6ыд5 Ин?оревнчь Муролиска 
два раза весьма храбро со своими вЪ пол- 
ки Татёрсиее вЪБзжалЪ и разбивалЪ , но 
множества ихЪ ради принужденЪ былЪ ош- 


557 РЯЗ ] 
спгупатть , Г 
сшрёлф и копей израненф. По долтомЪ 
сражеши Татары одолБли Рязанов», и 
Князь Юр: Ицгоревичь Разинсяай и 
Князь Всеволод5 И игоревичь П роса 
пошли вВЪ свои грады, а Князь Олег» 
„Иноревиуь В рсной шакЪ изнемогЬ ошЪ 
ранф, что едва уже и говоришь мотЪ. 
Татары видя своихЪ весьма много поби- 
шыхЬ, шакЪ разсвирп$ли, чпю начали 
людей всюду убивашь и плфнишь 
зеликою яросп!ю ‚ торода же и селен!я 
жгли, и пришедЪф Декабря 6, традЪ Р.2- 
занз осшупили и осшрогомЪ его огороди- 
ли, чшобЪ изЪ града никому уйши было 
не можно, и сшали жесшоко присшу- 
пашь; Князья же кр5ико обороняючись 
изнемогли вскорЪ по малости людей; 
а Татары взяли Рязань, Декабря 21 
дня, гдБ Князь Юй И нгоревичь Рязи- 
стай и брашья его, Князь Дав5д5 Му- 
Полисяй, Князь Г.4#65 Коломенская 
и иные Князья и м5сшные Воеводы и всЪ 
удальцы Рязансяе купно убишы. Еди- 
наго Князя Олегх Ингоревиих Краснаго 
жива взяли изнемогающаго ошЪ ранЪ и 
при послБднемЪ издыханши; градЪ же Р- 
заиь Таторети созженф и осшавленЪ 
пусшЪ. 5275 видя, чшо силы его 
побишо много, з5ло. разгн5вался и на- 
чалЪ Рязанскую обласшь воеваши , ‘и по- 
вел5лЪ бишь, сБчь и жечь безЪ ми- 
лосши. По взяпйи Рязани Татаияь по- 
шли КЬ Коложн®, и пришли КЪ ней 
Февраля т дня; шогда Князь Велик 
Юрзй Всеволодовияь Владилтрскай (на 
Клязи#) послалЪ вЪ Новградв кКЪ бра- 
шу своему Князю Ярдославу Всеволодо- 
вичу, прося его, читобЪ со всБми войски 
Новзгородскилян какЪ могЬ кЪ нему по- 
спбшалЪ, и всБ свои войски ( Переслав- 
сле), шакожь брашаничей своихЪ Князей 
Константиновиуей велЪЛЪ собиращь; а 
прошиву Тажа> послалЪ Князь Вели 
КЪ Коломия сына своего Князя Всево- 
лора Юрзевичаи, и СЪ нимЪ Рязансяаго 
Князя Романо Ивлоревиих со всЪми 
оставшимися войски Риязаясяния ; Воево- 
ду же Ережёл Глябовииж послали вЪ 
передовой стражи, и оные сошлися всБ 
У Колоти, таБ Татары пришедЪ учи- 


и шушф был шяжко ошЪ 


СЪ 


сЪ малымЪ войскомЪ; 
могЬ ‚ скоро укрпился, но Татар при- 
сшупомф оную взяли ‚, Генваря 


людьми плъънили , 


РЛЗ 


нили СЪ ними жесшокой бой; и хошя 
Князья весьма крфико бились, и многихЬ 
Татарюв перебили; но ошЪ великаго и не- 
сравненнаго множесптва отражены были 
кр надолбамф градскимЪ. ТушЪ убишЪ 
Князь Рожаив Ингоревиуь Рлзансяй и 
Всеволодов5 Воевода Ережей ГлЯбовнив. 
Князь Всеволодь Юрзевиув, видя край“ 
нее своихЪ изнеможене, едва могЪ сна- 
спися самф, и ошвелЪ осшальныхЪ ко 
Владии ру; а Татары взявЪ Коломну, 
оную сожгли, людей шушЪ бывшихЪ ча- 
спию побили, другихЪ вЬ плфнЪ побрали. 
Писашели говоряшЪ, чшю по взяийи Ко- 
ложны, пришли Татояь КЪ Мосив8 , 
гдЪ быль Князь Владимйрв Юрзевиуз 
и хошя он, какЪ 


558 


20 ДНЯ › 
Князя Владиледих Юрьевича со многими 
а прочихЪ побили и 
традЪ Мосжеу сожгли. ТушЪ же убишЪ 
Воетода Филял5 Нлизих Ваймов5. Князь 
Велик Юр: Всеволодовиче Влади 
ся (на Кллзжв) услыша о шомь, 
вельми опечалился, и всЪ его Бояре были 
вЪ крайней горесши ‚ каяся паче о шомЪ , 
что Рязаискилев КиязьямЪ во время по- 
мощи не давали, и чшо сами заблаговре- 
мянно городов, какЪ потребно, не укоб- 
плали И войскЪ не собирали, презирая 
мн5е искусн5ишихЪ, и оныхЪ шогда 
осуждая называли боязливыми ‚ паче же 
вспомнили, чшо Епископ и н5копорые 
Вельможи тогда со слезами Великато 
Князя Юрёл просили, чшобЪ собравЪ всЪ 
войски Владилирсяее и Новогородсяйе › 
послалЪф в помощь Рязансяя.и5. И шакЪ 
собсшвенно ошЪ несоглася Росс скихЪ 
Князей ‚ вь ФевралЪ и МаршЪ мфсяцахЪ, 
1237 года, Татары взяли та РусскихЪ 
тородовЪ; в числБ коихЪ: Воронежь, 
Вязов, Происжь, Мосяву, Коложну, 
Владин 5 на Клазив, Юрьв5 Поль- 
слой, Дентров5, Воловоламсяь, Тверь 
Торжоя5 и проч. 1237 по разбипйи Та- 
тареля Великаго Князя Юр!л Всеволо- 
довазии Владигисяато (на Клази$) 
сам 5725 возвратился вЪ область Р.2- 
зансжую , и не долго медля, пошелЪ вЪ 
Влтичи ко граду. Козелвсяу, ВЪ кошо- 


559 


ромЪ былЪ Князь Васял неатовичь. 
(Сей хошя и молодой человфкЪ, но весьма 
былЪ храбрЬ, и слыша о нашесшаи ино- 
племенниковЬ, городЪ укр$пилЬ, и по 
приход5 кЪ нему 50/754, жесшоко оборо- 
нялся; однакожь прошивЪ  мпогочислен- 
наго войска усшояшь не могЬ, былЪ 
взяшЪ Тамаражи и разоренф; а за же- 
сшокое жишелей сопрошивлеше не при- 
казалЪ называшь его Козельсяижв, но 
Злыж5 Градожь, (ло Калжыуяжн Мо- 
болау-Суй5), понеже чрезЪ семь нед5ль 
доставая оный, Гааюь пошеряли птрехЪ 
знантныхЪ начальников ошЪ дЪшей Кня- 
жескихЪ и великое множесшво войска 
своего. ВеБхЬ же Князей рода Владиили:- 
ра Т Солтославии убишо ошЪ Декабря но 
МаршЪ МБсяиЪ 1237 года, чешырнадцашь 
Князей, а имянно: Рязанских» 7, Юр, 
Дазыд5, Роман, Глфбв, Олгь Ин?о- 
Девичи Федор Юрзевичь и 1оани5 9едо- 
‚ровиче. Происией одинф Всеволодв Гл?$- 
бовячё; Влодимюскихь чешыре, Юрзй 
Всеволодовиуь ‚ ВсеволодБ, Метиславь 
и Владнмтюв Юрзевичи; Ростовсиехь 
два, Василай и Вееволодв Константино- 
врун. ВЪ шоже время Князь Илжгоюь 
Илеваревньиь Рязанся?й, бывЪ вЪ Черии- 
2083, посланф ош? браша своего домогапть- 
ся о помащи ошЪ Черни? всянхв Князей; 
услыша о уходБ ош Тажарж5, приде 
во градЪ Ризан5, и видя машерь свою › 
снохи и сродники своя и всЪхЬ людей 
множесшво побишо, а традЪ разоренЪ, 
обласшь и церкви позжены, 3$ло плакалЪ 
и повел5лЪ машь свою Великую Княгиню 
Игрипину Ростислежвовиу и снохи погреб- 
сши по обычаю ‚, и очисшя градЪ и церк- 
ви освяши; и собрашеся кЪ нему люди 
по малу и даде имЪ, сколько мог, уш$- 
шене. ПошомЪ пойде по брапйю свою, 
идБже побипы ошЪ Царя Ба75ы , И видЪ 
брапию свою и многихЪ Князей м5ешныхЪ, 
БоярЪ ‚ ВоеводЪ и все воинсшво Рязанское 
побтенны › лежаце на пуспой землЪ (на 
сшепи) на шрав5 Ковыл#, ошЪ снЪгу и 
льду замерзийе , отЪ зв5рей зиблеса ихЪ 
( оптЬ часши сн5даемые ) и ошЪ множесш- 
ва пшицф разшерзаемы , слезы его яко 
струя шекли, и сЪ шрудомЪ обрБлЪ бра- 
ппю свою Изсадичевь: Князя Юрёв Ра- 


РяЗ 


‚346810, 


РЯЗ 540 


Князя Даамд Муюблского 
и Князя Г.ляб® Коломенскаго, и иныхЪ 


ифкопорыхЪ Боярф и ближнихЪ ВоеводЪ 
и познаваемыхЪ , и принесе ихЪ во градЪ 
Рязань со воякою чесиию. И шогда при» 
везли изЬ Пренсяи шло благовЪрнаго 
Киязя Олеги Инзоревичи Краснаго вЪ 
градЬ Ризанё, и положили его сЪ Кня- 
зем Ююе.5 во единой ракБ; а Князь 
Аавыда, да Князя Глаби близь гроба, 
ихЪЬ вЪ другой ракБ, и по семЪ нашедЪ 
на р$кБ Волонеж# шБло блаженнаго Кня- 
зя @еодорх Юрзевича Рлзанстао, и 
принесе его кЪ Чудошворцу Нихол# Кор- 
сунскому, и его блатов5рную Княгиню 
Евпраясгю и сына ихЪ Князя Ивана 
Огодоровичх погребе чесшно, и положи 
ихЪ во едино м5сию. Си Князья, Юр:й 
И вгоревизь Рязансий СЪ брапйею были 
рода Владиитра Т Селлославича, и 
потомки Великаго Князя Свлтослава 
Ярославич Черниговскаго, и были вс 
родомЪ хрисшолюбивы, — благочестивы , 
милосптивы и во всБхЪ добрыхЪ  дБлахЬ 
исправны. По нихЪ сЪлЪ на пресшолЪ онща 
своего Князя Иягварл Селтославича, 
Князь Иго Ингвадюевияь, нареченный 
во святом крещени Коз.жа. ВЪ 1255 
преставился ВЬ Рязан® Князь Олег 
И наваревичь Разансяай. ОнЪ предЬ кон- 
чиною своею посшригся на сиграсшной не- 
дЪлЪ вЪ среду, ий положен в церква 
2вятаго Спаса ‚ Марша вЪ $ день за по 
немЪ сяде вЬ Рязани сынЬ его Ролах2 
1210 оклевешанф былЪ вЬ Ордж Ха 
ош Бас+аяа (ошкушцика ) Разаискаго , 
Князь Рожанв Олёговичь Рязанскй, 
внукЬ И нгваресь, правнукЪ Игоря ВЬ 
хулени Хан и вБры бусурманской, и 
замучанЪ шамЪ Мфсяна Тюля вЪ т9 день. 
Убмеше его было прямо птирански: слерь- 
ва зашкнули ему рошЪф плашкомЪ, по 
шомь сшали его рьзать по сустшавамЪ 
и ободравЪ голову его, взошкнули ее на 
копье. — 13от Велимй Князь Даввл5 
Аленсандровиуь Московскай ходилЪ на 
Рязинив войною, и по бишв у города 
Переславля получилЪ побъду, избивЬ 
шупЪ много Геарз , а Разансяеао Кня- 
зя Константин поймав, привелЪ на 
Мосжеу. 1303 Кназь Юр Даниловиув 


БИ РЯЗ 


540 


РЯ3 


Мосховсяей , "по коичин ошца своего! же, къ Нижнему Новугороду , опппол$ 


повел5лЪ убишь Князя Комстёнтиий 
Рлзансяито ‚ взяшаго вЪ плЪнЪ опщемЪ 
его КияземЪ Дамило-жв. ВЪ 1327 году 
убишЪ Тапаражи Князь Иванх Яро- 
славиче Раязаискай. 
Орды Т0влу6:й, посланный ошЪ Хам 
`Татарсяато кЪ городу Смоленску сЬ 
войском, а сЪ нимЪ Князь Ивамв Рл- 
зачсяай Коротополый, и зашли ВЪ зе- 
млю Рязансяую. ВЪ шо время пошелЪ 
было Князь Млеясанаюв Михай ловичь 
Пронскй вЪ Орду кЬ Царю сЪ выхо- 
домЪ, и вешр5шивф его Коротонолз, 
поймалф, ограбилЪ и приведши его вЪ 
Переслав ть - Рязанской, приказал Ъ 
убить: Товлу6й же пошелЪ сЪ войскомЬ 
своимЪ изь Переславля кЪ С.жоленсиу. 
1342 ВышелЪ из Орды на Разанское 
Княжеше Князь 067405 Пронсяйй › а 
сЪ нимЪ посольЬ КиндяжБ, и пуидоша 
КЬ Пересливлуо - Рязанско.ту. Князь же 
Иван5 Коротопол5 бился сЬ ними весь 
день сЪ города, а вЬ ночь ушелЪ; шогда 
посолЪ Татадсяй вошелЪ вЪ городЪ, и 
множество Хриспйанф побил, а иныхЪ 
взялЪ вЬ плфнЪ; Князьже Ярослав5 
сБлЪ на Княжеше вЪ Ростиславл#. 1343 
убит на Рязани Князь Иваинз Иваиовиуь 
Коротополз. 1344 пресшавился Князь 
Ярослав5 Алевсандуовичь Пзонси!Я. 
1358 ПришелЪ изЪ Ордз посолЪ Мажмат- 
дожа, сынЪ Ханской, на Рязанскую 
землю, и много зла шушЪ сошворилЪ ; 
попомЪ посылалЪ кЪ Великому Князю 
Московскожу Тозныиу Тоанновсичу о дозз- 
234% земли Разансяев; Князь же Вели- 
ки не впусшилЪ его вЪ свою ошчину. 
ПослБ сего Мажатхоже скоро былЪ 
позванЪ обратино кЪ Ха#у; ишамЪ по по- 
велЪню его убишЬ, за шо, чшо онь 
убилЪ одного изЪ фаворишовЪ ХамсянАл5. 
1364 Был мор великой ЕЪЬ Нижнем5 
Нов# горой; а вЪ шу же осень и зиму 
и в Переславл Рлзансяожь на день 
умирало челов5кЪ по 20 и по 30, а ино- 
тда ошЪ бо до 7о и до тоо челов5кЪ. 
Бысить же с1е не шокмо вЪ одном гдБ 
мЪеш5, или вЬ городБ Переславля 
олько, но и во ве5хЪ предБлахЪ его. 
Зараза я пришла сЪ Низу ошЪ БездЯ- 


1340 ПришелЪ изЪ. 


кЪ Коложн® и кЬ Педеславлю - Рлзаи- 


‚скоиу; пошомЪ же на другое лЪо кЪ 
| Мосс 8 


и по прочим городамф и мБ- 
сшамЪ. БолЪзнь ся по нашимф лЪ5шопи- 
спамЪ была шаковая: „прежде ударишЪ 
„за лопашку, подЪф груди, или межь 
„»крылЪ , какЪ рогаптиною; челов5кЪ ошЬ 
„› шого разболишся, начнет харкашь кров! ю, 
’„сдфлаешся жарЪ, пошомЪ а послЪ дрожь › 
„и полежа день одинЪ или два, а р5дко 
»„шри дни, и умиралЪ: друме же желЪ- 
„зою умирали, кошорая бывала не у вся- 
„»каго на одном м5сшБ,/а вЪ розныхЪ, у 
„одного на шеБ, у другаго подЪ скулою, 
„У кого подЪ пазухою ‚ у инаго за лопаш- 
„кою, а у прочихЪ на сшегнахЪ.“ 1365 
осенью ‚ пришелЪ вЬ Рязан5 Тлгай изЬ 
Нарудачи; взяв городЪ Переславае , 
сожегЪ его; Князь же Олегв Рлзанскай 
и Князь Владвлирв Пронсжай собрав- 
шись, пошли за нимЪф вЬ погонь, и на- 
гнавЪ его, бились сЪ нимЪ весьма горя- 
чо, и его разбили, а самЪ Тгаяй сЪ ма 
лымЪ числомЪ ушолЪ вЬ Нарудачв. 1370 
Во время нашесшея „/итовсяато Князя 
Олгерае СЪ Смоленскимв и Тверские 
Князьями на Мосяеу , Князь Владимире 
Джитревииь Пронсяй СЪ Рязанцалят 
ходилЪ на помощь Великому Князю Мо- 
сжоветоли/ Дижнитутю Ивановичу, и стшо- 
ялЪ вЬ Пережьшл». 1311 Зимою передЪ 
Рождествожь Христовым, Мосяовска 
Велики Князь Дижнтюй Изановия5 
послалЪ войско на Князя Олези Ризан- 
ска:0 пОДЪ начальствомЪ Князя Дли- 
ррга Михойловичи Волынсяаго; Князь 
же Оле»з (какЪ сказано вЪ лЪшописиь ) 
‘„›собра воя многи, изыде рап!ю прошивЪ 
„ихЬ; Рлз@ну5 же сурови суть челов$- 
»цы, свирЪпы ‚ высокоумны, полоумши 
„»„людища › возгордфвшеся величантемЪ , и 
„помыслиша высокоумемЪ своимЪ и рБ- 
„›ша другЪ ко другу: не емлемЪ себЪ ни 
„щиптювЪ, ни копьевЪ, ни инаго копторато 
„оружя, но шокмо сЪ собою емлемЪ еди- 
»ны ужища, да когождо изымавше. Мосх- 
››вяч5, было бы чемЪ вязаши, понеже 
„сушь слаби и страшливи и не крБи- 
„цы; сш же сЪ смирешемЪ и воздыха- 
„шемЪ уповаху на Бога крфлкато вЪ бра- 


545 РЯЗ РЯЗ и 5, 


энЪхЬ, иже не вЪ силБ, но ВЬ правдБ 
„даеш> побБду и одольше. БогЪ видя 
„ихЬ смиреше, а он5хЪ высокоуше и 
„тордость, и призрБ на смнренныхЪ сми- 
„реннымЪ окомь; и яко срБшшимся 060- 
„имЪ полком на Сяоюнищевй, и бысть 
„брань люша и сБча зла › и поможе БогЬ 
„звоемЪ Великаго Князя Дяжитя?я; Рл- 
„зануы же побъгоша, мнози ошЪ нихЬ 
„избени быша, а иШши изыманы; а 
„Князь Олегв едва ушече вЪ малЪ дру- 
„жинз.», Тогда Велик Князь Диля 
Ивановииь посадилЪ на Разансколеь Кня- 
жени Влади ре Пронскаго. 1372 Князь 
Олегв Рязанся:й собралЪ много войска , 
пришелЪ ИзгоножБ на Рязая, и 00 
гналь Владимра Пронсжаго, а самь 
сфрль на Кияжени Рязанскои5. 1318 
Ордьынскай Киязь Мажай , собравЬ мно- 
жестиво войска, послалЪ Бегымаи войною 
на Великаго Князя Мосяовсяаго Ддижит- 
212 Ивановиии и на всю землю Рус 
скую; Узнавь е Велий Князь и самр 
пошелЪ проптивЪ его сЪ великою силою, 
и перешедЪ р5ку Ожу, вошелЪ вЪ землю 
Рязанскую › гдЪ вешр5шясь с Тарара- 
и на р5кЪ Вожё, сшояли по берегамЪ 
оныя нёсколько дней. ПошомЪ, Авгусша 
тт дня, Татаюа перешли рЪку Вожу; и 
ударили на РускихЪ СЪ великою силою 
и крикомЪ: РусскТе жь войски проптиву ихЬ 
вышли и устроились; сЪ одной сшо- 
роны Князь Даяяло Пронсяй, СЪ дру- 
тую жЪ Великаго Князя Окольнич1и Т’ж.ло- 
ог# › а Князь Великй сЪ полками своими 
ЗЪ лицо; шогда Татары не выдержавЪ 
долго сражентя, побросали свои копья и 
ушли за рБку Вожу. Князь Велик по- 
шелЪ сЪ полками своими за ними в по- 
гоню, и нагнавЪ ихЪф, множество побили, 
а друме вЪ р5к$ ношопли. На семЪ сра- 
жеши убишо Князей Таджадскихь пяшь 
челов5кЪ: Хазибай, Кочерга, Карабу- 
`луяз, Кострояв и Бегнчта. На другой 
день сей побъды, Киязь Велик Мосяов- 
слей , пошедЪ вЬ слБдЪ за Татарами › 
нашли вЪ полЪ побросанныя, вежи ша- 
тры и шелфги ихЪ со множесшвомЪ пто- 
варовр и ихЪ пожишковЪ; а Тажарз са- 
михЬ не догнали, кои побъжали вЪ Орду 
овою. ВидЬВЬ же Мажай изнеможене по- 


сланныхЪ ошЪ него, избеше Князей Олл. 
Яыикихь и множесшво изгибшихЪ его 
воинов, весьма озлобилсея, собравЪ осшав- 
шую свою силу, и пошелЪ изгономЪ на 
Разеияую землю. Князь же Олегь Рдь 
занскай не успЪлЪ скоро собрапть своего 
войска › и ие сталЪ сЪ нимЪ биться, а 
покинулЪ свой городЪ и ушелЪ на здЪш- 
нюю сторону р5ки'Ожн и со веБми людь- 
ми своими. Татары же городЪ Пере. 
славль - Рязанстай взяв сожгли, воло- 
сши же и села разорили, людей много 
побили, и побравЬ вЪ полонЪ ‚ возвраши- 
лись вЬ сптрану свою ‚ учиня много зла 
вЪ сей обласши. ВЪ 1330 Ордынсвй 
Князь Мамай СЪ войсками своими, со- 
сшоящими изЪ Татадр5 и Половуевь , къ 
коимЪ присоединены были наемные, (какЪ 
в лЬшописнахЬ сказано) Бесержены , 
Иржен5, Орязи , Черкасы и Буртасы, 
пошел на Великаго Князя Мосховскаго 
Днзентрея Иванович. ВЪ согласйи на то 
были СЪ нимЪ Князь Велик!й Лишовск 
Язайло Олгердовичь, объщавЪ ему вЪ по- 
мощь „Л я72овсяйт и Польсийл свои войска; 
а шакже и Князь 0.лег5 Ивеновичь Рл- 
зансий хошБлЪ ему‘ сЪ своими помо- 
гапть. — Они здЪлали межь себя дотоворь, 
чтобы соединишься всБмМЪ имЪ вЪ Селен 
день ( Сеншября г дня) на берегахЪ 0я# 
р$ки; для чего Рязаинслай Князь Оле 
и посылалЪ кЪ нимЪ Болярина своего 
Ерифана Козеева. О шаковомь намфре- 
ни Велиюи Князь Мосяовся#й  полу- 
чилЪ вешь ошЪ Ордёр вЪ Авгусшь мься- 
ЦБ; попюмЪ прислалЪ кЪ нему сЪ ша- 
ковымЪ же ув5домлешемЪ, и Князь Оле: 5 
РязансяаЯ › приказав Ъ ему сказать сл$- 
дующее: „ИдешЪ Малий со всъмЪ нар- 
„ством своимЪ в землю мою Рлзай- 
„сяую на меня и на шебя; шакоже 
„и Князь „/#70всяй Ягайло идешь 
„на шебя со всею силою своею, и семи 
„ВЪдомо да буди.“ Шо шаковымЪф  изв$- 
спИямЪ Велими Князь Мосховсяй р5- 
шился учинишь опор Тарарамь, длЯ 
чего призвавь Бога на помощь, вел 
собирать свои войска, и прхалЪ для 
сего на Коложну. ТушЪ собралось КЬ 
нему войска своего тоолоо, опричь дру- 
тихЬ Князей РусскихЪ, пришедшихЪ ему 


545 РЯЗ 
зЪ помощь; а всей силы 

шельными полтараста или СЪ двфешЪ 
тысячь (а по другимЪ лЬшописцамЪ у 
Великато Князя своего войска спо шысячь, 
да Кыязи, кошорые ему служашЬЪ ‚ шьхЪ 
сочли дв5еше шысячь) „ошЪ начала бо 
„такова сила не бывала Князей РусскихЬ 
„якоже вЪ се время.“ Еще кф шомужь 
времени приспёли Князья „Л яжовсж+е 
Олгерловичи: Князь Индрей Полотскёй 
со Исяовичи, и брашь его Князь Джя- 
трей Дебрянсяйй сЪ силою Дебрянсяок. 
Князю Великому Джлажягю Ивановну 
пришла вБешь , чно Малая стоишЪ вЬ 
пол за Доножх, ожидая кЪ себБ на 
помощь -/ятовсжаго Князя Ягайла СЪ 
Иятовуамжн, ‘Тогда прислалЪ Мамай 
кЬ Великому Князю просишь выхода 
(дани), какЪ было при Цар5 /жазибел® 
а не по своему докончаню. Велик 
Киязь Мосяовсяей не хошя кровопролиния, 
хошБлЪ ему дашь выход, по хриспиан- 
ской силБ и но своему докончан!ю ( до- 
говору) но онЪ не захош5лЪ , и ожидалЪ 
совъша ошЪ Князя „/итовежаго. Оле?в 
же, Князь Ризансяей, началЪ давать ему 
выходЪ и войско на Великаго Князя Дя- 
иитрея. УвБдавЪ о семЪ Велики Князь, 
пошелЪ сЪ своими войсками СЪ Ко-лолеиы 
20 Авгусша, и вошли вВЬ землю Рязая- 
скую) и пришедЪ кЪ рЪкЪ Дону, Сентя 
бря б остановился. ТушЪ получилЪ онЪ 


ошЬ Преподобнаго Сехгёл Игумена Радо-. 


вежскато писаше , сЪ благословенемЬ на 
учинене сЪ Тепарами сраженЁя ‚ давЪ 
ему прежде изЪ монасптыря своего на по- 
мощь двухЪ брашовЬ еюесежтх да Ослл- 
би Чернецовв. Велими Князь Дяжят- 
р:Я 1оанновичь, ободренЪ будучи моли- 
швами Саллаго Старих, призвавЪ на 
помощь Бога, защитника невинно обиди- 
мыхЬ хриспйан, Сеншября 7 повел5лЪ , 


РЯЗ 546 


и со вспомога-! РусскихЪ Книязей сЪ Татаражн, продол- 


жавшееся сЪ б часа и до 9: много поби- 
шо хриспйанЪ и Татар»; на конецЪ воз- 
несе БогЪ десницу Великаго Князя Дижи- 
2пр?я на побфду иноплеменныхЪ ‚, кошо- 


рые будучи разбиты, побБждены о ошЬ 
РусскихЪ совершенно, куда кшо могЬ, 
побЪжали : 


а самЪ Мажая ушелЪф вЬ 
Орау прямо. По разбипйи Татар» ‚ Рус- 
скте гнали ихЪ по слБдамЪ ‚, побивая безЪ 
милосши , даже до рЬки Мечя, а иные 
изЬ них бЪгучи ош страха вЪ рБкБ 
попонули. ‘ТушЪ дошедЪ до сшана ихЬ 
нашли много богатиства ихЪ и побрали 
все имущество и сшада Тагтазрсяел. По- 
бъда с1я много сшоила и РусскимЪ, ибо 
пошеряли много Князей ВоеводЪ и Боярь, 
а имянно: двоихЪ 5#лозерскихь, Князь 
9годора Рожиновича СЪ сыномЪ его Князь 
Ивано-жь; Князь @гододри Тарусстаего , 
браша его Межяславае, Князь Динтийя 
Мовастыюева, Семен Михайловича, 
Мнжул Василзевича, Милайлу Изано- 
внчаи сына Овянфовича, Василья Перфи- 
лзевииа, Баргаше Михайловича, Ива- 
4 Алежсанаровнии , Анаеюя Серкиз0- 
вау, Тимовел Васильевича, Авотвевича 
нарицаемаго ВолуЯ, Михайлу Бренкове, 
фаворита Великаго Князя; {вх Морозо- 
ва, Сетевая Мелижх, Динтрга Мины- 
их, Илежсанара Пересвжиих чернеца, 
бывшаго прежде БоляриномЪ Дебюлнсжнж5, 
брапта ето Осллба, другаго чернеца жь»› 
и другихЬ многихЪ. ТушЬ же летЪ и 
нарочитой богашырь Грягод:Я Калустинз; 
да и самЬ Великий Князь Ддяжилюгя Ива- 
новячь Мосяовсяй бился до шьхЪ порЪ, 
пока изЪ силы не выбился, и доспЬхЪ 
его на немЪ весь былЪ изрубленЪ, но ни- 
гдЪ не раненф (а по другимь л5шопи- 
сцамЪ , жеситоко раненЪ ) и ошшедЬ ошЪ 
мъеша сражен!я, сБлЪ для ошдохновеня 


мосттишь моситы чрезЪ рЪку Дояз, и искашь | подЪ Пос5ченною березою, гдБ по получе- 


мрошовь для переходу войска его вЪ 
бродЪ. За ушра, Сеншября вЪ 8`день, Ве- 
лики Князь приказалЪ ве5мЪ КнязьямЪ 


Русскимь и ВоеводамЪ со всфми полки 
своими перейши за р5ку Домв, ВЬ 
шамо лежащую сшель, в Ордынсяйя 


земли ‚, на усшье р5ки Невюлдв5. Тупть 
началось кровопролишное сражеше, у 
Ч веть И, 


ти побфды двумя Косптромскими сынами 
Боярскими, Сабуюо-жв и Григорзежь Хол- 
пщевыьиь ‚ посланными ошШЪ Князей 
РусскихЪ ‚ и был найденЪ. — По одер- 
жани сшоль знашной побфды надЪф Та- 
парами, избавившей Русскую землю 
оптЬ подобнаго Батыеве разорен?я, Вели- 
км Княвь МосяовслЯ Дижитрая Ивино- 


зат РЯЗ 


в#45  стоялЪ на мБешБ сражен!я 8 дней, 
вЪ кошорое время вел5лЬ примБшныхь 
людей погребашь, а иных шБла везши 
КЬ Мосжвж вЪ колодахЪ : пошомЪ опшра- 
вился и самЬ вЪ Мосяву сЪ своимЪ хра- 
брымЪ воинешвомЪ , обремененнымЬ ош- 
няшыми у неприятелей корысшьми. При 
возвращени  своемЪ услышалЪ Велик 
Князь, что 0.ег5, Князь Разансяай , 
не шокмо послалЪ свою силу Мажеаю 
на помощь, но и мосшы на р$5кахЪ при- 
казалЪ размешашь, а ‘кию похалЬ сЬ 
бою напередЪ чрезЪ ошчину его Рязан- 
сяую землю, изЪ БоярЬ или слугЬ, ве- 
лБлЬ шБхЬ ловишь, и ограбя ошпускапть 
нагихЪ. Предреченный же Князь Я2аЯло 
„Л ьгтовсяй 0 ВСБМЬ Л итовскнмв вОЙ- 
скомЪ не успьлЪ пруишишь ко дню сра- 
эшя на. помощь Мажею, а РусскимЪ 
во вредЪ, но на другой уже день; и услы- 
знавЬ, чпю Мажай со вебми его Талея- 
сжнжи силами ошЬ Великаго Князя 
разбишЪ совершенно и ушелЪ вЬ Орду; 
то и самЪф Ягайло СЪ своими людьми 
побБжалЬ сЪ величайшею поспбшносийю на- 
задЪ ВЪ свою землю. Тогда Великй 
Князь Московск!И Дяжилдяй Ивановнуь 
хош5лф послашь на Олега Ризансяазо 
рать свою, но кЪ удивлентю его пр!Бха- 
ли кЪ нему Рязаиск:е Бояре сЪ обЪявле- 
мемь, что Князь ихЬ Олегв, покинувЬ 
свою отчину, бБжалЬ сЪ Кнагинею , 
дъшьми и сЬ Боярами своими, и просили 
его со слезами , дабы сшрану ихЪ воевалть 
не посылалЪ, а принялЬ бы ихЪь вЪ свое 
поддансиво. Велик!и Князь Могжовся## , 
послушавр ихЪ прошен я, войска своего кЪ 
нимЬ не послалЪ, а вЬ Рязаисжожь Кня- 
жен1и посадилЪ своихЪ НамБешниковЪ. 60390 
(+332) было нашестие на Русскую зем- 
лю Татарюсяао Хана Тахтаетьииа , 
копюрый со всею силою своею поднялся 
на Великаго Князя Мосяовсяа:0 Дижи- 
трёл Исановьчт. Князь Олезв Разан- 
св2й сшръшилЪ Тахпжмзиие прежде не- 
жели вошель онф вЪ землю Рлзансяую 
и былЪ ему помощникомЪ прошивь Хри- 
спиань; обвелЪЬ его около ошчины своей 
земли Рязанской ‚ указалЪ ему всБ бро- 
ды на р5кБ Ол# бывийе. При возвратином” 


РЛЗ 548 


отЪ Мосяе», по взяти и разоренйи 
оныя , взяли Татаюы градЪ Келоми 

и перевезясь опипуда за рЪку Оли, Тил- 
патьниь взялЪ землю Резанскую , селе- 
ни сожегь, людей иныхЪ порубиль , ве- 
ликое множесшво взалЪ вЬ полонЬ, а 
проче разбъжалися, Князь же Олеев Рл- 
зансязйя убьжалЪ. По маломЬ же посль 
сего времени Велики Князь Димятрй 
Ивлиновиуз, послалЪ войско свое на Кия- 
зя Олега Рязанскиео, который убоясь 
онаго ушелЪ, а землю его рашвые люди 
до конца уже разорили; гораздо пуще, не- 
жели прежь сего учинили Татаузль 1335 
Князь Олег5 Рязанский ввяЛЪ Коломну 
изгономЪ Намфешника Члеясанарю Але- 
жеанатозиу нарицаемаго Остёл , и про- 
чих Боярь и лучшихЪ людей поймав 
повелЪ сЪ собою, также много злаша и 
сребра и всякаго шовару захвашивЪ, опо- 
шелЬ. ТогожЪ л5ша Князь Велик Дяжя- 
трёй Ивановичь послалЬ браша своего 
Князя Владимер Андрюеевиуе на Олега, 
Князя Раязансяаго , со множестшвомЪ вои- 
новЪ, и вЪ шой войн убили на Ризаи»ю 
Князя Михаенлае Чндрюеевиуе Полот- 
слаго, внука. Олгердове. 'ТогожЬ года 
осенью ФздилЪ на Рязань Преподобный 
Сера: Игуменф Радонежснай › ко Князю 
Олег/, для склонетя его кЪ миру, и 
хошя мноШе для сего прежде кЪ нему 
Ъздили, но успъшь не могли, а он 
уговорилЪ его заключишь сЬ Мословсжии5 
ВеликимЪ КняземЪ мирЬ вчный. 1387 
Велимй Князь Дяжатр:Я Ив(800835 
опдалЪ дочь свою Софию на Рлзаиь, В 
замужество за Князя @еододже О.льговиза, 
1395 Тежнраясаижь, Царь Гатарсяйй , 
возсшалЪф войной на Русскую землю, и 
пришедЪ близь предБла „Разинслел зем- 
ли, взалЪ городЪ Емец», Князя Елезка- 
го полонилЪ и многихЬ людей замучил» 
ТогожЪ года зимою Князь Велими Ш а= 


товсжЯ Внтовтв посылалЬ рашь свою 
на Олега, Князя Рязаисяиго, которая 
повоевавь землю Рязанслую, и вышла 


ошшнуда обрашно. 1396 года Князь 025 
Влязаысяея ходилЪ войною кЬ городу Ию 
витежу, торожане же зативорились во гра“ 
46 и бились сЬ цимь жестоко; узнавь 


знесиии Тамарскаго Хана Талтатыьша | семь Велимй Князь Мословевай, по» 


549 РЯЗ 

слалЪ кф нему и уговорилЪ его ошЪ 
города отойти прочь. ВЬ шу же осепь, 
Окшября т, -/#2206сх2# Князь В#товть 
ходилЪ войною на Р1з2з, и прогнавЪ 
Князя Оле, Рязаисяую землю всю 
попл5нилЪ, людей побилЪ и вЪ полонЪ 
побралЪ. т4дот ВЪ АвгусшБ м5сяцЪ Князь 
Юр Сеятославиь, да Князь 0.4ег5 Ря- 
занся:й пошли войною кЪ городу б.мо- 


ленся) › ТАЪ былЪ вЪ шо время мяшежЪ | 


междоусобной: иные желали Виловта 
Дитовска0, а друме ошчича своего 
имьшь у себя КняземЪ. Князь же Юр 
сослался СЪ городскими жишелями, кои 
не могли уже шерифшь боле насильсшвЪ 
от Ло-лляовз, предались Князю Юр, 
и ошворили ему городЪ. ВЪ немЬ быль по- 
гда начальникомЬ ош Витовимх , Киязь 
Рожанв Мих < ловить Дебранской, ко- 
итораго обще сЪ Вимовтовьжи НамБешни- 
ками поймали, Кпязя Рожа убили, и 
Боярь Брянсяях5 и Сжоленсяихь5 , шБхЬ 
самых, кошорые Князю Юрд?ю были не 
доброжелатели, шакже побили, а Княги- 
ню Романову и сЪ дьшьми ея ошпусши- 
ли: и шакЪ Киязь Юр##, взявЬ С.моленсяв, 
с5лЪЬ вЬ своей ошчинЪ на Княжен!е, 1402 
Князь Ростжислоеьв Олеговичь Разансяй 
пошелЪ рапйЁю на Билисльв; шамЪ всшрБ- 
шили его Князья ./я70всяе: Князь Се- 
тзнф И 4лвенай Олзердовичь , Князь Але- 
явеовдю5 Патяежбевияь СтародубекаЯ , 
и сразясь у Дюбужекх, Литовиузз побЪ- 
дили Ряз#н40в5; Князя Ростислав плЪ- 
нили и привели его кЪ Вяловту Кня- 
зю „Лятовсжожу, и сковавЪ его посади- 
ли вЬ шемницу, гдБ и пробылЪ онЪ ВЬ 
зеликой нуждЪ шри года, пока Витовт по- 
лучилЬ за него выкупу 2,000 ‹ рублей ‚ и 
шогда его ошпусшилЪ. Того жь лЪша, 
Тюля во 2 день, пресшавился Князь Оле25 
Рлалнсхай ‚ нареченный во СвяшомЪ кре- 
щени 142085 , а вЪ мопашесшв® Ходлижз, 
и положень на Солоещи вЪ монасшырЪ 
(думать надобно вЪ нынфшнемЪ виоро- 
класномь Солотчинскомь мужескомЪ мо- 
настырф ). табо приходилЬ Татарся:я 
Парь Махметвь КЪ Педеславлю Рл- 
заисяогиу , и не’ взявЬ онаго города, 
опошелЪ сЪ стыдом ош него; ибо 
Рлзавцы много Таларз у него побили. 


РЛЗ 550 


‘1464 Женился Велик Князь Рахтися# 
Васнлу# Ивановиуь на Мосжеё; взялЪ 
за себя Княжну Мяу дочь Великаго 
Князя Мосяовсяа зо, Васнляя Васильеви- 
ча. 1467 АпрБля 14, родился Князю 
Васнлёю А сынф Иван» во 
традБ Мослеж. 1408 Осенью приходили 
Татары ошЬ 501510 Орд на Райан», 
и мнойя села и волосши повоевали, мно- 
жесшво людей порубили, а иныхЪ взяли 
вЪ полонЪф: Разницы жЪ собравшись по- 
гнали за ними, и былЪ промежду ихЬ 
жестокой бой. Татаяь подефкли у Рл- 
зансжито полку знамя; Разаниы жь смя- 
лись и побЪжали; однакожь Татар» весь- 
ма много здЪсь побипшо. 1482 Зимою пре- 
ставился Князь Велими Васнл:й Иваво- 
ввзь Рязанский ; по немЪ сБлЪ на Княже- 
ви Ризачсжомь сынф его Князь Иваи5. 
1493. Велики Князь Мосжовск# Иван 
| Васильевну Ш, послалЪ для  ошобра- 
тя ОШ Полляжовь РусскихЪ тородовЪ, 
двоюроднаго своего браша Князя бгодод® 
Васнлзевнчя Рязаискаио , да ВоеводЪ сво- 
ихЬ Князя Михала Иванович Колыш- 
жу, Князь Алежсаидрае Васильевне 
Оболенскаго и иныхЪ со мпогою силою, 
да Рязанежаго Князя Воеводу Инау Из- 
майлове СЪ войсками, копюрыми и взяты 
торода Маенеяз, Серпейсив и Олаяовз , 
и взявЬ вЪ полонф 530 челов5кЪ наро- 
чишыхЬ людей, пановЪ, „Дивы и Сжол- 
пан Двора Великаго Князя Алелсаная 
„И нтовскаго › возвратились. 1494 ВЪ Сен- 
шябр5 м5сяц5 былЪ пожарЪ вЪ Ризанй 
птакой, чито весь почши городЪ Педеславл® 
выгорфлЪ. 1512 года, вЪ ШюлЬ мБеяцв » 
приходили Татаяы на Рязанся+е предЪ- 
лы, и повоевавь оные, опошли прочь; 
Великаго же Князя Боеводы ходили за 
ними за Ддонз, до рБки Тяхёл Сосны 
т5тб года Велики Князь Мосяовсяай 
Васнлая Ивавновияь поймалЪ Князя И в2- 
вх Ивановну Разанснаго, а Разайь всю 
взялЪ за себя. 1521, юля 25, пришелЪ 
Парь Кдрыжсяая, ЯАхтеть Гирей СЪ 
брапцею ‘и сЪ дБшьми ‚ да сЪ нимЪ изЪ 
многихЪ Орд5 были Козаки и ошЬ По.л8- 
ска?о Короля Воевода Оглафей Дашяо- 
вич на предфлы Рлзаисяе, а оштолБ 
пошелЪ кЬ рЬкБ 0д3, и т урезь 
З 


551 РлЗ РЯЗ — 559 
нея ночью. Великаго же Киязя Воеводы | обнесена валомф высопою ошЪ поверхно- 
не успЪли сЪ людьми собраться, и шушЬ |сши площади 5, а шириною 3 сажень, 
опи побили Великаго Князя ВоеводЪ ,|кошорый сЬ трехф сшоронь нынБ со 
Князя Влодимраи Кудбсжато, Яхкова,|всЪмЬ уже обвалился, а сЬ полуденной 
да Ююзл Замлтинныхь, а Князя @есодо-|осшался цЪлЪ. Длинные бока крЪпости , 
юх Васильевне Лопату Оболенского | то есшь, по долгошь сухато рва и ему 
поймали и взяли за него выкупу боо|проишаной, длиною вЪ озо саженЪ, а 
рублей, а другихЪ многихЪ ВоеводЪ и'корошк1е 150, икакр самая площадь крБ- 
дъшей БоярскихЪ побили и вЪ полонЪ|почии, шакЬ и валЪ сдьланы насыпные , 
побрали; пошомЪ повоевавЪь мноя воло- ибо и нынв во многихЪ м5ептахЪ изЪ подЪ- 
сши Аоломенсяёя и Мосжовежея, были земли видимы обрубы, сдъланные для 
за пяшнадцашь версшЪ ошЪ Мосхвьд мо-'насыпи. Внушри сей крьпосши находине 
насшырь свяшато чудопворца Н*хо-лз на,ся каменнаго строеня, шри соборныя 
Угюзш» сожгли, а церковь ошЬ большаго церкви: т большой Соборф сЪ часами 
огня упала. МосховсяяЯ Велиюи Князь’ Исленгя  Пресоятья Богородицы; 4 
и СЪ брапйею былЪ шогда на Волож*,| Аюхашелая Михаила, оба на горБ на 
8Ъ сел5 Мяхжулян®, и послалЪ кЪ Воево- | берегу ; 3 сптарый СоборЪ пожь Милане 
дамЪ своимЪ вЪ Серпухов ко Князю| Архангела ‚ сшоишЬ прошиву . олтаря 
Днжитртю БЕльскожу и Князю Василью | большато Собора, вЪ сшЪиЪ АрхТерейскаго 
Шуяскожу и ко Князю Изану Воротын-| дома. Из сихЬ Соборовф —Усиенской 
сому, повельвЬ имЬ ипиии прошивЬ Ца-|ошмБннаго просптранешва и высошы. Домь 
я Чхжеть Гирел; но они не ходили.| Арх1ерейсктй сЪ Консиспорею ‚ копторый 
огда Князь Велик! послал ВоеводЪ|хошя и не единожды былЪ уже переситро- 
своихЪ вЪ Велиягя Новгою дБ, приказавЪ | ивапЬ , но и по нын$ осшашки вЪ немь 
имЬ быть кЪ себъ; Парь же Крзлжся:Я| видны древняго Княжескаго дома; шак- 
Илхнеть Гирей услышавЪ, чшо Киязь'же малая Соборная Ирлиингельсяая цер- 
Велики хочешь ипипи проптивф его, за-!ковь, какЪ наружнымЬ, шакЬ и 
бравЪ множество полону, пошелЪ обраш-!внуптрениимЪ, по Готчческожу вкусу 
но ВЬ Кя5.ж5. ТакимЪ образомЬ присо-| украшен!емЪ, доказываешЬ свою  древ- 
единена будучи Разамь кЪ Росс#» ‚, упра-|носшь, хошя надписей о построенйи ея 
вляема была прежде Воеводами, а попоюмЪ!ни гдь вЪ ней не находится. ВЬ АрхЕе- 
здЪлана была провиншею; а на конецЪ’ рейскомЪ домБ церковь кресптовая во имя 
ВЪ благополучное царсптвоване блаженыя| 66. Тойинаи Предтечи.  СверхЪ  шого в 
и вЪчнодостойныя памяши безсмершныя | кр5посшижь каменнаго сироен!я, подлБ 
Императрицы ЕКАТЕРИНЫ И, 1778 года, |большаго Собора, мужеской Слеисской 
вЪ Декабрь мвсяць, учреждена Рлзан-/вшорокласный монастырь, подЪ управле- 
сжал Губерыйя ‚ вЬ копорой городЪ Пере-|ШемЬ Архимандриша; вЪ немЬ двЪ церк- 
славль - Рязанской, будучи главнымЪ|ви каменныя, одна Прдеобюаженёя Го- 
городом, переименованф Рязанью, и сподня, а другая Покрови Прюесаятыя 
сдБлан ГубернскимЪ. ВЪ нынБшнемЪ Богород#из. Когда и къиЪ посшроень, 
городБ Рязаив крЬпосшь имЪешся зем-|не извъешно; а шокмо чиго Соборная Пре- 
ляная; фигуру предсшавляешЪ неправиль-|обюжженскал церковь построена камен- 
наго чешвероугольника; СЪ западной у'ная вЬ давныхь уже годах ‚ вкладчи- 
кр5посши стороны  прошекаешь р5ка комЪ Переславля Рязанского купцомь 
Трубежь, по шечешю кошорыя кр$посиь Н#жуиновыьть. Церковь въ бывшемь дЪ- 
лежишь на правой сторон, а сЪ воспточ- вичьемЪ монасшырЪь, да приходскихЬ церк- 
ной и сфверной сшоронф обмекаешЪ рБка|звей шри; прочеежь сшрознйе вБ крБцосши 
Ч. 684; СЪ полуденной же стороны су-'деревянное. НынЪ по Всевысочайше апро- 
хой ровЬ ,‚ глубиною вЬ $ саженЪ , а пло- бованиому плану назначено, мБ , тдБ 
щадь кр5Ьпосши возвьинена сверхЪ нашу-| существовала крёпосшь, подЬ пэошроеше 
ральнаго горизонта на шри сажени ну зАменно семинарии и для другихЬ 


РЯЗ 554. 


АрхТерейскаго дома сшроешй; для чего!стырей два: Гронулой мужеской тпрешье- 


ныиБ вышесказанный дъвичй монаситырь 
и одна приходская цпезкоь и все дере- 
зяцное стшроене сломаны. СверхЪ выше- 
описанной кр5посши было два рва СЪ ва- 
лами, начинающиеся ошЬ рфки Т»убижа 
и примыкались КЬ рБкЪ Иыбъд» , защи- 
авшше крБпосшь сЬ.полуденной сто- 
оны; НО ныН$ шакЬ обвалились, что 
едва слфды оныхЪ видны. Ныньшнее 
города Ризжии обывашельское строеше 
расположено большею часто по бе 
регу р5ки Тяюубежа, по течентю ел 
сь правой сшороны и по обфимЬ сшоро- 
чамь р5чки ./ы6$дя, и простираенся на 
ри версты СЪ половиною вЪ длицу , а 
ва двЪ версшы вЪ ширину. ВЪ семЪ 1о- 
родЪ или его предм5си!и каменнаго ситрое- 
ша, а имянно перквей: 1 СоборЪ Бор»са 
и Гб»; на торБ кЪ Трубежу; 2 Нияо- 
лая Чудотворца, по просшорфчёю зовомая 
Долгошея ‚ на горБ на берегу р5ки Тру- 
‘бежа; 3 Ежатерины Хюистовой мучени- 
цы, межь буераковЬ кЪ Сождетской сло- 
бодъ; 4 Смоленсяйя Боготатери на бе- 
регу кЪ Тдруежу, позади Сиассяаго мо- 
насптыря; 5 на среломив базар* церковь 
называемая 1ерусалинв, СЪ каменною 
отрадою; 6 церковь Казанская Богороди- 
иы на берегу Гдубежа, празаная; 7 П»о- 
дока И лён къ Собору, подлЬ каменнаго 
большаго мосша; 8 Восярссеняе Сзонное , 
СЪ каменною оградою и ошмБнною коло- 
кольнею; 9 Сныиеона Столинних , посре- 
ди стараго базаюе; то Николая Уудо- 
твори вЬ Яжжой, сшаринная церковь; 
11 Николая Чудотвориа Новая, вь Я.ж- 
ской же вЬ самой слободЪ, ошм5ннаго 
слроешя; 12 вЪ Семинами церковь камен 
ная болыная СБ библюшекою и часами 
Владнледикйя Пресалтыв Богородицы 
и мученицы Уяастасйи, СЪ двумя пр. - 
ДЪлами ‚ одинЬь во имя шрехЬ свяшише- 
лей, Влонлея В лижаго, Григоюея 5020 
слови и Шоакн: Златои таго; другой 
Св. Прорржа Предтечи Христова Тоан- 


подЪ управлемемЬ 
на берегу рЪки 
па большой Мо- 


класный монасшырь , 
Архимандриша  стоишЬ 
Трубежа за городомЪ 

сковстой дорогЪ, при усшьБ р5ки Пав- 
дов®н; ВЪ немЪ церковь одиа Живона- 
узльвыя Тровцы СЪ придЪломЪ препо- 
добнаго Сергя Радомежснато. Овый мо- 
насшырь посшроеиф издревлЪ, и былЪ 
деревянной, а по бывшимЪ вЪ сшарину 
многимЬь непряшельскимЪ на шошЪ. мо- 
пастырь набфгамь былЪ вЪ разоренйи , 
ак чио и бывийя в немЪ кр5пости 
и друйя досшопамашныя записки непруя- 
шелями истреблены ; а каменным по- 
сшроенйемЪ возобновлен вЪ 1685 тоду 
вкладчикомь СшольникомЪ Исаноль И в 
огр Ь сСыНОоМЪ Верденевскижив ‚, собсш- 
веннымф его иждивенемЪ. 2 Казанской 
Явлеиской дЪвн@Й шрешьекласный мона- 
стырь, ПодЪ начальсшвомЪ Игуменьи , 
сшоишЬ по конец города кЪ старой 
Рязани; вЪ нем одна церковь Казея- 
сяфл 60г0щатери. Когда и кБМЪ сей мо- 
насптырь первоначально посптроенЪ , извБ- 
спия нышЪ , а перковь Казансжал посш- 
роена ПреосвященнымЪ Чера-мёеть Ми- 
ирополиномЪ Ризинскижь  изЪ домовой 
Архтерейской суммы, бывшимЪ оп 1687 
по 1700 ГОДЪ на Рлзаиской Епарх!и. Ка- 
меннаго жь спроешия: те присушсшвенныя 
мвоша, кои можно назвашь огромнымЪ зда- 
НГ МЪ, заложены вЪ 1786, а 1789 года Тюня 
28 дня и засфдаше вЪ оныхЪ ошкрыто. 
2е ряды для продажи лучшихЪ шоваровЪ 
в Ъ каменные, да па хлЪоной площади 
18 лавокЬ ; мосшовЬ чрезЪ р$ку 756445 
и’ чрезЪ больше два оврага 3, да малыхЬ 
4› всего, семь; де паршикулярныхЪ до- 
мовЬ немалыхЬ и нехудой архишекшу- 
ры 4› да посредсшвенныхЬ чешыре; 5е 
домф казенный , построенный ошЪ Прика- 
за Общественнаго ПризрБн!я, коего вЪ верх- 
немь эшажБ бываюшЬ для общесшва ре- 
душы и балы; а нижый для учешя и 
жишья, какЪ на казенномЪ содержати „ 


ва. СверЬ сихЪ есить еще деревяпныя у ‹3 | пакЪ и вольно обучающихся благородныхЪ 
вЪ Семинами Арх1Терейская кресшовая во пансТонеровЪ. бе Почшовой домЪ сЪ при- 
имя Жив иво. щего В ре та Госройня; надлежащими к нему службами. 7е 
14 вр полЬ на кладбищь деревянная но: | Конюшни для лошадей шташной коман- 
мая, Всёдь Саорбящькь вацоств. Мона- ды; 8е соляной магазешнЬ; ое палаща 


} 


555 РЯЗ 

для поклажи денежной казны и тое ко- 
жевенный заводЪ. Деревяннаго сптроевя : 
временно построенныя присушешвенныя 
мъеша, вЬ коихЬ нынБ помБщено Народ- 
ное Училище, Намбешнической дом со 
службами ‚ бывший шеашр  посредситвен- 
ной величины ;у архтереискои загородной 
домЪ; семинарйя , вЪ коей обучаюшея свя- 
щенно и церковнослужишельске дЪши, 
разным языкамЪ и наукамЪ › начиная 
со всБхЪ низшихЪ классовЪ философ и 
и богослов я ; богад5льня, смиришельный 
домЪ. — ОбывашельскихЪ домовЪ: дворян- 
скихЪ 50 › священнослужишельскихЪ 89, 
купеческихЬ 166; живущихЬ по вольно- 
сити иносшранцовЪ 2, приказнослужишель- 
скихЪ 9о, м5ЬщанскихЬ 225, монастшыр- 
скихЬи АржерейскихЬ служекЪ 53, шташ- 
ныхЬ и ошешавныхЪ солдашЪ 104, цЪ5хо- 
вых масшеро®Ъ 13 ‚, дворцовыхЪ кресшьянЪ, 
промышляющихЪ рыбною ловлею 39; да 
зЪ подгородныхЪ слободахЪ : в ямской 
222, ВЬ экономической 149, всего 1205 
дворовЪ. Весь городь нын$ перестроенЪ 
яо Высочайше апробованному плану , кро- 
мБ весьма малыхЪ онаго частей, вЪ коихЪ 
нБкошорое спроеше еще было не докон- 
чано; но улицы всЪБ расположеше свое 
имБюшЪ по оному. ПаршикулярныхЪ до- 
мозЪ немалыхЪ и иедурной фасады, 
зесьма есшь довольное число. Сей городЪ 
как былЪ издревлЪ, шакЪ и ныц5 имфешЬ 
своего Арх1ерея и Семинар ю, вЪ кошорой 
учениковЪ изЪ церковнаго чина, Ризая- 
ской Епарми, до полушорасша человёкЪ 
обучающихся ‚ сверхЪ принадлежащихЪ 
для духовенства, языкамЬ и наукамЪ, 
машемашик$. Забши Арх1ерей именуеш- 
ся Рязансянив5 и Закайскииь. Епар- 
я Ся учреждена около 1306 года и до 
1799 года было ВЪ ней 15 монастырей и 
961 церквей, и сосшавляли ея города: 
РязаяБ, Шауж5, РлжсяБ, Пронся5, 
Михайловв, Доняовз, Каси.22065, Ка- 
иожБ, Скопинь , Сапожож5 , Елатни и 
слободы Печернижи и Грежлчея ; а ны- 
нБ заключаешЬЪ вЪ себь города сЪ уБзда- 
ми, сосшавляюцйе Рязанскую Губерн1ю. 
оч Рязанская Епарх+л. ВЪ 
Рлзлн# жишелей : присушствующихЪ чле- 


$985 по разнымЬ мБешамь 94, приказно- 


служителей 
ко онымь, чиновЬ 232; священно и церков- 
нослужишелей и монаховЪ т92, купечест- 
ва 431, МЬщансптва 506, солдашЪ ошемтав- 
ныхЬ 63; дворовыхЬ людей, находящихся 
при господахЬ своихЪ 315, монасшырекихЪ 
и АрхГерейскихЪ 
вущихЪЬ по вольности 
уБховыхЪ разнаго масшерсшва и хлФбни- 
ковЬ 49, пахошныхЪ солдашЪ 37; двор 
цоваго вБдомсешва крестьянЪ 90, фабрич- 
ныхЬ 
да вЬ подгородныхЬ слободахЪ, вЬ Я.ж- 
сжой 665, вЬ экономической 381, и шого 
3,300, женскаго пола всякаго званя 3086; 
а всБхЪ жишелей разнаго званя и обое» 
го пола вообще 
сшво и мыцанситво 


город 


Е РлЗ 556 


и всякихЪ принадлежащихЪ 


служишелей 124, жи- 
иностранцовЪ 3; 


и рабошающихЪ на заводахЪ 50; 


6336 человкЪ. Купече- 
сего города пюргуешЪ 
:Ъ лавкахЬ разнаго рода хлЪбомЬ’ н 
плодами ‚, шелковыми и бумажными / ма- 


шертями , сукнами и иными шерсшяными 


товарами ‚, серебреною , мБдною, оловян- 


ною и желфзною посудою, обувью, сши- 
шымЪ плашьемЬ, конскою упряжью , ко- 
жами › саломЪ , свБчами ‚ дегшемЪ , дере- 
вявною посудою, водками , виноград- 
ными напишками, чаемЪ, сахаромъ, 


кофемЪ , медомЪ, мясомЪ, рыбою и про- 


чими сЪБешными припасами, л5сомЪ, пень- 
кою и шабакомЪ. ЗдЬшнее купечесиво 


лушше шовары получаешь изЪ Мосже»; 


Коложзы, Касижови и другихЪ сосфд- 
нихЪ городовЬ и уфздовЪ, а заграничнато 
торгу нышЬ. СЪ ошкрыпия здЪсь Намет 
ничесшва или Губерни, есшь не малая 
перем5на, вр разсужден!и шорговли, то 
есшь, ВЪ продажБб большаго числа пова- 
ровЪ и шакихЪ, коих прежде здЪесь во 
всБ не продавалось: но получеше оныхЪ , 
шакже какЪ и прежде изЪ Мосяёз и СЪ 
ярмаракь, а далбе сего здЪшнее купече- 
сшво и нын5 ни ‘ошкуда ие получает?, 
Ремесла вЪ здфшнемЪ городь: живопи- 
сное ,‚ серебряное, оловянное ‚ кожевенное › 
сапожное, шапошное, сшолярное, око- 
нишное , скорняшное ‚ каменное, печное, 
шитукарное; сверхЬ же сихЪ рукодёл 
городск1е жишели промышляюйтЬ марки- 
шансшвомЪ , рыбною ловлею, скопобой- 
сшвомЪ и черною работою. НынБ и числа 
ремесленныхЕ людей прибавилось, ‘а иё- 
| 


| 
| 


м 


2 


551 РЯЗ 

которые мастеровые, каковыхЪ прежь 
сего здЪеь и ие бывало, стали уже жить 
здЪсь, какЪ то: часовые масшера , ка- 
ретшеники » мфдники, и друме ‘сему 
подобные мастеровые, ФабрикЪ ВЪ Раза- 
## дв, шелковая и полошняная. Заво- 
ДОВЬ: кожевенной т, солодовенныхЪ 1, 
кирпичныхЪ 5, горшечныхЪ 4, ЛавокЪ, вЪ 


РЯМ РЯП 558 
сей рькЪ городоёФ, а сверху изЪ Орли , 
Калуги и Колонны СЪ разными шЪхВ 
тородовЪ шоварами. Судовой пристани 
подЪ городомЪ нышФ, кромБ пригона 
сверху ЛЪса ошШЪ села Д$дшова, кото» 
рый шуда притоняешся сЪ вершинЪф р5- 
ки Циы изЪ Егортевсжаго уфзда. Также 
пригоняюшЪ и дрова изЪ подЪ-селЪ Рл- 


кору ии 
лишейныхЪ домовЬ 21. Всегдашие шорги 'ла Селецв и помЪщичья села Кузини- 
бывающЪ #вЪ Рлзинж по воскресепьямЪ ‚сжаго; сЪ симЪ лЪсомЪ и дровами при- 
средамь и пяшницамЪ еженедьльно. Годо- сшаюшф подЪ  крфпостью па про- 
выхЬ ярмаракЪ дьБ: Осдожвевсвал. Тюля'пюкЪ Трубеже. Дале же Ризини зтонки 
2, да Иваноесяа» Августа 29. На оныя | лЪсу нъшЪ. [Рыба водится ВЬ Ох и ВЪ 
пиБзжающЬ ‘купнпы и кресшьяне изЪ Трубежя бЪлая всякаго рода; часпию же 
сосфдешвенныхЪ тородовЪ и уБздовЬ сЪ | сшерляди , осетры и бБлыя рыбицы, а 
хльбомЬ, сЪБешными припасами,‘ дере- бЪлугЬ и другихЪ р$дкихЪ рыбЪ здЪсь 


ру оф равными шоварами 228, |зансжаго УБзда, удБльнаго в5домсшва се-` 


мы 


вянными , служащими кЪ земледьлтю , 
инсшру ментами. 


ГорЪ как вЪ семь го-|вЪ Окшябрь и Ноябрь, 
род, макЪ и вЪ окружносшяхЪ его ош-|вЪ МаршБ и АпрфлБ мЪсянахЪ; 


не ловяшЪ. РЬки обыкновенно замерзающЪ 
а вскрываются 
и Ола 


мБнныхЬ ни чфмЬ ньшЪ. Рька Оха про-|вЪ вешнее время ‚ соединясь сЪ прошокомЪ 


шекаешЪ оптЬ города разсшояшемЪ вЬ од 
ной версшБ и 20 саженяхЬ, по шеченно 
кошорыя городЪ Резаяв лежишЪ” на пра- 
вой ‚споронф, кошорая у ней -нагорная. 
Ширива р5ки подЪ городомЪ , вЪ посред- 
сшвенное ея шечеше, просптираешся на 
112 саженЪ, глубина ошЬ 2 до б аршинЪ. 
РькЪ вЪ семЪ мБсшБ вЪ Ожу не впадаешЪ 
никакихр, кромЪ прошока Трубежа , 
вышедшаго изЪ Оли, выше города ЕЪ 3 
версшахЪ, вЪ дачахЪ зэкономическаго се- 
ла Ворож5, кошорой вЪ пея впадаешЬ 
подЪ городом Ризаикю. ПрошокЪ сей вЬ 


Трубежеж5, подЪ самую 'кр5посшь раз- 
ливаешся, а строешя в городЪ ни вЬ 
копоромЬ мсшБ не понимаешЪ; кромБ 
Рыбной слободы, копторая сшоишЪ близь 
р5ки Трубежа на низкомЪ м5сеш$. Воды 
какЪ р$чныя, шакЪф и колодезныя ко 
упошребленю людямЪ и скоту здоровыя. 
Большая дорога ежишЪ чрезЪ Ряза#в 
изЪ Мосявьр ВЪ С6,.@7005 и Астрахнь, 
по чему и именуешся она Чстраханскою. 
Герб и мундирЬ шЬже самые, чшо и Гу- 
бернекте. 

РЯМЗАНЪ, такЪ названЪ вЪ книг$ 50.45- 


ширину 11 саженф , глубиною ош 2 до4|М@го Чертежи Сибирся?Я зородь, ВЪ 


аршинЪ; вЪ него впадаешЪ оптЬ города вЪ 
полутор$ версшБ подЪ монасшыремЪ Туро- 
пукииь рЬка Павловях , да малая рЪчка 
Я бъде, копюрая начамась изЪ оврага, 
ошЬ города разсшояшемЪ вЪ шрехЪ вер- 
стахЪ сЬ полуденной его стороны, и вли- 
одЬ кр5поситью вЬ Т’уубежв. Су- 


старину  сшоявиий вЪ низ по рЬкБ 
7) {5.; разсто нтемъ ош Тобо-льскаи 
№80, а ниже Рамзай В 20 версшахЪ 
городЪ Ижи. = 

РЯПКИНСКОЙ желЪзодЪлаемый Завод», 
вЪ Пензенской Губерыи, разсшоаянтемЪ 
ошЪЬ Мосявз ВЪ 500 версшахЬ; принадле- 


ходЬ по р5кЪ Ох вЬ верхЪ и вЪ| жишЪ купцу Шаяяяну. Посшроенф 1722 


низЬ бываешь па сшругахЬ 
жаешся во все вешиее и лыинЪе время, 
<Ъ разною нагрузкою, какф шо: сЬ 
хл5бомЬ, солью,  желфзомЪ, 
вомЬ, алебастромь , 


и продол-! года ; 


дере-! 
рыбою и друтимигешву  работшЪ, 
низивымн товарами. ВЪ верхЬ идутшЬ изЪ; нымЬ 


низовыхЬ Волжеяихв городовЪ до Мося-| МасшеровыхЪ 


на немЪ, дьйсшвуемыхЪ доменЪ 
одна › молошовЬ шри, горновЬ шесть у 
принадлежащихЪ кЪ нему рудниковЪ и 
приисковь пашь. ЛЪсомЪ, кЬ производ- 
дохольсшвуелкя  покуп- 
разныхЬ селешй у кресптьянЪ, 
и рабочих людей пря 


‘ы, Калугн и другихь лежащихь по Е по чешвершей ревийи считалось» 


[= Омь 


м ака“ 


еды 
(4. Са 


Ая, 


й.Нбг 


;® 


559 РЯС САА С45Б 


РЯТ САВ 560 


кр5поетныхЪ 104, отданныхЪ ошЪ ревиз!и 7 ГуберН и сЪ Тлжбовскою, ВЪ р6ку Во. 


12 человЪкКЪ. 


берыёи; начало свое: берешЪ сей же Губер- 
ни , вЬ Даяховсжомв уфзаЪ, подЪ селомЪ 
Троичемлеь Не ь прошекаепр подл5 уБзд- 
“наго города Раненбуюга, гдЪ подЬ самымЬ 
онымЪ городом принимаешЬ вЪ себя рЪ- 


“ки малую и Язодную Рясы. Первая изЪ 
сихЪ началась Ряжехаго УБзда подЬ 


селомЪ Прос#чгежь, а другая Доняов- 
слазо УЪзда подЪ селомЪ Торяижз. Ши- 
рипа сих р5кЬ ошЬ 4 405 саженЪ , 
глубина ош 1 до 3 аршинЪ. По соеди- 


неши всБхЪ ихЪ шрехЬ вЬ одну, вли-| 
ваешся она, 


понежз. Судоваго по ней ходу, стонки 


* РЯСА, изрядная ю5ле, Рязанской Гу-| л5су и присшаней за частыми вЪ верь- 


ховьяхЪ ея МБльницами, ни тдЪ не на- 
ходишея. Рыба вЬ ней водишся мЬлкая 
бБлая, кошорыя за мьлководлемь ловится 
мало. ЗамерзаешЪ обыковенно вЪ Окшя- 
бра и НоябрБ, а вскрываешся ть 
и АпрБлЬ м5сяцахЪ, ша, &. Тисих 
РЯТОВЬ , шакЪ называется нарочитое 
стечко, Л ьгтовской Виленской Губер- 


ни, вЪ уБздБ города Россяечы, лежа’ 
щее вЪ верьховьБ р5чки Юры ср пра- 
вой ея сптороны, кошорая впадаешЬ въ 


пюомЪ же уБздь вЪ р5ку Нежена, или 


при границахЪ Ризанской | Межель, 


еек ие ок арк о ре 


С. 


СААНУ года, ВЪ Ирхутской Губерыи,| САБЛЯ река, Владимяской Губер- 


на полуосшров5 Кажчатя» находящаяся, 
копорая по обЪявленю Стелл-рову, 
споишф у вершин р5ки Ныззучу, а 
ошЬ Козаковь Голыгиною прозванной, 
по шому что во время перваго вЪ шб 
м5сша РоссИскато похода пропалЪ шамь 
безв5сшно КозакЪ Гольшинв; она впа- 
даешь вЪ р5ку Опалу. Гора Сааяу по 
Кажзатсян шакЪ называешся, чшо по 
Росстиски значишЬ Питателеная, по 
тому чшо предки ихЪ  шушЬ ог 
лавливали дичи. ((еаейсс2 / = мы 
САБДИНБ, бывший вЪ древнёспи Сибир- 
слой городь, коего м5ешоположене дол- 
женсшвуешЪ. быть нынфшней Тобольской 


э 


7 


нти; ‘начало свое имБешЬ Ярославсяой 
Губерни вЪ Углиуяо-и5 УЪзд®; шечешемь 
своимЪ опипуда разд5ляешЪ уъзды, Лере- 
славль- Залёсяой, Владнт ской Гу- 
берни, и Колланиекой, Тверской Губер- 
ни › версшЬБ до осми: потом вЪ Педе- 
славсжож5 УЪздЬ впадаешЪ в ку 
Солбу. ВЪ ней ловишся рыба: щуки, ле 
щи, лини, окуни, налимы , толовли, 
плошва ‚ ерши, пискари и гольцы. 
САБРО, нарочитое Озеро, Тверсхой Гу- 
бернёи, вЬ Остешяжов яожз УЪздЪ, ле- 
жишЬ между озерЬ Селизгорм и Вселуяь, 
сЪ коими и имБешЪ сообщенТе прошоками; 


| пупошне жители вывозянть изЪ него на 


Губерыи ‚, вЪ уБздЪ города Березови. ВЪ | озеро Охвать всякой лЪсЪ и провожающр 


книгЬ Большазо Чертежа обЬ ономЪ го- 
род показано: „по р5кЪ жь по 06% по 
»другомЪ по лЪвомЪ берегу, ниже Лузёя 
»рЪки , пала рБка Ладз 90 версшБ , а 
»Падь р5ка шожь шечешь изЪ гор, 
»прошоку 250 версшЪф, а на усшьБ шоя 
»рЬки городЪ Сзбдинь. ОшЬ р5ки Пуз- 
»2* 100 версшЬ до Сабдичаи, а выше 20 
„версшЪ бусжаяв , или Роовой ; ош Ро- 
эзовазо жь на Обм тородЪ Берлезовоя“. 


— 


р5кою Дзяяою вЬ городЪ Ригу. (Май у ПИ 
САВАНЯЫ ‚ шакЬ называешся один 
Проток» р5ки Урала вЪ Астраха! 
ской Губерми , о коемь ВБ книгБ 50445" 
шаг Чертежа упоминаешся сл5дую- 
щее: „изЪ Яижа жв ( Урале) рЬки съ 
„лфвыя стороны, выше Сорочнжа остирояа 
„(гадЪ нынБ Сорочнховской редушЪ или 
›крёпосшца ) 25 версшЪ , пошекла про 
„тока (вЬ Каслёйожое море) Саваням^ 


561 САВ 


САВ 568 


эпрошоку изЪ Терие до моря 70 верстЪ,!учинилЪ ему вЪ шомЪ вспоможеше. Сказ 


„а моремЪ ошЪф усть Яяяе (Урала), 
„усшь шое протоки’ 25 верст. “(еее 

САВИНЬ СТОРОЖЕВСКИЙ , мужеской 
первокласной 270нас715рё, Московской Гу- 
берн?и и Епарх1и, вЪ Зоеиягородскожьвуъз- 
дъ, прежде бывиий Сидеюопнайкльнылев , 
зависБвшимЬ непосредсшвенно ош Свя- 
шьйшаго Сунода, шакЪ какф прежде ош 
Пашр/арховЪ. ЛежишЪ на лЪвомЪ берегу 
рфки Мосявы › от города «Звенигорода 
разсшоянтемЪ сЪ верешу или сЪ полторы, 
вверьхЪ по рЪкЪ , на горь; обсаженЪ де- 
резьями и обнесеяЪ каменною высокою 
оградою, сЪ семью большими башнями. 
Тора. с1я ошдБляешся долиною ошф шой, 
на кошорой сшоишЪ тородЪ -и вышиною 
не много ошЬ нея разнсптвуешЪ. Зване 
Савина получилЪ онЪф ош основашеля 
своего Преподобнаго Сав652 Звенигородска- 
зо Зулотвории, бывшаго прежде учени- 
комр ПреподобныхЪ, Сергёя и Няхжона, 
в Тронуяой Сергев# Лахгрё, а нако- 
нець и вЪ семЪ монасшырз ИгуменомЪ, 
Он жилЪ вЪ коннБ ХГМ сшолфиия, во 
зремена владБн!я „Зоенигородо-ж5 Князя 
\Гсорел, сына Великаго Князя Мосхов- 
влаго Димитрая, кошорому будучи ош- 
ем духовнымЪ, былЪ ошЪ него умо 
ленЪ, дабы вЪ его владЪнйи, близь „Заени- 
зорода, на горБ Сторожн именуемой, 
создалЪ монасшырь; почему и воздвигну- 
ша имЬ на оной церковь Рождества 
Пресвятыля Богород»ьи5. Оная нерковь 
иждивенемЪ КняжескимЪ довольно была 
изукрашена и глаза на ней обинтай по- 
злащенными м5дными листами; а пошомЪ 
и монастырь шрудами и подвигами се- 
го жь Святаго Саввз былЪ усшроенЪ. — 


Монасшырсктя записки сверхЬ  шого 
обЪявляюпЪ : чшо перьвая здесь перковь 
и монашескя кельи, шакже и мона- 


сптырская ограда сЪ начала были дере- 
вянныя; сте соразм5рно сосптоянйю птогда- 
нихЬ дБлЪ; но Свяшый Савве при жи- 
зни еце своей посшроилЪ церковь камен- 
ную. Уповашельно, чшо жаловавиий его 
своею милоспйю Князь Георейй ‚который 


во время правлен!я своего браша, Великаго 
Князя Васялья Дижитрезича, жилЪ, ка- 
спокойно вЪ своемь Княжеши, 


жешся , 
Часть ТУ. 


что ся есшь самая ша цер- 


о ЗывающшЪ , 

8 я вь › кошорая сшоншФ еще и по нын$ » 
слывущая во имя Рождества Пресвлтыя 
Бого роди 141. 
церкви, опочиваюшЬ мощи Свяптаго Саве5, 
пресшавившатося ко Господу 1407 ( 6915) 
Декабря з дня. — Древноспть сея церкви 
должна безЪ прошивур»ч4я извфсттна быть, 
или разсуждая 
пена сошнею л5шЪь, 
лительно, чшо при шакихЪ  достопамяит- 
носшяхЪ , для подшвержденя 
носпти, наднисей н5шЪф вЬ ней никакихЪ;у 
а вЬ прочемЪ 
вянное 
великолЪ ино. 
ся, какЪ выше сказано, по горБ пошому 
что живийи вЪ по время Князь Георг 
Звен иг ородсяаяй 
птой 
Слорожу для предЪ остереженя ош 


ВЪ ней, какф  ВЪ главной 


по вифшнему виду, по- 


или больше. Сожа- 
о ея древ- 
не возможно, чшобЪ дере- 


стшроене было огромно к 
Слорожевскиж5 называен- 


первое 


содержалЪ 
сптоишЪ 


на 


тор, гдЪ монаситырь , 
насильсшвенныхь нападенй и заблаго- 
временнаго о шомЪ увБдомлешя. ИзЪ 


чего слЪдуешЪ, чито <1е м5ешо ‘называ- 


лось уже шакЪ прежде монастыря, и какЪ 


ша гора, на которой сшоишЪ 3Звеяжго- 
родз, называешся Конюшщенною горою , 
шакЪ и (я называлась Сторожн, или 
Сторожевскою горою. Сей монастырь, 
спустя уже посл шого многое время, 
пришелЪ вЪ знашное сосшояне; ибо Царь 
Маханль @годоровичь и Царь Илелся 
Михаяловичь Фздили шуда часшо для 
богомол{я, и иногда по нескольку дней 
шамь препровождали. Церковь я, Рож- 
деств& Пресвятьря Богородицы, четверо- 
угольной фигуры ‚› сЪ одною позолоченною 
главою, сшоишЪ посреди монастыря, и 
вЪ послфдуюнщия времена при сихЬ Го- 
сударяхЪ весьма убрана и обогащена, 
изЪ особой Царской казны. ИконосшасЪ 
его р5зной , стариннаго вкуса, позолочен- 
ной, и в0 вс5хЪ ярусахЪ онаго иконы 
обложены сптаринными чеканными серебре- 
ными и позолоченными окладами ‚, сЪ вБн- 
лами, а на н5копорыхЪ м5ешныхЪ образахЪ 
находятся золоптые в5ннысЪ патами, ни- 
занными жемчугомЪ и дорогими каменьями 
СЪ золошыми подвскамн; а подЪ оныя 
сдЪланы по бархату ушизанныя жемчу- 
Аа 


е 


$65 [57/0:) 


том праздничныя пелены. Парск1я двери 
окованы  серебренымЬ и позолоченымь , 
по новой АрхишекшурБ окладомЬ. А 
также лампады не шолько вЪ. Соборной , 
но и вЪ пр"дБЛЬьной п. репо добниго Саввы 
и шеплой шрапезной перквахЪ серебря- 
ныя, м5сшами позолоченныя, да сверхЬ 
сего снабдЪны и пребогашою ушварью. 
Письмо иконное и сшБнное сшаринное , 
весьма хорошее, а послЪднее по золо- 
зпу › подобно какф вЪ Мословсколев боль- 
шемЪ ИУсленсхож5 СоборБ. ВЪ сей церк- 
ви два столпа и два позадь иконосшаса , 
СЪ западной и полуденной сторон па- 
перии. ВЪ Соборной Рожественской церк- 
зи, подл5 южныхЬ ворошЬ, почиваюнть 
мощи на вскрышии сего Преподобнаго Саве5+ 
подЪ сЪнью, вЪ серебреной кованной сшарин- 
ной чекани и позолоченной , сЪ подписью 
вЪ кругахЪ, ракБ, построенной ЦаремЪ 
Огодовоть Алежсзевиченз. СЪ западной 
и полуденной сшоронЪф паперши, на углу 
которыя наддБлана палашка для риз- 
ницы ›, а сЪ правой сшороны Собора при- 
ДБЛЪ во имя Пделодобиаго Саввы, СЪ 
изряднымЪ иконостасомЪ , в кошоромЪ 
сшоишЪ прежний гробЪ сего жь Преподоб- 
наго. — ВЪ ризницЪ хранишся сокровище 
золошыхь и  серебреныхЪ. церковныхЬ 
‚ сосудовЪ, и показывающся разныя одеж- 
ды Царя Алелс$я Михайловича , не для 
того, чшобЪ они были драгоц$нны , пошо- 
му чшо эшо домашнее платье, но един- 
сшвенно для благодарнаго воспоминан!я 
сего Великаго Благошворишеля ; чию са- 
мое и свидфшельсшвуешь о  шедро- 
сши шБхЬ, кои монасшырь сей укра- 
сили. Между прочимьЬ и ШБМЬ дока- 
зашельно благодБяне  Великаго Госу- 
даря Царя и Великаго Князя Алех- 
с#я Михайловна, и яко главнаго по- 
печишеля сего монасшыря, чпю вЬ иконо- 
сшас5 между м5сшными иконами нахо- 
дишся шакже украшенная икона Сол- 
лаго Илексёв Человёии Божёя, как 
видно, шезоименишаго его Ангела. Выше- 
помянушое монасшырское извЪспие удо- 
спов5ряешЬ$, чшо памЪ будто живали и 
иБкошорыя Царевны; по чему ‚ что мона- 
сптырь получалЪ ош итого богатые дары, 
8 шомь и нЬшШЬ сомнБя. По Указу 


ит 


[#: 564, 


Паря Алеся Михаиловича, вЪ 1650 и 
вЪ слЪдующихЪ годахЪ монасптырь обнесець 
каменною оградою; погда посшроенЪ во 
оном и огромный каменный дворецЪ, 
о дву жильяхЬ, длиною вЪ 4о саженЪ, ко- 
шорый сшоишЪ и по нынЪ. Государь скон- 
чалея, объщавшись сдБлашь для Свяша- 
го  драгоцфнную серебреную раку; а 
Царь Оеодожв Алеяжс$зевнуь ВЪ 1080 году 
оное выполнилЪ. — ВЪ прочемЪ сказыва- 
юшЬ, что Царь Алеяс$Яя Мяхаяловизь 
особливымЪ образом жаловалЪ сей мона- 
сешырь и не дозволялЪ, чшобЪ какое до 
онаго касающееся дьло безр его вЪдома и 
соизволен!я р5шено было. Случались по- 
тда и друмя дБла, для коихЪ Государь 
учредилЪ Тайную Канцелярю, копорою 
управлялЪ не Бояринф, но один изЬ 
ДьяковЬ ,‚ или по нын5шнему изЬ Секре- 
шарей, не для разыскиваня и наказа- 
ня за государсшвенныя  пресптуплешя, 
но она была на подобе кабинеша , слЪдуя 
повсюду за ГозударемЪ и ошправляя 
Указы, кошорые безпосредситвенно отЪ 
Государя происходили; кЪ сему шо суду 
ошносились и дБла Саввых монастыря. 
ВеБ расходы и щешы сего монастыря 
были вЬ Тайной Канцеляри разсмашри- 
ваемы и повфряемы; поелику Государь 
весьма часшо ФздилЪ вЬ монасшырь, и 
попому зналЪ онЪ вс5хЪ монаховЬ по 
имянно. Никпю безЪ вфдома и приказа 
Царскатго не былЪ упошребленЪ ни вЪ 
какую рабопту, слБдовашельно и весьма 
вБрояшно, чшо АрхимандришЪ находился 
у сего Государя вЬ особливомЬ почшенш 
и довбренносши. Чию же сказываюш Ь, яко 
бы Государь, для учинеша ошЪ себя мо- 
насшырю награжден , ревновался и не 
позволялЪ ‚ чшобф друме оказывали оно- 
му свою щедросшь, се не прошивубор- 
сшвуешЪ ли больше общему шеченТю на- 
шуры, нежели читобь мы оное просию , 
шакЪ какЪ сказываюшЪ ‚, за исшинну по“ 
читали. Церквей освященныхь — здЪеь 
пять; досшомныхЪ же примфчанйя дв: 
первая Соборная, какЪф выше упомянуто» 
Рождества Пресвятьяв Богородицы › весь- 
ма древняя, сдЪланная вся изЬ бълаго кам- 
ця, гдБ и мощи сего Преподобнаго опочи- 
вающёЬ вЪ ракЪ, сЪ шрехЪ снюоронЪ сере- 


броными и вызолоченными дсками обложен- 
ной; вшорая теплая трапезная огромнаго 
здашя, 0 чешырехЪ эшажахЪ, со сводами , 
споящая посреди монасшыря кЪ сЪвер- 
ной сшорон$; вЪ ней шрапеза сЪ двумя 
перквами на подобе придфльныхЬ, Пре- 
ображенея Господня и Живовача льныя 
Трон. Трапеза с1я чрезвычайной ради 
зеличины своей прим5чаня и удивлен!я 
досшойна, ибо она имфешЪ вЪ- длину 
41, ВБ ширину 36 аршинф, а сводЪ 
безь сшолповЪ. — Обширносшь  птаковая 
с числомЪ монаховЪ соразм5рна. Ска- 


зываюшщь, чшо их иногда вЬ сша- 
рину 40 двух сошЪф вЪ одно время 
бывало, кои всЪ за однимЪф сшоломЬ 


3Ь сей большой столовой палашф обЪда- 
ли и ужинали, Церковь с1я построена 
старантемь Царевны Софён Млексжевны и 
освящена Декабря то дня 1693 (7201) 
тода. Ся Царевна воспр?ала вЪ оный мо- 
пастырь СЪ объими Марями брашьями 
своими, Гоаиножь Илелс$евичелжь и Пет- 
ложз Алексвевичежь первое свое при- 
бБжище ‚› когда вЪ 1082 тоду доносили 
на сшаршаго Князя Ховеискеиго ‚ что онЪ 
сЪ Сшр$5льцами на жизнь обфихЪ Госуда- 
рей и ея покушался. И шакЪ видно, 
ушо она обишель сТю не почла довольно 
безопасною ошф насильсшвеннаго напа- 
дешя, ибо скоро ошшуда и с брашья- 
ми удалилась вЪ Трояуяой Сералевь 
мовастыют. КЪ сей шрапезь придБлана 
сЪ полуденной сшороны колокольня сша- 
ринной архишекшуры, СЪ чешырью баш- 
нями, изЬ коихЪ на одной по средин › 
прошиву нижнихЪ больших  окошекЪ 
висишЪ большой колоколЪ, вфсомЪ вЪ 2125 
пудЪ и зо фупповЪ, а на другой посша- 
влены Ползсял часы ‚ привезенныя изЪ 
Смоленска, жалованныя ГосударемЪ Ца- 
рем и Великим Княземь Ялеяс#еж? 
Мяхайловичежь5, а подЪ нею чешверо- 
Утольная часовня. КолоколовЪф весьма ‚до- 
вольно, изЪ коихЪ примфчан!я достойны 
суть нЪкошорые по имБющимся на нихЪ 
надписямЪ ‚ означающимЪ время, вЬ ко- 
торое они лишы. Между прочими одинЪ 
сшаринной колоколЪ , коего часть надпи- 


САВ 566 


сишЪ посреди колокольни: блатов5слтяптЬ 
и звоняшЬ 
ничнымЪ днямЪ, 
двухЪ часшей у 

си строкахЪ у 
бражена по Русски хорошимЪ и яснымь 
РусскимЪ письмомЬ , а нижняя вЬ пгрехЪ 
же стшрокахЪ сосптоящая , 
языка и письма , 
Надлежало 6Ъ попызталься, не можно ли 


ВЪ него по болынимЪ празд- 


Надпись сосшоишЪ изЪ 
верхняя половина вЪ ше- 
во кругЪ колокола изо- 


вЬ разсужденйи 
совсБМЪ не извБешна. 


разобрашь оную Сжезонографическимя 
способами. ВЪ Русской надписи тя сшро- 
ка: ‚Бога всемогущаго вЪ ТроицБ слави- 
„ маго , всБхЬ благЪ дашеля, монастырю 
„Пресвяшыя владычицы нашея Богороди- 
эцы и приснод5вы Мари, помонию Свя- 
›таго Саввы чудошворца молешемЪ, пове- 
„„лЪшШемЪ хрисполюбиваго Монарха, Вели- 
„каго Государя, Царя и Великаго Князя 
›„Члексяв Мнханловиии , всея вели я и 
„малыя и бБлыя Росси самодержна. зя 
»›ВЪ 23е лБшо богохранимыя его державы» 
„при его ГосударевЪ благочесшивой Цари- 
„ЦБ и Великой КнягинБ Марг Ильнци- 
›»чи#, Царскаго его Величества при благо- 
»родн5йшихЪ ЦаревичахЪ, благовБрномЪ 
‚› Царевич5 и Великом Князь ИАлекскя 
›ИленсвевииЯ , благов5рномЪ ЦаревичБ и 
„ВеликомЪ КнязБ, зя Симеон АИлежсже- 
эвич#, благов5рномЪ Маревич$ и ВеликомЪ 
„КнязБ Го@ниж Алеясжевну®и при благо- 
„родных его Царскаго Величества се- 
эстрахЪ, благовьрной ЦаревнБ Великой 
„Княжн5 Ирниф Михайловне, блатовЪр- 
„ной Царевнё и Великой Княжнь АниЕ 
„Михайлови$; 4я и его Царскаго Величе- 
»сшва при благородныхЪ дщеряхЪ, благо- 
э„вБрной ЦаревнЪ и Великой КняжнЪ Егдо- 
„ян Алежеёевий ‚ благовБрной ЦаревнБ 
›и Великой Княжн5 Мажо* Алеяс$евнф, 
„благов$рной Царевн5 и Великой Кнажнь 
»Софгв Аленсёевсн®, благов5рной Царевн® 
„и Великой Княжи5 Ехатеюни® Алея- 
„сфевн#, благов5рной ЦаревнЪ и Великой 
„КняжнЪ Мард:» Алексжевны®; 5я благо- 
„вЪрной Царевн5 и Великой КняжнЪ ©г0- 
„иосёи Члекс$евий и при СвяшьйшихЪ 
„›ВселенскихЪ АрхереахЪ Пахся® Па- 


›„пж и ПапЛархь Ялеясаи дрёйскомз, 
„Маха: ПатрархБ АнипохискомЪ, 
„19а ПашрархБ Мословсжоид и 


Да 9 


си до сихЪ порЪ никшо изЪяенишь не 
могЬ. Онь веъхЬ прочихЪ больше и ви- 


561 Св _ САв 568 


„всея Росбйи слишЪ$ сей колоколЪ зЪ\ся начашкамЪ „Хатжянсяато и Россый- 
„ пречестную Пресвяшыя Богородицы чест- | скаго языка, выпишаго и пижняго клас- 
>›наго и славнаго ея рождества; бя и Пре-|совЪ граммашики;  учениковЪ до 80 изЪ 
„подобнаго чудесЬ источника ‘Саввы Сто-| перковнослужительскихЪ дЪшей , пригошов- 
„ложевскжато обитель, вЪ шой же чудонт: | ляемыхЬ для достижешя вышнихЪ духов- 
>ворней и Свяшей Лаурь, вЬ льшо ошЪ|ныхЪ досшоинсшвь. По  полуденной же 
»›.сошвореня свьша 7176, а ошЪ вопло- | спЕБнЪ подЬ горою двузшажныя кельи, а 
„›щеня единороднато БожЧя слова 1067 ,|ошЪф полуденной по восшочной сторонБ 
„„м5саца Сеншября вЪ 25 день, вЪ коемЪ| монастыря на жилыхЪ каменныхЪ поко- 
>›2125 ПУДЪ, то гривенокЪ. ЛилЪ масшерЪ|ахЪ большой деревянной Архимандри- 
„›Илеясандю5 Гингорвевь“. Вшорый ко-| ческой домЪ, кошорой выше ограды, и 
‘локолЪ вЪсомЪ 26 пудЪ, пожалованный|имБешЪ вЪ себь нБчио особенное, неже- 
монастырю вЪ 1620 году, ЦаремЪ Мяхая |ли какЪ шо вЪ другихЬ монасптыряхЪ при 
„ложБ @еодоровичеть и ошцемЪ его Го-|тпаковыхЪ здантяхЪ обыкновенно бываетьЪ. 
сударевымЪ ПашрархомЪ Ф»ларетогиь|ОнЪ построенф при влади Государыни 
Никитичель. Сей колоколЪ ошЪ учинен- | Императрицы Елясв2725/ ПетровивёАрхи- 
ной в немЪ шрещины давно былЪ безЪ | манаришомЬ Федеономжив, кошорый былЪ 
‘упонреблен!я ‚ чего ради по опредБлен!ю | ньсколько времени ИридворнымЪ пропо- 
Преосвященнаго Мишрополита Мосхов-|вБдникомЪ и напосльдокЬ скончался 
сяаго Платона, вЪ прошломЬ 1777 гто-|Епископомф во Исхов*. Сей то корпусЪ 
ду перелишЪ вновь и лено сптолько |нынЪ называется Дворцемь, служащимь 
мЪди , чшо оный шеперь вБсишЪ 64 пуда|для пр злу ИмнерапорскихЪ ‘фамилий. 
и то фуншовЪ. На колоколЪ, копорый|ОнЪ обиптЬ итесомЪ и выкрашенф желшою 
бьешЪ часы, находишся „Латинская над-|краскою ; архишекитуры хорошей и при- 
пись: 91 Юеиз рго поз, Чи15 сотша поз ?| даюшИй монастырю видЪ зеликольшя , по 
зпо есшь, 4 ще 6025 по нас5, жто их в? | тому что прочее все строенёе сшаринное, 
ЗЪ семЪ монасшыр$ есшь еше и друг |СверхЪ шого еще вЪ находящейся при 
церкви, вЪ шомф числ одна во имя Свя-|семЬ монасшырЪ подмонасшырной слобо- 
шаго Сер24я надЪ святыми ворошами.,|дЪ имешся деревянная церковь. Вышедь 
находящаяся далфе кЪ сБверу ошЪ ны- шБми же на сЪееоЪ ворошами, прошиву 
н5шнато Дворна ; под нею лЪсшница кф! оныхЪ вЪ недальномЬ разспояни выщз- 
стоящей вЪ оградЪ башнЪ сЪ ворошами ‚| писанный тосшиный деревянный домЬ, 
высокимЪ и фигурнымЪ чешвероугольнымЪ весьма хорошо убранный, имБюний залу 
деревянным шашромЪ, на верьху коей|и пяшь довольно пространныхЪф покоев, 
имБешся золоченой герб, по чему и на-‘шакже изрядныя и службы. СловомЪ ска- 
зываешся надЪ святыми ворошами: освя-'зашь, монасшырь сей  заслуживаешь 
эцена 1 Декабря 1651 (7160) года. По-!внимане, какЪ сшроентемЪ, шакЪ и мЪсто- 
зади оныя колокольни СЪ шрапезою, кЬ положешемЬ своимф, ибо сшоишЬ онЪ 
‹сЪверу ›. есшь еще больничная церковь во на лЪФвыхЪ берегахЪ р5кЪ Мосявы и 
имя Преподобнаго Гоги Списателя Л#- Розвирни, по долин$ и по горф, имьющей 
78484; со входу вЪ монасшырь сБверными ‘весьма довольную крушизну , просшираю- 
зрашами, на правой сшорон5 имБешся щейся,  поросшей изр5дка ‘березовымЬ 
садЪ сЪ просшою на кишайской манерЬ лЪсомЪ и лугами. — Ниже его кЪ восшо- 
бесфдкою; за нимЬ йалфе по западной ку, сЪ пр!Бзду ошЪ города , украшенной 
<шфн5 большой каменный двузшажный монасшырской колодезь и 15 тторговыхЪ 
старинный корпусЪ , какЬ выше писано ›’лавокЬ для бывающихЪ здЪсь двухЪ годо- 
бывиий ДворцемЬ, а нынБ помБщаешся во выхр ярмаракЪ: 1й о десятой Плты иуй 
оном не давно учрежденная при семь послБ Лиски и ВЬ день Рождества Шре- 
монаситырв , подЪ найменовашемЪ «Звеия- солтьрв Богородицы Сентября 8. На пер- 
чородская ВЪ Совинё Стою -жезскомь|вую ‘сбираюшся еще сЬ середы, ко- 
жонастырё, семинаря, вЪ коей ‘обучают- | порая и продолжаешея чещвершокф м 


569 САв СиВ 570 


Ирхистратиии Михарла. — На оны 
купцы прЕБзжаюшЪ изЪ разных Росси» 
ских тородовь с<Ъ шелковыми, бумаж» 
ными, гарусными и прочими товарами» 
Внушри дачь, принадлежащих кЪ сей 
слободъь для скотюводешва и хлЪбопаше- 
сшва, построено 13 хушоровЪ. Земли 
подЪ поселешемф 166 десяшинЪф; пашни 
13,087, дес. сЪнокосу 5,676 дес. лЪсу 
сшрсеваго и дровянаго 2834 дес. неудоб- 
ных м5ешЬф 721 дес. 1160 саж; всего 
22,434 дес. 11бо саж. — ВЬ сихЪ дачахЪ- 
прошекаешЪ р5ка С#верный Донешь, ко- 
пторая вЬ самых м5лкихЪ мФошахЪ вЪ 
жаркое лЪтнее время бываеш глубиной 
вЪ 2 аршина, шириною ошЬ 20 до 25 
саженЪ. — ВЪ показанной р5кЪ и шамЪ же 
находящихся озерахЪ рыба водится: сомы» 
щуки, лещи, язи, выр$зубы, бЪлизны, толо- 
вли › караси, лини, судаки ‚ окуни, на- 
лимы, ерши, плопва и пискари; а вЬ 
р5чкахЪ разных родовЪ м5лкая, ко- 
шорая ловишся шой слободы жишелями. 
для своего обиходу. Вода для употреб- 
лен!я людямЪ и скошу здоровая. Земля 
груншф имфешЬ черноземной, а часпию 
и пешаной; изЪ посфеннаго на ней хл5- 
ба родишся лучше рожь, овесЪ , ячмень, 
просо и гречиха, а прочя смена, шакже 
и сБнные покосы шравою  средсшвенны. 
ЛЬсЪ росшепшЪ ситроевой : дубовой, сосно- 
вой, еловой ‚ осиновой , березовой и оль- 
ховой ‚ вЬ ошрубБ ошЪ 4 до б вершковЬ „ 
вышиною ошЬ 5 до 7 саженЪ; шакже про- 
межь онаго и дровяной лЪсЪ тшогожь рода» 
Жишели порговь и промысловЪ ника- 
кихЬ не имБбюшЪ, а довольсшвуюшся ‘ош 
хл5бопашесшва и скоптоводстива, кЪ чему’ 
они и радфшельны. — Женшины, сверхЪ 
полевой работы, упражняюшся вЪ рукодЪ-. 
ли: прядушЪ лен, посконь и шерешь» 
шкушЬ холсты и сермяжныя сукна для 
своего упошребленя, а ошЪ часши и на. 
продажу. 
САВИНОВО село, Калужской Тубернйи » А’ 


пяшницу, а друтая одинф день токмо. 
Купцы сюда прУБзжающЬ изф Мосяев, 
Зоровсиа» Верен, Звенигорода, Воспра- 
сета и другихЬ ближнихЪ городовЬ ; 
шовары привозяшьЬ разные, какЪ то: плаш- 
ки, кишайки , кумачи, лениты, холеши- 
ну› Колеса, косы, принадлежацие до 
кресшьянсетва желЪзные инсшруменшы, 
а изЬ окружныхЪ сел и деревень кресшь- 

° яне привозяшЬ на продажу хлЪбЬ и раз- 
пыя свои издЪл1я. Собране бывает мно- 
точисленно и сшекаешся болфе з,ооо че- 
ловфЕЪ. Оный монасшырь сЪ начала управ- 
ляем был Игумнами, пошомЪ Архи- 
мандришами, а нынБ сосшоишЪФ подЬ 
непосредеттвеннымЪ вБдешемь викара 
Московской Мишропол1и Августина ›, Епи- 
копа Динтяовскато , живущаго вЪ Мо.- 
#95 на Савиистолеь подворьЪ, гдЪ имЪеп- 
ся и перковь домовая, а вЬ монасшырЪ 
жишельсшвуешь НамъсшникЪ. Монаше- 
сшвующихЬ по шшашу  первокласныхЪ 
монастырей 33 человБка и сЪ начальсшвую- 
щимЬ: на нихЬ на веБхЬ м сЪ монаешыр- 
скимЬ содержашемЪ, жалованья произво- 
дишся каждой годЪ и сЪ прибавочными, про- 
шиву первокласныхЪ монастырей. 

д САВИНИЧИ, или САВИНЕЦЬБ, слободе, 
(Слободской Ухраниской Губерти, ВЪ 
Изюмисномд уБздЪ; положеше свое имешь 
р5чекЪ Моядой и Сухой Каменохь по 
905 Телжлняы по лЬвую, а безиман- 
нато ошвершка по мравую сшоровы и 
при большой дорогБ, лежащей изЪ города 
Изюих ВЪ Харьжовь. ВЬ сей ‘слободЪ 
ВБ церкви деревянныя: тя Вознесенал 
Господня. 2я Успеню Пресвятыв Бо20- 
Доиниы. Жишели суть войсковые обыва 
шели сЪ разными помбщиками, коихЪ по 
ревизи счишаешся мужеска 1481, жен- 
ска 1478 душБ;у жишельсшва же ихЬ 
475  дворовЪ; ош торода Изюжи раз- 
сшояшемь вЬ 28 версшахЪ. На показанной 
|рёчкь Мохрой Каженяж, вЬ самомЪ селе- 
ни запружены 2 пруда; при нихЪ му+- 
ныя мЬльницы, каждая ‘00Ъ одномЪ по-|вЬ Мелоярославецкоть УфздЪ, примБ- 
став5 и об одной чтолчеь. ЗдЪеь быва-' чательно ‘но бывающимЬ ‘вЪ немЪ тодовыхЪя= 
юшЬ шри тодовыя ‘ярмарки: тя Апрфля, ярмаркамЪ, МаЁа 9 и „Декабря 6 чиселЪ » 
23, вЬ день Св. Велижожученияе Геор-|тпо есть вЪ дни праздниковЪ Чудотвир-, 
ая; он ВЬ день Усленёя Богожоднцы|иа Николая. На Чи ярмарки приБзжающшЬ 
Августа 15; лире! а Нолбря 8 вЬ день| купцы изЪ тородовь Мелажо Я рослевуа 


5 сАв 

Боровсжа и Сервухова, и привозятЪ 
разные мБлочные для упошреблешя сель- 
скихЪ жишелей птовары. 

САВИНСКОЙ, жельзодЪлаемый 2426045 , 
ВЬ Пензенской Губери, принадлежишЬ 
ТоспожБ Челанщиковой сЪ сесптрами. По- 
сптроенф 1726, на наемной земл$ у дворнцо- 
выхр кресшьянЪ; на ономь дЪйсшвуемыхЪ 
б, да запасныхЪ молошовЪ 2; горяовЪ 13. 
КЪ оному заводу принадлежаш> рудпики 
и прриски ‚ сосптояцие вЪ разных двор- 
повыхЪ дачахЪ , а сколько ихЬ числомь , 
не извЪешно, ЛьсомЪ  довольсшвуюшся 
покупнымЬ у разныхЬ обызашелей и по 
наемнымЪ записямЪ. МасшеровыхЪ и ра- 
бочихЪ людей покупныхЪ 378 человЪкЪ. 

САВИНСВОЙ ‚ шакЪ называешся иедре- 
8085, ИМБЮШИЙСЯ на рёкЪ Дони, впадаю-! 
щемЪ вЬ р5ку Дов, о кошоромЪ вЪ кни- 
ТБ БольШи0о Чеютежа упоминаешся: „а 
„ниже „Дяхосх Перделазу на Дониф, 
„Савииской Перевоз, ошЬ ляхова 
»версшЪ сЪ 20, сЪ Крыжской стороны 
на Русскую 
„Б2.лого колодезя до „Лугани, до Ниж- 
„ве Розсоши версшЪ СЪ 50.“ 

САВИНСКОЙ ручей и Колодезь (ВЪ 


нын5шней Кудслой Губерни), сущестиво- | 


вавийй подЪ симЪ назвашемЪ еще сЪ сша- | 
рины; о коемЪ вЪ книгЬ Болешего Чея- 
тежх упоминаешся шакЪ: „а отЪФ Ро- 
эсходецяе дубровы и озерокЪ, Фхашь 
„КЪ Савиисяожу колодезю ‚ а Савяиской 
„колодезь на празБ Мурассяёе дороги, 
„а палЪ шошЪФ колодезь ВЬ Тяжз (р5ка 
„впадающая вЪ Сосну); а ошЪ Росходез- 
„я дубровы и Савинсяово колодезя 
„версшЪ сЪ 20. А ошЪ Савянсжаго коло- 
„дезя Бхаши КЪ Стеновым5  ЛЪскОоМмЪ› 
›а между шого профзду верситЬ сЪ пол- 
з»шрепьяпшашь, а вЬ Смановыхв  ЛБ- 
„скахЪ вода худа дождевая. “ 
САВРУШСКАЯ, Донджнлицкал слобо- 
яа, вь Оренбуреской Губерн!и, на Зажа.м- 
сяой лини ‚ лежишЪ при р5чкЪ Сазруш#, 
кошорая ошШЪ сей слободы ЕБ р5ку Кя- 
велф впала, разстоянтемЬь ош Сажары, 
УБзднаго города Силебирскоя Губерши , 


‘именованЪ) 
| Вознесения Хюзстаи Спасителя обишель, 


сторону. А ошЪ Нижнево` 


саг 579 


САВЫ ВИШЕРСКАГО или САВИНО- 
ВИШЕРСК1И мужескй зашшашный жо- 
пастырь, Новоготодской Губерши и Епар- 
хм. Положене свое. им5ешЬ на лЪвой 
стторонз р$фки В#1/е/254, ОШЬ Новазотодие 
В семи версшахЪ разсшоянемЬ. Осно- 
вашель опаго былЪ Савва Преподобный , 
живши в ХУ столБийи, родомЪ Ка- 
шинской дворянинЪ, посвяшилЪ себя на, 
службу Богу еще сЪ малолЪшешва своего, 
и праявЪ антельск1й образЪ сЪ благосло- 
венйя Преосвященнаго АрхТепископа /оаи- 
на Новогородсеже?о, надЪ рЪкою Влше- 
‘рою (ошЪ кошорыя и Вяшерстимь про- 

соградилЪ во имя чесшнаго 


и бывЬ исшиннымЪ дфлашелемЪ виногра- 
да Хрисшова, преселился духомЪ вЬ вБч- 
ное блаженсшво, Окшября т дня 146т 
(6969) года. НыинБ вЪ семЪ монасптырз 
церковь каменная во имя сего Преподобна- 
го, коего и мощи свяшыя вЪ шой иерк- 
ВБ подЪф спудомЬ опочивающЪ. Обмежеван- 
ной земли кЪ сему монастырю имфешся 
подЪ усадьбою 1895 саж. пашни 4б дес, 
63 саж. сБнокосу 16 дес, тод саж. `л5- 
су 478 дес. 2092 саж. неудобносши 4 
дес. 927 саж. Всего 546 дес. 286 саж. — 
На р5кБ Вишер»® , насупроптивЪ монасшы- 
ря, мучная мЪльница обЪ одномЪ посшавЪ; 
земля сфроглинисшая, хлЪбЪ и шравы 
посредсшвенны, а лЪсЪ дровяной. Мона- 
сшыремЪ управляешЪ Сшроишель, 
САГАЙЦЫ или ЗАГАЙЦЫ , вародь 
Татаюскато поколЪня ‚ вЬ Тожежой Г\у- 
бери находянийся. Мноше изЪ нихЬ 
принялись за пашню, однако чиобЪ остша- 
новишься жишь на одном н неподвиж- 
номЬ мБешЪ, нарочишое ‘у нихЪ количе- 
сшво скоша еще возбраняешЪ. ОнБ для 
него ЛЪшомЪ перекачевываюшЪ сЪ м5- 
сша на м5спо вЪ доль по р$5камЪ: 
Асжьииу, Бази, Сыру, Нин®, и Уяба- 
ту 20 самыхр горф для прохладу,» 
и приходяшЬ кЪ зимБ кочевашь на “и 
прекрасныя безснфжныя, внизЬ по 46а- 
хату степи. Во всем народЪ нышЪ боль- 
ше полушорасша мущинф, кои платшашЪ 


мимо Илеяс#евста и Криволуцкой слобо- | ясакЪ: оный сЪ нихЬ доходитЪ до трех 


ды) 115 версшЪ. — 


рублей сЪ лука. При усть$ рЪки Асжыша, 
впадающей вЪ Абажанз , ва пространномЬ 


515 саг 

и пмяшиомЪ полБ лежишЪ село Меявии- 
слое, ВЪ коемЪ недавно посироена пер- 
ковь, исюда принадлежашЪ всБ крещеные 
Солайскте Татары. КромЪ оной церкви, 


церковническихЪ домов и одного двора | 


небольшаго Кназьца или 
именемь Ажсора, который 
давно уже крещен, еще нышЬ  никако- 
то другато ВЪ селБ сшроея. Здьший 
священникр находишся под начальстшвомЪ 
Абаванскаго, хошя Сезайсае Таторы 
принадлежать кЪ Кузнецуяу. КЪ посшрое- 
шю церкви и содержайю духовныхЬ спо- 
собсшвовали не шолько одн5 крещеные 
баайцы , коихЪЬ довольное число здЪеь 
имБешея , но и некрешеные , не смотря 
на шо, чшо держашся еще своихЪ Ша- 
мачовв и другихЬ языческихЪ обыкнове- 
ни. ЛицемЪ и жишьемЪ Сага ошлич- 
ны ОШЬ Каун 4065 и схожи лучше сЪ 
Белтирцажин, живущими ВЬ Кузнец- 
хомь УЪЗДЪ ; лица у нихЬ обыкновенно 
наспояния Татаясяя, и р5Бдко чшо 
нибудь Калжыцяато В себь имБюшЬ ; 
какЪ боролой, шакЪ и на прочем шфлЪ 
тораздо волосасты ; собою же шБлисшбе 
и ВЬ членахЪ крфпче , нежели Кауни1/5/ ; 
можентЬ бьипь, оное поколБне дикими и 
торными своими м5ешами ‚, вЪ коихЪ оби- 
паюшЪ , ум$ло себя избавишь ошЪ Кал- 
тыцкаго смени, повсюду почши межь 
Качивуажи продолжающагося. — Бога- 
шые Сагейиьы имъюшЬ у себя ошЪ 80 до 
100 лошадей ‚ столько же рогатаго скота 
н н5сколько сошЪ барановЪ ; б5дные рЪд- 
ко имьюшЪ у себя ошЪ то до 20 крупна- 
то скоша, кошораго однакожь вр степ- 
номЬ народЪ довольно, чшобы продоволь- 
ствовашь посредсшвенную семью. Овцы 
ихЬ, шакф какЬ и проШя Тапихреяйя 
на Енисей, имфюшШЪ хвосшы и СЪ жи- 
ром небольше, и н5$кошорыя почши 
ошЪ Русскихь ни чем ве разняшся , 
равнымЬ образомф и величиною не круп- 
нЪе. Чудно эшо по справедливосити › чпто 
по всей сЪверовосточной 5 ныШЪ ни 
ТАБ Черласскихь долгохвосшыхЪ овець, 
а вездЪ большею часпию видны Чи СЪ 
курдюками. СверхЪ хлБбопашесшва , ВЬ 
коем Сагойуь только что для своего 
собсшвеинаго обиходу упражнаюшея , ко- 


Сазайсйа?0 у 
Башлер и у 


[97:7 574 


паюшЪ они всяк?я коренья и ‘растёшя, 
кои шакже, какЪ и Ту82у5ы, вынимаюшЬ 
и изЪ норЪ у мышей и пназываюшЪ Ёз= 


| лылоиз. Зри ЗАГАЙСКТЕ Татары. 


САГИСЪЬ, ряяа ВЬ Оренбургской Губер- 
Ни, шекушая по Кир:и3с;0й сшепи СЪ 
сБвера на юг и впадающая вБ р$ку 
926 сЪ правой ея сшороны. 

САГНИЦЬ, прежде бывший Зажоя$, 
посптроенный Дерптскижь ЕпискономЪ 
Фрздерияо-м5, около 1287 года, нынЪ мыза, 
Ляфлянаской Губерыи, вЪ Деритсконв 
УБздБ, вЬ Теаласяожв приходЪ, на 
правой сторон$ рЪки Эибахе лежащая. 
РазсшоянемЪ ошЪ городовь Дерита 19 
миль, по есшь 70, а ошШЬ Валле 20 
версптЪ. 

САДЕМА, р5чяе вЪ Вологодской Гу- 
берн?и; при ней споишЪФ шояжь Губерн!и 
УБздый городЪ Кадниховз, по шеченю 
ея на лФвой сшоронБ; кошорая выше го- 
рода‘ верстах вЪ шрехЪ впадаешЪ вЪ 
р5ку Пельшлу, а ся продолжаясь версшЪ 
зо ровными м5сшами, вливаешся ВЪ рЪку 
Сухону. 

САДОВАЯ слобод УдЬльнаго в5дом- 
ства, Мосяовсяой Губерши и уфзда, вЬ 
Кологнеиской волости; вЪ ней 52 креспть- 
янскихЪ двора, и вЬ нихЪ мужеска пола 
131 душа. Причисляешся кЪ Коложен- 
сяолну Сельсяожу Прижезу, ПОДВЪдОМ- 
сшвенному Московской УдЪльной Экспе- 
диши. 

САДОМЬ, юдчяи Пензенсяой Губерни, 
ВЬ Городищенскоть уфздБ, начинается 
вЪ лЪеномЪ мЪепоположени , и при селб 
Садоле® впадаешЪ вЪ рЪку Тешилрз. 

САДЫ ‚ шакЪ назывался вЪ старину 
Островь, на усшьЪ р5ки ДЦев452р находив- 
пийся. Князья Росстиске, идучи на 5ол- 
гаюъ войною; совокупились на усшьЪ Ояж, 
и войски конные оширавили полемЪ, а 
сами пошли в низЪ по Волёё, и при- 
шедЪ кЪ осптрову , называемому Сад, на 
усшьБ ДЦесуы рЪки, вышли на беретЪ; 
поиеже войска конныя шушЪ ихЪ дожи- 
дались, а на остров5 осшавили лодьи 
и насады СЪ н5которыми полками для 
охраненмя. Думашь надобно, мшо сей 
осптровЪ не далеко былЪ ошЪ устья Ох , 
ибо Князья из Городуая Фхали до него 


$15 


только 18 дней. Примбч. Г. Боли. 
САЖИНО , Озеро Оргибуягской Губер- 
ни, в Челябинсяожь уфздБ; ирим5ча- 
шельно болфе по шому, чшо до положе- 
ня еще границы Уйскою линею ; сша- 
вленЬ быль подлБ его бекеш?> и малкЪ. 
САЙГАЧ!И мЪдной завод5, а шакже 


саж 


называется и Сайгочьяж5 пуднияотБ, 


находишся в Оленбудзсяой Губерни, на 
Кнр:изской Степв, не далеко ошЪ запад- 
наго берега р5чки Бердлияи, которая 
выше Орденбурж впадаешЬ вЬ рЪку 
Ураль СЪ лЬвыя стороны. — Прежде 
принадлежалЪ Графу Члежсакару Нва- 
воввуу Шувалову, пошомЪ вмБешвё сЪ 
другими изрядными, по шу сторону 
Урала находящимися рудниками и СЪ 
Петюовсжимжь заводомЪ продан Ассе- 
сорамф Твердышеву .и Мласнихову. ВЪ 
немЪ около осми лЪШЪ рабошы не произ- 
зодилось , а опяшь началась вЪ 176$ тоду 
полько. Для защищен!я работтниковЪ об- 
веденф валЪ около его, и обыкновенно 


посылалася прежь сего шуда „команда сЪ 
пушками. ОнЪ найденЪ былЪ за н5сколь- 
ко лышШЪ до шого по находящимся шамЪ 


сштариннымЪ ширфамЪ и шпольнамЪ. — 
На всБхф богашыхЪ рудою м5ешахЪ, 
при „Уд@лзстож>= горномЪ хребшб на- 
ходяшся шаМя сшаринныя ош не- 
извфсшнаго, весьма прилфжно горную 
работу производившаго народа, произ- 
шедийя и нарочито глубоко вырыпые 
шахты, шиюльны и’ ширфы; да и 
по симЪ же стариннымЪ сл5дамЪ, 
пюрые извфсшны под именемь ста 
рыхь или Чюдежихь жопей, найдены 
самые лучше нынёшн!е рудники по Орг#- 
буюгской Губерши. Они примфчаня до 
спойнфе, потому чшо сосшояшЪ шолько 
8Ъ круглыхЪ каналах и ходахЪ, кошо- 
рые ни досками не обишы, ниже подпер- 
шы столбами. НЪкопторые изЬ нихЪ шакЪ 
узки › чшо очень трудно вЪ нихЪ рабо- 
тать: ибо вЪ иных разрабонтанныхЪ м$- 
сшахЪ сшашь прямо не можно. При Сай- 
зачемь рудникЪ найдена, кромБ мгогихр 
ширфовЪ , чрезвычайно проситранная и в 
многихЪ м5стахЪ разработанная пиполь- 
на еще вь хорошемЬ сосшоян1и , при раз- 
уищизащи кошорой найдены не щокмо 


сыплюний 
видны иногда ясные слЪды , чшо онн до 


ко- 


САЙ 576 


лепешки сплавленной мъди, но и много 


круглыхЪ ‚ изЪ бЪлой глины сдБланныхЪ 
торшковЬ , 


ВЪ кошорыхЪ мфдь плавили, 
да косши засыпанныхЪ землею рабошни- 
ковЬ: но не видали ни малЪйшато слЪда 
плавильныхЬ печей. -- ВЪ нъкопторыхЪ 
старинных рудникахЪ находяшЬ хоро- 
ий зеленой и чистой купоросЪ. Опока, 
вЪ кошорой лежиншЬ руда, шо швердыми 
слоями , по гн5здами и глыбами , соспо- 
ишЬ изЪ желшаго рухлаго песчанаго ши- 
фера, вЪ копторомЪ поверхЪ руды видны 
прерывные слои мягкато ° вапа. ПримЕ- 
чанфя доситюйно было шо, чпию подлЪ ру- 
ды вЪ песчанной опокф вездЬ находяшся 
не порядочно лежацие отломки раздро- 


бленныхь деревЪ , кошорые превратились 


®Ъ звонкой ошЬ удара о сшаль искры 
камень; а при поверхности 


окаменбШя были вм5сшБ смфшаны. Ну- 
которые окаменёлые ошломки, шаякЪ по- 
чернзли ‚ чию узнашь ихЪ не можно: па 
прошивЪ итого мноме имъюшЪ еще нашу- 
ральный желтоватый цвьшФ и сложене 
липы , или другаго дерева, шакже легко 
колюшеся по слоямЬ, и хошя кажушся пе- 
сошными, однако годны кЬ полировк?. 
ВЪ нихЪ же яено видны суки, произшед- 
пие ош свившихся в дерев5 жилочекЪ, 
ВеБ окаменфлыя часши дерева, хошя сЪ 
наружи покрышы м5дною зеленью или 
лазорью, да и щели ихЪ шЪМЪ напол- 
нены ; однако нимало ВЪ нихЪ руды мБд- 
ной ие содержишея: но кора, которая 
на иныхЪ ошломкахЪ еще видна, по боль- 
шой часши преврашилася вЪ хорошую 
м5дную зелень. 

САКГАЧ!И проюйиз, шакЪ пазываешся 
один изЪ главных Волгсяихь рыболов 
ныхьЬ усшьезЪ, вЪ сл разиеисяоя Губерни 
находящихся. 

САМА, озеро вЪ Фанлляидской Губер- 
ни ‚ при кошоромЪ споишЪ окружный 
городЪ Виленанстрандь; оно лежишь 
подЪ 40° восточной долгошы и между 61° 
и 62° сБверной широшы — изЪ него выше“ 
каешЪ р5ка Вожех или Вожсевь , виадаю- 
цая вЪ Хадожсяое озеро. 

САКЪ, озеро Таорической Губерыйм ‚ на 
полуосшровЪ Кдёьж#, ВЪ 20 версшахЪ ош 


САК 578 
ода Кезлова, по Ахлиечетской дорогБ| 16 верстахЪ своего шечентя вЪ Ченбаюстой 
город. р А 
находящееся близ» деревни сего же имя-| окрутЪ прошивЪ села Воров впадаешь 
ни, кошорое досшойно величайшаго при-|!вЪ рЪку Ворону. 
мьчашя. Оно имбешЬ чудное дъйсшие САКЕНГАУЗЕНБ, нарочитый древний 
подавать скорое . исиблене ош многихь "ино в К урландской Губерши, вЪ 
бол5зней. Сшекающая и солнцем испа- зд торода Виздеквы. 
ряемая вода осшавляеш у береговЪ родЪ,  САКМАРА г 
Илу или Гряззи, вЬ кошорой выканы-’ не › Ата В Оренбуягской Гу- 
заюшБ глубоьйя ямы, па подобе могилЪ › ерНйе Ее свое имБешЪ изЪ.Урелв- 
и вЬ нихЬ зарываюшр недугующихЪ по,2“#%” горь или изЬ Башяяуюстаго Ури 


Вай САК 


р > р я! 
самую шею, шакБ чшо лежанИе вЬ нихЪ. 


не могушр имьшь никакого движеня;|И УсшьемЪ 


ла ; шечеые производишЪ подЪ полдень › 
впала вь рёку Уралз, 


надь головою дьлаюшЬ изЪ вБшвей родЪф, Ниже города Оренбуюеа ВЬ семи вер- 


ныхь лучей; сидяшь 8 амБ по часу и 
болъе, перемфняя грязь свбжею, и сила 
по оной приноситЬ  облегчеше сшражду- 
щимр. — Удобное для закапываня себя 
вЬ грязь время начинается оштЬ 20 Тюля 
и продолжается по т Сеншября: главнымЬ 
же наблюдеемр при шомЪ посшавляюшЪ 
шо, чшобЬ не просатудиться ‚, для чего и 
выбирающЬ самые шихе и ясные дни. 
Обитаюнщие вЪ здБшнихЪ окрестностяхЪ 
Крыглицьы стекались издавна толпами 
кЪ сему спасишельному м5елту и возвра- 
щаясь здравыми вЪ свои домы, прослав- 
ляли премудрость Провид5ня: нынЪ же 
мноме и изЬ чиновныхЪ РоссекихЬз по 
опьипамь, надЪ ними самими произшед- 
шими ‚ удосшов5рились вЪ исшинЪ сего 
чудошвореня. Были прим5ры , что еди- 
ножды и дважды упошребленное с1е сред- 
ство освобождало ошЬ жесшокихЪ и про- 
должищельныхЪф болфзней безЬ всякихЬ 
по шомЬ слБдеший. — ВошЪ, кажешся , 
(как говоришЬ повфешвуюний все се 
господинЪ Су.жодоховь, вь пушешестви 
своемЪ по всему Клььмжу и Бессарабан ) 
довольно’ надежныя свидЪшельситва про- 
сптаго и есшесшвеннаго врачеван!я : но со- 
жалишельно , чшо оное доселЪ осптаешся 
мало извьешнымЬ; а важносшь онаго за- 
служиваешЪ всякихЪ над нимЬ изыска- 
НИ и ушвержденй. О Крымж5, како- 
выхЪ драгоцбнносшей. шы не вмщаешь 
ВБ шьсныхЪ своихЪ предълахЪ! 


сйклловкА, э#чка Пензенской Гудер- 
Ши, ВЪ Верьхоло-жовежож5  УЪздЬ, на- 
чннаешся при деревнь Сажаловях, и на 


Часть ЮГ. 


шашра, дабы охранишь ее ошЬ раскален- | сшахЪ. Окололежания при оной мьеша 


столь же мало паселены, какфи при Уюеа- 
73 ; однакожь заключаюш вЪ себЪ мьдные 
рудники и заводы. По сосшоявшемуся вЬ 
1739 году Иманному Государыни Импера- 
шрицы #5 1оатновиз» Указу, назна- 
чено было по ней сшроишь девяшь крБ- 
посшей, изЪ копорыхЪ покмо двВЪ, а иман- 
но: Прдечистенски»ю и Воздввженсяев 
посптроены ‚ выше коихЪ есшь Кундов- 
сжал Татарская слобода, а ниже оныхЪ 
слаующий Ураль янв Козаков Сах- 
жалской  городокЪ, да еще ниже Кад- 
залиясяав или Сейтовская знашная и 
богашая Тамарюсжея слобода, да друтая 
Бердовская. Сею р5кою сплавливаюшЪ 
ВЪ Оренбуяж:ь годные кЪ сшроеню лЪса, 
которая способность н$сколько придала и 


важности кЬ избраю подЪ Оренбуюг5 
нынЪшняго м5епта. 
САКМАРСКОЙ 2ородож5, Одембуюг- 


ской. Губерыи, или Сажжаюская Станя- 
и& У пюальскихь КозаковЪ, лежишЬ при 
вышеупомянутой р5к5 Сахжаря, ошЬ 
кошорыя и назване свое имфешЬ, вЪ 29 
верстахЪ ошЪ Отенбураи, а ошЪ Сея- 
товой Кадтилинской слободы вЪ7 или 8 
верстахЪ › на высокомЪ и прекрасномЪ 
мысу, который сЪ двухЪ споронЪ не- 
присшупенЪ и никакого укрБпленйя не 
шребуетр, а гдБ надлежишЬ, имфешЪ 
деревянное укр5плене и аршиллер!ю. ОнЪ 
заселень еще л5шЪ за тридцашь преж- 
де города Оденбурах охотниками изЬ 
Увалстато корпуса, можешЬ быпть , вЪ 
разсужден!и шамошнихЪ весьма хлЪбород* 
ныхЬ и лБсомь досшалочнфйшихЬ ‚ про» 


56 


6+ 


ды 


5719 САк 
тивр Ул 175сж420 городка, М5ешЪ, 40 
хошораго ошселБ считаежея 293 верстшЪ. 


ВЬ немЪ по послфдней переписи нахо- 
дишся РосеЙскихЬь КозаковЬ 200, да изЬ 
иновфрновь 40 50 человЪкЪ, кошорые им5- 
ют свсего Сптаничнато Ашамана и сшар- 
шинЪ , соспоящихЪ подЪ войсковымЪ Аша- 
маномф Уюалзскаго войска. СлужебЪ они 
обще сЪ Уралесжижь войскомЬ за ошада- 
ленноспию не опправляюшЪ, а упошре- 
бляюшся кЪ разнымЪ дБламЪ и нарядамЪ 
по Оленбую:у. Пропишаше свое Козаки 
имБюшШф ошЪ хлбопашесшва и рыбных 
промысловь по р5кБ Салмир#. ИмБя вЬ 
близости л5сф, сплавлигающЬ оной вЬ 
Оренбур:5, а особливо весною на заво- 
мфаныя руды промьииляюшЪ. Ситрое- 
не вЪ немЪ простое, и можно сказашь › 
бъдное; но земля, на кошорой онЬ по- 
сшроенф, содержишЪ немалое —ВЬ себь 
сокровище; ибо гора, городской берегЪ рБ- 
ки Саямалжы составляющая, изобилуешЪ 
непосредственно богашою мЪ5дною рудою, 
копторая не далеко ошЪ самой поверхно- 
сши находится. ДоказывающЪ пю куски 
мБаной руды, вырываемые на погосптб 
сего городка, при копайи могилЪ. ВЬ 
семи версшахЪ ош сего городка, за рБ- 
кою Саямарою по дорогБ кЪ Оренбумгу , 
еспть гора не малыя высопты , называемая 
Фребень, сосшоящая изЪ извесшнаго кам- 
ия › гдъ СЪ начала Оренбург и по нынЪ 
жгушЬ известь; а для архишектурныхЪ 
украшен вырубаюшЪ камни шакой вели- 
чины, какТе кому надобны. — Сехжар- 
спой городокЪ разстоянемЪ ошЪ Санже- 
петербую:е вВЬ 2199, ошЬ Мосжвы ВЪ 
1471 версшБ. 

САКОВЬ ‚ бывиий город ВЪ сшарину, 
на границ Полловецужоя ‚, не далеко ошЪ 
Золотнть; досшоинЪф примБчаня по быв- 
шему при немЬ в тот году  сЪ5зду, 
РускихЪ Князей съ Половёижилен , ДЛЯ 
посшановленйя мирныхЬ между собою усло- 
ви, Таш, Исп. кн. П. сшр. 197, 


САКРЕБЕНСКАЯ соллднал вара, 
Пержской Губерши, ВЪ городь Солижеж- 
сяё, принадлежащая Г. Тишулярному 0о- 
вБшнику Чмеясзю Турчаниеозу. 


` 
580 


САКУЛ5, нарочншое жж течжо, вЪ Во- 
львежой ГуберШи, разстояшемь ошЪ Гу- 
бернскаго города Житжожниюя ВЪ 313 вер- 
сшахЪ. 

САЛАИБСКОЙ редуть, Тожеясй Ту. 
бернфи ‚ вЬ Кузмецломнз уфзаЪ, на Куз- 
нецкой Швми, между городовь Бёйскв 
и Кузнецяа ‚ разошоящемь ошЬ перваго 
въ 86, а ощЬ послфдняго ВБ ‘215 вер- 
стахЪ. СшоишЬ на ровном меш, на 
берегу р$ки 5#*, при устьВ рЪБчки Са- 
лавба, и окруженЪ сЪ шрехЪ спторонЪ 
лБсами, за коими вдали простираются 
горы; вЪ форшшаиш 6 его не боле то дво- 
ровЪ. Около сего редуша кочуюшЬ Кужан- 
ин (народЪ Сибирской), кошорые Свя- 
шымЪф крещешемЬ еще не просвЪщены, 
Ниже редуша версшахЪ вЪ четырехЬ вЬ 
горБ находяшь бБлую и красную гли- 
ну, шакже и вохру. 

САД АИРСКОЙ золошой и серебреной 
юуднякжБ, ВЬ Томсяой Губерни пахо- 
дящтися, 

САЛАМАТКУ.Ъ, Озеро, Оренбургской 
Губернйи, вЪ Ужлябинскомв УБздЬ, ле- 
жащее версптахЪ вЪ десяти ошЪ М+.ссяой 
крьпоеши ‚ сообщающееся пропокомЪ сЪ 
Катай оверомЪ, лежащимЪ ошЪ него кЪ 
сЪверу. 

САЛГИРЬ , знашная рфжх вЪ Тавря- 
ческой Губерыи, взявшись ошЪ Ижжече- 
ти, что нын$ Губернской городЪ Сил- 
ферололв, не подалеку ошЬ Татнаияской 
деревни Иан», изЪ пещеры, состоящей 
вЬ одной Таврической торф, по близосши 
горы Чатьрюдаах, ошкуда низпадаетЬ 
прямо вЪ долину, и весь почши Крыи5 
поперегЪ прошекаешЪ, и по приняпйи вЪ 
себя многихЬ рЬчекЪ и соединясь сЪ 
большимЪ и малымь Казесу , вливаются 
вс шри вмБеш 6, сЪ воспточной сптороны › 
8Ъ Сивашь или Гимлое море. Извержеше 
ея, находящееся вЪ полугорЪ, покрывается 
самороднымЪ каменнымЪ грошомЪ ‚ надЬ ко- 
шорымЪ вЪ сквозномь его сводЪ выходящь 
самыя пюнк’я и какЪ будшо сдБланный ис- 
кусною работою арки. Внушри сего Гроша 
великое „количесигво воды: выбивается сЪ 
оевомь изЬ нФдрф земли, падаешь ‹Ъ 
сильнымЬ кицевемь по огромнымЪ камень- 


САД САГ 


САД 


составляя быстрые каскады Я 
пошомь шокЪ, пробБгаю- 
ций по ущелью между торь, выводишЬ 
Селенрь на равные луга. СЪ верьху 
онаго предсшавляешся прекрасное зрЪли- 
ще; шамЪ усмашриваешь сквозь его опвер- 
сепия пусшошу , освбщенную слабымЪ свБ 
шомЬ, слышишь безпресшанно раздаюнийся 
шумЬ, и видишь вЬ самомр низу необычай- 
ное, какЪ вЪ кошл5, движене сптруй, кошо- 
рыя, кажешся, вершяшся на одномЬ мБеитв 
и ярясь › ошбрасываютЪ ош себя брызги 
ма сшфны , окружаюция оныя. 


САЛДГИРЗ - ЯНКАЛЬ ‚, Гречесяое #св- 
ленте, В Ежитеринослав жой Губерши , 
учиненное по Именному 1779 тода, Майя 21 
дня Указу, на усшьБ р5чки Мохрыхь 
АЯловв ‚ при впадеи вЬ р$ёчку Солову; 
разопоянтемь ошф Ежамеринославе во 
192 версшахЪ, долженсшвующее сосптоятть 
изЬ 200 дворовЪ. “ 


САЛАИНСКОЕ село, Пермской Губер- 
ши, вЬ Верьхотуюсяогжз уфздЬ, прозва- 
но шакЪ по р5к$ Салд», впадающей вЪ 
Туру, при кошорой оно находишся. РЪ- 
ка Салиа  выходишЬ изЪ общаго Сыршу 
близь Гороблагодатныхь заводовЪ. Она 
шечешнЪ нарочито ситремишельно и имфешЪ 
дно М5ешами каменисшое, а м5сшами 
глинисное и песчаное. По разности и 
количесшву дна, м5сшами вода вЬ ней 
чистая и прозрачная, а м5спами мушиая. 
Подь самымЪ селомЬ берег нарочипюо 
высокЪ, и оказываешЪ слои сфраго изве- 
сшнаго камня. ВЪ сем селБ огромная 
сооружена каменная птрехпрестольная цер- 
ковь, иждивешщемь бывшаго вЬ Сибиры 
Тубернашора Князя Газарина, который 
зозвращаяся изЬ Тобольсяе, немалое 
шушь осшавилЪ Сябидюсяое богатиситво. 
КЪ р5кБ ошовсюду прилегли шучные лу- 
та и привольные выгоны для всякаго ско- 
шоводсшва. Живушие вЪ семЪ селЪ кресть- 
яне нарочито прилфжны КЪ хлЪбопаше- 
сшву; но ош сосъдешва Верзхотуюсяниь 
торЪ часшо ихЬ посвы морозом поби 
заешЪ. Село с весеннимЬ временемЪ 
бываешЪ сборищемЪ пр1БзжихЪ купцовь, 
хошорые сЪ щоварами своыми ВЬ Сибнзь 


581 


ЯМЪ › я 
обильный ея 


ел 583 
отправляются, гд5 у нихЪ построены 
анбары для поклажи оныхЪ, и птупгЬ они 
грузят Ъ ихЪ на дощаники; ибо выше сего 
м5ста р5ка Туда еще не удобна кЪ су- 
довому ходу. — По р6кБ балл назы- 
вается и ВоложБ Салаиисжой (шо есть 
дорога лежащая чрезЪ лЪса), продолжаю- 
цийся ошЪ деревни Во.ложовой, до села 
Салянисжаго чрезЪ 26 версшЪ. ВолокЪ 
сей раздБляюшЪ$ двБ р5чки, изЪ кошо- 
рыхЪ первая называешеся  Ольховях , ВЬ 9 
версшахЪ ошЪ деревни Воложовоя; а дру- 
тая ошетоиш в б версшахЪ и для ея 
малосши прозываешея ключемЬ. ВЪ семЬ 
лФеу росшуш $ Кедловыя деревья СЪ пло- 
домЪ. ЛЪсисшая часшь Сибнрж сколь 
привольна для кресшьянЪ, вЪ разсуждеши 
звЪриныхЪ промыслов, столь безвыгодна 
къ содержашю домашняго скоша, а осо- 
бливо при волоковыхЪ м5стахЪ: вЬ ша- 
кихЪ деревушкахЪ р$»дко увидишь одну 
или двЪ коровы. Причиною шому не не- 
досшатокЪ вЪФ скопскомЪф содержанйи, ибо 
берега каждой рЪчки изобилующЬ луга- 
ми, но множесшво хищныхЪ зв5рей. Кро- 
мБ медвЪдей, не мало шушЪ водишся и 
россомахЪ ‚ кошорые, вЪ разсужден!и ко- 
ровФ, сшоль пакосшливы, что одно поль- 
ко у нихЪ выфдаюшЪ вымя, осшавляя 
проч{я части н$лыми, 


САЛДИНСКОЙ желфзной завод, Перж- 
слой Губерни, вЪ Верьхотуюсяожз УЪ3- 
дЪ, находишся при вышеописанной рЪкь 
Салдт, впадающей вЪ Тудру, разсшоянемЪ 
ошЬ Няжиетагильсжего вЪ то версшахЪ. — 
ПосптроенЪ вЪ 1759 году; принадлежишЬ 
Статшскому Совёшнику Няяя Ажннфе- 
вич) Дежидову. Оный завод, кромБ из- 
рядныхЪ лЪ5совЬ и довольнаго количеситва, 
воды, славишея шакже порядочнымЬ и 
красивымЪ строенемЪ. Зданя онаго сушь: 
лЪсопильная м5льница о двухЪ рамахЪ, но 
Голлайскоту образцу, и двБнадцашь 
молошовыхЪ ‚ коихЪ горны шакЪ располо- 
жены, чшо вс5 оныхЪ м5ха дЪисшвующьЬ 
двумя волами, чБМЪ хошя и сохраняешся 
излишество воды, но причиняешЬ вели- 
кое вЪ ковк$ препяшситые. Плошина дли- 
ною 70 шолько саженЪ, а прудЪ вЪ верьхь 


Бб 8 


585 сАл 
по Сала% проспираешея верситЪ 13, имя 
м5сшами до 300 сажень ширины. Ниже 
завода на Салд® дБлаюшьЬ ежегодно н5- 
сколько судовЪ, кои нагрузив> желЪзомЬ, 
отиравляюшЬ вЪ разные Сибирсяйе горо- 
да; большею жь часпию отвозяпг жел5- 
зо ВЬ Висижошайятавскую присшань, для 
ошсылки ВЪ Росаю. Си заводы выпу- 
скаюшЬ вЪ одинЪ годЪ до 80,000, пудЪ 
. желЪза. Церковь деревянная не мала и 
зысптроена не худо; число жишелей про- 
сптираешся до 532, а обывашелей до 9то 
душЬ. На дворБ у одного 
поселянина, на м5ешь , гдБ копали по- 
гребЪ › сысканы в шемномь СЪ глимме- 
ромЪф и иломЬ см5шанномЬ мулм5, узень- 
к1я жилки нЬжнаго и весьма бьлаго асбе- 
сша, который мягкоспйю своею мало 
чБмЪф различествуешь ошЪ бумаги, или 
тканаго холеша ; но какЪ рыли не глу- 
боко, шо и выкопано онаго малое количе- 
сшво. Не далеко ошЪ сего завода › около 
р5ки Гягиля, при усшьяхЪ вр оную СЪ 
правой стороны впадающих рьчекЪ Мол- 
ли и Левневжн, новообрьшенныя слюдяныя 
ломальни находяшся. Слюда ломаешся 
на умбренныхЪ взгорьяхЪ, сосшоящихь , 
подобно какЪ и при Чебаржул», изЬ пере- 
мъшавнаго СЪ блендою кварцоваго крем- 
няка; но собсшвенно сама она лежишЬ вЪ 
своемЪ тн5здЪ изобильн5е и шолще, 
кваопЪ, вЪ коемЪ она находишся, не столь 
сухЪ, какЪ вЬ Чебаряулвсяихв ломаль- 
нах; впрочем опа еще хуже и мБльче 
тамошцей, шакЪ чито едва можно сыскашь 
лисшокЪ вЪ вершокЪ квадрашной вели- 
чины. ‘ 
САЛИЗзУРГЪ, прежде бывш зажохв, 
а пын5 дворянская Мыза, И кфаяльаской 
Губернйи ‚ вь Волжарлско #5 УБзав; вре- 
мя построения его не извошно; лежишь 
на правом берегу рьки Салиса, вЪ 2 
миляхЪ или 14 версшахЪ ошЪ ея верши- 
ны, изЪ озера Буютнеяа, ош ситараго 
Салнсх $ миль или 56 версшЬ, а ошь 
Риз 13 миль или 126 версшЪ. ВЬ Роз- 
рядныхЪ воинскихЬ запискахь Паря /о#н- 
ях Василзевыча упоминается //яфлинд- 
слой городЪ Солачь и на Салх, подЬ ко- 
иторыми ‚именами ие иное чио ‚ кромБ 


птупошняго * 


и ки Ча кЬ сьверу, 


сад 581 
Саля”збурих и сшараго беляса разумЬшь 
должно. 

сАлИсСЬ, прежде бывийй за.мохв, по. 

сшроенный Рижсхижз ЕпископомЪ Ялбер- 
70-ж5, ОКОЛО 1226 года, а нынБ дворян- 
ская мыза сЪ церкойю, Рижстой Губер- 
ни и уЪзда, лежишь при устьБ помя- 
нушой р$ки Селисе, ошЬ кошорыя и 
наименоване свое имъешЪ ‚ разлиоятемь 
ошЬ Ризи‘во тот версшв. (Ся мыза назы- 
ваешся и Сларымжь Сали.0ж2, ДЛЯ раз- 
лишя ош другой, Новвьмив Саласонв 
‚называемой, которая лежишЬ на мор- 
'скомЬ берегу, разсшолемь ошЪ прежшя 
| то версшЬ. Для почшовой дороги, ко- 
иторая мимо сей мызы учреждена отЪ 
Риги до Ревелл ‚ есшь здЪеь чрезь рЪку 
Салясъ перевозЪ. ‘Тамошше крестьяне не 
покинули еще древый свой Л»в иской 
языкЪ; хошя служба Бояйя у нихЬ от- 
правляешся на Латы#сяомь языкЪ, но 
оный ОошШФ Эстллидсяаго и Фвыискаго 
почши не разнешвуешЬ Проше же, около 
ихЬ живуние кресптьяне , всЪ говоряшЬЪ по 
„Чатьниски. 
| САДИСЬ, ржжа ВЪ шой же Губерн!и, на- 
чинаешся и впадаешЬ вЪ Рижской мор- 
ской заливЪ, вЬ Вол.иарскоть УЪздЪ, 
ВЬ 20 миляхЬ или 7о версшахЬ ошЪ р5- 
а происшекаешЪ изЬ 
озера Буртнете, до коего счишаешся ошЪ 
‚усшья сей р5ки 8 миль или 56 версшЪ. 
\ САДМЯ, рр$чях Пензенской Губерыи 
вр Вирьхоло-товскожь УБздЪ , начинаешь 
ся за деревнею Нов5ьжь Шустиуеть и 
на 2 версшахЬ своего шечешя впадаешь 
вЬ р5ку Иячевяу. 

САД МЕНСКОЙ тогоств › ВЬ О-лонеу- 
яой ГуберШи — начинаешся ошЪ дерэв- 
ни Уясы и просшираешея по берегу .4= 
яожскаго озера на 49 версшЬ; принадле- 
‚жишЬ Графамь Ор ловвржь: вЬ немЬ щи- 
шШаешся мужеска пола 1784, а женска 1086 
душьЬ. Назваше с1е какЪ погосшЬ, шакЪ 
и весь озерной берегЬ ‚ на которомЬ онр 
лежишЬ, получилЪ ошЪ рЪки Салжы, 
между острововЬ Ужсннскаго, Лунгал 
стаго и Мызьнскаго, или иначе Курола4- 
паго и берегомь „Хедожекаео озера 


1 


585 сад 

находящейся. ВЪ Сели сю 
ька дса, ошЬ усшья копорыя 
дальном › разсшояни впадаешЬ вЬ неяжь 
ррьа Дерковиал , при усшьь кошорыя , 
на правой сшорон5 ноея шеченю, имьеш- 
ся Россшская церковь и при ней живушЬ 
одни шолько сващенно и церковнослужи- 
шели, а на другой сшоронь шри двора 
прилужанЬ. Сей церкви прихожане сушь 
жь жишели Салиянсваго погоста, ко- 
торыхр число, какЬ выше уже: сказано , 
до 3470 человькЪ просшираешея, и воь 
они родились вБ М делоржоссайской выръ; 
кошорую и исповьдуюшщь. Умной и шрез- 
вой шушонийй связцениикь, живувиай при 
рьк5 Цедтовьий для прихожань своихь 
подражашельнымЬ служишь образцомь. 


(Такь говоришь Ги. Озереутовенй в 
своемЬ описаШи „Дадожен.то озера). 
Вышесказанные шри олирова, вдоль 03=- 


ра лежаше, замыкающьЬ между собою и 
озернымо берегомь просшранное Излесо 
или Сбелиу, вь кошорую виадающЪ рЪки 
Уже, Церповная , Туложа и Минола. 
ИзЬ сей Сальиы трузныя суда ВЬ озеро 
выходишь могушЬ однимЬ шолько проли- 
воМЬ Иеллею; ибо веб друме проливы 
между островами. и машерою землею очень 
МЬлки, а Пелла есшь изЬ нихЬ самой 
глубокой й 
САД МЫШЬ -САКМАРЗ, ре впадаю- 
щая вЬ рьку Идель, о коей упоминает- 
ся вЬ книгь Большиго Чертежи. , 
САЛоМИНСКАЯ пустыня , Что нынЪ 
приходская церковь, вь Олонецкой Губер- 
ни. Опа паходишея по вЪЪздЬ вЪ про- 
ливЬ Салжя или Соломи изЬ Петро- 
Заоодс»ой губы на правомЪ берегу. ВЬ 
ней дьЪ церьви , одна каменная, а дру- 
тая деревяцная, при коихь живешЬ одинь 
шолько священникЪ. Ся послЪдняя, по 
сказайю сващенника, построена за 299 
лЬшЬ, при Нарь 9год иж (аонновии#, 
ош кошораго пожалованныя вВЪ с1ю цер- 
ковь холошиннья ризы, сЬ шелковымь 
оплечьемь и по ‹1е время храняшея шамЬ 
НЪлы. Каменцая очень красивая церковь 
За исколько лллр построена купцомЪ 
Кононоеьлиа. Она сшоишЬь на дикомь 
возвышениомЬ камныь, кошораго цБлые 


в Арни. Се, 2>р. 7. 


й 


сад 586 


вшекаешЪ | кряжи тамЪ находятся. ВЪ состав своемЪ 
не вь!содержишЬ онф желЪзную охру и м5дную 


зелень; ош чего вЬ изломБ  усмашри- 
ваюшея на нем сфрыя, красновашыя 
и зэленыя пяшна. При Саложииской 
пуслын5 ош казны начинали его ло- 
машь и общесывашь, но вскорБ ломку 
сю осшавили; ибо нашли, что онЪ кЬ 
обдЪльЪ не способенф, какЪф по причинв 
звоей пвердости, так и попюму, чио 
при общесывани ошкалывающся опгЬ него 
дебни и осшавляюшЪ па нёмЪ неровно- 
сти. Превеликой брус сего камня на 
ломкЪ ‘лежишь обшёсаной. Петрозавод- 
скин туба иа прошивной сторонБ ошЪ 
города сего имян' ( который есть нын$ 
Губернскимь, Оломецжой Губерни), 
имьешЬ сообщеше сЪ большимЪ озеромЪ, 
Логмозеро называемымЪ ‚ сЪ копорымЪ 
соединяешся она неширокимЪ проливомЪ 
Салисю или Салежою (ошЪ коего и 
бывшая пусшыня такЪ именовалася) слы- 
вущимЬ, до коего ошЪ города 7 верешЬ 
считаешся, 

САЛОПЕНКИ , помфщичье село сЪ де- 
ревнями, Калужсяой Губерши, вЬ Таруз- 
скотъ УЪфздь, лежишЪ по обЪ сшороны 
рьчки Поле» и двухЬ ея ошвершковь ; 
8Ъ немЪ церковь деревянная Бла в#ще- 
ня Пресвятыл Богоюод#ц5, шри дома 
господскихЪ деревянныхЪ и при нихЬ 
сады плодовишые. КресшьянскихЪ 68 дво- 
ов; вЪ нихЪ мужеска 377, а женска 
300 душЪ, земли 969 десяшинЪ 1884 
сажени. ГруншЪ земли  сБроглинистой , 
песчаной и каменистой; хл.6Ъ и покосы 
средсшвенны; лЪсЪ строевой и дрованой, 
березовой, осиновой и дубовой; кресшьяне 
на оброкЪ. ; { 

САЧТАИМЬ, Озеро Тобольской Гу-. 
бери ‚ лежишЪ вЪ Ожскожь УБздБ, а 
западпою сиороною граничишЪ сЪ Ишяи.ж- 
жкн5 УБздомЬ; изЬ него вышекаешЬ 
уБка Ошя, которая ВФ Тарсжожь у53- 
АЪ вливается вЪ рфку Иртьшв. 

САЛТАНОВСКОЕ Городищг, бывшее вЪ 
старину на р5кБ Дони®, о коем въ 
книгБ Большаго Чертежае упомчнаешся 
сими словами: „а ниже Старицз СЪ 
„Арзискойя стпороны версшЪ сЪ $, палЪ 
эВЬ 40445 Колодезь Салтановстой; а 


581 сая 


„ниже Селтаясвсяазо колодезя на Дож- 
„#8 городище Салтановсяое ошЬ коло- 
„дезя сЬ версту. 

САДТОВБ. Сего наименоганйя есшь двь 
елободь, Слободской Уярдеаннской Гу- 
берн!и , вЬ 3-4$ев0мож>з УБздБ; различа- 
юшся одна ош другой названями Верх- 
зесалтовь и Стаюосалтов5; 065 лежашЬ 
при рЬкБ С#верномв Донуф. А именно: . 

Верхнесалтовь, чо прежде была 
тородомЬ , а нынБ слобод, вВЪ коей жи- 
шельсшвуюинтр войсковые обывашели, одно- 
дворцы и подданные помБщикамЪ Черха- 
с5. Положене свое имфешЬ по обЪ сшо- 
роны р5ки С4вернаго Донца. Церковь 
деревянная во имя Рождества Пресвл- 
пыв Богородыиы, и одно было присуш- 


сптвенное мфспо, шо есшь, Няжилля Рас- 
права, учрежденная для Чузуевской и. 


Волуанской округ, но посл5 уничиоже- 


на. — ОбывашельскихЪ дворов 355, ЕЪ) 


нихЪ жишелей отб мужеска и 920 жен- 
ска душЪ. Упражняюшся вЪ хлЪбопаше- 
сшвБ5 и промьниляюшЬ разными масшер- 
сшвами ‚ поршнымЪ и сапожнымЪ; а жен- 
щины, сверхЪ полевой работы , упражняют:- 
ся вЬ обыкновенныхЪь домашнихЪ ру- 
кодЪл1яхЬ. 

Старосалтовв, СЪ прилежащею кЪ 
ней слободою Пясжаревкхою, положеше 
имБешь по шечен!ю р5ки Сфверна?то Доним, 
на правой сшоронЪ. ВЪ слободЪ двЪ церк- 
ви деревянныя; первая .Услемал Пресвятая 
Богород#458, вшорая Вознмесенял Господ- 
ил. ЖивушЬ подданные Черхась: помБ- 
дикам, коихЪ счишаешся 819 дворовЪ; 
вЬ нихЬ мужеска 3290, женска 3383 ду- 
ши, Земли подЪ поселешемЪ 417 десяит. 


722 квадрашныя сажени; пашни 9406 
дес. 1563 саж. СЪнокосу т125 дес. 125 
саж. лЪсу сшроеваго м дровянаго 1781 


дес. 1143 саж. неудобныхЪ м5ешЪ 2392 
дес. 356 саж. всего 15,183 дес. 239 саж. 
ЗдБсь бываюшЪ пяшь, да вЬ слободЪ 
Пяскаревяй пяшь же годовыхЪ ярмаракЪ, 
сЪ превеликими сЪфздами. ВЬ Соемоскл- 
тов# 1я, Января 17, вЬ день Преподобнаго 
Автонвя Велихжа0; 2я АпрЬля, ‘23 вЬ 
день Свято Велижолученияе Геор?й в ; 
зя Тюля $, ВЬ день Великолжучениха ИП зро- 
жел; 4я Сеншября 8, вЬ депь Рожде- 


САл 55 


ста Превелтьл БогОродииЫ: 9Я Ноября 
т, ВЬ день Солтьлхв Безсребренииховк 
Кози84 # Демёлна. — ВЪ Писхаресий : 
тя, Марша 17, вЪ день Преподобиаго Алеж- 
с#з Человёка Божв; оя Мая 21, вЬ 
день СвящтыхЪ равноапостольныхЪ Царей 
Копстантиции в Елены; зя Тюля 22, вВЬ 
день равноапосшольныя Марёж Магда- 
линз; 4я Сеншября 22, вЪ день Священ- 
номученика Фоян; 5я Ноября 21, вЪ день 
входа во Хралж5 Пресвяатья Бородииьь 
На кошорыя сЬБзжаюшся изЪ городовь 
Хаязхкова , Ччугуевт, БЯлЛа?Орода и Од- 
ла купцы и мЫцане сЪ разными сукна- 
ми, шелковыми, шерсшяными и бумаж- 
ными машеруями и прочими МБлочными 
пиоварами. СверхЪ же шого вЪ Старосал- 
2208# бываюшЬ еженедфльные шорги по 
ВоскресеньямЪ и ЧешвергамЪ, на кон 
сЬ5зжаюшся изЬ близь лежащихЪ селе- 
ни жишели СЪ сЪБешными припасами ,. 
хлЪбомЪ и разными продукшами. Водою 
довольсшвуюшея изЪ р5ки и колодезей, 
конторая для людей и скоша здоровал. 
Земля качесшво имъешЪ черноземное; изь 
посфяннаго па пей хлфба родиися лучше 
рожь, пшеница и греча,‚ а прочфя сЪмяна 
средсшвенно. Женщины, сверхЪ полевой 
рабошы, прядутЪ ленЪ, посконь и шерсть, 
шкушЪ холсеиты и сукна, вяжушЪ чулки 
и вариги на продажу и для своего упо: 
шреблентя. ы р 

САДЕУРАНСКОЙ Караул, Ириут- 
стей Губерми, ВБ Верхиеудинскомиь 
уУБздЬ; сшоишЬ на Кятаяйсяой гранииь 
при р5кЪ Саляур*, СЪ правой сторопы 
в р5ку Сежяму впадающей. Опсю,* 
горы подымаюшся отЬ часу выше. Сей ка- 
раулЪ разсшоящемф ошЪ Басяясяаго ВЬ 
30, ошЬ Хуляанхаго Карауловв ВЪ25, 
а оптЪ слободы Кил 22 во тто версшахЪ. — 

САДТЫКОВА АБВИЦА, жстечяо, 
Черниговской Губерни ‚ ВЬ уБздЪ города 
Н#жних ‚ лежишЪ на лБвомЪ берегу р5ки 
Деены. ВЪ немЪ имфешся духовное прав- 
лее,  подьбдомственное Челниговсяой 
Консиспторти. 

СА7Ъ, ржжх шекущая вЪ жилищахЪ 
Донсжих» КозаковЪ, впадающая сЪ лЪвой 
стпороны вЪ Дов. Она сосшавляешся вр 
Астраханской Губерыи, не далеко ош 

= 


: - ь 
. АхчУ%, 


^^ 


589 сл 
вершинЪ, р$кЪ Сариы и Маныча, изЪ 
разныхр р5чекЪ, а имянно: Юруяь -С9.45, 
Куряре-Саль, Карасал5 ‚› Незнай-Саль 
и Степной - Сал5. 
Уертежа 0 сих рЬкахЬ упоминаешся 
шакЪ: „а ниже р5чки Талзиияе 40 
„версшЪ, сЪ Нагайской стороны пала 
„вЬ Донз рЪка Черной -Саль, а вышек- 
„ла сЪ верьху торы Улхи, протоку 20 
„верст. А ниже Черного Силу пала 
„вЬ Дон5 рька Сасытв-балв, прошоку 
„300 верст ош горы ош „Улия, а ошЬ 
„Черно - Силу 90 версшЬ, — Ниже Са- 
„сыжв Сель рЬки 40 версшф, пала вЬ 
„Аон5 р5ка ЮрюжБ-Саль изЬ горы изЪ 
„Илии, прошоку 340 версшЪ. А ниже 
„рёки Юрюл5 - Сала 30 версшЪ, пала вЬ 
„ДонБ прошивЪ РоздоровБ Донециихь 
„(нынБшней Роз4оровской сшаницы До#- 
„‘жихь КозаковЪ) р5ка Манзие (Манн) 
з„прошоку Махач р5ки 520 версшЪ, а 
„рака Маназх вышекла ошЪ Хвальын- 
„слиго (Каспяйскато) моря ошЪ озера 
„Яс56ащь за 7о версшЪф изЬ горы Таш- 
„иран изЪ Соловцова. А тора Таш- 
„луяана ош Астарамани (Астрахани) 
„ато верситЪ. “* 

САЛЫМЬ и САДЫНРА, бывшше вЬ 
старину Сябярсяёе город ВЪ окресшно- 
сшях рёкЪ Иржьиле и Оби, о коихЬ вЬ 


книгБ 60.8420 Чертежи сказано: ›„›в 
„выше ./ #225 25 верешЪ городЪ Са- 
»лызра; а выше 60 версшЬ ‹ городЪ Са- 


зим Б. 

САЛНИЦА, рзжа Слободской Ухраин- 
слой Губерши, она вливаешся вЪ р5ку 
Донец СЪ правой сшороны ниже уБзд- 
наго города Азю.ма. На сей рёкБ Рус- 
ске Князья совокупными силами жесшо- 
кое учинили Половцажь поражеше вЬ 
ттт году, изЪ коихЪ болБе то.ооо че: 
ловркЪ побишо и н$сколько пштысячь взяпто 
> плЪнЬ; коней и скоша безчисленное 
множесиво ЕЪ добычу досшалось. Таковой 
побъды ‚ по словамЪ лшописи › никогда 
Русскте не одерживали надЪ своими непр/я- 
шелями до шого времени. + 

САЛЬНЫЙ большой и МАСЛЕНЫЙ 
БУЯНЬ., вЬ сшоличномЬ городЪ Санжт- 
петероуюе 8, вЬ. Василаевской части, 
переведенный сюда для вяриием безопа- 


ВЪ кпигБ вольшего 


СА САМ 590 
сносши ошф пожара, кЪ которому  при- 
сшаешЪ великое множество барокЪ и су- 
довЪ ‚ для привозу и ошвозу масла и са- 
ла. Сей РБуянЬ просптроенф деревянный и 
весьма великЪ. Пониже Сальнаго Буяна 
сшоипшЬ рядЪ кожевеыныхЬ заводовЪ, кои 
за ньсколько предЪ симЪ льшЬ переве- 
дены сюда, дабы не сорили воду вВЪ горо- 
дЪ. НЪкошорые изЪ ыихЪ сушь каменные к 
довольно велик!е. 

САЛЬЯНСКАЯ пристонг на КаспаЯ- 
слом морф, прошивЪ усштьевЪ р$ки Ку, 
впадающей вЪ Касшйское море. По вели- 
кому изобимю вЪ ономЪ залив5 рыбы, 
Росайсме промышленники ошкупаюшЪ 
оный у Сальёлиыс»аго Хаши и имБюшЪ 
шамьЬ рыболовныя заведен!я. Самыя усшья 
Курз: шакЪф мБлки, чшо ВЬ нея не вхо- 
дяшЬ купеческтя суда, а сшановяшся по 
большой часши на рейд; входишь же мо- 
гушЬ одни шолько иплоекодонныя мля 
суда. 

САМАРА , рёжм двоякая; одна Волд- 
скал, другая Диёляюсжал; изЬ нихЬ пер- 
вая ‚ шо есшь : “з 

САМАРА ВОЛДЖСКИАЯ есшь наизнапг 
нфйшая изЪ спепныхЪ р5кЪ, проистекает 
изЪ горЪ Уралвскяхз, ошЪ р5ки Урала 
итакЪ близко, чшо ош Таетищевой приз 
сшани, имБющейся на Уюал#, кЬ Пере- 
волоцкой крЬпостши, которая вЪ верьховьЪ 
р5ки Сажарь построена, чрезЪ /да.45с=0# 
Сырть, по МБрБ полько 18 версшЬ и 
вбираешЪ вЪ себя по правую сторону р5- 
ки Кяцеляи и Тоя5. По Сожар® лежашЬ 
8 небольшихЪ кр5посшей Сажеарюской 
лиНи, посшроенныя во время бывшей 
Оденбуятской Экспедийи, а при усшьБ 
ея ВЪ Волгу, Сижбйрской Губерыйи, уфзд- 
ный городЪ Сажара. Около сей р5ки 
м5снга вс сухфя и мало или почши совеБмЪ 
невспаханныя. Нижняя сшрана около ` 
Сажеры, по примьчашю Гн. Профессора 
Палласа, ошмфнно способна кЪ разведе- 
ню красильныхь и другихЬ расшБн, 
употребишельныхЪ при разныхЬ фабри- 
кахЬ. 

САМАРА АНФПРСКАЯ ‚ рзжа Ежате- 
яинослевской Губерыи, вершину свою 
имБенг> прошивЬ городовЪ Ёзюже, Слобод- 
свой У драниской и Тора Езатейнно- 


« 


$94 вам. 


главсной ГуберШй, вЪ сшепи, и проше- 
кая ошЬ восшока до запада, впадаетЪ не 
много выше порога, пазываемаго Колияз, 
в рБку ДяЯлю>, ВЬ Новожосяовсколь 
уъздь , близь сего города, в лЪвой его 
берегЪ. Она велика, имфешЬ на верхней 
своей часши по берегамф несколько л5су, 
шечешЪ шихо, имБешь дурную воду, 
однакожь рыбою весьма богаша, и хошя 
по ней суда ходишь не могушЪ, но мБеша 
около ея ‚, по причин полей и холмовЪ, 
чрезвычайно пряшны, и пошому назы 
ваешся ош здЪшнихЪ КозаковЪ Свллою 
рЪкою. ЗнашнъйшИя ел рфчки суть Вар- 
лн и ниже сей Кличена; м5сша около 
ее не очень плодородны, но климашЪ пр1ятт- 
ный. Дажпровся:е пороги причиною шому, 
чшо птовары, назначаемые для пторговли по 
Черному морю вЪ Х2ясонз или Киибуриь 
и идуще вЪ низЪ по Дч#ияу, при сшарой 
Самара, что нынЪ уБздный городЪф Ново- 
эвосжовсж», выгружаюшся и перевозяш- 
ся по сухому пуши версшЪ сЪ 70 вЬ 
Илежсанировсяую крЪпосшь, при усшьЪ 
Мосяовжи, и шушЬ грузяшся паки на 
суда, ошЪ коего м5сша они имюшЬ уже 
чисптую дорогу до самаго усшья Дн#- 
пра, отстоящаго оппполЪ на 400 верситЪ. — 
Естьли жебы ошЬ Сажеюь КЪ Мословя# 
былЪ канал, шо бы переправы сей су- 
химЪ пушемЪ и не надобно и не столько 
прашилося бы времяни, а особливо н 
было бы нужды вЪ другихЪ баркахЪ, кото- 
рыя ниже пороговЪф, весьма дороги, по при- 
чинЪ привозимаго из далека лЪсу ‚, чпо 
былобы немалою выгодою для торговли. 
При сей рЪкЪ, ЕЪ 20 версшахЪ ош ел 
усшья, сшоишШЬ вЬ сшепи монастырь 
Сегл4евсяяй , кошорый в! Тудеукую 1136 
тода войну, укрьпленф былЪ решранше- 
меншомЪ. Около 6 версшЪ ошЪ ея уситья 
споялЪ на ней городЪ Богородиужой, по- 
сттроенный вЪ 1087 году КняземЪ Бас»- 
ичежь Василзевнуемь5 Голиуинымь в! 
первый его походЪ прошивЬ Кдыжа 

послЪ чего и Са.жарою иногда былЪ па- 
зыванЪ. По заключенному при рёк5 При 
215$ мирному договору оный разоренТ ; а 
вЪ посл5довавшую пошомф Туюеияуя 
войну возобниовленф ошЪ ГенералЪ Ффелд- 
маршала Графа Фонз Миниха, подЬ 


САМ. 599 
именем божирскиго реттратииементпа ‚ и 
прежнимЪ Запорожснимь Козакамь дано 
было позволене  тамЪ’ селишься. Нынь 
сей городЬ называешся Нов/.мостовежз. 
САМАРА, уъздный городь Сибирской 
Губери, до 1780 года бывший припис- 
нымЬ Казансжоя Губерым, кЪ Ся.жбию- 
свой провинШи; лежишЪ подЪ 53° 53' 
сфверной широшы и ‘подЬ 67° 31’ 45'' в0- 
сточной долгопы. — РазстоянемЬ ошь 
Санитиетербук ых вЪ 1633, Мосжев: 893, 
ош Губернскаго города Сижбинюсяе кЪ 
юговосшоку во 177 верстахЪ. М5ешополо- 
жеше его просшираешся по большой ча- 
сши к лЬвому берегу р5ки Волги и 
занимаешф  произшедийй уголЪ между 
50л20ю и сБвернымЪ усшьемЬ рЪки Са- 
верь. О началЪ5 сего города ВЪ Орен- 
вуюестой Топограф\и чаешь 11. на сшран. 
105 напечатано: будшо бы оный (по с‹лу- 
ху ошЪ сшарожиловЪ ) посшроень вскорБ 
посл5 Казино» иго взящья; но Розрядныя 
книги доказываюшЪ , чиюо шо учинено не 
прежде, какЪ вЬ 1591 году, когда по- 
сшроены же города Содатовь и Д:ри- 
цинь, и что у сшроенйя очаго началь- 
пики были Кялз5 Григоюёй Оснповичь 
Жировой Засёяинь, да головы ©9105 
Ельзарзев5 сынь Елухниноа4в и И-ан5 
Ффнляповь сынЬ Стрешневь. Причиною 
посптроенйя онаго было шо, чшо вр преж- 
нтя- времена пе безЪ страху здЪсь жить бы- 
ло ошЬ Калжыховв и БаШяирцевт. По че- 
му для защищентя ошЪ нихф сдБланр былЪ 
'а одномЪ коныЪ торода валЪ земляной , 
<Ъ парочишо глубокимЬ рвомЬ; кЪ сшоро- 
15 пригорода Ал$жс$евски высокая дере- 
‚янная башня, а ошЪ нее вокруг всего 
«ила рубленая стБна сЪ башиями же и 
бойницами › обнесепными рогаптками. Но 
акф городЪ сей вЪ 1703 тоду сторлЬ, 
по ВЪ 1704 сдЪлана на воситочной сто- 
оон между Волою и Сажарию на 
низком увалЪ правильная земляная кр5- 
тосшь СЪ дегилеями, которая еще и ны- 
5 видна. Сшроенйя вЪ семЪ городЪ, при- 
ходскихЪ церквей пять, вЪ птомЪ числ5 
при каменныя. Соборная во имя Ж#00- 
хачаленыя Тюояцы сшоишЪ на берегу 
5ки Стжары , ЕпарЧи Вазансяой. Ла- 
зокЪ м анбаровЪ 9» обывашельскихЪ 40“ 


595 САМ 

мовЪ 034, КУуппов 111, м5шанЪ 255, 
изховыхЬ 232, иперковниковЪ 37, разно- 
цинцовЬ 066, и пого т3ог человЪкЪ. Для сего 
самаго промышленники сюда привозашЪ вЪ 
Тюл5 и АвгусшБ мЪсяцахЪ изЬ Грале и 
Казани уловную рыбу и икру, шакже 
приводяшЬ лошадей, для покупки коихЪ 
Россйск1е купцы прРБзжая, сЪ собою при- 
возяшф  всяк1я м5лочные шовары, кошо- 
рые покупая шамошне жишели, ФздашЪ 
караванами чрезь сшепь кЪ Уралу и 
продаюшЪ шамЪ купнамЪ. Жишели сего 
города, часЪ ошЪ часу /вЪ большее при- 
ращенте нын$ приходяшато, имфюшЪ себЪ 
‘пропишазе ош скоповодсшва ‘и : ош 
великаго пторгу св5жею и соленою рыбою 
и икрою; чего ради они, как вЪ кониЪ 
тода, шакЪ и весною, по прошести льда, 
ФздяшЬ караванами чрез сшепь кЪ „Уа- 
я/›, и шовары свои продаюшЪ другимЪ 
изЪ сфверныхь и’западныхЪ сптранЪ куп- 
амф, шуда: приходящимЪ. Для ошправ- 
лешя сего ‘шоргу весной обыкновенно 
наводится мост чрезЪ р5ку Самару, и 
КР главному городку Урелескихь Коза- 
ковЪ’ проложена чрезЪ степь прямая до- 
рога, СЬ умешами или зимовьями вЪ из- 
вЪошномЪ разстшоян1и, по кошорой дорог 
бываюшф и мосшы ‘чрезЪ р$Ъки: №039, 
Иргиз5 ий друМя сшепныя р5чки , ВЪ 


Саритовстой Губернйи прошекаюция. —=' 


Уральске Козаки шакже по, больной 
части БздяшЪф по сей дорогБ за хл5бомЪ 
и ошЪ Сажсрз раздЪляюшея вЬ плодо- 
родныя м5сша вдоль Книеля, Сока, 
-Чедетшеня и Волги. ВпрочемЪф н5ко- 
порые Сажадся:е жишели имъюшЬ соб- 
сшвенныя свои рыбныя ловли на Вол: 
и вЬ сшепныхЪ р5кахЪ Моу# и Иргиз, ко- 
шорыя причислялись прежь сего кЪ ба- 
жаргкому УуФзду. Кром шаможняго ско- 
ша, ошправляешся небольшой тпоргЪ 
Кирзизскиии и Калтыциньия ознАМИ, 
кожами и саломЪ. КромБ нЪкошорыхЪ 
кожевныхЪ и одного за городомЪ ‘постироен- 
наго юфигянато завода и шелковой фабри- 
ки, нышШЬ больше никакихЬ другихЪ 
заводовЪ. — Впрочем надлежишЬ  при- 
мМБчашь , что Сежарсяйе мБщане, прежь 
сего подсудны были зависБвшему он 
Казани Комисарашу; напрошивЪ ‘того 
Часшь И, 


САМ 594. 
шамошне Козаки состояли вЪ вЪдомсшвЪ 
Оренбурга, даи прежшй уБзадЪ города 
Сажарь почши весь причисленЪ быль 
кЬ Оженбуютской Губерши. Зимою соби- 
раюшся в Сажару тшоргующе Каен.жов- 
све Татары, которые напередф при 
Урале вымфниваюшЬ у Кядгиас085 И 
Кал.-тховь мерлушки и сюда привозяшЪ, 
ПоптомЪ разбираюш?Ъ они оныя, и паходя- 
шимея близь города Кал.иыхемв ошда- 
юшЪ выдБлывашь и шишь изЪ нихЪ шу- 
лупы; а.послБ сего уже отшвозяшЬ ихЬ 
ВБ Мосжеу и друге города, Хоровие мер- 
лушичьи птулунпы, вЪ Росси продаваемые, по 
большей часши идушЪ ошеюда ;. при птомЪ 
же здБшия Калжымяи, кошорымЪ за 
шишье ‘отдаются мерлушечьи лапки, 
сшизаюдтЬ оныя сперьва вдоль, а посл$ изЪ 
нихЬ шьюшЪ шулупы ‚ и обыкновенно про- 
даюшЬ дешево. — Чтобы нишки дляшишья 
обошлись имф дешевлЪ, по распускаюнтЬ 
они Россфиской холешЪ разрфзанной, дли- 
ною ЕБ аршин, и шакими нишками 
шьюшЬ пробшой шоварь, а для себя 
шьюшЪ разодранными. звЪриными жила- 
ми, кошорые гораздо‘ крпче нишокЪ. — 
КакЬ скоро ледЬ ‘на Вол2* пройдешь, 
то бываешь на ней нарочито много су“ 
довЪ, идушихЬ какЬ изЬ верхнихЪ стран 
ВЪ Исткюалияь, такЪ и вверьхЪ по рЪкъ, 
внушрь Росайскаго Государсшва , и часто 
они присшаюшЪЬ ьЪ городу. — Ходяния 
сверьху суда по большой часши натру- 
жены бываюшЪ строевымЪ и другимЬ 
л5сомЪ, деревянною и глиняною посу- 
дою ‚ жел5зными вещами, чужесшраннье 
ми товарами и всяквмЪ хлЪбомЪ. Напро- 
тивЪ пого изЪ низовыхЪ сшранЪ Волгн, 
выключая назначенныя во всЪ верхыте горо- 


да и магазипы суда сЬ Елжовскою 
солью, ходяШЬ только немномя  сЪ 
Яспрахкансянии товарами, кожами, са- 


ломЬ и проч. Сшрана около города ба, жа 
есшь высокая, нарочишо ровная и помалу 
возвьзпающаяся ‘холмами сшепь, копто- 
рая ца рёк5 Сажар® прорьта глубоки- 
ми, ошЪ шечентя снЪфговой воды произ- 
шедшими буераками. Земля вездЪ ‘ состтс- 
ит изЪ см5шанной сЪ пескомЪ ‘и кам- 
нями тлины, а кЪ В0л2# пошла боле 
песчаная, ВЪ. буеракахЪ т. берегахЪ на- 
В 


595 САМ 

ходишся много кремней, между коими 
попадаются крабнопесшоые, пламенные 
и пряшными фигурами украшенные ага- 
шы. Не вЪ давномЬ времяни набрали 
их множесшро для Епатериибуят- 
ской гранильной фабрики. ВЪ шой Торъ, 
копорая около пяши версшЬ находишся 
ошЪ города вверхЪ по р5кБ, лежишь 
нодЪ черноземомЪ свЪшлосрый мвлисшый 
мергель, а подЪ симЪ рухлый, однако 
хороший гипсовый камень ‚ кошорый 
тлубже лежишЬ, тиБмЬ онЪ крЪиче. ВЪ 
здЪшнемЪ же гипсБ’ есшь знашные слои 
порядочнаго тправчашаго агапта. По всей 
гор, на кошорой росшепЬ мпого изряд- 
ныхЪ шравЪ, находяшся глубок1тя и ши- 
рокзя ямы, ошЪ, проваловЪ земли произ- 
знедиИя ‚ да и нын5 еще случаюцияся. 
Уповашельно, чию снБговая вода, вЪ 
иныхр м5ешахЪ подземное шечене имБ- 
ющая, вымываешЪ по малу находящуюся 


Ъ гор5 между типсовою опокою земли, и на- 


послЬдокЪ подмышый верхн!й слой зем- 
ли проваливается. 'Так!я м5сша и ямы 
обросли весьма изрядно кусшами. ОтЬ 
Самары версшЬЪ За 20 находишся уже 
зездЪ высокая сшепь СЪ черноземомЪ, 
‘на копюромЪ росшешЪ пптрава почши сЪ 
челов5ка вышиною , 
жигашь оную. На шаких м5ешахЪ Са- 
увазрся1е Козаки имьюшЬ скошные дво- 
ры или хутшоры. Веб вЬ верьхЪ по рЪкЪ 
Сама просшираюшиеся и гористой ея 
берег составляюше холмы, имфюшЬ 
споль хорошее положенНе и отчаеши 
сшоль способную землю, чшо кЪ насаж- 
дентю винограда нигдЪ найша не можно 
лучшей сптраны вЪ Росойской Импери; 
и конечно бы удалось развеспи виноград- 
ные сады, естшьлибы искусные вЪ ша- 
комЪ дБлБ садовники сдфлали опышЪ сЪ 
виноградом, который удобно росшешЪ 
на иловашой землЪ. ВЪ здБшнихЪ мБ- 
стахЪ, можнобы сЪ прибышкомф садишь, 
мноя друМя полезныя расшнйя тепла- 
го климаша , шребующ!я и росшупция вь 
южныхЬ демляхЬ Его. Но и по нынь 
еще не сшарались о произращен!и дру- 
гихЪ плодовь, кромБ арбузовЬ и сптручко- 
ваго перцу. Салилрся жители много 
разводя арбузныхЬ огородовЬ, Баху 


чБмЬ: 


и весною должно со-| 


сам 596 
ми называемыхЪ, вЪ степи по объимЪ 
сторонамЪ Салеирюы. (Сперьга огоражива- 
юшЬ, да и по худо, часть земли, ко- 
порую вспахавь, садяшЪ сфмена и боль- 
ше о шомЪ пе пекушся , развБ чио вь 
сухую погоду поливаюшЪ. Когда же 
арбузы созрфваюшЪ , шо  присшавлива- 
юшЬ ребят спорожами вЪ огородахЪ. 
Как арбузовЪ у нихЬ великое множе- 
сшво , ию обыкновенно соляшЬ ихЪ, шак- 
же какЬ и огурцы; но вкусЪ` бываепт 
весьма прошивной. Друте же варяшЪ изЪ 
нихЬ ягодникЪ , который вкусом, какЪ 
шо сказываюшЬ$, весьма сладокЪ, но 
шолько не всегда удаешся. Ситручковой 
перецЬ, коптораго гораздо больше родишся 
ВЬ Ялрахан® и продаешея подЪ име- 
немЪ красной горчицы › сБюйтЬ здфеь ша- 
кимЬ же образомЪ, какЪ капусшныя сЪмана, 
вЪ плоскихЬ, на сваяхЪ посшавленныхь 
ящикахЪ: но в началЪ [юня разсаживаюнщь 
рассаду ма пригошовленныхь вЪ огородь 
грядахЪ и поливаюптЪ, пока она придешь 
вЬ силу. Счень р5дко случаешся, что 
раннте морозы осенью препяшешвующь 
созрфвашь плоду. Спфлые сшручки су- 
шашЬ вЪ печи, пошомЬ шолкушЪ в 
деревянныхЬ сшупахЪ, и пудЬ перцу про- 
даютЪ по 2 рубли и менфе, на извЪсш- 
ную просшому народу приправу вЪ пи- 
щъ. КакЪ перешпые, шакЪ и арбузные 
огороды заводяшЬь вЬ исход ГШюня, на 
низких м5ешахЬ, по сшеченРи высокой 
воды, гаЪ почши сшоль же временио пло- 
ды созрёвающЬ. Около Сале начали 
разводишь и яблонные сады, кошорые 
около Сижбирсяа и Сизрати произво- 
дяшся СЪ хорошимЪ усиёхомЪ и прибыш- 
комЬ: но червей и другой тадины здесь 
такое множесшво, чшо причиняемаго ими 
вреда вЪ садахЬь ннкакф не можно избБ- 
жашь. Впрочемь мзЪ дикихЬ ‘овощей 
находится много яблоней, дикихЬ мин- 
дальныхЬ кусшовЬ и нарочито высокора- 
сшущихЬ. дикихЪь вишенЬ имьющихь 
вкусЬ весьма душисшый. Выжашый изЪ 
вишенЪ морсЬ или сокф, который чрез- 
мБрно дешево продаешся ‚ часпо держит- 
ся вЬ ледникахь до двухЬ лЬшьЬ, и вВЬ 
дЪшнее время служишЪ пряшнымЪ на- 
нишкомЪ. ОшвБдывали возишь оный во- 


^ 


дянымЪ путемЪ вЪ Мослеу и сей опытЪ 
удался хорошо. — Естьли сей сокЪ за- 
квасить , шо выйдешь изЪ него прево- 
сходный душисптый уксусЪ; а ежели см5- 
шашь его свьжти сЪ крёпкими напишкамн, 
зо доброшою ни мало ‘не усшупишЪ са- 


мой лучшей вишневкЪ. Около сего город&’ 
и при р5кахЪ Аинел8 и Сажар#, да и’ 


среднемЪ /рал& можно собирашь сЪ ку- 
стовЪ Татарской жимолосши великое 
множество Шланстихв мухЬ и снабдЪ- 
вашь оными 265 внушри Росси находя- 
иияся апшеки.  ГербЪ городЪ сей имъешЪ 
сшарый : дикая бЬлая коза, стоящая на 
правб, вЪ голубомь пол$. Сажарской 
узздЪ тграничишЪ кЪ сЪверу сЪ Казанслою 
Туберыею , кЪ восшоку сЬ Оренбуяюгскою, 
к полудню сЪ Саремовскою, а КЪ за- 
паду СЪ УБздами Сижбиюскиль и Ста- 
вропольскить. ВЪ уБздЪ его приходскихЪ 
47 церквей, вЪ. помЪ числ5 каменныхЪ 2, 
пригородЪ т, слобод 6, селЪ 47, дере- 
вень 86; вЬ нихЪ домовЬ господскихЪ 83, 
крестьянскихЪ и церковническихЪ 8657; 
церковниковр 392, крестьянф Государет- 
венныхьЬ 8919, помфщичьихЪ 16,053, а 
всего 25,364.; заводовЪ 2; фабрика т; муч- 
ныхЬ мБльниць 43; земли подЪ веЪмЪ 
УБздомЬ 1,478,728 десяшинф; пропивЬ 
пос5ву родишся рожь вЬ шестеро, пше- 
ница вЪ чешверо; овес и‘ячмень вЪ осме- 
ро, просо вЪ десятеро , греча и полба`вЪ 
оемеро. ДосптойнБйш1я вЬ немЪ примЪча- 
я мЪепта , пригородЪ Члетсжевсяь и се- 
лы Усолье, Михайловское и Шихань, 
изЪ коихЬ послБднее по имбющейся вЪ 
нем» фабрикБ Берляяской лазури. 

САМ ЯРОВСКОЙ ЯМБ „или САМ АРОВ- 


САМ 598 
ства здфеь бол5е сша дворовЪ, перковь с 
двухЪ эшажахЪ, изЪф коихЬ верьхняя /70- 
жисва , а нижняя Зналеная Пресолзья 
Богород#151. Во время завоеван!я Сибири 
жилЬ на сем м5ешБ Остлухяой Килзеуь 
Сатарв на горЪ, кошорая ошЪ слободы 
сей вЪ виду находишся. У здБшнихЬ жи- 
шелей пашенф/нЪшФ, да и ниже кЪ сБ- 
‘веру м вЪ верьхЪ по Оби до Сургута и 
‚Нарымх хлЪба не сБюшЪ, а привозяшЬ 
‘оный пю из Тоболвсяе по Иртьнши ,› 
| шо изЪ Тожежи и Кдюаснолвурских по Чу- 
лыж и 06и. ВЪ сей слободЪ жалуюшся 
иногда на лошадиные падежи, изЪ коихЪ 


| особливо 1772 года зимою былЪ силенЪ , 


и с1е приписываютЪ боле недосшашку 
корму, нежели чему другому: ибо вЪ 177: 
году безм5рно была великая водополь, 
каковую жишели всяюя десяшь ЛЪитЬ 
прим5чаюшЪ ‚ которая обыкновенно на по- 
емахЪ, поваля траву, со всВМЬ иломЪ 
заваливаешЬ. На прошивЪф того рыбой м 
| шпицей сшрана (я слишкомЪ, уже изо- 
| бильна › шакЪь что не шолько Остежи , 
| но’ и Руссяе иБмЪ почши шолько од- 
‘НБМЪ и пишаюшся. Около Сажауровсяа:о 
'Яжу наиглавнёйше примБчено , чшо не 
‘во вСБ годы хлЪбЬ хорошо ‘удаешся, а 
‘почити только вЪ шрепчй годЪ. Капуста , 
‘кочнями здЪсь не родишся, а’разсшилаешЪ 
` по грядамЬ зеленыя свои лисшвя. Наро- 
чипю урожаюнтся башунф, р$5дька, р5па 
и хренЪ, естшьли худая полько пора пюму 
пе воспрепяшешвуешЪ. Дал5е ош р5ки 
м5сша суть во все необишаемы , пошому 
|чню повсюду лЪ5ер шолько и болошо и 
лъшомЪ ни коим образомЪ не льзя про- 
'Бхашь. — ЛЪеЬ по большой часши худой 


СКАЯ слобода, вЪ Тобольской Губерни | нли МБлкой, наибол5е: шальникЪ , ольха 
и УБздБ, лежишЪ по правую сторону р$-| осина, пюполь, береза, ель и сосна; ли- 
ки Иртыша, на низкомь ошЪ высокой | па пересшаешЪ еще за 36 версшЬ, ниже 
земли выдавшемся м5ешБ, вЪ 27 версшахЬ|Тобольсжи и боле ни по Иютжьииу, нипо 
ош устья помянупой рЪки, вливающей- | Оби ‚ ни гдЪ не ростешЪ. ИзЬ м5лкихЪ 
‚ся ВЪ 065. Сей ямЪ учрежден» инаселенЪ' кусптарииковЪ родишся черная и красная 


жишелями, равно какф и Демёянсхой › 
для проБзду по Государеву Указу, вЪ 
1037 году › изЪ Соливычегодска , Ч+яды- 
ин и Солитажсяа ямщиками. Лежит 
подЪ 60° 55’ 30“ сфверной широшы, раз- 
сполнемЪ ошЪ.Теболесяи 553. а ОоШЬ 
Аеьлислозо яму 293 версшы. Жишель-, 


смородина, ерьникЪ болотной, куросл$п-= 
никр Сябиюской СЪ бЪлыми ягодами, шо 
локнянникЪ и багульникЪ. По обЪ стшоро- 
ны рЪки находяшся озера, кои ВФ полую 
воду обыкновенно заливами кажушся, а 
по шамошнему бо/25. СверхЪ шого при- 
м5чанйя досшойно, чито сверчки и щарака- 


Вв 8 


599 сли: 
ны находятиея итолько до СФмаровскаго 
Яиу, а далБе ни гдБ ихЬ не видно. 

САМ АГСКАЯ Дистаниея , шакЪ назы- 
ваешся линйя крфносшей, поспроенныхЪ 
во время Оренбургской Экспедиши, при 
р5кБ Сажаря, ошЪ Самары ‚ уфзднаго 
торода Сн.жбидрской Губерши , вверьхЪ по 
оной р5кв, вЬ слБдующемЪ порядкБ, и 
всБ они находятся” вЪ нынБшней Одея- 
буртежой Туберши, а иманно: Крееяо- 
саотарсвил ‚ Борскал , Олшаинская, Бу 
зулуциая , Точкая, Сорочниевал, Ново- 
сертесская и Переволоукал. О кото- 
рыхЪф Зря каждую подЪ своимЬ именемЪ. 

саАмаАРСКАЯ ЛУКА, шакЪ называентса 
большая излучина шеченя рфки Волги. 
Зря Переволока. 

САМАРСКАЯ РОЗСОШЬ, шакЪ назы- 
ваешся одна изЪ рЬчекЪ, вливающихся вь 
Аязпрскую Самару шекущую вЬ Ежа- 
перинославской Губерши , по выше рБ- 
ки ВолуБм воды, 6Ь коею вышекаюЪ онЪ 
обБ отЪ верьховья рёки Гор чрезЪ Му- 
тазской шлахь ( дорогу) 

САМБАРСКАЯ соллная варинца, ВЫ 
Пержской Губерши па усшьб Сярейяя, 
принадлежишЬь Его Сяшельсшву Графу 
С7т20:08069. 

САМБОРСКОЙ шануъ, находяцийся вЪ 
Ека теюнносливской Губерши ‚ достоинЪ 
прим5чашя по бывающим? во ономЪь 
шремьф годовымЪ ярмаркамь : 

САМЕАНАНА. и САМЕЛААДАА; симЪ 
именемр. называюшь  „Яолаюе страну 
свою; а сами себя собсшвенио именуюшЬ 
Сажажти и Сомали. 

САМЕГА, небольшая рйже Влади ю- 


слоя Губерши, ВЬ Юлезо Ноласжолеь 
УБзаЪ ‚ верьшину ‘свою имбющая подЬ 
селомь Чержисовьтв, и прошекая по 


оному УБзду чрезЪ село Ся.жзе, впадаешЪ 
вр шомЬ же уБздБ, не подалеку ошЪ се 
ла Заборз», ВЬ рБку Малую Негялё, а 
всего шечентя своего сосшавляешЪ версшЬ 
около сорока. 

САММИНИКА, я5ужех Пензенской Гу- 
бери ‚ вЬ Шешх$евскомеь уфздЬ, начав 
зшись при большой дорсгБ, лежащей изЬ 
Керенска вь Мосжеу, прошивЬ вела Ка- 
Я шевяи , прошекаещЬ  чрезЪ 15 верспто 
и внадаешЬЪ вЪ р5ку Иясалу. 


С41 


} 600 


САМОхГИЦТЯ „а по сшарипному Рус. 
скому наименованю ЖМУИДБЬ, есшь` о5- 
ласшь бывшаго Лолескаго Королезсива 
в /ятз#; а нын5 часпть, составляющая 
Изтовскую Виленскую Губершю. Огра- 
ничиваелтея  кЪ сфверу Корляна:ею, къ 
востоку „Дитовекиле» землями, кЪ запа- 
ду Балюайскитв моремЪ, са кЬ югу 
Пиуссинль королевсшвомЪ. — Просптран: 
сшво ея составляешЬ . вЬ длину до 350, 
а вЪ ширину 40 250 верст. ПресБкаеш- 
ся л5сами и превысокими  торами; оби- 
луентЬ скопомЪ и медомЪ; лошади здЪш- 
нтя покупаюнтся дорогою’ нфною. Росс ецх 
и Мэздинияи суть главныя м5еша вЪ чей 
сптран , вь коихЪЬ обыкновенно ‘пребыва- 
те свое имфешЬ Епархальный . Епископь, 
Риискохатолическаго исповвданя, Сеж- 
гилстой Епарх1и. — 7Жищели сей сшраны 
сушь невБЪжды; однакожь благонравны, 
По словеснымЬ предашямЪ ‚‘ сказываюшь, 
что дфвки здБеь вообще ходяшЪ ночью 
со свбчою в 'рукахЪ ‚ ‘дабы родители 
ихЪ чрезЪ по могли знать, | гдЪ онЪ и 
упо д5лаюшЪ. ВЪ замужешво ‘не выда- 
ютЪ ихЬ прежде шриадцапти лЪиЪ  ошЪ 
рожденя, равно как си мужчины ‘ие 
женяшся прежде того; же возраспта. 

САМОЗАЫ , САМОЯДЫ или СЕМОЯ- 
АЫ, сшрансшвуюний, многолюдный‘идоло- 
поклоническ!Й народЪ, занимаюний сЪверо- 
восточную, часть Мрхаятельсной Губер- 
ви и населяюций непосптоянными. жили- 
щами своими пространныя сБверныя сте- 
пи Мезейскаго. уБзда, собешвенно Тух- 
ярою называемыя. Чито касаешся до имени 
Сажожиловь, оноеше вь ХГ сшолъши 
извъешно было‘ Росойекому народу, 
шакф  какЬ  собспвенное наименоване 
дикаго народа. въ Югою»ж, обишающаго 
подЪ зваШемь Сажолив (лЬшопи- 
сенЪ. Идело-добнаго  Нестодик, по’ пи- 
сменному списку, страница 145 и 146.), 
Морской Воягачслой проливЬ, вЬ нын?ы- 
ней Сижо#детой о сшрань, разаБляюдий 
‹пвердую землю ош лежащаго на .{е40- 
итолев Олежиф острова Ваган, назы- 
вается и по нын5 Югорскнив Шароеь у 
по сему Несторово свидбщельство озна- 
чаештЬ. прямо Пустозеяую СомояАв у 
‚бишакзцую на сихь мБешахьЬ около шы- 


и: 


`‘слвдуешЬ Сажоисвую 


‘столь челов5коненавистны › 


601 САМ 
сячи ЛБШЪ`или боле; Сшоль’ глубокая 
‘его имени древность подаешЪ причину 
изыскиватиь, изЪ’копюраго языка надле- 
жишФ производить ©1е слово. Сажо8дь 
‘почшенф’ бытиь ‘можептЬ , по Россйскому 
словопроизводстиву , за Июдо$на; ‘но сте 
звбрекое неисшовешво приписашь дикимЪ 
полунощнымЬ народам не прилично, 
хопгорые по естесшвенному  свойсптву’ не 
как крово- 
“жаждущие дикте полуденные народы ; ибо 
‘древнте историки не знали вЬ сЪверЪ 
'Дюд0*дов». Синитлететбуютской Акаде- 
пи наукЪ’ Профессорь › 4102: Ебере: фи- 
шерь (Сибиюской Истор. сшр. 72 на Рос- 
сиекомЪ ‘язык®) производишЪ ‘с1е слово 
узЬ`Фелландекато имени Сажааеана , 
означающаго землю опардея, показывая, 
чшо Росстяне „Доварей и Симжоядовь нЪ- 
когла за одинЪ народЪ признавали’ и за 
иФМЬ перемънили наименоване „Хопад- 
сюй земли’ вЬ собственное имя Са.о- 
#4082, На природномь же ихЪ язык. сей 
народЪ ‘себя называептЬ, Хагово, ‘по чему и 
их землю на- 
зызашь Хасовая) Самовдеи Хасовининь; 
‘бамозияу Хасоеганиа. Знашная ‘р$ка 
Тасз ВЬ Сибири, шекущая В Медовитог 
море, между Обзю и Енисее, соотв ш- 
сшвуешф, кажется, имени Хас5; ибо пере- 
м5наА буквы Х. на С или Т на Х легко 
Вр отдзленныхЪ , дальносийю  м5еша, 
племенахЬ Само*ждскаго народа нослЪдо- 
зашь можешЪ. Сажослдз раздЪляетися. на 
шри рода, изЪ кошорыхЬ перьвый на 
ихЬ язык5 называешся Ватонтих,  вию- 
рый Тзегя Изолей , шрений Хярючи. 
Ванонтьр живу на Мезеяя , на Печо- 
& и вЬ нижних мЪешахЬ р5ки Оби, 
около Обдорсяе: Тысья- Иголен во вну- 
шренносши ухеязелзской Губерыи ;.Хн- 
рюч», или Карочел живушЬ во внушрен- 
ности Сибири за горами, в Яерезич- 
схолв УЪзаЪ, Тобольской Губерши , око- 
ло Обдорсяе. Салождекая земля, по 
шечешю  двухЬ главныхь р5кЬ Мезея- 
со УБзда раздьляешся на двъ 
тлавныя Мезеисхлую и Перскую. 
‚Мезенжая часть Сажойдсяая земли 
‚ начиаенся оитр большаго мыса, назы: 
засмаго ‘Дазнив Ноев, лежащато К 


САМ 608 
сфверовоспоку близь усшья р5ки Ме- 
зенн ‚и проептираешеся до западныхЪ бе- 
регов?  р5ки’ Печор, ВЪ длину болъе 
400 версшЪ. Мезенсяия часшь Са.жо- 
#дса2я земли. по морскимЪ берегамЪ но- 
сишЪ дводкое имя: берега,  лежание 
кЪ восшоку опгЬ помянушаго, до морскаго 
мыса, называемаго Сс. Ногв и’ до горЪ, 
просширающихея внушрь земли грядою , 
под именемЪ ‘Чайуыьнв камень, называ- 
ваюшея Кавиисжою землею; а берега, про- 
спираюнцияся кЪ востоку ошЪ Са. Нос 
до самой Печоры, ‘называющея Тимеан- 
саит берегомЪ. На семЪ’ просшрансшвь 
протнекающЪ” вЪ’ море немалыя р$ки: 
| Вижасв., Ожй, бнопа ‚, Пеша, Волонге , 
Велька, Ипа) Ярыжны, Волерь. 
и Доложолноех. Сатойды, обишающе 
на Канянож5 ‘носЪ, состояшЪ  изЪ тоз 
семей, а живущие на ТГижанскожв бере- 
гу составляющшЪ тог семейство. Вшорая 
чаенть Сежойдсяйя земли начинаешся ошЪ 
востточныхЪ береговЪ р$ки Печоры, и про- 
сптираешея до Болешезелельсяииго хребта. 
ГорЪ’, разд5ляющихЬ Сибирь ошЪ Росси , 
вЪ длину болфе ооо версшЪ. Ся часть 
по справедливости называемая бажожда- 
мн Арная, разаБляешся-у нихЪ р5кою 


„Усою па дв половины, изф копюрыхь 
л$вая, или сЪверная ограничиваешся кЪ 
съверу берегами „Хедовнтато моря, & 


правая, или южная разширяешея оптЬ 
„Усё ръки на полдень кЪ границ5 двухЬ 
Губерий,  Ирхаиельжой ‘и Перж- 
ской. СЪверная ‚ или приморская половина 
сея часши принадлежишЬ ко владфн!ю 
Самоздовь Пустозерской волости, а 
обитакице вЪ южной ‹половинЪ сел часши, 
ограниченные рёкою Уесю. Сажожды при-. 
писаны подЪ’ вБдомешво двух досталь- 
ныхЬ селей на Печерй, кЪ Устьцы- 
ленской волосши и Ижелской слободкв 
лежащей при. Лезор#, выше Ус - Целв- 
ты во тоо версшахЪ; ошЪ Усть - Цыл5- 
езрже считаешся пиже, до Лустозеюской 
волосши 250, а кЪ морю ош Пусто- 
зерсях около 100 веретЪ. — Устьувьлв- 
лезнетихь Само#довь считается 104, а 
Ижемжетихь ‘108 семейства. ВсБ рЪки 
Каниискёя земли и Тнженскато берега , 
шекущия вЪ Олеаи», между Мезенью и 


605 сам 


7. 
Пезорою р$Ъками покрываютися льдомЪ 
ВЪ послБднихЬ числахь Сенигября м$сяца, 
и вЬ первыхЪ числахЪ Окшября начи- 
наешся обыкновенная зимняя дорога; вскры- 
ваюшся же во вшорой половин$ Майя. ВЪ 
стпран$ сптоль холодной ‚ гаЪ ньшЬ ни сЪя- 
ня, ни жашвы, обитающие Са.жо# ль все 
нужное кЪ содержанйо своему заимсшвуюшр 
изЪ. царситва живошныхЪ. Олени снабдЪ- 
ваюшр Само$здовь пищею ‚ одеждою, до- 
мами. СверхЪ шого друше зв5ри морскте 
и лБсные служашЪ Сажо$даль кЪ умно- 
женю ихЪ имя и шБмЬ вЬ сосшояне 
ихЪ приводяшЬ иплашить подапть, Госу- 
дарю. Напрошиву шюого, Устечвльмженсяве 
и Ижемсяе Сазможди пишаютися ош 
собсшвеннаго хл5бопашеситва, ипользующся 
преизрядными для скоптоводсптва пажитя- 
ми; по сему Уствуьльмженсве и Ижел- 
ся4е Самофды содержашЪ вЪ обширныхЪ 
лБсахЬ своих боле оленей, нежели 
Пустозеяся1е. ВБра Мезенсяихь и Пу- 
стозерсявхь Сажождовь имешь свой 
корень вЪ древнемЪ Изгатскожь идоло- 
` поклонсшв$, ушвержденномЪ и содержа- 
щемся на словесныхЪ + преданйяхЪ ‚ управ- 
ляющихЬ все умоначершаше сего грубаго 
и безграмоптнаго народа. Ну» почи- 
шаешся у Са-мжо#довь за главное боже- 
сптво, обладающее небом им землею; подЪь 
Нужож5 безчисленное множесшво под- 
чиненныхЪ полубоговЪ или духовЪ ‚ назы- 
ваемыхЬ Таделуя, кошорые раздЪляюш- 
ся на небесныхЬ и земныхЪ, и произво- 
дяшЪ добро и зло челов5ку. Нужа ни 
подЪ какимЪ изображешемЬ Са-мо$из 
чувсшвамЪ своимЪ не представляю, а 
Таделиин идолы, на подобе человьковь 
дБлаюшЪ деревянные, покрываюшЬ раз- 
ными суконными и кожаными лоскута- 
ми, посшавляюшЪ вЪ лЪсахЬ неподвиж- 
но, возяшф СЪ м5сша на м5сию, и назы- 
ваюшф, хошя имЬ и не поклоняюшся , 
Хае. Богослужене ихЪ не имфептЬ учре- 
жденныхЪ обрядовЪ, а заключаешся тшок- 
мо вЬ жершвоприношен!яхЪ за исцБлене 
недуговЪ › или за прюбрёшеше другаго 
какого либо временнаго добра, сосптоя- 
щихЬ вЬ заколени оленя сЪ-изречешемь : 
чтио симЬ данное ими обБщане исполняешся. 
Все языческое Самовдсяея вБры уче- 


САМ 604, 
зе питаюЪ и вкореняюш Ъ Сажохлсл:е 
колдуны, Талябен, апо Русски Кудесняхи, 
Само$аы почишаютть ихЬ за священныхЪ 
служителей своего закона и за прозорлив- 
цевЪ , одаренныхЪ ошЪ Таделиев»ь про- 
роческимЪ даромЪ и силою, вредишь пор- 
чею и благошворишь исц5левмями лю- 
дямЪ., ВеБ Самохды велие охотники 
нюхашь молопой и жевать немолошой 
табакЪ; лакомый сей злакЪ, сверхЪ го- 
рачаго вина, почитается вЪ Тундю# луч- 
шимЪ птоваромЪ. Сажождсяае браки совер 
шающшся по свашовсшву и по взаимным 
договорамЪ. Се.жой дв женяшЪ и выдаюшЪ 
вЪ замужешво дьшей своихЪ. пе. всегда 
совершеннол5шныхЬ, но иногда и мало- 
льшныхЪ. — По Сажо®исяим5  обыкно- 
вешямЪ каждый женихЪ долженф пла- 
шишь оленями окупЬ за невфсшу, вЬ 
награждеш!е шестю своему и шещБ; на 
проптивЪ же итого женихЪ получаетЪ в5 
приданое сЪ нев5ептою своею новый Чуж5 
сЬ домашнимЪ приборомЪ и шишое вь 

разныхЪ перемфнахЬ женское Са.жо#дсяое 
плашье. Достшалпочные держашЪ по дЕБ 

и по шри жены за собою, КЪ родинамЪ 

Салмофаскихь дьшей не прлобщены ду- 
ховные обряды изЪ закона, а имена да- 

ют или сами на природномЪ своем 

язык$, или Росс йскимЪ людямЪ пору- 

чаюшр се право. Каждый С4.20#45 

имБешЬ обыкновеше изобрЪшашь и упо- 

игребляшь для себя собситвенное клеймо, 

на подобе печапти , конторое они пишушЪ 

своею рукою на кабалахь и на проше- 
вяхЪ , сочиненныхЪ на Российском язык$, 
и си знаки признаюнтЬ за дЪйсптвишель- 
ное рукоприкладешво. Сажо#дь безЪ вся- 
кихЬ обрядовЪ мершвеновЪ  своихЪ погре- 
бающЪ$ по л5самь вь кльшвахЪь, изЬ 
бревенф сложенныхЪ ‚› и по Тунил# зака“ 
пывающшьЬ вЪ землю. Недвижимое им5Ше 
Само#дов заключаешся вЪ просптран- 
ныхЪ ихЪ помфситьяхЪ ‚ означаемыхЪ р5® 
ками; на прошивЪ шого всЪ Сажо8 сие 
домы ни чию иное, какЪ переносные ша- 
птры , покрышые оленьими кожами и оны" 
ми сЬ мъсша на мфешо перевозимыя, Обы- 
кновенная пища Сажо#довь: хлЪбЪ, мясо 
оленье и рыба; ‘употшребляюшЪ вР пищу 
какЪ вареное, шакЪ и сырое, копюров 


605 САМ 

пакже сушашЪ и соляшЪ; пьюшЪ обык- 
новенно воду. Домашнюю ихЪ посуду со- 
спавляюшь мЪдные и жел$зные кошлы, 
чашки и ложки деревянныя. Муку возяшЪ 
8 куляхЪ и мышкахЬ. Вся Самолдскал 
одежда, мужеская иженекая, пригошовляет- 
сл нзЬ оленьихЪ кож; шакже и муже- 
ская нижняя одежда пригоповляешся изЪ 
оленьихЪ кож: упошребляемая зимою, 
по Сажо#дскй Малнуа, покрываешЬ 
пушною спороною голое птБло; верхняя 
одежда, имъющая снаружи пушную сто- 
рону› по Са-жовдсяя называешся Совнь 
и служишЪ вмБсешо кафшана и шапки. 
Женская одежда подобна мужескому од$я- 
нию, кромБ шого, чшо Малиуя и Совнив, 
змБеш5 сшишыя, не разд5ляюшся па деЪ 
части; она называешся Паяь. Около 
двухь сошр лЬшЬ ‹предЪ. нын5шиимЬ 
временем прославилась Ся окресшная 
спрана р5ки Гезорьы подземнымЪ, вЬ круш- 
цахЬ скрышымЪ богатетвомЪ; для шо- 
то вЬ лЛЬшШо 1591, повелфшемЪ Государя 
Царя Гобние”Васильевии П, Грекь Ми- 
лайлх Лар?евь СЪ шоварищи ФздилЪ 
нарочно кКЪ Пезор# и нашелЬ около рБки 
Шильжы мЪъдную руду; по чему вВЪ на- 
чалЪ прошедшато сшолЪпИя шамЪ былЪ 
заведень нЪкошорымЪ прЕБзжимЪ Ня.жил- 
#005, МБаАНыЙй заводЪ, но смерийю его 
оный уничтоженЪ. Также найдена па 
Пезею#, вь половин изшекшаго ‘вБка, 
Арханзельскаго посада тражданиномЪ 
бедоромь Совельевымв сыномЬ Пра 
повылт нефшьу а вЬ 1755 году два Ию- 
ханаельскае же граждане, Степень Ла. 
тышезь и Ипдюфань Кузнецовь ‚ по обБ- 
имЬ рькамь Пяжилив, Печерской и 
Мезенской, нашли множество чернаго 
аспиднаго камня. Суды БЪ мБлочныхЬ 
ДБлахЪ между Сажоздами словесные, 
отправляющф выбираемые ежегодно сош- 
сме или ясашные ихЪ сборщики: т сош- 
ск на Кажян, 2 на Тижансколев бе- 
рету, 3 Пустжозерской Выучейской мало- 
земельной „/ал7752, по @ю сшорону Пезо- 
И, 4 Пустозерсвой бол ьшеземельной 
Коротаессяого берега, Тысьяиской, 5 
Пустозерекой Коюскиго берега, Логей- 
ся0й; 6 Пустозеясжий Уетоцельлниской ; 
Т Пустолерской И женской. СлЪдова- 


САМ 606 
тельно имБюшЪ они великую силу вЬ 
народЪ, но не имбютЪ при себ земскихЪ 
приказныхЪ., грамашныхф и знающих 
главные Россйскме законы и народныя 
права. Сежожды говоряшЪ собсшвеннымЪ 
своимЪ Сажожискимв яЗыЫКОМЪ и очень 
р5дке изЬ нихЪ разум5юшЪ, да и по не 
много ‚ Русской, Закона никакого! у’нихЪ 
нБшЬ; о ВсевышнемЪ сущесшвЪ поняпия 
пе имбюшЪ ‚ а о происхождеи своемЪ и 
о досшопапяшныхф приключеняхЪ  сво- 
ихЪ предковЪ ни чего не знаюшЪ. Чшо 
касаешся до ихЪ обхождеши, шо, поели- 
ку кЬ пьянсшву и шабаку чрезвычайно 
склонны у когда напьюшся, бываюшщЬЪ очень 
эселы, а когда не пьяни, пю очень ди- 
ки и грубы, и есшьли кшо захочет Ъ по- 
лучишь ошть нихЬ чшо либо изЪ промы- 
шляемаго , или за дешевую ифну , шо за 
вино и за шабакф все усшупаюшЪ  не- 
сразненно дешевлБ, нежели за паличныя 
деньги- д : 
САМСОНЪЕВСКОЙ, шакЪ называюцийся 
воств, вВЪ Санятиетербургв , по раздЪ- 
ленной пропюками Невя#, имъешЬ около 


15 плашкошовЬ и соединяешь Пвтер- 
буртсяую часшь ©Ъ Выбоютскою. ОшЬ 
Петербурской стороны на Камея- 


вой осшровЪ проведенф шакже мосшЪ 
по малой Неся$, равном5оно и отЪ Ка- 
ужёвнаго острова на Въыборсяую стшоро- 
ну; перьвый сосшоишЪ изЪф десяши, а 
послФаШЙ ‚ наведенный вЪ первый разЪ 
вр 1786 году, изЪ 12 плашкошовЪ. 

сАмчАЛ ЕВА, Мордовская деревня, 
находящаяся Сижибирской Губерши вЪ 
С’лавропольскомь УуЪфзаЪ, при р5кБ Су=- 
сан, впадающей сЪ лЪвой спюроны вЬ 
р$ку Волгу, разсшояем ошЬ Ставюо- 
лоля ВЪ 20 версшахЪ; на далеко ошЪ 
оной 5Ъ сшепи находишся борЪ, просши- 
раюнийся версшЪ на семь вЪ ширину. 
ОшЪ сей деревни вЪ зо версшахЪ имфешся 
озеро Сулсанв, кошорое славишся вЬ 
окольныхЬ м5сшахЪф карасями ошмЪфнной 
величины и вкуса; а при немЪ сшоишЬ 
одного жЬ СЪ нимЬ имени Чувашская 
деревня. 

САМЫ и СОМЫ ‚ шакЪ сами себя на- 
зываюшь „олаюн и Финны, а сшрану 
свою именуюшЬЪ первые Самеаьциою и 


507 сан 

Самеладдою ; а вторые Суожою, бажов, 
или Суо-женв-Сажою, чшо значинй 
болошиснтую и островами изобилующую 
страну. Словоже Физ и Фенин», шакЪ 
какЬ и назване ихЪ земли › еспть: прело- 
женте Готеслаго ихЪ наименован1я Суонже. 
Росчяне обыкновенно послфднихЬ назы- 
ваюшЬ УЧумовиагии. 

САНАКСАРСК1И Богородиций муже- 
ск Й запипаптный .ж#0#2725рё , или Сжно- 
ясарская пустыня находишся Та.лебов- 
гноя Губернтии Епархш, вЪ Тежнихяовскотм5 
убзаь , разспюяемЪ ошЪ города Теини- 
жови В шрехЪ версшахЬ, по дорог, 
пролегающей из опаго ‹торода ‹чрезЪ 
Каснисвв ВЬ Мосяву, на ЛЪФвоМЪ берегу 
р5ки Мояши. и есшь знантнЪиш и ‘изЬ 
всЪхЪ вЪ пой стран, какЪф по заведено 
вЪ немЪ строгой монашесшвующихЪ. обще- 
жишельной жизни, птакЪ и. по отличному 
вкусу ситроентя своего и ‘прекрасному, мБ- 
сшоположеню. — Почему для удовлешво- 
рейя любопьшисшва , благосклоннато чи- 

` шашеля ‚ прилагаешся при сем обстоя- 
шельное Исшорическое описае сего мона- 
сшыря, напечатанное, вЪ../Мосяо# 1802 
года:»„ С&ноясаюсяижв названЪ ‚ош окру-. 
жающихЬ мбнасшырь с##0ж0с0е5, Саниа- 
хсарсяима же зовешся, думашь надобно, 
по простор$чтю. Начало свое имб шЪ сЪ 
ят61 (1659) года, когда жишель города 
Тежинкова писец, Дуже Езсюковв , ко- 
птораго, должность была таковая: л5- 
шомЬ служилЬ на конБ СЪ саблею, а 
зимой писалЪ вЪ приказной изб, имБя 
мБсиго сте, гаБ нынЪ спюиш монасптырь, 
в своемь владбии о СЪ прочими сЪно- 
косы, по особливому усердЁю своему .кЪ 
монашескому чину УбБднлЬ изЪ какой 
то обишели прйши на оное , яко его соб- 
сшвенное Игумена @еодос:л, который при- 
шедЪ и пл5нившись красотою онаго и 
удивлентемЪ, при шомЪ рёшившись останть- 
ся шушЪ на всегда, посоемЪ пробщив- 
шейся кЪ нему еще брапии и помянутаго 


САН“ 608 
717 (1669) году обще сЪ ними ‘просили 
Свяптбйшаго Напр!арха Гоесафа, о’ позво- 
леши посшроишь на помЪ м5ешБ во имл 
Прдесватьья Боготол ивр Владимирская 
церковь, и бышь птушЬ для монашеству- 
ющихЬ пусшынному монасшырю , по ко- 
пторому ихЪ прошен?ю шогожЪ года', Окшя- 
бря вЪ зо. день дана ошЪ Свяптьйшаго 
Патр?арха благословенная грамматша; оный 
храмЬ сооруженф, и вЬ 7134 (1676) по 
прошеню онаго Игумена Оголосйя сЪ бра- 
пцею ‚ по грамашб жь Свяшйшато Патшр- 
арха Тоаяимих оная церковь освящена и 
кЬ сей пусшын5 даны земля ‘и лЪеныя 
угодьи, кошорыя, 7193 (1085) писцомЪ 
Дмиткелм5 Полочениновьть и ошме-. 
жеваны. Но ономЪ Игуменз Огодосёя бы- 
ли Сшроители: Зоснижи и Трифон, при 
копюрыхЪ, по благословеню Преосвящен- 
наго Стефана, Митрополиша Рязаисжа- 
20, за вешхоспию” оная Владнжьтрская 
церковь вновь построена во имя поя же 
СпрётенАя иконы Владитарсяея , дере- 
вянная холодная. По сихЪ были сттрон- 
шели: 1еросхимонахЪ Лежужв, при ‘кото- 
ромЪ , в 1730. тоду Марша 12 дня, на 
‘прошевле, его, по Указу Сунодальнаго 
казеннаго приказа, дозволено построить 
вторую’ нерковь, ИУсёквовенё» Главы (в, 
Тоавиа Предтечи деревянную’ теплую; 
Сптроишель ФилезгргЯ, вЪ бъппносить коих 
065 церкви ис кельи веб были деревянный 
и весьма пебогашыя, сверхФ ‘ого’ и 
брапцею скудныя. ВЪ 1752. году Февра 
ля 24 дня, по Указу Суздиелаской- ду- 
ховной Консиспюрии опредБленф сюда в» 
Сптроищели Сласо - Еифилзева монасты- 
ря ЧероманахЪ Подфирай; но какЪ бра- 
иии и содержая было’ не досшатночио, 
просилЪ опяшь означенную Сузде.л5сяю 
Консиспорю о возвращени себя на обЪща- 
ше в шошЬ, же Сисо Еуфижевь мона- 
сшырь, на которое прошевте послФдовав- 
нимь Указом, ВБ 1753: году Марша 17 


Евсюхжови, сперьва посшроилЪ. часовню , 
пошомЪ началЪ расчищать лБсЪ и устро- 
ивашь мфспю, приличное кЪ монаслныр- 
скому ‘пребыван!ю. Жишели торода Тз- 
иннкови и Ууфзаные, видя добродъшель- 
ное ихЪ жипие и умножене брапёи, вь 


р. 


числа» вЪ пон монастырь и переведен\; 
а Сяноясарская пустыня приписана подЪ 
управлене и смотръыте › поблизости к 
Саровской пусшынЪ, между шбмЪ в 1757 
голу, по Именному повелЪн!ю блаженный и 
вБчнодостойныя памяпти, благочеситивВи- 
вия Государыни Императрицы Елисаветы 


609 САН 
Петуовиь, ВЪ сходсшвенность желания | 
своего кф уединенному жипию, переведенЪ | 
изЬ Алежсанароневсяето монастыря ВЪ| 
_баровевую пустыню монахЬ @егодож5, 
родомЪ изЪ дворянф, фамили 'УшаковыхЪ | 
мужЬ доброд5шели › разума и благочестия 
исполненный, и вЪ бышносшь свою в0 
оной › увидя въ зависимости сосшоящую 
Сявовсарсяую пустыню пусшу вЪ браш- 
сшвф, И ошЪ времени  обвешшавшую вЪ 
сшроен!и › ВЪ 759 году началЪ прилагать 
старанйе свое о поправленН и оной, и вско- 
5 пособемф знаемыхЪ ему Санятиетер- 
бурсжихь блатодьшелей , ограду, кельи 
и прочее возобновилЪ деревяннымЪ же 
спроентемЪ. О семр извфетившись бывый 
шогда Шреосвященный Пахожай, Епи- 
скоиь Та-жбовсвай , повелЪлЪ ему @годо- 
у вЪ оной С#ножсерской пусшынЪ имфиь 
жишельситво, куда онЪ и переселился; и ВЪ 
1702 году Декабря 13 дня, онымЪ Преосвя- 
щеннымь Г ало-иёетв рукоположенЪ но1еро- 
монаха. Получивши санЪ сей и им$я ВЪ пол- 
номь смошрфни пусшыню, началЪ пещися 
всячески о прГумножеши брапйи, чему 
особенно содЪйсшвоваить изволила сама, 
вЪчно незабвенныя памаши Имперашрина 


| кабинеша. 


ЕКАТЕРИНА Везижал, по Именному сво- 
ему повелЪн!ю , вЬ 763 году уволивЪ кЪ 
нему вЬ пусшынь изЬ тгварми и ошЪ 
Двора ея величесшва т2 человЪкЪ ‚ кои и 
были посшрижены вЪ шомЪ же году. СимЪ 
великимЪ благочесийя примфромЪф шронув- 
шись, пошомЬ друге благонам5ренные 
люди начали приходишь птуда изЬ вся- 
кихр звашй , особенно же изЪ военных 
ошешавныхЬ вЪ немаломЪ количесшвъ, 
ч5мЬ самимЪ и число брашеитва умножили. 
СимЪ образом составиёЪ  обишель, п‹ 
Указу Свяшёйшаго Правишельсшвующаг 
Сунода 1764 тода,’ онЪ 9годорв Ушаков? 
удоснтоеёнЪ быть начальникомЪ, а пустынь 
вел5но именовапть эовастьрелив. Сей 
9еодор», получа’ таковое знаменитое пги- 
шло, шёмЪ ващиме еще прилагалЪ шру 
ды и попечеше, и видя оные вЪ пред- 
успБян1и, вознамБрился вЪ се время, вмЪ- 
сшо деревянныя уже вешх!я церкви, 
постшроишь каменную о двухЪ этажахЪ, 
Утобы пометить Боже храмы ‚ вЪ ниж- 
чемЪ во имя Усфяновеня Главы Тоаньй 
Часть И. 


САН 610 
Пяедтечя ‚ а ВЪ верхнемЪ во имя Владя- 
ифрюсяёл Богороди 51. на что ошЪ Преосвя- 
щеннаго Иасла Епископа Влади рсяа- 
20 и Муюожска?о , вЬ 1765 году Сеншя- 
бря 15 дана за рукою его грамашта ‚, а ошЪ 
по Именному Ея Импераптор- 
скаго Величества Указу шысяча рублей 
серебромЪ. ‘Таковымф МонаршимЪ  вкла- 
домЪ и подаянемЪ другихЪ доброхошныхЪ 
дашелей стироен!е оной вЪ 774 тодуи 
кончено. (Оная церковь снаружи длиною 
на 24, ширипою на $, а вышиною на 24 
саженяхЪ, сЪ пяшью главами, а во вну- 
птренности сЪ четырьмя вверьху и внизу 
столбами; полы внизу чугунные, а вЬ 
верьху штучные хорошаго искусситва ду- 
бовые; вЬ шомЪ же году 1юня то дня, 
кошпюмф  Динтрюовсяего купца Павла 
Иванови сына Толченаго вылишЬ в 
сей монастырь колоколЪ во 197 пудовЬ 
зо фуншовЪ. ВЪ птомЪ же году вЪ [юлЪ мЪ- 
сяц$, по Именному Указу Ея Беличесшва, 
оный настояшель ТеромонахЪ 09-0405 
переведенЪф вЪ Со-ловеукой монастырь, а 
на м5епто его, сЪ соглабфя брапйи, выбранЪ 
ВЪ насшояшели сего жь монасшыря Теро- 
монахЪ Гол, и Автусша 3 дня УказомЪ 
вЬ шой должносши ушверждетЪ. При немЬ 
по даннымЪ грамашамф ошЪ Преосвящен- 
наго Герониже Влади летрскаго и Муяож- 
сказо освящены церкви: /т Соборная ВЪ 
нижнемъ впажЪ, Ус яжновеная Главы Тоан- 
ва Предтечи, вся, свяпиями образами и 
прочимЪь благольшемЪ украшенная, и ВБ 
послЪдсшыи времени по сшБнамЪ распи- 
саниая, шрудами шушошняго живописца 
Геродлакона Филарета , въ которой ико- 
носшасЪ рЪфзной и вызолоченной по поли- 
мениту. 2 На свяшыхЪ врашахЪ подЪ коло- 
кольнею ‚`каменнаго здан!я, во имя ПИре- 
ображентя Господня, украшенная шакимЪ 
же рёзнымЪ иконосшасомь и вызолочен- 
нымЪ, собственными шрудами его жь жи- 
вописца Терод1акона Филарета, сЪ живо- 
писными пшрудовЪ его иконами, и по сшБ- 
нам имЪ же вся расписанная на подоме 
мармора, Авгусша 28 ‘дня 1776 года. ВЪ 
семЪ же году оная надЪ церков!ю колоколь- 
ня, под которою свашыя вороша , вы- 


| шиною около 26 саженф, кладкою приве- 


дена вЪ окончане. ВЪ шоже льшо кЪ ней 
мг 


611 САН 

по объимЪ стшоронамЪ прякладена камен- 
ная сшфча,, длиною на 33 саженяхЬ, вы- 
шиною зЬ $ аршин, вЪ конторой сдБла- 
ны по правую сшорову входа вЪ мона- 
сшырь, профзж!я вороша и на углахЬ по 
оной сшбнь по обьимЪ сшоронамЪ двБ баш- 
ни вышиною по то саженЬ , изЬ коихь 
вЬ одной , стоящей на сБверную сторону 
кЪ рЬкБ Мокш»* часовня, а ВЬ другой баш- 
н5 на полуденную сшорону, вЬ низу и 
ВЪ верьху по одной кельи. Оное здаше 
начато производишься сЪ 776 года, по пла- 
ну сказаннатго живописца Теродакона Фн- 
ларета, подЪ присмоптромЬ Теромонаха 
Вентожина , который предЬ шЪфмЬ быль 
СтроишелемЪ во Флорищегой пусшыни 
$ лЬшЬ и 6 мБеяцовЬ, и по собешвенно- 
му желаню своему пришелЬ ошшоль на 
объщане вЬ здБшн!Й монастырь вВЬ 775 
году. ВЪ 1777 году, ошЬ входа вЪ мона- 
сшырь на сЪверной сторонЪ кЪ Мохш# 
р5кЪ, пачашЪ тпрапезный корпусЪ о двухЬ 
ршажахЪ на 14 саженяхЬ, который про- 
должался кладкою два лЬша, и конченЪ. 
ВЬ 778 году вЬ ДекабрБ м5сяць насшоя- 
шель ТеромонахЪь [10о*.лз переведен на 
жишельсшво вЪ домЪ Преосвященнаго 1е?о- 
инт во Владимёрв, а по немЪ вЪ шомЪ 
же году, по общему всея брапйи выбору, 
шой же обишели Теромонахь ВезгАнкт5 
опредБленЪ УказомЪ Владнигюской Кон- 
сиспор!и вЬ Насшоящеля, а ВЪ казначея 
сказанный ТеромонахЪ Вгиижинз. Сей 
иастояшель Векедижт5  челов5кЪ быль 
состирадатиельный, милосптивый и кЪ слу- 
жбЪ Божей рачишельный. При немЬ вЪ 
1779 году складены на восточную сшоро- 
ну, позади Соборнаго олтаря кЬ Схнох- 
сарской ваводи, о двухЪ эшажахЪ камен- 
ный корпусЪ братскихЪ келйй сЬ неболь- 
шимЪ на 10 саженяхЪ. ВЬ шомЪ же году 
ош Преосвященнаго 1ероянижал ‚ Епи- 
скопа Владижёрскаго и Муюожскаго , 
даны за рукою его грамашы: т о преи- 
меноваши вЪ Соборной церкви, вЪ верхнемЪ 
ярус5 храма Владнэжгюсхой Богородниы 
вЪ храмЪ Рождестви Богородицы. 2 О 
совзиданти церкви вм5спо оныя- собор- 
пыя Владянжитрюсяал, во имя ея же при 
больниц сЪ кемями ‚, изЬ кошорыхЪ 
собсрная Рождестви Богородицы вЪ верх- 


немЪ этажЪ, 


рабопты иконами, 
поясЪ написанными, собственными шруда- 


Фяларета , 


Епископа Геропижа грамашь 
Тюня вЬ б число; освящена Насшояшелемь 


вь симишр!ю прошиву 


САН 612 
по уборБ ея Кодряжостаго 
ордена Архишекшурою, вЪ р5зномЬ и вы- 
золоченномЬ великолБино по полименшу 
нконосшас5 , сЪ живописными ошмБ5нной 
особливо вЪ мъешиномЪ 
ми помянушаго живописца Терод?акока 
и сЪ росписанемЬ  веъхЪ 
сшБнф его жь шрудами, СЪ немалымЪ 
мфанымЪ паникадиломь и чеканными посе- 
оебреными лампадами, освящена 780 года Ав- 
гусита ВЪ 16 день, самимЪ НреосвященнымЪ 


Чею0н#тжож5 Влади юсии. №5 › а боль- 
ничная во имя Владижерская Богроди- 
52 церковь, 
живописца Теродтакона Филеретии › сози- 
давшаяся в 730 и 781 


по плану упомлнушаго же 


| год5хЬ, положе- 
женемЬ на 1б саженяхЬ и одномЪ арши- 


н5, шакже по украшеши ея вЪ р5зномЪ 
по зеленой землЪ иконосшасев, вызолочен- 


номЬ и живописными образами и сшннымь 


росписанемЪ собсшвенными прудами , по- 


мянушаго жь щивописиа 


соверш ивигаяся › 
по данной 


ош него жь Преосвященнаго 
752 года 


ТеромонахомЪ ВенедижеолвБ СЪ брапиею. 


При семь же наспояшель, въ 781 году 
на полуденную спторону , 


по шой же ли- 
ни. больничныхь кеми, складенЪ для 
Теромонаховь двухЬ этажный корпусЪ, 
сптоящаго на с5- 
верной сшранф шрапезнаго корпуса, шак- 


же на 14 саженяхЬ, вЬ коихЬ 13 брант- 


скихЬ кел! м. ВЬ 782 году для монахоЕЬ и 
для работ браптскнхЪ швальныхЬ и че- 
ботарныхЪ, при небольшемЬ ошсшупле- 
вши помянушаго корпуса, вЪ пой же лини 
складенЬ на 22 саженяхЪ о двухЪ апар- 
таментахЪ корпусЬ, вЪ коемь 32 браш- 
скихЪ келй ‚, а вЪ средин5 помянушыхЪ 
корпусовЪ воздвигнуша по сшБиБ малень- 
кая на подобе кЪ верьху шедесшаля ба- 
шенка, сЪ крышыми кладовыми. ВЪ 183 
и 784 году ВЬ симишрю сего корпуса сЪ 
подобною жь башенкою на сБверную стра- 
ну, кЬ р5кБ Мояш», складень шакже о 
двухЪ эшажахЬ для насшояшеля , казна- 
чея и брашйи, а ВЬ низу для кла- 
довыхЪ монаешырскихЬ, на 22 хЬ же саже- 
нАхЪ корпус, вЬ низу и ВЬ верьху СЪ 


615 САН 

каменными сводами. Того жь года вЪ Октя- 
брь мБеяць, по Имянному ея Имнератор- 
скаго Велизесшва Указу, возвращен быв- 
ш1й наспояшель ТеромонахЪ беодоюв изЪ 
Соловецио монастыря на пребыване вЪ 
сей монастырь. ВЪ 784 и 785 годахЬ по- 
строена сЪ низу для укрБиленя сшЪнЪ 
келейныхЪ ограда, сЁ пристшойнымм укра- 
шентами каменная ‚, обЪемлющая всю воз- 
вышенносшь сЪ р5ки, заводи и луговЪ, 
вокругЬ всего монастыря, вЪ ошступлеши 
ош сиБнф келейныхЪ саженяхЪ вЬ че- 
шырехЬ, а по м5ешамЪ немного и 6бо- 
лъе, состоящая вЪ аркахЪ, вышиною сЪ 
подошвы вЬ шри аршина ‚, а по мБешамЪ и 
боле, по копорой во дни Пасжм, храмовые 
и друте праздники ошправляешея кресш- 
ное хождеше; верьхЪ же по всей сшБнЪ 
сдфлань по вашерпасу, а по выровненной 
земл5 ошЪ сшбнЬ келейныхЪ, на возвы- 
шенноспшти , вышиною вЪ полиора аршина, 
чшо и представляетЪ вокругЪ всего мо- 
насшыря родЪ балюсшрада. ВЪ шомЪ же 
году кЬ западной странЪ подлЪ колоколь- 
ни кЬ сшран5 сБверной прикладенЪ кЪ 
сшифн$ ‚ для печеня просфорЪ, обЪ одномЪ 
энажф сЪ сБньми и со сводами ‚ на пяши 
сЪ небольшимЪ саженяхЪ корпусецЪ. ВЪ 
ом же году прошивф сЪверной сшраны 
олшаря, гдЪ башня, составляющая собою 
симнигртю по угламЪ сЪ больничною пер- 
кою по восшочной сшоронЪ прикладены 
кЬ сигБн5 ледники и для варенйя ква- 
совЪ ; пгушЬ же кельи с палашкою и сЪ 
сводами об одномЪ ршажЪ каменныя. ВЪ 
786 и 787 тодахЪ сооруженЪ вн мона- 
стыря, вЪ разсшоян?и ош свяптыхЪ враштЬ 
саженяхь вЪ 50, выходя изЬ монасшыря 
по правую сшорону, для богомольцевь 
`благородныхЪ особЪ тосшинный о двухЪ 
этажахЬ домЪ, сЪ придБланнымЪ вЪ вер- 
хнемь эшажь балкономЪ, вЬ ошм5нномЪ 
весь вкусБ ивЬ немаломЬ количесптвБ по- 
коезЪ. ВЬ 1783 году вЪ Декабрь мБеяць, 
насумму благодъшелей слишЪ вЪ. Мося- 
8$ колоколЬ вЬ 237 пудов; а прежде 
онаго другой колоколЪ вЬ 733 году пере- 
лишь изЬ разбитаго вЪ 64 пуда зо фун- 
товЪ , кошорые сЪ преждесказаннымЪ ‚ по 
прибору кЪ нимЪ приличнымЬ , всего 12, 
сосшавляюшЬ пряшнЪйшЕй звонЬ. ВЪ ономЪ 


САН 614. 
} же 738 году Декабря 27 числа, преста- 
{вилея о ГосподЪ на вБчную жизнь, ошенЪ 
настшояшель ТеромонахЪ Вемедитть и по- 
гребенЪ подлЪ Соборной церкви на углу 
‘кь сфверной сшранф. По немЪ выбраны 
вЪ Наспюяшеля, СЪ соглас!я всей брапци 
казначей ГеромонахЪ Веззажинв , мужЬ 
крошки ‚ исполненный добродьтели и 
благочестия › не мен5е шого ревносшный 
рачишель  монасшырскаго  благоусшрой- 
ептва , а Теродфаконф живописец и Архи- 
шекпюрЪ Фаларетв, по посвященйи во 1еро- 
монаха в казначея, которые и опре- 
дълены указомЪ духовной Преосвященнаго 
Феофил, Епископа Тажмбовскаго и Пен- 
земсжазо Консистори ‚ 789 года Фезраля 
14 числа. При семЪ НасшояшелЬ итого жь 
года при окончан1н вЪ монасшырЪ каменнаго 
{ здашя, прикладены кЪ спи передней, что 
подлЪ враптЬ про5зжихЪ, внупри монаситы- 
ря вЬ симипрую просфорнаго корпуса, для 
живописцевь обЪ одномЪ зэшажБ, шакже сь 
съньми на пяши же сЪ небольшимЪ саже- 
няхЪ корпусень. ВЪ 790 году прикладе- 
ны к шрапезЬ надЪф воротами, чито на 
р5ку Мояшу , сЪ сводами каменныя шри 
кельи сЪ сЪньми и сЪ накашами. ТакимЪ 
образомЪф весь оный монасшырь ‚ какЪ Со- 
борная, СЪ новосдЪланнымЪ прекраснымЪ 
рундукомЪ и больничная церькви ‚ шакЪ 
и колокольня, по м5сшамЪ живописью сЪ 
словами, онтЬ сшиховЪ священнаго писан{я, 
приличесшвующимы всякому мёешу, сЪ 
наружи и внушри сказаннымЪ живопи- 
сным> масшеромЪ казначеемЪ  Теромона- 
хомь Филарежожз, будучи росписаны к 
разными красками со вкусомЪ раскраще- 
ны, всБ покрышы главы б5лымЪ , а кров- 
ли чернымЬ желЪзомЬ, выкрашеннымЪ 
по шомЬ зеленою краскою, большичныя 
кельи чугунною черепицею, а проше 
вЪ. монасшыр$ и внБ монасшыря ^тосши- 
ная  господская и брашсме корпусы 
шесом? и раскрашены мушею, ВЬ 70: 
тоду виБ монасшыря складенЪ корпусЪ 
каменной вЪ равной лини ошЪ госптиныхЪ 
господскихЪ вЬ немаломЪ разептоянйи отЪ 
онаго о двухЪ этажахЪ , верьхнемЪ для 
богомольцевЪ простпаго народа, а вЬ ниж- 
немЬ для конюшенныхЪ послушниковЬ и 


рабошниковЪ Е длиною на 
9 


= 


615 


сан 

12 саженяхЪ. ВЪ помЪ же голу Февраля 19 
дня, пресшавился ко Господу возобновищель 
монастыря, ТеромонахЪ 9годор5 Ушахог$, 


монашесшвовавьЬ 48, а всего живши 73 года» 


и положен подлЪ Соборной неркки на с5- 
верной странв, мало по выше м5сша Настшо- 
шеля Теромонаха Везеднаяте. ВЪ 1193 
тоду складенЪ между корпусовЪ, госши- 
наго господскаго и конюшеннаго, корпусЬ 
также каменной о двухЪ эшажахЬ, вВЪ 
одну равную со всБмЪ шбмЪ здантемЬ ли- 
ню, для ботомольцевЬ просшаго народа › 
на то саженяхЬ сЪ однимЬ аршиномЬ. ВЬ 
794 году, посшроены при тостиномЪ дворЪ 
между госшиныхф господекихЬ и про- 
сшаго народа, вЬ сшБнахЪ двое ворошЪ 
каменныя жь, вышиною сЪ верхнимЪ штре- 
угольникомЪ вЪ $ аршннЪ. ВЬ шомЪ же 
году ошЬ Настояшеля Теромонаха Венза- 
ушнних СЪ брапйею , чрезЪ послушника и 
рясофорнаго монаха, бывшаго бригадира 
Сергея Аидреевиии Полтева, СЬ посо- 
бемЪ редсшвенника его Петюих Богдано- 
винчи Иссека, производилась прозьба кЪ 
Ея Имперапторскому Величеству ‚ блажен- 
ной памяши Государынв ИмперашрицЪ 
ЕКАТЕРИНВ АЛЕКСЪЕВНЪ ИП, о при- 
бавк5 нипаша монаховЪ, на копорую посл$- 
довало Майя 24, Высочайшее блатоволенте, 
за собсшвенноручнымЪ подписавемЬ тако: 
‚››УказЪ Нашему Суноду. Тамбовской 
„› Впарх1и ВЪ СфвоясарсяомвБ мужескомь 
„монасптыр$ повелЪваемр число монажме- 
„ствующихЬ умножишь прошиву мона- 
››сптьрей впгораго класса, сходно сЪ поло- 
„ жентемЪ вЪ сшашахЪ духовнымЪ м5сшамЪ 
››1764 года Марша 3: дня Нами ушверж- 
»денныхЬ, оставя вЬ прочемь пюшЬ мо- 
»наспигырь по прежнему на своемЪ содер- 
„›жан1и.“ ВЬ 1796 году вЬ монасшырБ 
прошивЪ сшвны Собора, кЪ полуденной 
сшорон5 прнкладениы кЪ оградЪ для боль- 
ныхЬ брапий каменныя кельи, мБрою вЪ 


САН 616 
\ ныя, ВЪ пюмЪ же году, по силЪ состо- 
явшагося Декабря 18 дня, Именнаго бла- 
женной памяши Государя Императора 
ПАВЛА ПЕТРОВИЧА , самодержна всея 
Росси, за собешвенноручнымЪ  подписа- 
шемЪ Указа, по примЪру прочихЪ запинат- 
ных монастырей, награждень и сей мо- 
насшырь , ежегодною по шрисша рублей 
получаемою изЪЬ казначейства милосшы- 
нею, шакожь и м5льницею , состоящею 
ВЬ Моршансхкой округБ, при деревнъ Вв:- 
ш#, на рькЪ птого жь имени, о осми по- 
ставахф и шолчеею. ВЬ 1300 году по со- 
глас!ю всей брапйи выбран вЪ казначея, 
много лЪш в шрудивиийся итуптЬ, по способ- 
носши своей вЬ полезныхЪ монастырю 
послушаняхЪ, ТеромонахЪ Гедеон; а 
прежний казначей живописецф ТеромонахЪ 
Филаюетв, по собсшвенному желаню 
своему осшавилЬ сю должноешь, и опре- 
дъленЬ Указомь Тамбовской духовной 
Консиспор!и ‚ бышь  онаго монасшыря и 
прочихь вь шой Епархи  монасптырей 
благочиннымЪ. ВЪ шомЬ же году при оби- 
шели, вн монасшыря, на конюшенномь 
дворЪ, складена каменная конюшня дли- 
пою на 17, а шириною на 5 саженяхЪ. 
ВЪ т8ог году. ошЬ оной конюшни кЪ р5- 
кБ Можш#, по задней спорон5 госитиныхЪ 
и конюшеннаго корпусовЪ и дворовЪ, и всего 
шунт виЪщаемаго ситроенТя ‚, начата сптро- 
инться ограда каменная сЪ конюшенными 
анбарами и сараями, обЪемлющая все оное 
пространство каменныхЪ здаши, чем и 
сосшавляешЪ собою, вЪ разсуждеши мона- 
ситыря, вшорой кзадрашЬ. Чиожь прина- 
длежингЬ до церковной ушвари, монасшырь 
сей, какЪ внушренносийю ‘украшенйй цер- 
ковныхЪ, пребогаптьйшею ризницею своею, 
вышиною золопомЬ, по разнымЬ барха- 
шамь по выданнымЬ рисункамь  сказан- 
наго живомисца Фмлеюети ‚ ВЪ крайне 
р$акомЪ вкусБ, шакже и многимЪ коли- 


длину на 7 саженяхЪ. ВЪ шомЪ же тоду | чесшвомЬ ризЪ, дорогихЪ парчей, и драго- 


пролтивЬ монастыря, на западную страну, 
вЬ немаломЬ ошЬ монаситыря разсптоянти , 
складена каменная кузница сЪ кемею, м5- 


иБнными Еуангемями и сосудами, не 
` успгупаешр самымЪ лучшимЪ монасптырямЬ 
| Рос йскимЪ; все же с1е, шакф какЪ и мо- 


рою вЪ длину на =6б, а вЪ ширину на 7 арши- насшырь весь ‚ выситроенф суммою , пода- 


нахЪ сЬ половиною. 


ВЬ 797 году внЪ мо |ваемою внБ и внутрь монаслтыря отаЪ раз- 


насптыря на конюшенномЪ двовЪ посшрое-|ныхЪ благоптворителей, старатиемь быв- 


ны ворота сЪ небольшою сшБною ‚ камен- 


шихЬ, особливо же нын5шняго Наситояше- 


д 


618 
617 САН САН 
/ 
Ъ брашею. КЪ привлечентю птоптЪ годЪ ошЪ К #254663 обеспокоенная 3 
т В овиелей кЪ снабдЪию оби- |ошсшоишЪ ошсель менфе 12 версптЪ. дня 
а О = | КО; по причин$ многихЬ лЪсовЪ, в 
овыми драгоифиносшями, по- | кожь р 
а 7 ›мЪ | к е Кяидгиз452 далеко ошЪ границЪ 
сшвомЪ › строгая вЪ шомЪ|кошоры 72) . 
и, Ъж асе я, здЪеь и около Са- 
ситвую изнь, рЪд-,за5хашь опасаются, зд 
Е с ее рудника › не вЬ великомЪ были 
м порядокр общеж , Я бы ра 
и призрьше , не лесшная кЪ посф- сшрахь, да и послЪ явилось, а 
шишелямЪ  искреннносить, добродушное спокойно и безпрепяшешвенно чрез а о 
пие м угощене всфхЪф  безризьяцИя, лЬшо и зиму могла бы продолжиться. 
а ырскимЬ коштомЪ. НынЪ вЬ мона-|крБпосить разспоящемф ошЬ ИН 
р т 5 Ъ] в ] ел5ской крЬпосши в 
стыр$ брапИи около сша человзкЪ, и всЪ|во 195 мы Ко р 
ТЕ ные военно вере Е 7 
В р а бжь ска- 45 СИНАРСКОЙ Редут», вЬ шой же Губер- 
жащте нь. ан ОО з т 
у а оложень всьхЪ монасшырскихЬ!в1и и УЪздЬ, посирсенЪ надЪ рЪкою 
За, РАС енными п ТАтиносшями | Реи5 › ВЬ 22 версшахЪ разстояемЬ ошЬ 
р. 1: ны всякаго ЕЬ|Тдонужх; назваше свое имфешЬ ошЬ 
о О р . соот итстие | И Саворян, кошорая близь онаго 
в а сЪ Зисшолиа и редута не далЪе одной версшы опшгдален- 
оныхЬ ‚ новый во всемЪ вкусЪ, редущша› а 
ьная вообще связь сосшавля-|носпию , шечеш 2 и 
рю к айн ›ю чрезвычайносшь, а Уяской лиШи редушы вЪ хорошемЬ по- 
ие в. пточ-|рядкЪ, и обыкновенно сосптоянт изЪ дере- 
а в да Би искус вянной четыреутольной крЪпосшцы ‚ обне- 
сш т. з о пруяптное | сенкой рогашками сЪ двумя раскатами , 
и Тане. . каждый обЪ одной пушкБ. Высптроенные 
ЧР ТЫ Озеро вЪ Астрахансяой Гу-|вЪ оныхЪ казармы для жильновЪ доволь- 
о о коемЪ =. книгБ Большего Чеж-|но выгодны; между редушовЪ и кр5по- 
берни , не : »а по другомЬ кони |сшей звезд5 разсшавлены укрфпленные 
а режовь СН р и ошЪ р»ки роташками пикешы, изЪ коихЪ нри каж- 
шЬхЬ песков арымск ‹ < 
] . к ьные, см5няюиеся 
„Янжа (Урала ). на тоо и караульные , у 
ков анарль , вдоль в .. 
о ее А САНАРСКОЙ руднняз, ВЪ той же Губер- 
САН ЕСКЯ яр#лоств, Оренбуртсякой| ши и УЪзАЬ, ошЬ та НЫ 
у .] те и подош- 
1 ФздБ, сшоишЪ на|вЪ 6 версшахЪ разсшоянемЪ, Пр 
о о лень холмовф, гдБ рудникЪ находишся , 
о, о , | И И повсю- 
ежду каменисшыхЪ ‚ а инд между | шечент маленькой ручей, воду не 
т ть береговЪ къ Ую и имешЬ ду, а шокмо кое гдЪ бакалдинки имЪю- 
в тя ь мБльницу. КрЪпость ций; и хошя шечене его не примфитно › 
т ВЕ накожь зимою никогда не замерзаешЪ 
и и ры р т шому ошЪ КозаковЪ называется 
К сЪр и < 
повсюду изЪ горизоншальных а 
. - #чжою. Она одна шолько и 
камепныхЪ слоевь состоящемЪ, А а Е - а 
ства счишаешея при Е те м И а 
оС. ‹ н не р учьк 
пяшидесяши , и сшолько жЪ воен т р 
} 7 -' шой сторон вверьхЬ по 
Козаковь, подЪ предводимельсшвомЪр Сопт-'нарж#, а на поро р . 
ника, М5сшо сте вездЪ обнесено обыкно- р5к$ Ую возвышающейся горЪ, на изволо 
ыы 5 `Ъ оромЪ окружен- 
огр: имфешЬ къ, издали сосновымЪ бором р 
А ны о а а по близу ошкрышомь, и полько 
ть ая ее в и нЪкопорымЬ раздольямЪ  березовыми 
и, я ;, Чебер-' перел5сками украшенномЪ. Первой кЪ 
переБхавшихЪ шуда изЬ УяЯсжся , Чебая- пер т 
сжой очихЪ кр5посшей. — ВЬ.здЪшНей рабош 5 поводЪ подали оптрывки 
а ое до а пругоповлено' твердой мМБдной зелени или малахишы , 
;ра | к у #45) 60 ВСЪМЬ по- 
кЬ оборонф, ибо степвал крЪпосшть › к с одинЬ Татая ‚ х 


619 САН 


верьхЪ земли лежацйе ‘нашедЪф, #Ъ 17011 рудою, по 


году показалЪ Трояужожу шаможенно- 
му Директору и Совбшнику „Я яову То- 
узажову. Ревность, каковую сей любопыш- 
ный мужЬ, вЪ бывшей Исетсяой провин- 
щи о изыскани полезныхЪ минераловЪ 
прилагает ,› побудила его ого жЬ тоду 
ширфовашь на мБешБ шого ошкрыпия и 
начашь порядочную горную рабошу. При 
вынимашШи каменьевь оказались вскорЪ 
блестаяние слфлы и куски спекшагося 
свинцоваго лоску. Хозяин, обявивЬ се 
главному Бжалерннбуягсжомну торному 
начальству, старался о продолжении ра- 
бошы изходашайствовать позволене , на 
ттаковомЪ осповаши, чшо бы онф, какая 
вЪ семь рудникЪ ошдБлишся сребровид- 
ная руда, въ казенные досшавлялЪ заво- 
ды. И вЬ шомЪ же 176. году кЪ’оному 
руднику посланы изЪ ‚Ежатерянбуюая 
горные люди, и работа на казенномЪ 
иждивении продолжалась даже до исхода 
1765 года со всякимЪ шщан!емЪ. Смерщь , 
рудниками управлявшаго Обершиейгера 
Бахжнаые и друме не св5домыя’ причины 
пресЪкли шогда сю рабошу, и сЪ шого 
времени строеше осшановилоеь и все пере- 
поршилось, шак чшо вЪ 1770 году со 
всЪмЬ вновь застшроивашь его было на- 
добно. При Соя рскомь рудникБ нахо- 
дишся одна шахша и одиа водошяжная 
шипольна ‚ изЪ копторой вдоль, куда над- 
лежишЬ, проведены прибочные рвы, и 
копорая для обмывантя богашой глины 
доставляешЬ вЪ надлежаще спуски во- 
ду. КромБ жЪ шого вырышы шри ямы , 
из коихЬ двБ уже н5сколько саженЪ 
глубины имБюшЪ. Понеже гора повсюду 
состоит изЬ глины и магкой земли, 
но се и дБлаешЪ рабошу легкою, но 
ит8мЪ иБжнЪе и дороже сшановишел яЪ 
проходахЪ укр5плеше, ибо ни одной сту- 
пени не льзя подвинупться вЪ гору, 
подсшавивЬ деревомЪ. Наилучшая работа 
производима ‚была вЪ ям № 3, и изЬ 
оной выкопана самая лучшая руда. Обык- 
новенно за бЪлою, желшою и смЬшеи 
ною глиммеровашою глиною , тору со- 
сшавляющею ‚ слфдовали иногда желтые 
н шемпомулмоватые желфзные жилы, 
а иногда голубая глина изобилующая 


у" 


ваню рудЪ. 


САН 630 
кошорымЪ и рылись, РЪ 
затшвердьломЪ желфьзномЪ мулмБ часто 


золошо , цвфшнымЬ ‹глиммеромЪ испец- 
ренномЪ , находили иногда  небольшя 
жилы › либо и самую наспоящую изряд- 
ной МЪдной зелени МБдь тифздами, 
при коихЪ лежалЪ также гн5здами тру- 
бой свинцовой лоскЪ. Голубая глина 
при перемываи шлихЪ или песокЪ чи- 
сшой м5ди доставляющая, имЪла часто 
ВЬ себ мномя жилы чернаго мулму, вЪ 
кошоромЪ не шолько изрядныя тнфзда 
гланцу, множеситво голубымЬ и зеленымЪ 
цв5июмЪ покрыпшюой» п'вердой и мягкой , 
а иногда СЪ колчеданомЪ смьшанной фаль- 
ерцтиы (особой ошбор рудЪ), но и самой 
сей мулмЪ, будучи на водяныхЪ спускахЪ 
или вЬ промывальномь рвЪ очищенЪ , до- 
сшавлялЪ самой изрядный блестящТИ свн- 
нецЬ и серебро содержаций шлихЪ , коего 
обыкновенно больше десяшой цчасши со- 
держалось. Хошя Си слои и не казали 
наспюящей доброшы, однакожь довольно 
сыскивали руды, которая бы рабошу на- 
градипть и надежду кЪ ошкровенйю вЪ по- 
слБдешыи большаго богашешва дашь мог. 
ла. Одни шолько подземные испточники 
препяшентвуютЪ рьшть глубоко и ручными 
насосами выливанТю оныхЪ удовлешаорипн 
не Льзя. Но за всЪмЪ ттьмЪ вынтягаемую 
воду упошребляли сЪ пользою кЪ нромы- 
О доброшбБ и содержанйи вы- 
рышыхЪ рудф получилЪ Г Паллас», 
сл5дующее досптов5рное росписанте: „„!ру- 
бой свинцовой лоскф, сЪ н5кошорою ча- 
спию мфдной зелени выдавалЪ изЬ пени- 
нера 55 фуншовЪ свинцу, фуншЪ мБди и 
серебряное зернышко ВЪ полшора лота. 
Лузний или шонкой лоскф досшавлялЬ 
61 фуншЪ свинну ‚ а серебра одинЪ лошЪ 
и 35. ИЗЬ мьдвыхЪ рудЪ самая лучшая 
выдавала 23 фунша мБди и лошЪ сЬ чеш- 


не | верптью серебра, вЪ осми фуншахЪ свинцу; 


а худшая, шакЪ какЪф и подрудокЪ, изЪ 
центнера доставляла ошЪ двухЬ 40 Че» 
шырехр пуд свиниу, осьмушку лота 
серебра и ошЬ одного до шесши фуншовЬ 
МБди, 

САНААЛЬ, озеро Олоненжкой Губерни, 
ВЪ Пов?игитожь УЪЗАБ, по близосши ошЬ 
Опежсжато озера, лежащее на сфвероза- 


691 САН 


САН 693 


пад, вЪ длину около 40 версшЪ прости- #гутой лиШи ‚ между кр$поспию (чшо 
ающееся. Таковая длина сего озера не с0- нышЪ уфздный городЪ), Байсяою и горо- 


ошвьшешвуешЬ его ширин$, копторая вездЪ 
не велика. На немЪ множесшво находние 
ся осирововЪ, копорые почши веЪ про- 
ияжене свое имбюшЬ вдоль озера ‚ вы- 
ключая одинЪ осшровЪ, Попедешньыекь на- 
зываемый. Вода вЬ семЪ озерь ошмЪнно 
свъшла, шакЪ чишо саженяхЪ на шрехЪ 
глубины дно его видно. ИзЬ рыбЪ водяш- 
ся ВЬ немЪ сиги, окуни ‚ щуки, налимы, 
ерши, плошва и ряпушка. По оббимЬ 
сторонамЪ сего озера ростешЪф тиемной 
лЪеБ, вЬ копюромЪ множество находишся 
‚ камня › щелья, болопть и ортЪ или лужь, 
покрытых чащею. По правому его бере- 
гу ош деревиы Нягь - Острова лежашьЬ 
друмя селенйя, какЪф шо: Тава - гора , 
Ерши, Матнюжовь, Наволоявь И У ычно- 
островетой погосшЬ, на островё У мм- 
воть, ВЬ пяши версшахЬ ош Тивд+и 
лежашемЪ. За сею СЪ небольшим вЪ 
верст находишся Бжлал-гора, гаЪ лома- 
юшФ шакЪ называемый Тивдяйсяой мар- 
морЪ. ОшЪ „Хычнаго острова кЪ полуд- 
ню Сандалв озеро даешЪ ошЪ себя гу- 
бу, кошорая длиною пяшнадцать версш 
почипгаешся. 

САНАОРБ, озеро Вологодстой Губерни, 
В. Яюенсжомиь УЪздЬ, вЬ шреши , назы- 
влемой Турнужоя , лежащее вЪ лБсныхр 
мьстахЪ. ВЪ длину проспираешся на 
15, вЪ ширину на 5, в окружности 
около до версшЪ; а глубиною до 3 саженЪ. 
ВЪ него шекушЪ двЪ р5чки У2ё5, Юж5 и 
Часьл, а изЪ него вышекаешЪ р5чка Вяз- 
ха. ВЬ сихЪ р5чкахЪ ловишся рыба: щу- 
ки, налимы и харьюзы, а в самомЪ озе- 
рБ, кромь сихф, сиги и нельма. Водъ 
сего озера жишели вышеписанпой Туяя4- 
яой шреши приписывают силу цБли- 
шельную; ибо они УвБдомляющЬ, чшо 
находясь на промыслу , когда’ случишся 
ошЬ посфчентя им5шь раны или друмя на 


|| 


шЪлЪ повреждентя, также нарывЬ, чесотп- | 


КУ или какую гнилую сыпь, по заражен- 
ные оными болячками вЬ шой водв моюш- 
ся и чрезЪ тно получающЪ свободу и иси5- 
ленте оптЬ свонхЪ бол5зней. 
САНАЫБСКОЙ редуть, То-мсяой Гу- 
бери, вЬ Кузнеукоть УБздБ, на Куз- 


дом Кузнецжожнв, равстоямемь ошЪ 
первой вЪ 96, а ошЪ послФдняго ВЪ 205 
верстахЪ. СитоишЪ при озерЪ, вЪ разсшоя- 
нти ош рЪки Бём вЪ полуверстВ, и имБентЬ 
обывашельскихЪ дворозЪ пяшнадцаить; вЪ 
полуверсшв ошЪ сего редуша изЪ клю- 
чей р5чка Коженжа имешЪ свое начало, 
и вокругЪ онаго кочующь Кужандиниь у 
( народЪ) вЪрноподанные Росси. 

САНЕБА разна, Владилкрской Губер- 
ни ‚ начало свое имфешЬ вь Шуйсжом5 
УъздБ и на границ Ковровеяой округи 
впадаешЪ вЪ рзку Ухтожу, имЪя шече- 
нтя своего до 28 версшЪ. ВЪ оной р5кБ 
ловятся рыбы: щуки лещи, лини, окуни, 
налимы , головли , плотва , ерши, писка- 
ри и тольцы. (2/46 гу 120 

САН&ТПЕТЕРБЬУРГЬ, новьишая Столи- 
ух и всегдашнее пребывае Всероссйй- 
скихЪ Государей, пришомЪ же Губернский 
Санктлетербуюеской Губерыи и шор- 
говый 202045, поршЪ, кр$фпосшь., адми- 
ральшейсшво и верфь, при усшьЪ р5ки 
Невы › впадающей вЪ Кроншинетстой за- 
ливЬ › на осшровахЪ сосшавляемыхЪ прошо- 
ками оной, и по объимЬ ихЪ берегамЪ. 
ЛежишЪ подЪ 59° 56‘ 23“ съверной широ- 
шы, и подЬ 47° 49’ 30” вьсточной долго- 
шы, разспоявемЪ ош древйя Сполицы 
Мосявь ВЬ 128 версшахЪ. Основанф Импе- 
рапторомь ПЕТРОМЪ педрввмжзБ; распро- 
страненЪ и украшенЪ Имперашрицею ЕКА- 
ТЕРИНОЮ втожою, и ошеческимЪ попе- 
чентемр ВсеавгустЬЙщаго Монарха АЛЕК- 
САНДРА перваго день ото дня прихо- 
диш> вЬ лучшее великолъьше и наиболь- 
шую красошу и величесшво. Начало и 
успьхЪ сего города удивлешя досшойны. 
До 1703 года была шамЬ шолько дворян- 
ская запусптБлая мыза, да рыбацкя хи» 
жины, ПЕТРЪ Воляя:# , завоевав ошЬ 
Шведовз, вЪ 1702 году, кр5посшь Нетебор:5 
нынБ5 Шлиссельбургь, находашуюся на 
озер „Ладсг# передЪ верьхнимЪ усшь» 
емь Невы рЪки, и взявЬ пошомЪ, вЬ 
1703 году кр5пость Неншануь, лежаз 
щую при исшокЪ ОлчявлвЪ Неву, положилЪ 
намбрене, для распространен йя коммерши 
по дали йсяолниу морю, для учреждешя 


695 САН 


утверждения 
и 


Флоша, и для вящшаго 
своего владьШя вЪ Ингсржанлевдём 


прозихЪ имЬ  вавоеванныхЬ  земляхЬ, 
основашь городЪ и кр5посшь, назван- 
ную ВЬ честь Сеяш. Апостола  Пе- 


лю, Санитпетербуртожь, па неболь- 
зшомЪф острову Нее, и по шомЪ шакже 
шаниЪ на Василзевсволв острову. Основа- 
зе кр5посши и первой церкви положено 
вЬ день Свяшыя Живоначаильныя Тронуы 
16 Мая 1703 года. Оба и укр5пленя 
долженсптвовали СЪ начала полько слу- 
жишь для защищеня усшьевЪ Нез»; но 
Велик Государь, ушвердивЪ себя вЪ без- 
препяшешвенномь  владЪШи сихЬ  завое- 
ванныхЬ сшранф , и предвидЪвЪ великую 
пользу, могущую происходить для Рос- 
сйся шорговли и учрежден я морскаго 
флоша, ошЬ удобносши гаваней ‚} состав- 
вляемыхЪ усшьями Нев, и находящихся 
на осшров5 Режузаям, называемомЪ нынь 
Кроншитомь, рышился основать свою 
столицу при усшьБ Неё5ё, которую 
заложивЬ немедлБнно, наименоваль по 
кр5посши Саяятлетербур:о-м5. Государь, 
желая имбшь безпосредсшвенное смоитрЪ- 
не над сшроешемЬ кр5посши , посптро- 
илЬ себь на осшрову , названномЪ пошомЪ 
Пепербуюзскою стороною › а нынБ деся- 
пою или Санжтжпетеюбуютскою часшью , 
подл5 кр5посишги на берегу р$Ъки ‚, малень- 
кой деревянной домикЪ по Старорусско- 
му обычаю изЪ лежачихЪ бревен, кошо- 
рый однакожь <Ъ наружи имБлЪ виДЬ 
Голландска:о домика. Сей первый домЪЬ 
ВЪ Санжтпетеюб ую: сохраняешся и по 
нынЪ5 вЪ его памашь: вокруг онаго по- 
строены были избы для рабошниковЬ, со- 


ставляюция родф деревни.  КрБпосшь 
сосшояла изЪ земленыхЪ валовЬ 
вЪ образБ шееппугольника , однакожь | 


ВЪЬ 1706 году начали 
кЪ оной шесшь каменныхЪ басп!оновЪ. 
Все перемБнилось, когда Государь одержалЪ 
славную надЬ Шведажв п.бЪду подЬ 
Полтавою. Того жЪ дня СЪ М5еша баша- 
ли сообщая сю важную новизну, Адми- 
ралу Графу @едожу Мата%евичу Апрая- 
сниу › писалЪ Государь: Нын# уже 60- 
зершенной яалгНь 80 основкизе Санжтнте- 
теябурга положен 65 ПОЖОщЩЕЮ БО- 


приситроивать ] 


САН 694, 
жзею. ВоспослЪдовавиия. завоевантя И я9- 
лан4и, взяпие Выбора, побъды надЪ 
Шведеяияв флошомЬ , кошорыя предвоз- 
вБшали Санятретербуюеу прочносить, и 
возбуждали Императора кЪ вянуишему 
распространен ю и украшенйю сего горо- 
да кЬ ушверждешю кр$посигнаго сптрое- 
ня, кЬ учиненю шамЪ, по любви своей 
кЪ мореплаванйю государсшвениой Сптоли- 
цы. Сперьва хошя и не безЪ шруда было 
подданнымЪ поселишься и’ построипться, 
ОШ Мосхеы и ошЪ своихЪ ошчинЪ вь 
шоль дальномЪ разсптояши; хошя мноме 
шо чинили СЪ принужденя, при чемЪ 
однако наблюдаемо было, чшобЪ строене 
расположилось по числу душЪ, дабы 
оным ни кого не отятошить чрезЪ мБ- 
ру. Хошя м5споположене низкое и болот- 
ное ‚ кЪ заведенйю большаго города мало 
способнымЪ являлось; однакожь желане 
Государево, чшобф учредить здесь мор- 
ской флошЪ.и завесшь сЪ.иносшранными на 
родами пторги морске, преодолвло всЪ пре- 
пяшешея. Дворяисптво мало по малу при- 
выкло кЬ шамошнему жишью; а народЪ 
вообще нашелЬ свой прибыптокЪ вЪ шамош- 
нихЬ поргахЪ ‚ промыслахЪ и подрядахЪ. 
Заложенная ПЕТРОМЪ Велиянлиьв в 
1714 году вЬ кр5посши Соборная церковь 
Се. Апостоловв Петра и Павла, совер- 
шена вЪ 1733 году во время царситвованя 
Императрицы 41225 1ойнновизи. Повел$- 
немь ВКАТЕРИНЫ 8гоюзя вЪ 1780 го- 
ду одбшы кр$Бпосшные валы шесанымЪ 
дикимЪ камнемЬ. ВЬЪ 1705 году постшро- 
илЪ Государь деревянное Адмиральтейси- 
во на лБвомЬ берегу Нез. СЪ ттт по 
1718 тодЬ окружено оно было валами и 
вами, одбшыми камнемЪ, часпИю жеи 
плишами ; ВЪ 1727 построены вЪ оном? 
каменные магазейны и масшерск1е домы, 
а вЬ 1734 Имперашрицею Чяною 1оа#- 
зовною украшено башнею. Большая су- 
хосшь сея часпиги города предЪ осптровами, 
(хошя и живущее вЪ 1793 году нЬкошо- 
рые сшарые люди еше помнили, чио на м5- 
стахЪ, гдЪ находяшея нынЪ конюшенный 
дворЬ и Казхнская церковь, былЪ оль- 
ховый болошный ЛЪеБ и дороги мосче- 
ныя хвороспомЪ ) была побудительною 
причиною, кЪ построешю многихЬ домовЬ 


695 САН 


САН 626 


на оной, ошкуда и произошли четыре привеспть совершенсшво. ВЪ т7то году по- 
Адтнральтейсяёя часши, соспавляюниЯ | строена сдЪеь деревянная церковь Живо 


нын5 преимущественньИшую часить горо- 
да, Государь опредвлилЪ СЪ начала го- 
роду бышь на Санятиетербуюстоть 
острову › на копоромЪ вЪ скоромЪ време- 
ни, ВМБсшо болошнато лБсу, явились 
иБлыя улицы домовЪ. ВЪ 1708 тоду по- 
строенф на оном каменный госринный 
двор ВЪ ава ршажа; вЪ ономЪ была бир- 
жа, переведенная ВЪ 1737 году на Адми- 
ральшейскую сшорону, вмЪешо копторой 
посшроенЪ и по нын5 еще сшоящй дере- 
вянный рынокЪ. СенашЪ и прочя Колле- 
ии, равнымЪ же образомЪ и посланники 
имбли домы, на подобе мазанокЪ. И 
шакЪ вЬ скоромЪ времени сдфлался Санжил- 
петерб/р?5 ‘превеликимЪ, прекраснымЪ 
и преспособнымЬ городомЪф, кЪ удивлен ю 
всея Ёв/20т5/. Водяное сообщене на Взии- 
деть Волочжй и Ладожская каналЪ 
облегчали привозЪ всякихЪ надобносшей; 
а наводнен!я, по низкимф м5стамЪ иногда 
бываемаго ‚ збавлено много ‘возвышентемЪ 
береговЪ и улинЪ, кошорое намфреше Го- 
сударь еще больше копашемЪ каналов 
получинь спарался;. но за крашкоспйю 
жизни малую шокмо часить онаго, чиго 
себЪ умомЪ предсшавилЪ, могЪ вЪ дЪйсш- 
ше произвесть. СОнЪ, по правдЪ сказащь , 
оставилЪ город сей несовершеннымЪ , 
и едва вЪ чешверптую долю величины, вЬ 
разсужденйи нынфшней обширности: одна- 
ко весьма много саБлалЪ, приведя оный 
3 21 годЪ до шакой сшепени ‚› чшо при- 
бавишь пюкмо, а вЪ самомЪ основанй1и ни- 
чего перемёнишь не надлежало. ВЪ краш- 
кое время Государсшвованя Импераптри- 
цы ЕКАТЕРИНЫ Т, прирашенйе его было 
невелико. Государь ИмперанорЪ НПЕТРЪ 1, 
предпочелЪ пребыване имЪшь вЪ Мосявх. 
Сапхтиетербуя?5 распространился подЪ 
зладъшемЪ Государыни Императрицы я- 
#154 Гопиновны, умножился каменными 
здамями при ИмперашрицБ Елясавет® 
Петрови*, украсился чуднымЪ велико- 
лищемь и удобносшями , сшаранемЪ не- 


пазчальная Трон 5/, подлЪ кошорыя былЪ 
первой пишейной домЪ, посфщаемый вЪ 
ШБ времена иногда и знашными особами 
при выходБ из церкви. ВЪ шомЪ же 
году былЪ посшроенф и Мьылиь  дворЬ 
на берегу Нез рБки. Посл5 Саенятпетею- 
бураскато осшрова Государь опредФлилЪ 
Василвевской осшровЪ для города. Сей 
остров, получивший свое назваёйе ош 
„Аршилер!и Капишана Василя Кортни, 
имБвшаго команду вЬ шанцБ на шомЪ 
осшрову, и получавшато приказы всегда 
СЪ надписью : кВ Васнлёю на Островб , 
лежишЪ между обЪими главными прошока- 
ми Невы и КронштатсяитвБ заливомъ ; 
поперешникЪ онаго сосптавляешЬ чешыре 
версты ; ВЪ тогдашнее время сосшоялЪ 
оный из низкаго, часпйю болошнаго , 
иногда же и наводняемаго л5су. Госу- 
дарь намфренЪ былЪ, по подоб?ю 4жетер- 
иала, провесшь ошЪ восшока кЪ западу 
два судоходныеканала, и перес5чь оные двЪ- 
надцашью меньшими, проспирающимися 
оШЬ юга кЪ сБверу; однакожЪ исполнене 
онато намфреня не соошвЪиешвовало жела- 
н1ямЪ Имперапюра. Поелику дворянсшво 
обязано было, по соразмБрносши своего 
сшяжаня , строишь на острову деревян- 
ные-или каменные домы, шо еще до кон- 
чины Императора находилось на ономЪ 
109 каменныхЪ и 354 деревянныхЪ домовЪ. 
Царица Прасяовьл 9едоровие и Князь 
Менэщитовь построили себЪ на семь 
острову дворны, изЪ коихЪ первый нынБ 
принадлежитЬ Икадем:н Начуя$, а по- 
сльдый Сухопутномну Кадетсякому Код- 
14. ВЪ 1:72® году построена сдЪсь ша- 
можня › сЪ каменными для нея анбарами» 
'находившимися сперва У Тройужой при- 
сшани, а шакЪ же и Государственных 
Коллейи. ВЪ т7ат году возфимБло сшро- 
ене, В560ю2сяоЯ спороны, свое начало, 
однакоже безЪ великаго успбха. ВЪ 1736 
'году совершена каменная Мойсжал, шак- 
| же и сухопушная Гошпиталь, и вЪ 1733 


сравненной ЕКАТЕРИНЫ Елорьил , кося |тоду церковь Сяжеона Богопрённие. Вы- 


главным было 


предмепомЪ ,„, все ПЕТ- | спроиване 


„Унтейныя часши началось 


„РОМЪ Велижил» пачатое › КЪ благопо- | также вЬ т7тт тоду построенемр дере- 
»лущю Росси окончашь, и вЬ лучшее |влннаго „Хятейваго дома. ВокругЬ онаго 


Чесшь 7. 


ДА 


697 САН 

были домы АртилерскихЪ селужишелей, 
кЪ кошорымЪ мало по’малу и друме при- 
сшроивались. Ныифшый лишейный домЪ 
поентроенф по повелфншо Имперашрицы 
Ани Топньовны ВЪ 1733 году. ВЬ Адми- 
‘ральшейскихЪ часшяхЪ посшроилЪ ПЕТРЬ 
Велияй уже вВЪ 171т году, 
Зяимжз1Я дворецф, на нынъшней милл1- 
онной ‚ вЪ копоромф онЪф и Имперашрина 
ЕКАТЕРИНА Ледрвал жишельствовали ; 
ЗЪ 17:3 году началось  строеве домовЬ 
на Невсной перспективБ; вЪ семЬ же году 
посптроенф монастырь Салла2о члеясан- 
ядра Невсказго деревянный; а ВЪ 1715 году 
вм5спо деревянныхЪ возведены каменныя 
ВЬ ономЪ сшроенйя; БЬ 1715 посшроенЪ 
вЪ ледвой Иджиралтейской часши Гос- 
тнизий двор на подобе мазанокЪ. ОнЪ 
находился на шомЪ мБешБ, гдЪ нынБ 
домЪ Князя Куражина. ВЬ 1736 году 
сторзлЪ оный, и вм5ешо пого умножился 
Гостиный дворЬ находяциися вь третвей 
Аджиралтейвкой часши. ВЪ 1716 году 
заложены Гелерный дворЪ, и ВЬ 1713 
тоду Миллонва» улица. ВЪ семЪ тоду 
снабдил шакже Велики Государь сшо- 
лицу собсшвенноручнымЪ Полизейсяяиь 
УставомЪ. ВЪ 1719 посшроенф большой 
деревянный Гостиный дворЪ вЪ третгей 
Иджнралтейской части, и ВЬ 1736 
оный былЪ весьма увеличенЪ , по причин5 


выгор$вшаго вЪ первой Ад.ииралтей- 
сясй часши госштинаго двора. ВЪ 1759, 
начали высшроивашь по часшямЪ, на 


м5сшо деревяннаго , каменный же гоепги- 
ный двООЪ, который и за н$сколько 
^ЬшШЬ приведен кЪ окончанйю, ВЪ 1721 
тоду построен Императорской Ковюшен- 
вой дворЪ во второй Чджиралтей- 
слой часши. ВЪ 1725 лишилась сшолица 
своего Основателя. Во время царсшвова- 
ня Имперашрицы И#нз2 Гожинз ‚ ВЪ 1736 
тоду окончаиа Н#жеужал каменная цер- 
КовЬ (8.271120 Петра. ВЬ 1732 учреди- 
ла оная Императрица Суховутной Ка- 


яетской Кортусь. ВЪ 1734 построена 
по повелБНю ея церковь Казанся2я 
Богонатейн. ВЪ 1736 выгорБла, кромЪ 


ТГостиназо двора, шакже большая и ма- 
лая Морсягл улицы , обишаемыя Морски- 
ми Офицерами и машросами ‚ и вмъето 


каменный | 


сан 698 
| зыгорЪвшихЪ деревяниыхЪ сптроемфй воз- 
ведены пошомБ каменные домы. ВЪ пер- 
вые пять лЪш!Ь, посл пожара, высптроен- 
ные домы вЬ 12: саженф длины осбвобож- 
| дены были на’ всегда ошЬ поешоя свл- 
‚дашЪ. Для АдмиральтейскихЪ же служи- 
шелей построены были деревянные до- 
мы на болошномЪ мБептб, находящемся 
между усшьями Фовтаняи и Мойки, и 
с1я новая часшь города названа была по 
Н#мецкол) имени Ко]оме (селенше), а 
по послдовавшемЪ перемънени онаго Ко- 
ложною, шакЪ и до нын5 именуешся, 
ВЪ 1737 году было в сшолицЪ ао церк- 
вей провославнаго Гречесяаиго и 3 чуже- 
странных испов$дан!й. ПовельшемЬ Им- 
ператрицы Елясаветь Петуровиь по- 
строена вЪ 1743 году церковь Селяг. Н»- 
полая Чудотворци. ВЪ 1746 заложенЪ 
подл5 дворца, вЬ копоромЪ она будучи 
Великою Княжною ‚ жишельсшвовала , Во- 
сяресенскёй монасшырь каменный, ВЪ 
1748 построила Аничяовв Дворець. ВЪ 
1754 заложен Императорской Зяинй 
дворец , при коем АрхитеклторомЪ былЪ 
Графъ Растуелли, и кошорый окончанЪ 
былЪ не прежде, как по кончинЪ сея 
Имперантрицы вЪ 1762 году. МеньшихЬ 
приумноженй и украшен! Соли здЪсь 
не упоминаешея. ВЪ царсптвоване ЕКА- 
ТЕРИНЬГ Вторы» пр!умноженЪ и укра- 
шенЪ городЪ, годЪ оптЪ года чрезвычайно, ча- 
спию казеннымЬ иждивешемЬ, часи!ю 
шакже предпртапиями богапыхф жнше- 
лей. ВЪ 1764 году начали одфвашь лЪвый 
берегЪ Нев5/ шесанымЪ дикимЪ камнемь, ср 
перилами ‚ мвешомо для прогулки ‚ вз553з- 
дами и проч, У Литейнато дому и окон- 
чали ВФ 1787 году, вЪ концЪ Галериа:0 
двора. ВЪ семЪ тоду начали шакже ош- 
двлывашь Вжатерниныекай каналЪ, ош- 
дДБляюций  врорую Адтвралтейскую 
часть ош жретиея, и одЪвашь оба бере- 
га онаго шесаннымЪ диким камнемЪу 
подобно берегу Невь рфки. Сшроеше кана- 
ла кончилось вЪ 1790 году. ВЪ шомЪ же 
году начашо шакже ситроеШе жрмояиа- 
го дворца, кошорое окончано вЪ 1133. Так“ 
же былЬ учрежденЪ вЪ 1764, Новод#ви- 
у{# монаситырь, для вослитеаная Блат9- 
подных5 ювыхБ 4645. ВЪ 1768 104у 


о ИВ РАЦИИ НЕ 


699 7: 
положено Тосударынею основанте велико- 
лъпныя Ис яйевсяйя церкви, коея строе- 
зе долго продолжалося. Также началось 
зь семь году и мощене дорогЪ ошЪ 
банктиетербу та вь Имперашорске уве- 
силительные замки, кои ВЪ 1787 приве- 
дены кЪ окончаню. СЪ 1770 по 1780 годЪ, 
посптроець Княземь Ор.лов5рьжв арсеналЪ. 
ВЬ 1770 году было вЬ сиюлицЪ 30 право- 
славныхЪ Росс1йскихЪ церквей, 2 мона- 
стыря сь 9 церквами и 7. иноспранныхЪ 
церквей. ВЬ 1778 году сдБлана желЪЬзная 
отрада ЛЪшняго сада сЬ сшолбами изЪ 
месанаго дикаго камня. ВЪ 1780 начали 
очищать ложе Фонтанки, и одЪфвашь 
берега оной камнемЪ; с1е важное пред- 
прияцйе окончано вЪ 1789 году ‚ изЪемля 
ошдЪлку послфдиихЪ береговЪ. ВЪ 1783 
тоду сооруженф памящникЪ Императору 
ПЕГРУ Велихжо.жу. ВЪ 1784 начаты сшрое- 
шя Импераиторскаго увеселишельнаго зам- 
ка Пеллый и мовы я биржи. ВЪ 1785 при- 
веденф кЪф окончанйю заемный, а вЪ 1738 
ассигнашонный банкЪ и Иладежий» Ху- 
йожествт. ВЪ 1790 году построено кЪ 
двумЬ бывшимЬ зданйямЬ Ижадемнён Ни- 
у" еще и шрепйе, превосходящее первые 
зеличиною и изящноспИю вкуса. 
Мъсшоположенте города Саняттетер- 
бура начинаешся на лЪвомЪ берегу не раз- 
дЪленной еще прошоками Невз/, у Алехсан- 
дро#евсв10 монастыря, просшираейтся 
сперьва по сфверному прошоку рёки до 
Воскресенского монастыря, а пошомЬ 
по восточному до Фоятанжи, опппуда же 
продолжаешся вЪ низЪ по сему протоку, 
и по самой Нее®, даже до Кронштат- 
скаго залива. ПредЪлЪ сея часши города 
КЪ восшоку и сфверу есшь л5вый берегЬ 
Невз1, а КЪ югу (#206 2й каналЪ и го- 
родской ровЪ. По правому берегу Невы 
начинаешся городЪ, по ниже слободы 
02:72, У сада Графа Безбородяо, и про- 
сшираешея пошомЪ по берегу вЪ низЪ до 
Невсян, и по сему прошоку до Ка.женна- 
10 острова. ВЪ семЪф м5ешБ предБлЪ горо- 
да есшь шокмо в небольшомф ошЪ бе 
рега разстоянйи. ЗнашнЪйшая часть горо- 
да заключаешЪ вЪ себЪ осттрова, соспта- 
вляемые берегами. Фохтаняи, Мойки и 
бругихЪ рукавовь Нее. ПоперешникЪ 


САН 650 

содержишЪ ошЪ 
СЪ Воскресенского 

Кронштатскаго за» 
а ош юга кЪ сЪверу, 
счишая ош городоваго рва, чрезЪ ха- 
уиенной осшровЬ кЪ Невяё 8 версшЪ. 
Окружносшь города, начинаясь ош Крон- 
штелтскиго залива по городовому рву 
до Восяресенсяато монастыра, а по 
шомф по правому берегу Невы, вокругЪ 
Выборской части, и продолжаясь по 
правому же берегу Невжи до залива, а 
на конец ошЪ усшья сЪвернато ея 
проптока ‚ прямою черпою, до городоваго 
рва, пониже усшья Фовтаняя, состав- 
ляет Ъ 24 верспты. Есшьлижь вЪ просшран- 
ство города включены будушЪ городске 
выгоны , по шогда вся окружносшь онаго 
соспавляешЪ 37 версшЪ. Нарочишая часпть 
сея велик! я плоскосши покрыша водою , 
и шокмо половина просптрансшва земли 
застроена ‚ да и вЬ высшроенной часши 
города еспть множество пусшыхЪ мЪешЪ, 
садов и огородовЪ. Дъйсшвишельное го- 
родовое сшроеше содержишф  шолько 
четвертую долю просшрансшва, вЪ пока- 
занныхЪ предфлахЪ заключеннаго. Самыя 
высоктя м5сша, низкя равнины просшран- 
сшва города находяшся за изключенемЪ 
каменныхЪ набережныхЪ , вЪ воспочной 
часши города; западная же часть, про- 
ептирающаяся кЪ заливу, еспть гораздо ни- 
же и острова, прошоками Нев5/ составля- 
емые ‚ вЪ невысптроенныхЪ часшяхЪ, сушь 
весьма болошисшы. — ВездЪ, гдЪ землю 
роюшЬ ‚ обръшаюшЪ вЪ глубинБ, ошЪ 2, 
или есптьли много до7 фушовЪ болошную 
воду $ почему вЪ домахЪ ошчасши со 
вс5мЪ погребовЪ вЪ землЪ имБть не мо- 
гушЪ ‚ а хошя и имБюшся, шо не болЪе, 
какф на 2 или з фуша глубины. ВЪ 
ямахЪ и рвахЬ, дБлаемыхЪ для заложен!я 
домовЪ, для высушеня площадей и по 
другимЪ причинамЪ ‚ можно видФшь , чито 
на возвышенныхЪ” м5ешахЪ ‚ подЪ сырою 
и рыхлою поверхноситью находишся гли- 
на, подЪ опочисшый песокЪ, а подЪ онымЪ 
синевашая плавкая глина, см5шанная по 
м5ешамЪ сЪ зародышами черепокожныхЪ: 
На островах земля по есшестшву своему’ 
есшь болотная, имьющая на большую, & 


дя 9 - 


просптранства города 
востока кЪ западу , 

монастыря, до 
лива 9 версшЪ , 


651 ‘САН 
иногда и на малую шолько глубину ложе 
моховой шурфы, иногда же безпосредет- 
венно подЪ оною находишся опочисшый 
песокЪ ‚, и подЪ симЪ глина плавкая си- 
невашая. Под шурфою же лежишЬ пе- 
сокЪ и глина. Выситроенныя м5сша, осо- 
бливо же берега возвышены вырышою на 
`заложен!е домовЪ землею, каменною мо- 
сшовою и проч. на 2 и 40 5 ФфушовЪ 
прошивЪ прежнято; по множесшву же без- 
пресшанно вновь производимыхЪ строен, 
земля паче возвышаешся. Се свойсшво 
земли причиняешЪ, кромБ дъйсшй своихЪ 
надЪ воздухомЪ ‚ и мномя друМя важныя 
неудобсшвя, как шо: дороговизну и 
трудносить вЪ сшроенйи домов, раннЪи- 
шее гшен!е деревянныхЪ зданий, недосша- 
шокЪ годныхЪ колодезей и хорошихЬ но- 
требовЪ ‚ грязныя улицы и скоро поршя- 
пияся моспшовыя , безпокойситя и часпйю 
даже опасносши ош наводненйй, коимЪ 
западныя часши города подвержены и 
проч. Однако и напрошивЪ шого, поло- 
жеше города при усшьяхЪ чрезвычайно 
‚хорошей р5ки ‚ имБющей водяное сообще- 
не почши со всею Россею ‚ соспавляю- 
щей усшьями своими присшанище, способ- 
ствующее мореплаван1ю, и содфлывающее 
Савкттетерб6ур:5 славнЪйшимЪ  пюорго- 
вымЪ городомЪ РоссИскаго Государсптва , 
отЕмБнно чистая и здоровая вода, досшав- 
ляемая рукавами р5ки во всБ часши 
торода, удобноспть привоза вс5хЪ нужныхЪ 
оттечественныхЪ и чужестшранныхЬ шо. 
варовЪ и потребносшей, и мноМя друг!я 
выгоды , совершенно замБняюшЬБ и на- 
граждающЪ вс5 помянушыя неудобствтя, 
и служашЪ вБрнымЪ и неложнымЪ дока- 
заттельсшвомЪ  преизящности  предпр!я- 
пня Великаго Государя, вЪ заложен и вЬ 
семЪ мБешБ спюлицы Росслискя Импе- 
ри. Нарочинтое положене города кЬ с5- 
веру › на низкихЪ ‚, часпию болошныхЪ и 
лЪсисптыхЪ ровнинахЪ, и множество водЪ 
вЬ сей стран находящихся, содЪлы- 
ваюшЬ климаш здБшёйй холоднымЪ, 
суровымЪ, иногда и великим изм$не- 
нямЪ  подверженнымЪ. Льшо бываешЬЪ 
зообще весьма хорошее. ДолжайнИй онаго 
день продолжаешся 183 часовЪ, и 8 су- 
меркахь прекрасныхЪ ночей можно чи- 


САН 65% 
птатиь безЪ пруда. Чрезвычайно знойныхЪ 
дней бываешЬ мало, кошорые однакожь 
прИящными вечерами, иочами и ушрами 
довольно награждаюшся. Льшо бываеш Ъ 
иногда весьма сырое, холодное и на опт. 
крышыхЪ м5ешахЪф случаюшея по ночамЪ 
заморозы. Зима всегда бываешЪ  холод- 
ная, и понеже воздухЬ и’ во время снЪж- 
ныя ногоды бываешь сухЪф, пю онЪ для 
заоровья есшь сшоль способен, чшо вЪ 
продолжен!е оной бываешЪ меньше болЪз- 
ней, и не сполько смершныхЪ случаевЪ , 
какЪ вЪ друтя времена года. Чисшая и 
холодная погода ободряешЬ людей и ско- 
шовЪ, исключая время чрезвычайно ве- 
ликихЬ морозовЪ. КрашчайцИй оныя день, 
имБешЬ 5; часовЪ, и при случающейся 


‚пасмурной погодЪ весьма корошкое шоль- 


ко время безЪ свфчь обойшися можно, 
не взирая на свБшЪ, ош бЪлизны снЪга 
происходяний. Не шолько Нево, но и 
большое озеро Ладога, Пейпуев или 
Чудекое озеро, Кронштатской и по боль- 
шой часши даже Фиясяой заливЬ по- 
крываюнтся зимою крЪикимЪ льдомЪ. С5: 
верныя Сян!я видимы часню и не рЪдко 
бываюшЪ они сопровождаемы весьма ясны 
ми, свБшлыми и раскидывающимися лу- 
чами. ГромЪ*случаешся рЪдко и бываешь 
не сильный. ВЪ шечен 1732 года былЪ 
гром шолько 2 раза. ВЬ 1750 тоду 3 
раза; обыкновенно же бываешЪ ‚ оп 6 до 
18 разЪ вЪ каждомЪ году. — Иногда при- 
чиняешся ОП грома и вредЪ. По чему 
и башня церкви Св. Петра и Паела по- 
вреждена бывши громовымЪ ударомЪ, сна- 
бдена сшаравемЪ Академйи НаукЪ громо- 
вымЪ ошводомЪ , шакЪ какь и каменный 
шеашрЪ подЪ присмошромЪ Профессора 
Колреяфи. РавнымЪ образомЪ снабдены 
вн5 города, шаковымижь ошводами башни 
дворновЬ вЪ Гачянй и ВЬ Петергоф8 
и домЪ Князя Влзелслаго вь Алехжсав- 
Аровя$; первая подЪ смошрЪшШемЪ надвор- 
наго Совфшника Эйлерх, а послфдше 
шрудами Г. Колрдеяфа. Безпресшанно 
продолжающихся одинакихЪ вЪитровЪ здЪсь 
нЪшЬ; однакожь случаешся, чшо вЪ од- 
номЪ году иной, а вЬ другомЪ другой 
вЪирфЪ чаше вфешЪ. Бури СЪ восшочнымЪ 
вЪиромЪ преняшствуютщЪф мореплаван!ю › 


САН 


уменьшая воду кЪ Кронштатсяогив за- 
ливБ5, а когда буря СЪ западнымЪ вБи- 
ромЪ › по обезпокоиваешся городЪ возвы- 
шенемь воды вЪ Невх, и случающимися 
притомЪ иногда наводнешями. Инеи бы- 
заюшЬ часио, и не р$ёдко покрываюшся 
во время зимних м5сяцовЬ сучья де- 
езЪ весьма красивыми ‚, пушисшыми ине- 
ями. Град всегда бываешь мЪлкой и 
идешь рфдко, обыкновенно не бол5е ше- 
сши разЪ вЪ годЪ. — Посшроене Саняя- 
пепербуреи- неоспоримо есшь изЪ важ- 
ныйшихЬ и примфчаня  досшойнЪйшихЪ 
предпрапий ПЕТРА Велижазо, ВЪ раз- 
суждевти обширности и великосши на- 
мБрени Государя, неудобствйй сопузт- 
сшвовавшихЪ исполнен1ю оныхЪ и благо- 
лолезныхЪ сл5дешый, для ошечесива ожи- 
даемыхЪ. По кончинЪ сего мудраго Госуда- 
ря остались мноя предиряпия вЪ своемЪ 
началЪ, и сл5дующимЪ нарешвованйямЪ пре- 
досшавлено было привесши разныя изЪ 
оныхЪ кЪ окончашю, прумножая ихЪ 
другими предпряпИями ,  соотвфлисшву- 
ющими времени и обсшояшельсшвамЪ. 
ТаковымЪ образомЪф городЪ мало по малу 
возрастая ‚ приходилЪ кЪ возможнйшему 
совершенству. ‘Таковое скоропосшижное 
возраценше и умножеше Форода есшь 
досшоино всеобщаго внимая и удивле- 
я, Многочисленныя важныя и весьма раз- 
личныя  изм5нешя и разнообразности 
предметов, предсшавляющихся взору, 
при обозрьнти великаго пространситва го- 
рода, поражающшЪ удивленемЪ каждаго 
знимашельнаго зриптеля, при разсмошрЪи 
зелик!я различносши оныхЪ. ВозлЪ ва- 
мыхф. великолЪпныхЪ здав!Й и садовЪ 
находяшся во многих мЬсшахЪ деревян- 
ныя хижинки и огородныя пусшыя зем- 
ли. Однакожь еще боле поражаейЪ зри- 
теля по, чшо самыя си м5еша, авив- 
шя шаковую разнообразносшь предме- 
пов, чрезЪ н5сколько мФсяцовЬ пере- 
мфняяся изображающЬ совершенно другой 
ВИДЪ, и кажушся внезапно преобрацен- 
ными, Мноме, иногда же и пЪлые ряды 
деревянныхЪ домов изчезаюнЪ, и вм$- 
спо оных являюшея знашные камен- 
ные домы и дворцы, часпИю еще не окон- 
занные, а часпию уже‘обишаемые, Та- 


[92:9 654. 


кимЪ образом тородЪ, тодЪ ошЪ году 
перем5няяся, чрезвычайно украшается. 
По отбыпйи же чрезЪ н$сколько лЪшЬ 
изЪ сполицы , иБкопюрыя часши города 
сшоль измфняюшся , что попомф почши 
со всЪМЬ познаваемы бышь не могушЪ. 
Непрянтное чувсшвоване , производимое 
прошивоположенемЪ и крайнею различ- 
носпИю предмешовЪ, взору каждаго зрн- 
шеля представляющихся ‚ не шолько ше- 
ряешся при впимашельномЪф разсмаири- 
ван1и ‚ безчисленныхЪ посшененныхЪ пере- 
мЪнен!и оныхЪ › но и сверхЪ шого награ- 
ждаешЪ крайнимЪ удовольсшыемЪ любо- 
пышсешвующаго зрителя. Для любишеля 
произведений природы, и искусшва ‚ нфшЬ 
пряшнЪйшаго упражнен1я, какЪ разсма- 
приван!е н$копорой часши города, во 
время яснаго дня, СЪ асшрономической 
обсервашор1и ‚ башни, или сЪ верьху вы- 
сокаго дому, по великому просшранешву 
города, не можно ясно обозрьшь оный 
вдрутЪ сЪ башенф, по причин5 ие вели- 
кой ихЪ высошы. Взору представляешся 
гавань и рукава прекрасной Нее», и на 
оной корабли спшояние на лкоряхЪ, или 
плывуше , мосты, и кромБ вышесказан- 
ныхЪ разнообразных предмешовЪ еще 
и Множесшво друтихЪ ЕБ разныхЪ ‚ча- 
сшяхЪ города ‚ какЪ ито: многочисленные 
дворцы, церкви сЪ позлащенными купо- 
лами и башнями, знашные и малые до- 
мы площади и улицы, наполненные 
людьми и карешами, лЪеЪ, пассшвы и 
проч. Ви города видны ошкрышыя или 
лЪсисшыя м$сита сЪ знантными загород- 
ными дворами. СЪ каждой же башни или 
высокаго м$5сша изображаюшсея иные 
предметы и В новыхЪ положешяхЪ. 
Сравнивая же нынфшнее состоян!е спюли- 
цы, С прежнею негосшепимною ея 
дикосиИю , взирая на  немногол5ивое 
оной сущесшвоване, и уважая, чио 
украшеню и возращенйю города споспЪ- 
шесшвовали два шокмо Государя, духЬ 
восхищается великимЪ восшоргомЪ.. По 
плану , сочиненному В 1737 году городЪ 
Савятпетербуреь сосшоялЪ изЪ слФду- 
ющихЪ пяши часшей: т Саяятиейер6ур?- 
скал столица или Санятиетедрбураской 
осшровЪ, 2 Василяевсяейя сопреЪ; 3 


673 СЯН САН 656 


Иджяралтейскя» сшорона, между Не- 
вою и Фонтанякою; 4, Выбораская сто- 
рона› на правомЬ берегу Нгеы; на ко- 
нецЬ же кЬ симЬ часшямЬ города причи- 
слялась еще, 5я „/итейнеил, на лЪвомь 
берегу Фозланяи. — Большя и про- 
сшранныя часши города имБли, да ча- 
спию еще и нын5 имбюшЬ, па ошкры- 
шыхф м5сшахЬ большя или малыя свя- 
зи ,› другЬ подлЪ друга спюящихЪ дере- 
вянныхЬ домовЬ, сЪ давныхЬ уже вре- 
мянЬ, называемыя слободажя. ТакЪ, на 
прим5рЪ, находятся вЬ В526оргской часши 
Госпительныв слободы и Солдатекахл 
слобода для Софёйсяето полку; ВЬ ма- 
сшяхЪ города на лЪвомЪ берегу Фонтен- 
жж, имБЮюЩеСя 4 Гвардейсяёя слободы; 
ВЬ банатпетербуюгской часши есть 
Баталонныхе слободы м Колтовсжел 
вЬ Василбевсжой часши Галернил гавань 
или Матрюозскал слобода, и проч. Та 
ковое различене м5ешЪ вЬ часштяхЪ горо- 
да упошребляешся вЪ проспорь\и и вЬ 
обнародываемыхЪ извБспияхф  продавае- 
мыхЪ вещей ипроч. По Полицейскому Усша- 
ву Императрицы КЕАТЕРИНЫ И, 1782 
года изданнномЪ , Сшолица сосшояла изЪ 
то часшей, изЪ коихЪ каждая ошЬ 3 до 
5) а всЪ вм5сшБ 42 кваршала содержашьЪ, а 
нын$ изЪ одинадцаиги часшей. ВЪ каждомЬ 
кваршал5 имБешся кваршальный Над- 
зирашель, кваршальный поручикЪ или 
комисарЬ, ‹и вЪ каждой часши мак- 
лерь для наемныхЪ слутЪЬ и слу- 
жанокЪ. Нынфния части города, о ко- 
ихЪ ниже сего просшраннфе сказано бу- 
дешь, суть: первая Аджяралтейскал 
часть , сосшоящая изЪ 4 кваршаловЪ , 
между больаою и малою Невою; Вторая 
Яд-инральтейскию часть, имБющая 5 
кваршаловЪ ‚ между Мейяхою и Ехжите- 
Янниискить каналомЪ. Третёя ЧАджн 
вальтейсная часшь, содержазцая 5 квар- 
шаловь, между Ехатериниискить Ка- 
наломЪ и фонтанхою. И чешвершая Адми- 
ральшейская жь учрежденная вновь. Пяшая 
У янлейнаия часть, имБющая 5 кварша- 
ловЬ, на лЪвомЪ берегу Фонтаинян. Ше- 
стая Рожественсжая часшь, имешь 3 
краршала , и находишся на правомЪ бере- 


ту Л #товсжазо канала, подЪ Неосжою 
перспекиивою. Седмая Мосховснил часпть, 
‹остоящая изЪ 5 кваршаловЪ , на лЪвомЪ 
эерегу Фонтанки, ПоДЬ’Мятеймою ча- 
спию. Осмая Каюетнаил ЯЧиская часить, 
имфешЬ 3 кваршала, и находишся на пра- 
вомЪ берегу ./яговсжаго канала, на супро- 
пивЬ Рожестевенской часши. Девяшая Во- 
силбевская часть, заключаешЪ вЪ себь 
восточную часшь острова, тпого же име- 
ни, болыною и малою Невою и Клонш- 
татекиюь заливом окруженнаго, до 
3 лини. Чишо кЪ западу ош оной ле- 
жиптЬ, не счишаешся боле кЪ городу. См 
часть им5ешЬ 5 кваршаловЪ. Десяшая 
Санктпетербуресваил , или просто Петеу- 
бургсжал. часть, заключаешЪ ВЪ себ 
Савятпетербуюской и близь онаго ле- 
жаше осшрова, прошоками Неёе5 сосшав- 
ляемые ‚ и раздЪляешся на 4 квартала. 
Первая надесяшь Выборесжел часить, на- 
ходишся на правомЪ берегу Невы, и ру- 
кавовЬ ея и имЪешЬ 3 кваршала. При 
счислени домовЬ почитаюшея всБ строе- 
1я одного двора за одинЪ домЪ, апу- 
сшыя м5еша  совсБмЬ не счишаюшся, 
Поелику же вЪ нЪкошорыхЪ м5ешахЪ шруд- 
но опредълишь ‚ чшо кЬ одному , или &Ъ 
разнымЪ дворамЪф принадлежишЪ , пои 
различныя исчислемя оныхЪф бывающь 
не согласпы. — По счислен!ю , въ 1762 го- 
ду Учиненному, было 4бо каменныхЪ и 
4094 деревянныхЪ домов по улицамЪ, 
СЬ шого-времени, особливо каменпые домы, 
гораздо прумножилисв. ВЬ 1783 году 
оыло по спискамЬ 1094 каменныхЪ и 2734 
деревянныхЪ ‚ вообще 3527 домовЪ. ВЬ 
1787 году было вообще тает каменныхЪ 
домовЪ, вЬ числЪ коихЬ было то8 казен- 
ныхЬ; деревяиныхЪ же казенныхЪ домовЬ 
было 127, а часшнымЪ людямЬ принадле- 
жащихр 2013. И шакЬ всего было 3431 
домЬ, По новому учреждению домы и Мб- 
‹лна, для нихЬ опредбленныя, замбчаются 
номерами надЬ ворошами, или входомь 
написаннными. ВЪ т79т тоду было 4554 
номера, вЪ с1е число однакоже не вклю- 
чаютея домы и казармы вЬ чешырехь 
гвардейскихЪ слободахЬ находяшеся. Ны- 
нь имБешеся вЬ городЪ вообще правослаЕ“ 


657Т САН 


нато Грезеслато исповЪдан!я, одинЪ му | Богожатежя , 


жеской и один дъвишй  монасштырь, 
56 церквей СоборныхЪ и приходскихЪ, 
полагая и сЪ помыценными вЬ нихЪ’ раз- 
ными придЪфлами. ПрошестанскихЪ нерк- 
зей б; Соборныхь 5 залЪ для Богослуже- 
шя, и кромБ сихЪ есшь еще одна Ка7ло- 
лнукив и одна Аризисноя церковь. 
ТербЪСшоличнаго города Санитистербурея 
сосшоишЬ` изЪ двух кресшЬ на креситЬ 
лежащихь якорей,  поддерживающихЪ 
золошой скипешрЪ. ОнЪ изображенЬ на 
бфломь ФфлагБ, подымаемомЪ каждый 
день на валу Адмиралшейсшва, подлЪ 
Петров‹ яой площади. 

ВЬ разсуждени подробнаго и обептоя- 
шельнаго онисашя, часшей,  сосшавля- 
ющихЬ Столичный городь Санжтиетер- 
бурь, блатосклонный читатель любопыш- 
спво свое удовлетворить можешЪ вЪ семЪ 
же словарЪ, о каждой чаепти порознь, подЪ 
ихЬ собственными наименован1ями; а здЪсь 
прилагается одно тпокмо крашкое св денте 
всему находящемуся по онымЪ часшямЪ. 
А именно: во всЪхЪ чешырехЪ Чджирал- 
тейсяим> часшяхЪ вообще. Имперашорск1й 
зим дворешф, Имперапторская главная 
аппека, Воснишашельный ‘домЪ сЪ Лом- 
бардомЪ, мраморный дворецЪ, малый де- 


САН 658 
церковь Няхолая Чудо- 
творца, Дютеранская иерковь С5. Пет- 
яа, Финсхал церковь, Шведежа церковь, 
Н#меужал и Франиузежал Рефоранат- 
сла» церковь. Имперашорскй лЪшьнй 
дворенЪ ‚ вшорой Императорской л5шьшй 
сад, Чничжовснтй дворецЪ, новый Ассит- 
нацонный банкЪ ‚ бывший Воронцов дво- 
рец, главное Народное Училище, боль- 
шой гостиный дворЪ, домЬ городской 
Думы, каменный часшный рынокЪ для 
сЪБешныхЪ припасовь, церкви Усленмйля 
Пресвлтыяв Бородиць, другая Вознесе- 
мл Госродыл, Китолическал и Арилн- 
слав церкви. У. ВЬ Иятейной ча- 
сти: лишейной домЪ, арсеналЪ, канце- 
ляр!я главной артиллери и форшификаши, 
винные и соляные магазейны ‚ мореходное 
училище ‚ казармы лейбЪ гварми Ире- 
ображенежито полку, казармы лейбЪ 
тварди хоняаго полку ‚о Восяресенской 
Новод#вич:й монасшырь, конитора стшрое- 
ня домовФ и садов, Имперашорская 
шпалерная мануфактура , оба Италзан- 
сяе сада, часшный рынокЪ’ для сЪЪеш- 
ныхЬ припасовЬ; перкви: Пазлелей.но- 
ва Исуцёлителя, Сижеонс Богопрёит- 
ца, Сергя Чудотворци , ЗвуменАя 6020 
татери, Преобра женя Господия, Блаао- 


ревянный шеалирЪ, первый лЪФтинйЯ садЪ ‚!в#щезтя конногвардейская, „/южераясяяя 


льшнй дворец ПЕТРА Велихжазо, Цари- 
цынЪ лугЪ ‚ рынокЪ для сЪЪешныхЪф при- 


‘части, 


церковь Св. Минь. УТ. ВЬ Режествеиской 
СелтотронуяаЯ АлеясанАронев- 


засовЪ сея часши торода, Адмиралшей-‘схеЯ монасшырь , частный рынокЪ ‚, мыт- 
ство, памяшникЪ ИЕТРА Велихе2о ‚ный дворЬ, сшеклянные заводы, иер- 
Правишельствуюрий СепашЪ,  Тосудар-!ковь Рождестех Христова. — УП ВЪ 


спвенная Коллешя иносптранныхЪ дЪлЬ, 
Императорек1й главный Почш АмшЪ, 
Вожашый корпусЪ ‚ градеме хлЪбные за- 
пасные магазейны ‚ Адмиралшейске ма- 
тазейны, бывшая канашная фабрика Адми- 
ралшейстшва, новая Голландял ‚ мрамор- 
ная Исажфевсже» церковь, Анелинская 
церковь, Императорский главный конюшен- 
ный дворь, старая Полишя, чшо нынЪ 
полицейская шюрма, ГубернекТя и город- 
ся присудсшвенныя мЪфеша, Имперашор- 
КИ заемный банкЪ, большой каменной 
шеатшрь, новый тюремный замокЪ, камен- 
ной рынокъ для сЪ5сшныхЪ припасовЪ 
& часши торода, церковь Калансяел 


‚СЧйская Академ!я , 


'рець, частный рынокЪ , 


‘Московской часши : Императорский Езер- 
‹слёй дворЬ, казармы ЛейбЪ 
рженовскжато полку › казармы ЛейбЪ гварди 


гвард1и Се- 


Изжайловеяито полку, бошаническ1и садЪ 
Академи НаукЪ и Имперапторская Рос- 
градская больница, 
Хирургическое училище, Подзорный Дво- 
градсктя воропга 
по Л ифлянасяой большой дорог5, Ежете- 
2281045; церкви: Влащимарюсяая Пие- 
свллыя Богородицы, Свелтыя Ехкатери 
пър) ПОАЛЪ Хирургическато училища, Вае- 
Дента Богояодниуы, Свяшыя Тройцы. — 
УП. ВЪ Кардетной Ямской часши: 
новый Егерск1й двор, шелЪжныя лавки, 
новым карешный рядф, сады и огороды 


65% САН 

скошной дворЪ, ямская слобода, церковь 
Рождества Тойннаи Предтечи, Росстйское 
кладбище, кладбище чужесптранныхЪ, клад- 
бише для сшарообрядцовь или расколь- 
ников, Воляове деревня сЪ церковю. — 1Х. 
ВЪ Василёевской часши: шаможня, зда- 
не ГосударсшвенныхЪ Коллеи, Импера- 
шорская Академя Наук, Гопипорпеюй 
глобус, ПакгаузЪ ‚ Императорскай Шля- 
хешный Сухопушный Кадешский корпусЪ 
СЪ садомЪ, Имперапторская Академ!я ху- 
дожестЪ, новый каменный рынокЪ , Импе- 
ралорское Горное училище, кожевенные 
заводы , слобода галерной гавани ; церкви: 
Свлта?о Ипостолх Инарел Первозван- 
3420, Блазовёщенал Богожеатери › пол- 
ковая, Сжоленсяя Богородииуы на Рос- 
сТИскомЪ кладбищ5, „Лютеранскаля Епжа- 
терининская церковь, и иностранное 
кладбище. — Х ВЪ Саиттпетеябузртской 
части: домикЪ, или дворец ПЕТРА Ве- 
ликазо, Аршилерйской и Инженерной 
Кадешской КорпусЪ ‚ сЪ корпусомЪ чуже- 
странныхЪ Единов5рцовЪ; Оспопривива- 
шельный дом, пеньковые анбары , ча- 
сптной рынокь, Петровсжой  осшровЪ и 
заводЪ для бБлевя воску, Велико Кня- 
жески льшнй дворецЪ на ономЪ, Млте- 
жарской  остшровЪ, апшекарской садЪ , 
новопосшроенное здане для врачебнаго 
училища ‚ Крестовсяой остпровЪ, Калиен- 
#ой осшровЪ; Великокняжеской дворецЪ 
СЪ садомр, инвалидный домЪ для манро- 
совЪ сЪ перкомю, Елагина осшровЪ, лЪш- 
ви дворец на ономЬ сЪ садомЪ, кр5- 
посить ‚ соборная церковь свяшыхЪ перьво- 
верьховныхЬ 2067207085 Петре и Пав- 
ла, перкви: Свяшыя и Живонача.л5н58 
Тропуь , Свяшишеля Няхолая , Апосшо- 
ла Матоея ‚, Введенея во Хражв Бого- 
родиизр, Восиресеная Христов и Прюе- 
ображеняя Господня. — ХГ. ВЪ Выборгской 
часши : АршиллерТйской латерь и мБешо 
для военныхЪ экзерцишй , Аршилер ская 
лаборашоря ‚ городская верфь, казенная 
пивоварня ‚ морская и сухопушная гошни- 
таль; церкви: Сажлсоми Страниопр?ии- 
за и бывшее кладбище; Прожехможденая 
зестныхь 4ев5 Спасителя у Гошпи- 
шаля. СадЪ Графа Строганов сЪ лЪшь- 
жимЪ домом, садЪ Графа Безбородио , 


САН 640 
сЪ льшиимЪ  домомЪ, 
сады и льше домы, Слобода большая 
Охта СЪ церковью, слобода Малая 
Оха СЪ церковю жь и развалины Нёел- 
шанца. — СверхЪ шого вЬ Санкишешер- 
бургБ учрежден вновь Универсишешь , и 
заложена Новил Бирже, которая совер- 
шена будеш вЪ шечен!и трехЪ лЬшЬ. 
Все здаве просшираешся вЪ длину на 


и разные друше 


39, а вЬ ширину на 37 саженЪ. Каж- 
дая из главныхЪ фасадф имфшь бу- 
дешьЪ по десяши сшолбовЪ , смБшаннаго 


Доричесжаго, ордена , 
спторона по 


и каждая боковая 
двБнадцаши. Зала биржи 
сшояшь будеш на обширной плошща- 
ди, имБющей видЪ продолговатаго по- 
лукруга ‚ коптораго основанйемЪ служашЪ 
Коллеши. На обоихЪ пункшахЪ, гдЪ сей 
полукругЪ примыкаешЪ кЪ Набежежной , 
возвышающея Ростральныя колонны, укра- 
шенныя символическими знаками шоргов- 
ли и мореплавашя; на верьху каждой 
изЪ нихЪ колоссальныя сшапгуи держашЪ 
по земному шару, копторые вЪ зимния но- 
чи должны служишь маяками для кораб- 
лей, плывущихЪ изЪф Кронштаита. Сш 
и мномя друмя великол5пныя строешя, 
украшаюния столицу, воздвигнуты в 
благополучное Царситвоване ВселюбезнЫй* 
шаго МОНАРХА АЛЕКСАНДРА перваго, 
Вышепоказанныя часши города, кромб 
Рожественской и Кадетной Ямсяй, 
опредБляющся Невою, прошоками оной 
‚и каналами, вокругЪ оныхЪ проведенными, 
и по большой часши сушь окружены в- 
дою, на подобе осптрововЪ, хошя си 
острова и не вездБ сушь выситроены, и 
м5еша. находяшся на оныхЪ вЪ перьво- 
бытиномЪ есшесшвенномф ихЪ соситоянви, 
однакоже причисляюшся оные со всбмь 
кЬ городу, чрезЪ чшо просшранситво онаго 
весьма увеличиваешся. ‘Таковое  распро- 
странене города споспфшесшвуешЪ чи» 
спшБ воздуха, однако ушрудняя обще“ 
сшвенное обхождеше, шребуешЪ множаи» 
шаго числа людей нужныхЪ для услу- 
женя и лошадей, и причиняешЪ Полиши 
разныя неудобсшя вЪ наблюдети поряд- 
ка. Р5ка Невл, вышекла подЪ симЪ име- 
немЪ изЪ озера „Хадоги у Ш.лисельбу 
подЪ 59° 50’ сБверныя широшы, изобра^ 


ви САН. = САН 648 
жасшЬ печенемЪ своим, на бо верстЪ| сторону идупий Волю/лою, а вЬ лБвую 
продолжающимся › родЪ н5коея дуги кЪ| Малсю Невяою называюшся, и состав» 
югу, ‘и внадаешь у Санятпетербурая | ляешЪ оными и перекрестными проптока- 
многимн рукавами вЪ Кронштатсяой за-|ми разные острова, По выше сего ед 
ливЬ, ошоноящемЪ прямою чершою вЪ!раздьлешя ошаБляешся ошЪ лЪваго ея 
цо версшахф, ошЪ ея верхняго усшья берега малый ручеекЪ, Кариовкою назы- 
подЬ 59° 57‘ СБРерной широшы. Она на-|ваемый ‚ шекушуй обратно’ ВЪ Невяу, и 
чинаеш прошекаль чрезЪ городЪ у Я.лея- | сосшавляешЬь шёмМЪ аишекарской осттровЪ. 


сапироневскато' монастыря. По выше ея 
разаБления на разные прошоки впадаешЪ 
в’ оную р$фчка Охта, у слободы 02х17 › 


Фовтаних получила свое имя отЪ преж- 
де бывшихЪ водомеповЪ (Фонтиновь ) 
вЪ ИмнерашорскомЪ лЪ5шнемЪ саду. Она 


принадлежащей кЪ Саижтиетербургско-|отдфляешся ошЪф ‘лЪваго берега Небь/ по 
‚му УЪзду. Большая ширина ‘р$ки Нез ниже Несяи, ошЪ праваго берега ошдЪ- 


есть между Сазяииетербуртекиив и 
ИдтиральтейскияьБ островами на 266; 
а меньшая ширина, между Адиярале- 
пейсктть и Василзевстии5 осшровами , 
на 133 сажени. ` Глубина не вездЪ одина- 
ковая; р$»дко ТАБ’ болБе 7 фушовЬ , а 
инаБ и менбе. УсмоптрЪно; что со времени 
ПЕТРА Велиха:о мЪфсшами н$сколько 
глубины убыло; чито при. большихЪ рЪ- 
ках, особливо же при усшьяхь оныхЬ, 
обыкновенно шакЪф бываешЪ. По сей при- 
чин5 больйие купеческе корабли, копо- 
рые прежде: сЪ полнымЪ грузомЪ до Сая=7- 
летербуюза` доходили › выгружаюшся ны- 
н$ вЬ Арония. Также и вЬ морскомЬ 
залив$ ошЬ`Санятпетербурга до Е ронш- 
летие, не вездЪ одинаковая и постоян- 
вая бываешЪ глубина. Водяной ходЪ для 
кораблей ‚ чшо форваршеромЪ называют ,› 
жаждую. весну измБриваютщЪ вновь, и укрБ- 
пленными на днБ морскомЪ знаками, или 
бакенами означаюшЬ. По’сей же причи- 
НБ и строюнциеся вЪ Санятнетерб уг 
болыше военные корабли, хошя и безЪ 
оснасшки и безЪ пушекЪ, инако вЪ Крон- 
штат» провожены бышь не могушЪ, какЪ 
способомЪ особливо на по построенныхЪ 
СудовЪ, по морскому Кажелаж», шо 
есть, верблюдами называемыхЪ, кошорая 
нвудобнюсть хошя и всегда была, но 
Государь ПЕТРЪ В>.лняёЯ не хошБлЪ, за 
ШЬмЬ лишишься итого удовольсшыя , чпто 
корабельное сттроен!е чинилось подЪ его 
смошрЪн1емЪ, а иногда и самЪ онЪ упраж- 
няшься вЪ омЪ. изволилЪ. ВсБ рукава 
Невы находяшся внушри города. Они 
суть слфдуюшия Невжаи, раздфляющая- 
Ся но два прошожа , из коихЬ вЬ правую 
Чесшь Г. 


ляющейся ; и была прежде болошный ру- 
чеекф, шекупй шихо сперьва кЪ югу, а 
по шомЪ параллельно `сЪ Невою, и впа- 
дала двумя прошоками вЬ Крониллскт- 
ской заливЪ, близь ‘устья большой Не- 
65. Мойка. ошдЪляешся ошЬ праваго 
берега Фозтаняи, не подалеку ошЪ верх- 
няго ея усшья, и прошекая почши вЪ 
параллель оной, впадаешЪ наконенЪ вЬ 
большую Нееу, СЪ ЛЬвоЙ ея стороны, 
близь ея устья. — Вяотеринся# каналЪ, 
получиви!и свое наименоване ошЪ бла- 
женно и вБчно досшойныя памяши, Импе- 
рашрицы ЕКАТЕРИНЫ Вторыя, былЪ 
болошный ручеекЪ, ошдьляюнЙся ошЪ 
праваго берега МоЯя» и впадаюнщий вЪ 
Фовтаняу › СЪ правой ея стороны, непо- 
далеку ош усшья ея. Нихжолзской ка- 
налЪ ошд5ляешся у церкви Св. Няжолов 
Чудотворца, ош праваго берега Фонтеан- 
ян, и шечешЪ кЪ лЪвому берегу Мойхи, 
перес$кая Елатерннинся:Я каналЪ; оный, 
подобно сему посл5днему, очищенЪ и ош- 
дъланЬ на шакую же ширину и глубину, 
сЪ шаковыми же берегами и мостами изЪ 
шесаннаго дикаго камня. О всБхЪ сихЬ 
р5кахЪ и каналах Зря подробное опи- 
сане, каждой подЪ своимЪ названемЪ. 
КромБ сихЪ водЪ, находишся вЪ тородБ 
еще и каналЪ, окружающий адмиральшей- 
сша, и одфшый камнемЪ; имбюшея шак- 
же и иные каналы сЪ деревянными бере- 
гами ‚, проведенные между Невою и Моя. 
жою и ошдБляюцие галерную верфь, ошЪ 
шакф называемой Я060й Голланд:и. Ли- 
товгяяЯ каналЬ, коего исшочникЪ естть 
вЬ Дучерговскихь  горахЪ, имБешь 2о 


р БР длину, и сообщаль сперьва 
Е 


е 


645 САН сай 644, 


воду искусшвевнымЪ водомешамьЪ, нахо-! ся жестокой бури сЪ западнымЪ вЪитромЪ 
дившимся вЪ Имперапторскомь И НОЗиа вода вЬ рукавахЬ Невы на 
саду; нынБ же орошаешЬ оный, садЬ!5, то или и боле фушовЪ, какЪ о извф- 
Таврическаго Дворца, и снабжаешЪ во-’спито есшь по чинимымЪ вр кр5посши при- 
дою сопредБльныя часши города. ПередЪ | м5чашямЬ. Вода возвышающаяся 40 5 
усптьемЪ большой Невёр лежашв вЪ Кронш-'фупоювь изливаешся по необдЪланнымЬ 
эиитсжож5 заливЪ, близь южнаго берега, берегамЪ р5ки ‚ вЪ самыхЪ западныхЪ ча- 
два болошные острова СЪ кустарникомЪ ‚| сптяхЪ города; по возвышени же воды 
изЪ коихЪ большой Долгнж5 остпровомЪ до то фупювЪ вышины › остающшея шок- 
называешея , и на коем находянся пру-|мо восшочныя части непоняитыми водою. 
ды для хранен1я рыбы, принадлежацие Таковыянаводненя, случались весьма часто, 
иридворному посптавщику Р#звожу. Вода|и продолжались корошкое птокмо*время, и 
р$5ки Невы, ея пролоковЪ и каналовьЬ ‚| обыкновенно не бол5е нЪсколькихЪ часовЪ. 
прошекающая почши во всБ чаеши горо-|!По причинЪ же безпреспанно продолжаю- 
да, есшь самая легкая, свъшлая и чи-|щагося возвышен]я земли вЪ высшроен- 
сшая р5чная вода. Хошя прБзже во|ныхЪ часшяхЬ города, поспероен{я новыхь 
время первыхЪ двухЪ мБеяцовЬ пребы: |зданйй , провода новыхЪ каналовЪ, и проч. 
ван1я своего вЪ Савктветербуят* , под-|шаковыя наводнентя нынБ случаются не 
вержены бываюшЪ поносамЪ, надкожной | сиюль часшо , какЪ  вЪ прежн!я времена, 
сыпи и другимЬ бол5знямЪ , обыкновенно |и причиняюшЬ менышй вредЪ прошивЬ 
приписываемымЪ  дЬйсшю Невской во-‘прежняго. Бывшее вЪ 1777 году вели- 
ды, однакоже по сдБланнымЪ химическимЪ |кое наводнене , подало. поводЪ Г. Акаде- 
испышантамЪ Г. Модезл явилось, чшо\жняжу Крафту, сообщить вЪ прудахЬ 
вЪ 80 фуншахЪ воды, черпанной выше!Академи НаукЪ извЪспйя, о бывшихЬ 
города ‚, находишся шолько 68 грановЪ прежде сего наводнен!яхЪ; изЪ чего намё- 
известковой земли и 3 грана извлекае- | рены мы зд5сь упомянушь шокмо о тБхЬ, 
маго птравянаго соку. По учиненнымЪ же’кои превозвышали высоиту 5 фушовЬ; ибо 
новымЬ испышанямЪ Г. Георг оказа-| меньшая высоша воды не причиняешь 
лось ‚ чшо вЬ 50 фуншахЪ воды, черпа-|вреда вЪ высшроенныхЪ. и возвышенныхь 
емой вЬ городЪ, содержашся шолько 40|часшяхЪ города. ВЪ 1691 году покрышы 
трановЪ известковой земли и 5 грановЪ|были водою осптрова и берега Невы до 
итравянато соку, заключая вЬ себЪ весьма ]0х2752 , на чшо пошребна высоша 25 фу- 
малое шокмо количесшво воздуха. Ош-|шовЪ сверхЪ обыкновенной. ВЬ 1715 году, 
еюду и явсшвуешЬ › чшо всБ припадки | весь городЬ понашь былЪ водою. Послв 
прЕБзжихЬ надлежишЪ принисывашь па-|сего замбчаема была всегдашняя высота 
че перембнЪ образа жизни и другимЪ|воды на валахЬ крфполии; примфчашя 
причинамЬ, нежелн дЪйсшыю Невсжой|же досшойныя наводнена. были слЪдую- 
воды , совершенно замБняющей недосша-|шя. 1721 года Ноября 5 вода возвыша» 
шокЪ колодезной и ключевой воды вЪ|лась до 7 фушовЪ 4 дюймозЪ; 1726 года 
СполицЪ. Во время шихой погоды, обык-|х Декабря 8 фушовь 2 дюйма; 1752 Но- 
новенная высота воды, вЬ усптьяхЪ рЪкЪ, | ября 26 и 28 дней 8 фушовЬ 5 дюймовЪ; 
не перемБняешся болфе 2 фушовЪ; силь-|1777 года Сеншября то дия то фушовр 7 
ные и продолжишельные воспточные вЪ- | ДЮЙМОВЪ, — ПередЪ наводнешемь, бывшимЪ 
ры, ускоряя шечеше воды вЬ заливЪ ‚|то Сеншября 1777 тода, продолжалась 
унижаюлтЬ поверхность оныя ошЪ 3 добуря уже два дни сряду, при западномр 
4 ФушовЪ, прошивЪ обыкновеннаго; напро- и югозападномь вЪырБ; возвышенте воды 
мивЪ же сильные м долго продолжаюцие-' продолжалось до 9 часовЪ утра , докол5 
ся западные вБтры , препяшешвуя исше-|ВЪШЬЪ началЪ ушихашь; вода пошомь 
чешю воды, возвышаюшЬ поверхность стекла столь скоро, чшо вЪ г2 часовЬ, 
оныя ‚на столькоже фушовЪ , сверхЪ тпо есь , вЪ самый полдень уже берега 
средней ея высошы, ОшЪ продолжающей- | не были боле обЪемлемы водою, ОИТЬ. 


645 ФАН 


сан 646: 


сего наводненя освобождены были токмо|ная часшь Ф»яскаго заливя, просшира- 


Швтейшаел и Выборгскаю части города; юцИйся 


вр часшяхЪ же поняшыхЪ водою оно и 
ВЬ маловремевномф своемф продолжен!и 
причинило весьма великий врейЬ. Суда 
занесены были на берегЪ. Небольшой ку- 
печеской корабль, нереплылЪ мимо зим- 
няго Дворца, чрезЪ каменную набереж- 
ную. „/юбсхой, яблоками нагруженной 
корабль, занесенф былЪ въшромЬ на 1о 
хаженЪ оитЬ берега вЪ лЪБсЪ, находяшИйся 
на Василвевсжом5 острову, в коемЪ 
большая чаешь наилучших и наивели- 
чайшихЪ деревь ошЪ сея бури пропало: 
По всвмЬ почши улицам, даже и по 
Невской перспекшив5 Фздили на малевь- 
кихЬ шлюбкахЬ. Множество оградЪ и 
заборовЪ были опрокинушы, малые дере- 
вянные домы искривились, оптЬ жесшокаго 
воптрясеня ими ` прешерпЪннаго; даже 
и н5кошорыя самыя маленькя хижиики 
неслись по водЪ, и одна изба переплыла 
на прошиволежаний берегЪ рзки. Буря не 
шокмо препяттсшвовала исшеченю рЪфчной 
воды вЪ море, но и самая морская вода 
стремилася вЪ устшье рЪки, как шо н 
особливо примфчено было при усшь 
малой Невы. (Се наводнене случилось во 
время ночи, по чему и множество людей 
и скоша пропало. НПослВ сего наводнен!я 
юпредвлено было ош Адмиралитейсшва , 
давашь впредь сигналы при. случающих- 
ся чрезвычайных возвышеняхЬ воды, 
для предостережешя людей ошЪ подоб- 
ныхЪ бъдеший. Когда вода возвышаентся 
ВЬ большой Нгв%ж до шаковой высошы, чик 
эною поемлюшся берега рЪки вЪ Кол - 
из, шогда производяшся тамо шрь 
пушечные высшр$ла, повшоряемые пр 
сшепенномЪ оной возвышени. Сколь же 
скоро вода начинаешЬ наводняить городь. 


шо СЪ Адмиралшейской кр5Бпосши па: 
ляшЬ изЪ 5 пушек, и во время дня на 
Адмиралитейской башнЪ, по чешыремЪ 


угламЪ галлереи, поспавляюшея 4_65- 
лые флага, а ночью 4 фонаря; также и 
возньдаепкся пртумчожающаяся опасность , 
безпресшаннымь шихимЪ ‘колокольнымЪ 


ввономЬ. ВЪ нанцезиЪашихЬ м5сшахЬ 
веда вЪ гошовности имфются суда 
йля спасешя людей вЬ случаЪ нуж- 


ды, Клоншшатстая заливЪ , или восшоч- 


разсшояемЪ на 22 версшы 
ош Клдонштатая, до усшьевь Невы, 
принадлежишЪ шакже кЪ водамЬ Санжи- 
петербурга. Ширина онаго сосшавляешь, 
ош 12 до 18 версшЬ; оный способенЪ 
также для хожденя кораблей, шребу- 
ющихЪ не болфе 1о фушовЬ глубины. 
Вода вЪ ономЪ пр5сная и годная кЪ 
пишью. ОнЪ замерзаешЪ нЪсколько дней 
позже Н:вы и вскрываешся равнымЪ 
образомЪ н5сколько дней позже. „Дорога 
по льду ошЪ Санятпетербуюна ВЬ Крои- 
штать, есшь подобно дорогБ, на вухомЪ 
пути находящейся. Она означаешся по 
обБимЪ спюронамЬ еловыми кусшами, 
и на самой средин5 оныя находишся 
пишейный домЪ на льду › вЪ коемЪ проЪз- 
же ошдыхащь , и во время случающихся 
мешелей , вЪ шемныя ночи, имьшь при- 
бьжище могушЪ. ВЪ Санятиетербургя 
стужа и дБйсшия оной сушь прим5чаня 
‘осшойны. Ежегодно морозишЪ ото т5о 
до 190 дней, и ошЪ продолжен1я сшужи 
и сильныхЪ морозовЪ , замерзаешЪ зем- 
ля вЬ глубину на 2 — 2, а иногда и 6о- 
л^Ъе 3х фушовЬ; шолщина льда на 
Нзв# бываешь ‚ ошЪ 24 до 36, по боль- 
шой же часши вЪ 28 дюймовЪ. ЛедЪ, по 
видимому сосстоишЪ изЪф шонкихЪ друтЪ 
на друг лежащихЪ льдинф, изЪ коихЬ 
н мало по малу составляешся. Льдя- 
ные кабаны солнечнымЪ сТян1емЪ разогрЪ- 
заемые ‚ рассыпаюшея вЪ параллельныя 
брусоподобные некръпкя льдинки, вЬ 
лалець шолщиною ; весною удобно можно 
прокалывать ледЪ птросптью, не взирая на 
волщину онаго, по слабому уже соединен1ю 
брусоподобныхЪф льдинокЪ между собою. 
Замерзан!е и вскрыпие Нев5/, сушь примЪча- 
‚Шя досшойныя сперьва явленя. Когда 
рБка покрываешся льдомЪ , шо плывушЪ , 
малыя льдинки,вЬ скоромь времени весьма 
увеличивающ!яся, чшо и тшребуешЪ не- 
укоснишельнаго разведентя мосшовЪ. Во 
время хожденйя льда, черезЪ н5сколько 
дней продолжающагося , переправляюшся 
чрезЪ рЪку вЬ шлюбкахЪ, доколБ ледЬь 
не усшановишся и р5ка не замерзнешь. 
ЧрезЪ день, а иногда м спусшя покмо 
нфеколько часовЪ , переодеть можно чрезь 

е 


бат САН сан 548 


р5ку; не р5дко случаешся  видБшь на\в5 и свободное по оной плаваые, обиа- 
оной вВЬ одинЬ день переБзжаюцщия по родуешся шремя пушечными еЪ крБпо- 
р5к5 шлюбки и идуцие по ней люди.|сшнаго вала высшрБлами. По шомЪ на- 
Обыкновеннно укр$пляешся лед весьма |чальникЪ городской верфи, подЪБзжая 
скоро, и проиивныхф шому примЪровЪь|кЪ кр5посши вр шлюбкЪ, подЪ малымЬ 
примфчено шолько шри, а имянно: вЪ|флагомЪь Адмиралшейсшва и вЪ провож- 
1730 сшала р5ка 3т Окшября , и вскрыв-|деши многихЪ другихЪ шлюбокЪ, па- 
знись опяшь сшала вЪ друтой разЪ 7 Ноября. | лишЬЪ изЪ 7 пушек, на чио и кр5посшь 
ЗЬ 1790 сшала она 4 Ноября, вскрылась|ошвфчаешЬ изЬ пяши пушекЪ. Опипуда 
опяшь, м сшала на всю зиму, 14 шого же мЪ- | переёзжая кЪ зимнему Императорскому 
сяца. ВЪ 1792 году, покрылась Нева льдомЪ | Дворцу, производишЪ паки пушечную палв- 
вЪ ушро 25 Окиября, и вскрывшись вско |бу. По окончанти сего, шлюбки возвра- 
5 по шомЪ сшала на всю зиму тт Ноября. | щаюшся по своимЪф м5сшамЪ. Свободное 
Вскрыпйе Не65 шакже происходишЪ весь- | плавае по р5кБ не прежде окончаня 
Ма скоро. Весною сперьва на льду сбираеп- | сего обряда позволяешся. По вскрыпии 
ся вода ошЪ расшаеннаго снфга; по шомЬ|р5ки восхождеше и захождене солнца 
сшановишся ледЪ ноздреватымЪ , раз-| возв5щаешся пушечнымЪ высшрфломЪ изЪ 
дЪ5ляяся на брусоподобныя льдинки, всасы-| крёпосши ‚, чо и продолжаешся до нова- 
ваешЪ вЪ себя воду и чернешЪ. Наконець|го ея замерзаня. Большая спужа не 
ледЪ проламываяся разрываешся; и люди| производишЪ$ здфсь над людьми и ско- 
ходяшЪ иногда по сшоящимЪ еще на р$-| шами сшоль сильныхЪ и жесшокихЪ дЪн- 
кБ большимЪ дорогамф, хошя и вЬ нБ|сшвй , какЪ бы по дЪйсшыямЪ оной вЪ 
котором ошЪ нихЪ разсшоян и, р$ка|южныхЬ сшранахЪ судишь надлежало. 
уже совершенно ошкрылась. По разрыв же | Главньйшею шому причиною есть, нк 
и самыхЬ’ дорогЬ ‚, р5ка чрезЪ н$сколько|чию иное, какЪ чиспоша и сухосшь воз- 
дней очишаешся опто льда; спусшя недЪлю| духа ‚ во время сшужи, часпйю и при- 
или дв, прошекаешЪ чрезЪ Неву и ледЪ|вычка людей и скошовЪ кЪ оной. Инозем- 
изЪ Л/адожсхато озера, и во время про-|цы, по собственному  ихЪ свидЪшельстш- 
должающагося,  чрезЪ н5сколько дней|ву, зябнушЬ здЪсь при большомЪ сше» 
шечен!я онаго, воздухЪ весьма холод-|пени спгужи меньше, нежели при мень- 
нБешЬ. ВЪ 1737 году Нек вскрывшись| шем вЬ чужихЪ сшранахЪ ‚ чп шокмо 
25 Марша ‚ замерзла вторично тг Апр5-|и происходитЪ ош чистошы и сухости 
ля. Но шаковыхЬ примБровЪф болфе не | воздуха: По большой привычкЪ кЪ сшу- 
бывало. ЛедЪ и сшужа досшавляюш жн-|жБ извощики ‚ пребывая цБлый день, в 
зпелямЪ Санятиетербур га многоразличныя | время величайшихЪ морозовЪ, на ошкры- 
выгоды. ЗамерзащемЪ р5ки сокращаютися | иомЪ воздух и имя бороду и волосы, 
пуши, и на Клоиштитеском5 залив |покрышыя инеемЪ, не прешери5вающ ни 
замБняешся мореплаване удобнымЪ пере- | мальйшаго вреда. Даже и ВЪ сильныхЪ 
возомф шоваровь по льду. Во всякомЪ|морозахЪ, превосходящихЪ ошБ 20 до 24 
дом находяшся погреба, льдомЪ набишые ‚ | степеней сшужи, по Реожюрову шепло- 
необходимо нужные для сохраненя и|м$ру, моющЬ женщины бБлье па р$кз, 
сбереженя сЪ5ешныхЪ’ припасовЪ и на- | пребывая безвредно на сшужБ боле чи 
цишковЬ вЪ льшнее время. Фзда ВЪ са-|6б часовь сряду. Ширина, быстрое тшече- 
няхЬ и конск!я по Нев# рисшан!я ,‚ шак-|н1е, особливо же и хожденйе льда по Не- 
же и катанье СЪ ледяныхЬ гор, уди-|в#, совершенно воспьщающЬ построеню ,› 
вишельнымЬ образомЬ поддерживаемых | сшоящихЬ и наибольшимЬ иск уссшвомЪ 
кр5поспИю” льда, служашЪ ко всеобщему | изобрьшенныхЪ мосшозЪ. МеханикЬ Г. 
Удовольсшв!ю. Льдяный домикЪ, посшроен- | Ку.лвбин посшроилЪ за нЪеколько л БИ 
ный ВЪ 1740 году, по повел5ню Имнерат- | модель изобрьшеннато имр мосша, вЬ 15 
рицы Чнны 1обчновиы , вЬ свое время | 4олю насшояиИя ширины Невы. Она со- 
былЪ досшоинЬ примфчанЁя, Вскрышые Яе- | спояла изЬ лежащихьЬ бревенЬ ; верьхшя 


649 САН 


зыдаваясь ошЪ обсихЪф береговЪ но малу 
и смыкались ЕЪ 
средин®; они составляли мосшЪ ‚ состтоя- 
щий из одного свода, коимЪ ни мало не 
Модель под- 
держивала всяк{Тя соразмьрныя оной птято- 
сши, чшо и дфисшвишельными опышами 
чрезм5рная и 
башнЪ подобная вышина свода, и неудобо- 
примфчаемыя вЪ ономЪ поврежденя, коихЪ 
исправлеше было бы сопровождаемо ‚ наи- 
величайшими трудностями, составляюттЪ 
поспгроен!ю 
— Сю модель и нынЪ 

на АкадемическомЪ 
находящемся на Ва- 
силъевском5 острову, на берегу Неез/ ВЪ 


ВР передЪ соединялись 


уменьшалась ширина р$ки. 


извфдано было. Однакоже 


уепреодолимыя препятшсптвтя 
аковаго моста. 
еще видЪшь можно 
угольномЪ  дворЪ, 


седмой линти. ВЬ кунсшкамерь Акаде- 
ми НаукЪ видЪшь можно данную покой- 
ною Имперашрицею болыную модель 
зеликол$пнаго каменнаго моста, сдфлан- 
ную Г. СташскимЪ Сов5шникомЪ и Кава- 


 леромЪ Гераюдоьи5. Опа сосшоишЪф изЬ 
одинадцаши сводовЪ, имфешЪ подъемный 
и по 
особливыя дорожки, 
для пешеходцовЬ , шакже и л5енины , по 


мосшЬ для пропуска кораблей, 
0б5имЪ сторонам 


коим вЬ р5ку сходишь можно и проч. 
Но есшьлибф шаковый мосшЪ дЪйсшви- 
шельно и выситроенф былЪ, ию столбы, 
поддерживающие своды мосша, уменьшили 
бы ширину рфки на двадцашую долю, и 


чрезЪ по возвысили бы поверхносшь воды, 
и ускорили быстрое ея шечен1е; равномЪр- 
напра- 
вить ледЪ вЬ малую Незу, не могли бы 
проптиву.стпоямть , чрезвычайной сил она- 
го, и самый мосиь былЪ бы подверженЪ 
поврежден ямЪ. — О прочихЪ изобрьшен1яхЪ 
и моделяхЬ здЪсь не упоминаешся. — Ны- 
ншн1е мосшы по Нгеж возведены на боль- 
ших плашкошахЪ , утверждаемыхЪ дву- 
мя якорями, и укр5пляемыхЬ между со- 


но же и козлы ‚ долженсшвуюцие 


Разсшояне между обоими 
есть таковое, чшо бревна ош одного 
плашкопа до друтаго досптигтаюшщЪ. Для 
пропуска кораблей, имьюшся между н5- 
хошорыми плашкошами подьемные мо- 
сты. Улдобносшь шаковыхЪ мосшовЪф есть 
весьма великая; они воздымающся при 
Умножеи , и упадающЬ при унижени 


бою канашами. 


650 


воды вЪ Нес#. Можно по онымЪ безвред- 
но, гнашь на лошадяхЪ во весь опорЪ, и 
перевозипть наивеличайнИя шягосши, какЪ 
напримбрф большие камни, едва 16 ло- 
шадьми везомые. На мЪешо поврежден- 
ныхЪ плашкоптовЪ удобно можно посшро- 
ишь и подвесши новые; по являющемуся 
же льду пошребно не боле 2 часов 
для разведеня всего мосша. Новое же 
наведене моспта пребуешЪ ошЪ 4 и доб 
дней. Иждивеня, на содержаше сихЪ 
мосптовЪ ‚ суть весьма велики. ВЪ преж- 
н1я времена, когда оныхЪ шолько 3 бы- 
ло ‚, составляли ежегодныя издержки на 
оныя 17,000, рублей. По сей причин® 
брали мссиовыхЪ денегЬ сЪ каждаго п5- 
шеходна по 1, сЪ каждой лошади по 2, 
СЪ карешы по 5 коифекЪ и проч. Но Импе- 
ратприца Елисавет»в Петрюовьф  освобо- 
дила народЪ ошЪ сея шагосшныя пода- 
ши, вр 1754 году, при рождеши Вели- 
каго Князя Павла Пешровича ; сЪ однихЪ 
шолько кораблей, проходящихЪ ночью 
черезЪ мосшЪ плашяшЪ% по одному руб- 
лю. Управа благочиня имешЪ смошр$- 
не надЪ мосшами. НынБ/вЪ Санятиетедр- 
642% находяшея слфдуюцйе мосшы: 1 
Невсжой Мосшф, соединяющий Адмирал- 
шейскую сшорону сЪ Василзевскит5 
осттровомЪ, находишся у монуменша ПЕТ- 
РА Великаго. 2 Новый Воскресенск 
мосшФ идешЪ ошЪ „/нтейныя части, 
по выше „/итшейнаго ‘дворца, чрезЪ не- 
раздЪленную еще прошоками Неву, на 
Выбоюесяую сторону, 3 Нижолаской мость 
по малой Неех, по ниже биржи, соеди- 
няеш Василзевсжой островЪ, сЪ Петер» 
бур2сяою стороною. 4 Самсонзевсяой 
мосшЬ, по нераздЪленной проптоками Нев- 
#5, и соединяешЪ Петербургскую часшь 
сЪ Выборесяою. Между мостами и осш- 
ровами имбюшся шакже, вЬ опредБлен- 
ныхЬ м5сшах перевозы на шлюбках*, 
Каждый челов5кЪ плашишЪ, по одной и 
по двБ коньйки за перевозЪ, выключая 
всЪхЪ вЪ казенной службЬ находящихся у 
перебзжающихф всегда безденежно. Си 
перевозы | всегда бывают Ь на ошкуп$. Мо- 
сшы, по Мойя* возведенные, 40 нынъ 
‹ушь еще деревянные, и именуюшся по 
краскв ихь, ядаснвйй, синей, желаний 


САН 


65% ФАВ 


и зеленый мост; друме называются 
по м5ешамь, гдБ они находяшся; вЬ 
самом верьху есшь мосшЪ у лЪшняго 
сада, а другой не много по ниже у ко- 
вющеннаго двора, по чему и хонюшен- 
#5ъ мосшомЬ называешся. На Вхаше- 
язнинсяоиъ каналЪ есшь два мосша на 
сводахЪ, и нБсколько подьемныхЪ мо- 
сшовЪ', сЪ красивыми для шого возведен- 
‘ными столбами. 
Фонтеиняжн возведенЪ по оной моситЬ, на 
цтрехЪ сводахЪ изЪф шесанаго дикаго кам- 
ня: проше, какЪ шо: Сяижоновсяйй , 
Аыичяое5, 464х065, Восжюесенской и Ка- 
яныжни мОосШЬ, имБЮШЬ каждый по 
два свода изЪ шакогожь камня, и между 
оными подьемный мосшЬ сЪ 4 малыми 
башнями, изЪ шесанаго дикаго камня, 
Ь шри сажени вышины возведенными, и 
содержащими вЪ себЪ ворошы. На каж- 
домЪ мосшу находяшся. четыре колонны 
изЬ шакого же камня, сЪ осмью фонаря- 
ми, на жел5зныхЪ рукавахЪ. Подремный 
мосшЬ , находящийся у берегу Невы на 
Галерножз дворБ по Крюхову каналу, 
ради большихЬ столбовЪ, из птесанаго 
днкаго камня ‚ примБчанйя досшоинЪ. Ка- 
ждый шаковый чешвороугольный сшолбЪ 
имвешь нодноже изЪ шакого же камня 
вЪ 4 фуша кубических; вышина онаго 
составляешЬ 2х сажени, а поперешникЪ 
безЪ мала 4 фуша. Столбы и подножя 
ВЪ средин5 пусшы и содержатшЪ вороны, 
служацие кЪ навершывантю иБпей подЪ- 
емнаго моста, 
с5мМЪ подобнаго часовому. 


Первые нланы Санхтиетербуюта шакЪ 
часпо перем5нялись, что казалось, будшо 
бы каждый по собсшвенному произволенйю 
сптроилЪ. Сшроен!е города получило осно- 
ваттельное расположен!е птокмо вЬ 1737 году, 
какЪ повырЪзанному на мъди плану видЪшь 


можно. Сей планф при началЪ царсшво- 
ванНи ЕКАТЕРИНЫ Влорым вновь былЪ 
разсмоштр5нф и конфирмованЪ\ Ея Величе- 
витвомЪ; но оному разположены улицы и 
мБеша для домовЬ, равномЪрно и опре- 
дБленЪ образЪ посшроенйя. ТакЪ на при- 
мърЬ, предписаны м5сша, гдБ шолько 
каменные домы ‘строить’ можно; друге, 
гдБ домы  хошя\ деревянные ‚ 


При верьхнемЪ усшьЪ 


посредстивомЪ ключа со 


однакожь 


[2770:4 65% 


должны бышь на каменныкЪ Фундамен» 
шахЪ, и еще друме гдЪ позволено просто 


дереванные домы сшроишь. ВЪ иптьхЪ ча- 
сптяхЬ города, гдБ шокмо каменные до- 
мы сптроишь можно, не запрещается со- 
хранашь сущесшвуюдие уже деревянные 
домы $ но какЪ скоро оные обвешшающь 
или сгоряшЪ , по должно вместо оныхЪ 
посптроишь каменные, или шб м5сша до 
шхЪ пор осшавить невысптроенными, 
ВЬ шБхЬ же часшяхЪ города, гдЪ. позво- 
ляешея  сшроене домовЪ деревянныхЪ , 
не запрещаешея при птомЪ сшроеще и ка- 
менныхЬ здаШшй, чшо часто бываешь, 
ПланЬ изображаешЪ правильное раздфле- 
те города и расположене улицЪ,, сосшав- 
ляющихЪ множесшво пупыхЪ и оспрыхЪ 
угловЪ, ош чего мноме угольные домы , 
дворы и комнашы получающЬ шупоуголь- 
ный , осшроугольный и кривоугольный 
видЪ. ТаковымЪ же образомЪ и публнчныя 
площади, получаюшия, по’ положен 


окружающихЪ ихЬ здаши, или мимо ше- 


кущихЬ водЪ, множество угловЪ, нерав- 
ныхЬ сторон, и вообще многоразличные 


виды удовлешворяющ. любопыптнаго зри- 
шеля , своею разнообразноспию , 
сшавляющимися разновидными предмеша- 


и пред- 


ми. 'При всемЪ пгомЪ имбешся однакожь мно- 
жесшво длинныхЪ прямыхЪ улицЪ, какЪ на 
прим. Невсжую, Чджирелтейскую и 
Восжресенскую Перспективы’, имбющя 
вс5 начало свое у башни Ад жнралтей- 
ской; „Интейную улицу вЬ ИЛятейной 
часши и мномя друшя. На Василвев- 
ском острову есшь шри длинныя пер- 
снекшивы, перес5ченныя вЪ прямой уголЪ, 
т2 улицами или 24 лишями, ошЪ чего и 
раждаюшся прямоугольные чешвероспторон- 
нтя сшроенти. Для любопышнаго чипташеля, 
при сем прилагается показан!е улицЬ 
Санятпетербуютсянхь , СЪ ихЬ наимено- 
ванями. г Дворцовая набережная улица, 
2 Красная, 3 Миллонная, 4 Луговая 
Миллюониая ‚ 5 БесшужевЪ переулокЪ, 

Апшекарской переулокЪ, 7 МошковЪ пе- 
реулокЪ, 8 Почтовая, 9 Водяной пере- 
улокЪ , то Греческая по Мойкь , гг Ледо- 
кольная, 12 Болышая Морская, 13 Нев- 
ская, тз Кирпичная ‚ 15 Новая ИсакТев“ 
ская, 16 Большая, 17 Адмиралшейская. 


655 [0:6 бАН 654 


т16 Меньшая Перспектива, 117 Большая 
Гарнизонная, 118 Малая Гарнизонная 
119 Дровяная, 120 Самсоньевская ‚ тот 
Компанейская ‚ г22 Бочарная. Улицы’ на 
Василвевекожъ острову, отЪ большой до 
малой Нев5 идушйя и пересфкаюния пер- 
спекитивы разд$лены Каналами, ипо ш.- 
му два ряда домовБЪ на одной улицБ 
сосшавляющЪ двз лини, кои оп Каденг- 
скаго Корпуса, по шеченю Невзр ош т до 
25 счишающся, изЬ коихЪ идущая вЪ 
параллель Кадешскаго Корпуса педрвою 
лин4ею называешся. Улипы сушь вообще 
широки; но ширина оныхЪ разнстшвуешЪ 
ош б до 15 саженЪ; большая перспекши- 
ва на Васильевсжомь ‘острову имфешЪ 
50 саженЪ вЪ ширину. Переулки суть 
шириною ошЪ 3 до 5 саженЪ. По ули- 
памЪ были вЪ прежн1я времена рвы для 
сшеченя воды и мномя усшланы были 
поперечными бревнами или досками, но 
мало по малу вымошены оныя камнемЪ. 
По предписаню ПЕТРА Велиха?то ‘долж- 
ны были вс5 прУБзжающие вЬ городЪ кре- 
сшьяне, сухимЪ пушемЪ и на судахЪ, 
привозишь сЪ собою опредБленное коли- 
чесшво камня. Но с давнаго времени 
привозишся оный уже на баркахЪ, и 
кубическая сажень шаковаго камня про- 
даешся ош 12 до тб рублей. Площади 
и улицы ‚ предЪ казенными домами или 
публичными зданями находяцияся, мо- 
сптяшся казеннымф иждивешемЪ; проя 
же улицы должны бышь вымощены ча- 
сшными хозяевами домовЪ, и каждый мо- 
сшишЪф во всю длину своего двора, до 
самой средины улицы. ФОное производитш- 
ся обыкновенно креситьянами ‚ приходящи- 
ми для того на л5шо вЬ городЪ , и за 
с1ю рабопту плашяит имЪ за каждую ква- 
драшную сажень ошЪ 25 до 35 копЪфекЪ. 
Ради равнато и низкаго положен!я города, 
вода не легко сЪ.улицЪ сшекаешЪ; есптьли 
при мощен!и не наблюдаешся поптребная 
для сего предосторожносшь, ‘шо грязь 
осшаешся до ш5хЬ порЪ, пока оная не 
высохнешЪ. Низкое сте положен е и сы- 
росшь от Ъ итого происхедящая, нерадъые 
моспюнциковф, также неумсшная береж- 
ливость хозяевЪ, сушь причинсю ‚ чию 
ежегодныя цочинки мосшовой необходи- 


18 Вознесенская, т9 Петровская › во. Вы: 
хрузной переулокЪ › ‘ат Проманшекой пе- 
еулок» › 22 Никольская › 23 Галерная На- 
бережная, 24 Сшарая Исактевская › 25 Граф- 
ской переулокЪ, 26 ОбЪЬзжей переулокЪ, 
21 Крюковь, переулокЪ ‚ 28 ГоловинЪ. пере- 
улокЪ, 29 Голландская Набережная › зо Ко- 
нюшенная по Моякъ, 3зт Большая Конюшеп- 
ная, 32 Мепьшая Конюшенная, 33 Казанская 
Набережная › 34 Екатерининская набереж- 
зая, 35 Ишал1янская, 36 Меньшая Садо- 
зая, 37 Караванная Набережная › 38 Роль- 
мая Мьшанская, 39 Госшиная, 40 Садо- 
зая Большая, 41 АничковЪ переулокЪ, 
42 Рыношной переулокь, 43 Чернышевь 
переулокь, 44 Мушная, 45 Спасская ь 
46 Конная, 47 Обуховская , 48. Средняя 
Мьщанская › 49 Сшолярная, 50 Екашерин- 
тофская, 5т Кривая, 52 Офицерская, 53 
Фольшая Подьяческая, 54 Малая Подья- 
ческая, 55 Машеряльная, 56 Прачечной 
переулокф, 57 Большая Полковая, 58 
Торговая, 59 Большая Поперечная 60 
Перевозная, бт Меныная Масшерская, 
62 Большая Масшерская, 63 Дровяная, 
64, Соединишельная ‚ 65 Мешалловская , 
66 Посльдняя, 67 Большая Мясная, 6$ 
Меньшая Мясная, 69 Пряжка, 7о Боль- 
шая Рыбная, 7: Меньшая Рыбная, 72 
Меньшая, 73 Армянская, 74 Форшшатш- 
ская по ФоншанкЪ ‚› 75 Лифляндская, 76 
Гагаринская, 77 Воскресенская, 78 Пре- 
ображенская, 79 Первая Аршилерйская , 
30 Вшорая Аршиллерйская, 8т ТреиНя 
Аршиллер ская, 82 Чешвершая Аршил- 
лерйская, 83 Хамовая, 84 Литейная, 
85 АршиллерИская Поперешная , 86 Пан- 
телеймоновская, 87 Семоновская, 88 
Садовая Ишал?анская , 89 Стремянная, 9о 
Головинф переулокЪ › 91 Троникой переу- 
локь, 92 ХлЪбная, 93 Новарская, 94 
Цещаная 95 Басманная, 96 Малая Офи- 
церская, 97 СвБчная, 98 Гребецкая, 99 
Болошная, гоо Большая Загородная › тот 
РазЪёзжая, тоз Гнеушевь переулокЪ, 
103 Кабинешская, 104 Большая Офинпер- 
ская, год Ивановская, тоб Семеновская , 
107 Измайловская, 103 Кадешекая Набе- 
режная, то) Коллежская площадь, 110 
Академическая › тт! Гостиная, 112 Кол- 
лежская, 113 Каденикая, 114 Большая 
Перспекшиза, 115 Средняя Перспектива. 


655 ФАН 

мо нужны, м вЪ улинцахЪ, тдБ мноме 
проззжающЪ ‚, чрезЪ каждые, 5› 4, или дз 
же и чрезЪ 3 года, со всёмЪЬ новое пере- 
мощене пошребно. Ош сего шо возвыси- 
лись Мало по малу, наипаче главнЪйнИя 
улицы шакЪ, что подЪФзды вЪ сшарыхЪ 
домах чрезвычайно нын$ низки, и ошЬ 
воды › безпреспанно сшекающей $Ъ вьни- 
шихЪ улицЬ, низке деоры бываюптЬ’на- 
зодняемы; большая милл1онная улица 
шакЪ возвысилась, чшо для входу вЬ 
нижшШе эшажи домов надлежинт!Ь спу- 
скашься на 3, 4 и 5 сшупеней сЪ улицы. 
По.нфкошорымЪ главным ‘улинамЬ и у 
разныхЪ ДворцовЪ и домовЬ имбюшся для 
безопасносши и удобносши пБшеходцовЪЬ 
дорожки, усшланныя шесанымЪ дикимЪ 
камнемЪ или плишами. ‘Таковые ходы 
из шесанаго дикаго камня находяшся на 
Невской перспекитив5, по лЪвому берегу 
Нев5р, по Фонтанкё и по Ежатеюинин- 
скому каналу, а вдоль Адмиральшей- 
сшва, у Кадетсжато Корпуса и вЪ раз- 
ныхь другихЪ м5сшахЪф сдБланы оныя 
изЪ плишЪ: На Василзевсяож5ь острову, 
по обБимЪ сшоронамЪ каналовЬ, вЪ каж- 
дой лиши находяшся дощаные ходы. На 
Нгвсжой перспекшив5 ходы изЪ тиесанаго 
дикаго камня ни карешами, ниже лошадь- 
ми повреждаемы бышь не могушЬ; при 
всемЪ пюмЪ однакоже вЪ срединБ кругло 
прошопшаны , ошЪ безчисленнаго множе- 
сшва пЪшеходнцовЪ. Большая часшь улинЪ 
нын$5 вымощена и ежегодно иныя еще мо- 
сшимы бываюитЬ; но не взирая на шо, 
им5юшся во всфхр часшяхЪ города, вы- 
ключая шрехЪ Чдмнралетейсяих и 
ЕЪ Коложня немощеныя улицы или квар- 
шалы сЪ шаковыми же, или досками 
усшланными переулками. ЗнашнЪйшя и 
прекрасн5йшя площади сушь, Дворцовая 
передЪ Зижиижв дворцомЪ, вЬ видБ амфи- 
птеатпра;$ Петрдовсжал и Исакзевстал , 
обЪ нерегулярныя, и Царицыяь Луг5 у 
ЛБшнихЪ садовЪ. Площади у Каженназто 
лежту и на Сённой находяшся въ шюе- 
пзея Аджиральтейской часши. На Ва- 
силъевстожьБ острову у Стажлин нахо- 
дишся, большая нерегулярная, еще ие 
мощеная, ошчасши болошистая  пло- 
щЩааь, окруженная здашамн Чхаделен 


сан) 656* 
Нат; и ГосударственныхЪ Коллеми , 
биржею и таможенными анбарами. Меж- 
ду Сухопутнымь Кадетскиле5 Корпу- 
сомЬ и Ажаделнею Художествев имъеш- 
ся на правомь берегу Нес еще немо- 
щеное , прекрасное, ‘чешвероугольное пу- 
спе мБошо. ‘Таковая же равномврно не- 
мощеная площадь есшь у Нозато рынку. 
Очищен!е улиЪ предоставлено  хозяе- 
вамь домовЪ, кЪ кошорымЪ  онЪ принад- 
лежашЬ. Грязь увозянтЬ зеленьщики на, 
свои огороды. Для чищеня же площадей 
и мостов, и для пробяван!я льда упо- 
шребляющся весною разные пресшупники. 
Главныя улицы в Аджирельтейскихь 
и „Интеяной часшяхЪ ‚ снабжены сЪ 177° 
года, на казенное иждивене , подЪ вБ- 
денемь Генералф Порушчика  Бауера, 
подземными каналами. Улицы были сперь- 
ва вырыты, и пошомЪЬ проведены камен- 
ные сводомЪ каналы вЪ 3 фуша ширины, 
и 4 вышины, покашистые не много кЪ 
Нев®, и покрытые сверьху `мосптовою , 
около 2 фушовЪ вышины имБющею. ВЪ 
н5кошорыхЬ м5сшах мосшовой сдБланы 
отверзения, покрышыя желфзными рфшеш- 
ками, чрезЪ кошорые вода’ сихекаенгЬ сЪ 
улицы, и плывешЪ по каналу шакЪ тихо 
В Неву, чшо осптаешся вЪ оном множе- 
сптво нечибсшошы , шребующей чрезЪ каж- 
дые два года новаго прочищентя каналовЪ. 
При впадеши же сихЪ каналовЬ вЬ Неву › 
имБющся узкКя решешки, для задержа- 
ня грязи. — Помонию сего преизящнаго 
учрежден!я возвысились улицы и нын5 
очищающея оныя гораздо скорфй ош дож- 
девой и снБжной воды; шакже способет- 
вующшЪ {м каналы во время случающих- 
ся наводнешй, кЪ скорзйшему сшеченю 
воды. КЪ сшаши упомянуть сдЪсь о м0 
сшовыхЪ дорогах, ошь Санитветероуя- 
аи ВФ Царсжое село и Петертгофь , нача- 
тыхЪ по повельшю ЕКАТЕРИНЫ Втор, 
Г.ГенералЪ Порушчикомь Моюденновимз 
и окончапныхЪ ГенералЪ Порутчиком 
Бауеромз. ОнБ имьюшЬь $8 сажень #Ъ 
ширину, и были смерьва выровнены и 
снабдены по обьимЪ споронамЪ вымощен- 
ными рвами, для высушентя и нарочитшаго 
возвышев1я оныхЪ. Рвы между собою ©0- 
единены были, посредсшвомь поперечных 


65 [7 


подземныхЪ › сводами проведенных кана 
ловЬ. Таковымь образомь выровненная и 
возвышенная дорога,  покрыша была 
опочиспеымЬ пескомЪ на ладонь вышины; 
сей песок усланЪф опипесками дикато кам- 
ня, расшолченными величиной сЪ кури- 
ныя яйца. Ся насыпь была обложена 
кирпичемЬ , на подобе мостовой, поптомЪ 
усыпана опочисшымЪ пескомЪ, и шакЪ 
вымощена , что мостовая по обБимЪ сшо- 
ронамь снабдъна, возвышенною шропин- 
кою. Наконець все ме усыпано опочи- 
сшымф пескомЪ на немалую’ вышину: 
Иждивешя на вымошене сихЬ дорогЪ, со- 
сшавляли на каждую версшу, за исклю- 
чешемЪ мосшов> и прекрасныхЪ спюлбовЪ, 
для означеня версшБ вЪ 2 сажени выши- 
ны , изЬ шесаннаго дикаго камня и мра- 
мора возведенных, около 25,090, рублей. 
Се предпрЁяпйе кЪ окончаню приведено 
8 1787 году. Освьщеше главнёйшихЪ 
улинЪ, предписано было ПЕТРОМЪ Вг- 
инкни5 еще вЪ 1723 году; мало по ма 
лу начали шакже освЪщашь и проч т ули- 
цы, Для сего имБюшся по онымЪ дере- 
вянные голубою и бБлою краскою ‚. выкра- 
шенные сполбы, изЪ коихЬ каждый на 
желЬзномЪ пруш5, поддерживаешЬ шаро- 
образный фонарь, спускаемый на блокЪ 
для чищен!я и наливанёя масла. Иждиве- 
ня на си фонари, коихЪ числомЪ есшь 
3400, и на конопляное масло для нихЬ 
пошребное, сосшавляюшЪ ежегодно 17,000, 
рублей. Для предЪ осшереженя ошЪ зто- 
жара, великаго числа, деревянныхЪ до- 
мовЬ вЬ городь находящихся , запрещаеш- 
ся ношене свБиючей или шакЪ: называе- 
мыхЪ факеловь передЪ карешами, и для 
щого снабдены зимою карешы фонарями. 
Спроюциеся здфсь домы супть или дере- 
вянные, или каменные, а мазанки со 
в5мЬ не упоптребишельны. Хорошо по- 
строенные деревянные домы имБюшЬ, 
КромБ меньшей  прочносши, и опасносши 
ошЬ пожара, разныя преимущества предЪ 
каменными. Иждивеня на оныя не супть 
столь велики, и построеше скорЪе прои- 
зводишся; шакже прошивустояшЬ они 
болфе сшужи › и здорою не столь вред- 
НЫ , какЪ каменные; и кромБ удобности 
передьлки и перестройки, можно шакже 
Часть И. 


САН 658. 


по обстоятельсшвамЪ , разобравЪ , посша- 
вишь оные на другомЪ мьсшБ. Деревян- 
ные на каменныхЪ фундаменшахЪ возве- 
денные домы , простаиваюшЬ 60 лЪшЬ и 
болфе, а естьли пошомь одъшы будушЪ 
шесомф, пою прослуживающшЬь еще л5шЪ 
4о и болфе. Иногда же для большей кра- 
сошы одфваюшЪЬ и новые домы досками › 
и подобно каменнымЪ” выкрашивающ раз- 
ными красками. Каменные домы птребу- 
юшЬ ‚, ради рыхлосши трунша, глубок 
на битых сваяхЪ возведенный фунда- 
мент, и множесшво друтихЪ предЪ осшо- 
рожносшей , почему и сшроеше оныхЪ 
производится подЪ смошр5немЪ Архише- 
ктора. КакЪ по здБшнему вкусу, высо- 
ктя и большия комнашы пошребны ‚ шо и 
домы вЪ разсуждени того пространн$5е 
выстроивающея; у многихЪ домовЬ супть 
вороша иди вЪБзды , по сторовамЪ, ВЪ 
нъкопюрыхЪ же двери и входы не сЪ ули- 
цы, а со длора находятся ; ч5мЪ умножаент- 
ся число комнан на улицу, однако же 
шеряешся наружная красоща; «е замБ- 
няежся ВЪ нЬкошорыхЬ домах, шакЪ 
называемыми балконами, во второмЪ 
эшажь сдБ5ланными. ВЪ большой часши 
домов посшроенф нижн зшажЪ , на по- 
добте погребовЪ ‚ вЪ одну сажень вышины. 
Сей эшажь во дворцахЪ и домахЪ бога» 
шыхЪф одъшЬ бываешь сЪ наружи ‚, шеса= 
нымЪ дикимЪ камнемЪ. Многе домы имБ- 
юшЬ , сверхЪ сего, одно пюлько жилье, 
большая же часшь 2, а не мноме зи 4 
эшажа. Строевыя машералы упошребля- 
юшся здБсь: г строевой лЪсЪ по большой 
части сосновой, а часпию шакже и ело- 
вый. Кром строенйя домовФ, потребно 
шакже множеситво бревен на сваи, на 
укрЪплен!е береговЪ рёки и проч. ИзЬ 
чего и явсптвуешЬ, чшо сдЪсь ежегодно , 
весьма великое количество ‚ строеватго 
л5су пошребно. ВЪ послфднихЬ 15 л$- 
шахЪф прошло ежегодно, чрезЪ .Делдожеяй 
каналЪ оптЬ 3,500, до 9.000 плопювЪ , с0- 
держащихЪ опт 108,600, ДО 391,313, ©0- 
сновыхЬ и еловыхЪ бревенф; вЪ с1е число 
еще не включены ШБ, которые прошли 
изЬ Дадожскаго озера, прямо вЬ Неву. 
ВЪ шеченТи сего времени ‚ привезено пгак- 
же ежегодно сюда, ошЪ не 40 800, шы» 
Ж 


- 


659 САН САН 660 
сячь, сосновых и еловыхЪ досокЪ, изЪ женный и С, жел5знякЪ, то есшь ‚ не 
жоихЬ однакоже, н5копорое число» вЬ много уже осшеклованный , кошорый еспть 
чуже краи’было вывезено. Дубовой лЪеЬ прочньйший и дороже прочихЪ разборовЪ. 
упоптребляешся вЪ немногихЪ птокмо до- Черепицы привозянтоя все еще изЪ Гол- 
махЪ, на оконнишныя рамы, двери, полы | ландйи и’ изЪ „Л юбёежа. 9, Черное и вы 
и проч. 2 Извесшковыя плишы добызаюн- | луженное лисшовое жел5зо и мБдь на по- 
ея при „Д/адожскот» каналБ, у’Путн- крышку кровлей, привозишея. водою сЬ 
лове, при р5чьк5 Наззи, при Сяся и при Уреласжихь горЬ; свинець же на шрубы, 
Тогнз , привозяшея сюда на баркахЬ, и жолобы и проч. изЪ чужихЬ краевЪ. то, 
продаютщея на кубическТя ‹ сажени. Они Стекло получаешся шакже изЪ иносшран- 
служашЪ преимущественно, на фундамен- |ныхЪ земель, —= Сады и огороды ‚ зани- 
шы для домовр. Желшовалныя извеско-'маюшЬ внушри города’, общирныя мЪеша, 
выя плишы , и шаковыя же изЬ моховаго При многихЬ дворнахЪ и большихЪ до- 


туфа, добываюшея при ЙЯжоюй у Пудо-| 
вх. Также привозяшся ежегодно нфсколь- 
ко шысячь лещедныхЪ камней изь Шее- 
и. 3 Перезженая извесшь привозинтся 
на баркахЪ изЪ многихЪ каменоломней, 
Она сБровапта и недовольно гашена. Самая 
бБлая известь привозишся из Пудова. 
4 ГипсЪ привозишся водою из Регелл, 
Риг= и ПО В042$. Волжел:й гипсЪ есшь 
перезженый ; получаешся онаго ежегодно 
токмо до 30,000, пудЪ. 5 Дишй камень 
привовишся на баркахЪ, сЪ береговЪ Фия- 
язндской, Губерыи и изЬ адожскато 
озера. ОнЪ общесываешся сдЪсь кресптья- 
‘нами приходящими сюда изЪ. сБверныхЪ 
Туберыйй , и упошребляешся на сптроенйя , 
на лзешницы , сшолбы и проч. За камень 
ин общесыване плаптяшЪ по кубической и 
квадрашной мБрБ. б МраморЪ получается 
изЬ каменоломней, находящихся, у сЪвер- 
ныхЬ береговЪ „/адожсяаго и Онежсжаго 
озера. Оный бываешЪ разнаго ‘цвЪша, ошЬ 
частни весьма красивый, и есить’ вообще 
чрезвычайно твердый и прочный. Упошре- 


бляешся же мраморЪ здБсь на столбы, 
карнизы, л5еницы и разныя домашнтя 
ушвари. 7 БулыжникЪ сбираешся ошЪ 


часши вЪ здьшнихЪ м5сшахЪ; большая же 
часить онаго привозишся на баркахЪ изЪ 
Яадожежаго озера, и шакже чрезЪ Ха-' 
ИожсяяЯ каналЪ. Оный продаешся куби-' 
ческими саженями. 8 Кирпичь выжигаент- | 
ся на многихЪ кирпичныхЪ заводахЬ, у| 
берега Нев$4 находящихся, по елику глина 
вездЪ есть хорошая, то различаентся оный 
токмо на А, алый, шо есшь мало выж-! 
женный , годный токмо на внушреныя 
сщёны; В, красный мли совершенно выз: | 


махь имБюшеся, знатные увеселительные 


‘сады, сЪ аллеями и бесЪдками липовыхЪ 
березовыхь , 


кленовыхЪь дерев, Сибир- 
сжаго гороховнику , шаволти и проч. Кро: 
мЪ сего имбюшея, прм многих домахЪ 
отороды и сады, СЪ плодовишыми или 
другими деревьями, которые вмБсшб взя- 
шые, составляюшЪ великое  проспрансие 
во земли, и безь коихЪ выстроенныя ча- 
спти города, весьма бы уменьшились ПодЪ 
огороды ванимаешся множесшво пусшыхЪ 
мЪешЬь на Петеюбургежой  сшоронь, на, 
Васнлвевском5 острову, ВЪ Мосховской 
и другихЪ часшяхЪ города ‘находящихся. 
Они вм5сшБ взяшые сосшавдяюшЬ шакже, 
весьма обширное пространство. Огороды 
нанимаюшея по большей часши Ростова 
спищн, и другими огородниками, или 
шакЪ называемыми зеленьщиками, и 5 
наивеличайшимЬь шрудомЪ и рачешемЪ 
обрабошываются ими, Опи преимущесиг- 
венно сшараютщся о величинБ , доброшб и 
множесшв5 ихЬ произведены ‚, особливоже 
о раннемЪ созр$вани ихЪ плодовЪ ,‚ чВмЬ 
весьма возвышаешся ЦБна оныхЪ. Они 


‘разумвюшф шакже чрезвычайно хорошо 


сохранять оные, чрезь всю зиму. НЬко- 
птюрые огородники сушашЪ , расти ого» 
родныя, нЪсколько л6шЪ уже, сЪ наилу\4- 
шимЪ успБьхомЬ, по предписанному на- 
ставлентю, „Дяфляждсяимжь Пастодрож5 
Ейзеножь, и напечашанному ВЪ 25 Ч- 
сши прудовЪ, Санжтпетербуюгскаго Вол? 
имаго Еховомическато Общества. В00б- 
ще же доведено искуссшво произведейя 
огородныхЪ расптБый вЪ Санятпнетер0 
2$, до наибольшаго совершенсива; 68 
прилисывашь надлежий суровосши &лИ* 


661 АН 

маша, шрудолюбю и досужеству огород- 
никовЬ, и дороговизн5 раннихЪ плодовЪ. — 
Тезмбрное проситраиство города вездв опт- 
хрьттаго › безпримьрное сшечеве всякаго 
рода, посшоянныхЪ и временныхЪ. обыва- 
щелей й 
и множество птакже ошкрыптыхЪ  домовЪ, 
хакЪ шо: шракшировЪ, питейных домовь 
и проч. чрезвычайно зашрудняюшЪ , иточ- 
ное наблюден благочиня, и скорое воз- 
становлеше надлежащаго порядка. Не 
взирая одчакожь, па все сле заслуживает 
нынфшняя полицтя, общую благодарность 
и признательность всея публики; ибо 
никогда повсемьсптная безопасносшь, наи- 
паче же по улицамь не была шакЪ наб- 
людаема какр нынё; никогда распуттслт- 
за, шумЬ, безпорядокЪ и несчастные слу- 
чаи, не были сшоль р$дки ,‚-какЪ нын$, 
н никогда пожары не были попгушаемы, 
такь скоро, какЪ нынф. ВездБ, во всъхЪ, 
даже и вЬ самыхЪ простыхЪ людяхЪ, 
ясно видфшь можно произходяния выгеды, 
ош. безпреспаннаго просвъщентя народа, 
оп благихТ учрежден! и мудрыхЪ успа- 
новлен!и,  безподобнаго Влагоптворишеля 
рода челов$ческаго, АЛЕКСАНДРА Пер- 
ва20, Монарха ВсероссИскаго. 

Градское общество или всъ вообще, го- 
родовые обывашели Саялтиетеюбург, раз- 
дляюшся по силЪ городоваго положеня , в 
городовой обывашельской книгБ, на шесть 
часшен. г, Наспояцие городовые обываше- 
ли, по есть шф, кои вЬ горолБ домЪ, 
или иное сироеше, или м5сшо , или зе- 
млю имБюшЬ. 2, Вписавииеся вЪ гиль- 


Ди, шо есть всЪ шф ( какого бы кшо 
рода ни быль, или покол5я, или се- 
мьи, или сосшоянйя, или орга, или 


промысла, или рукодБлМя ‚ или ремесла) 
кои за собою обьявяшЪ капиталЪ. з, Впи- 
савиШеся вЪ иБхи, шо есть иБ масшера, 
подмастерья и ученики разныхЪ ремеслояь, 
кои вписались вЬ цЪхЪ своего ремесла. 4, 
Иногородные и иностранные тосши, тю 
есть, шБ иныхЬ РосстискихЪ городовЬ , 
или иныхЬ .ГосударстаЪ, люди, кои ради 
промысла, или рабошы , или иныхЪ м5- 
ЩанскихЪ упражнений записалися. 5, Имя- 
нишые граждане, по есшь шв, кои про- 
Ходя по порядку службу городскую, вшо- 


великое число знашныхЪ особЪ , 


САН 663 
рично по выборБ отправили службу, мБ- 
шанскихЪ засбдашелей.; ученые, худож- 
ники шрехЪ художесшвЪ, а имянно: Архи- 
шекшоры , живописцы, скульшпоры и 
музыкосочинишели; всякаго званйя и со- 
стоян!я капишалисиы; банкиры; шЪ кои 
оптом пторгуюпЬ и лавакЪ не имбюптЬ ; 
и кораблехозяева. 6, Посадскле ‚ шо еспть 
Ш старожилы, или поселивишеся, или 
родивицеся, кои вЬ другихЪ часшяхь 
тородовой обызашельской книги не внесе- 
ны › промысломЪ , рукодъмемЪ или рабо- 
этою кормяшся вЪ городЪ. Оширавляю- 
ииися вЬ Саняжлетервург шоргЬ весьма 
знаптенЪ ‚, ‘поелику внушреннйя произве- 
дентя, изЪ дальнБишихЬ мБешЪ Росси, 
доставляющшея водянымЪ пушемЪ во оный, 
а ради ошвращенТя всякой опасности су- 
дозато хода, по Ладожскожу озеру, 
от р5ки Волхова, начиная ош города 
Новой Чадози, вдоль по южному берегу 
Ладожсжего озера до р5ки Неве, прове- 
денЪ славный „Дадожся:Я каналЪ, раз- 
спояшемь на то4 версты, шириною вЪ 
то, а глубиною т; сажени. Сясся:# каналЪ 
есть продолжене „/едожскаго, для сов- 
диненя р5ки Воллхова сЪ рВкою Сясёю. 
Обыватели Саяжтиетеябурах сушь или 
постоянные, или временные ‚ записанные 
вЪ другихЪ м5ешахЪ и городахЪ. Мноме 
изЬ сихЬ послфднихЪ, какЪф шо купцы, 
ремесленники и работшннки живупгЬ сдЪсь 
безь перемфнно однакожь сюда не’ при- 
надлежашЬ; иные пробывЪ сдфеь нБ- 
сколько лЬШЬ оставляюшЬ сшолицу, и 
спусша н5кошорое время возвращающея 
опять вЪ оную; друше БздяшЪ каждый 
годЪ во свояси. Поелику @е раздБлеше 
обывашелей города, на постоянных? и вре- 
менныхЪ не можешЪ служишь швердымЪ 
основашемЪ , июо предпочитаешся разли- 
ченте оныхЪ но племенамЪ, и по различ- 
нымЪ ихЪ соспоян1ямЪ. Первые Росс1йсме 
обыватели города были солдашы и рабопг- 
ники, упоптребленные прн сптроен!и, изЪ ко» 
ихЬ мноесд5сь поселились. Охтинся+е жи- 
шели сушь, по большей части поптомкисихЪ 
рабошниковЪ. КЪ симЪ первымЪ ‚ жишелямЪ 
присоединились ремесленники и лавош- 
ники, равным образом сдЪсь поселив- 
ищеся. Преимущесивенное же начальное 
Жх 2 


665 сан 

населене Сдих жлетербурат про- 
изведено ‘было высочайшими Указами 
Императора вЪ 1710, 1711 и 1714 годахЬ 
обнародыванными ‚, по сил копорыхЬ изо 
всЪхЪ городов Росслискаго Государства 
н5сколько ремесленниковЬ и купцовЬ, 
обязаны были переселимться вЪ Санхт- 
петербуюаь. Мало по малу нашлись и 
друге, кошорые по собсшвенной волБ 
сюда прЕБзжали, либо на всегда, либо 
на время шолько, яко иногородные го- 


сши. Фянланд и И жоруы суть › древ-! Евдропейсян^\5 
не обывашели сея сшраны ‚ по чему они | 


и до нынБ5 жишельсшвующЬ вЪ дерев- 
няхЪ вЪ окресптносши города. Но поелику 
нравЪ ихЪ весьма разысшвуептЪ оптЪ нрава го- 
родскихЬь обывашелей, по между жишелями 
города имБешся шокмо весьма малое число 
Финляндскихь семей. ВЪ лЪсу на Весилз- 
гвсяо.въ Осптрову находящемсяеспть малень- 
кая Чухомсжал деревушка; слугЪ же и 
служанокЪ Чухонсяяхв имешся весьма 
много. „Ляфллнасяихв и Естляндекихь 
поспоянныхЪ жишелей еспть здБсь еще 
мене; но равнымЬ образомЪ миожесшво 
временныхр для услужешя. Изо веБхЪЬ 
иносшранныхЪ сдфсь жишельствующихЬ 
народовЪ, Н#-жуз сушь многочисленнЪи- 
пие. СЪ самаго начала посшроенй я горо- 
да ‚ переселились сюда Н%.мецяЕе семьи, 
какЪ изь Мосязы и другихЪ городовЪ , 
шакЪ и изЪ Ч »флянден. Преимущесшва 
дарованныя ПЕТРОМЪ Велияяжь и На- 
слБдниками ‘Его, всЪмМЬ иноспранцамь , 
привлекали ихЬ вЪ Санятлетербують; 
ибо всякой кромЪ безпрепяшсшвеннато и 

правлента богослуженйя, по собственному 
его закону вЪфры пользуешся свободою , 
своимЬ искусшвомЪ ‚ ремесломЪ ‚ художе- 
сшвомЬ или иным честнымЪ образомЪ, 
ирюобрьташь себь стяжанв я, и по шомь 
имБешь право, сЪ благопр!обрьшеннымЪ 


имЬ иыбыемЬ, во всякое время, воз- 
врацашься куда ему угодно. Гол- 
лаз4чы были также изЪ ‹первыхЪ 


иноплеменниковЬ поселившихся вЪ Сенл- 
петеябумг ; нвын5 однакожь жишель- 
ствуешщь сдЪсь шокмо, весьма малое чи- 
сло Голландеяияжь купповЬ. Мнеличань 
естиь гораздо бол5е. Англыьнсяуе купцы, 
живуийе по большой Часши на Галер- 


сан 664, 
#05 дторБ, ошносятея ВСВ кЪ одной 
главной кониорЪ, Кром сихЪ находятся 
мно 1е Англиухые вь Мооской службЪ , 
иные сушь садовники. Ф»данцузсянхв 
купцов здБесь мало, но птьмЪ болЪе часо- 
выхЬ масшеровЪ, поваровЪ, волосочесателей 
и другихЬ художниковь и ремесленниковЪ; 
иные суттьдомашйе учишели или слу- 
ги. Шведов здЪсь поселившихся, почти 
сшолько же какЪ Фрхниузовь. Но Италёан- 
1065, Гашиснцовь, ПоллховБ И другихЪ 
народовЪ гораздо менъе. 
Июмжане суть купцы, ! масшера галанигерей- 
ныхЬ вещей, баньщики и ироч. ЗдЪсь оныхЪ 
малое птокмо число поселилось. Гюузницовь 
и Ирилнь, вмситБ взятыхЪ есшь почти 
сптолько же какЪ и Яржлн5. Калжы- 
ховв и Чраповв весьма мало; иные 
сдЪсь оженились и производя свои ре- 
месла, друШе находяшся во услужени. 
Веъ иносптранные народы вмЪБсптБ взяшые , 
сосшавляюшЪ осьмую или девяшую часшь 
РосслянЪ. Во 129 сшатиьБ городоваго поло- 
жен!я 1785 года, иногороднымЪ и ино- 
сптраннымЪ , кои поселилися ВЪ городЪ, 
дозволяешся со всЪмЪ своимЪ семейсшвомЪ 
и им5ШемЪ выБхашь изЪф города, обЪявя 
о пюмЬ тгородовому Магисшрашу, и за* 
плашя заимодавцамЪ долги, а по шомЪ 
городу тшригодичную городовую подашь, 
Они сверхЪ шого ни какимЬ вычешамЪ 
изь капишала, и ивымЪ подашямЪ пе 
подвержены, Однако весьма число малое 
оныхЪ пользуешся симЪ правомЪ, и изЪ 
сихЪ даже н5копторые опяить возвращающ- 
ся. Нарочишое число жишелей принадле- 
жишЪ кЪ Императорскому двору, и суть 
придворные служишели; большее число 
состшавляюшЪ сташск1е чины, духовен- 
сшво и церковно - служишели , кЪ коимЬ 
училища и учреждеыя для воспишан , 
причислишь можно. ВоинскихЪ  чиновЬ 
имфешся вЪ городЪ ‚гораздо боле ‚ неже- 
ли сихЬ послЪднихЬ. А число воинскихЬ 


чиновЬ, превосходяшЬ, рабошою своею 
пишающиеся люди, какЪ шо: мещане, 
крестьяне, слуги, служанки и проч 


Весьма шрудно получить , пточныя исчи- 
сленй я и, росписанйя всБхЪ жишелеи горо“ 
да, какЪ по ревизфамЪ бываемымь, шакЪ 
и по предпринимаемымЬ вЪ междувреме“ 


665 САН 

ви особымЪ счислен1ямЪ отЪ управы благо- 
чина, поелику мноше не опредъляюшЬ 
точно свое состояше, а наиболЪе по тпо- 
му, что иногородные и ‹ностранные го- 
сши, пробыв здЪсь н5сколько лЬшЪ, 
уззжающЬ опяпть на долтое время. Число 
рабошою своею пишающихся людей бы- 
ваешь различно, В военное и мирное 
время, шакже м различно вр шеченйи од- 
ного года, льшомЪ и зимою , по причинБ 
прибывающихЪ и ошбывакудихЪ ошЪ сюда 
воинскихЬ команд и рабочихЪ людей. 


ВЪ военное время не строяшея казенныя’ 


здашя, и для шого меншее число работш- 
ииковЬ сюда являешся; осенью возвра- 
шаешся большая часпть оныхЬ вЬ своясы › 
ошЬ часши по шому, чшо пропишане 
ихЬ, вЬ другихЪ м5ешахЬ Государства , 
дешевлЪ › а ошЪ часши и для возобновле- 
влентя своихЪ, пашпоршовЪ. ГакЪ на при 
мЬрь. ВЪ 178$ году было здЪеь вЪ Авгу- 
сшь мБсянь шокмо 114,335, а вЪ Февра- 
ЛЬ 134,31: челов5кЪ, жишелей муже- 
скаго пола. Число жишелей, мужескаго 
пола бываептЪ вЪ различные годы и мБся- 
цы, шакже весьма различно, какЪ на 
прим: вЬ 1788 году было оныхЪ вЕЬ ТюлЪ 
МВсяиЬ 63,сет, а вЪ ФевралБ 69,675. По 
исчисленю 1750 тода , вЪ управ благочи- 
я учиненному , было вЬ сполицЪ, вся- 
каго сосшояШя жишелей мужескаго пола 
27,550, пои оныхЪ женскаго пола 
22,209, слугЬ 8491, женскаго пола 4,710; 
иногородныхЪ Рос йскихЪ гостей обоего 
пола 3,901, иносшранныхЪ тосшей 2415, 
дворовыхЪ людей при посланникахЪ 247, 
всего 74,273. ИзЪ сего исчисленЁя всЪ 
АБши исключены были. По чешвершой 
‚ ревизи, вЪ АвгусшБ МБСЯЦБ 1784 года 
учиненной было во всЪхЪ часшяхЪ, города 
ззрослыхЪ и малол5шныхЪ: рабоптою своею 
пишающихся жишелей, какЪ посттояи- 
ныхЪ ‚ шакЪ и иногородныхЬ и иностран- 
ныхЬ жишелей обоего пола 80,438, при 
оныхЪ находилось женскаго пола 40;457; 
статскихЬ , духовныхЪ и воинскихЪ чи- 
ноЪ мужеска пола 46,339; при нихЪ 
женскатго пола 24,5602; всего мужескаго 
пола 126,327, женскаго 65,019, а обоего 
пола 191,346, человЪкЪ. ВЬ 1792 году вЬ 
Маршь мЪсяцв было тутазгуа 2 Дека- 


САН 666 
брБ 202,857 человфкЪ. Для обозрьыя и 
сравненя числа жишелей на жалованьв 
сосшояцихЪ, какЪ шо: воинскихЪ, шшашь 
скихЬ, придворпыхЪ и прочихЪ чиновЪ, 
сЪ числомЬ прочихЪ городскихЪ жишелей, 
своею рабопою пишающихся, какЪ пюо:. 
купцовЪ ‚, ремесленниковЬ, слутЪ, служа- 
нокЬ и проч. прилагаешся сдфсь, списокЪ 
какЪ оное сосшояло ВЪ 1792 году. А. 
именно: воинскихЪ чиновЬ, вЪ Конной 
Гвардии были сЪ женами, дЪшьми, слу- 
тами и служанками, мужеска 2000, а 
женска 725. — ВЪ Преобриженском 5 
яолку 519: мужеска и 2013 женска; вЪ 
Сеженовскомз полку 4744 мужеска и 
2288 женска: вЪ Изиаиловсяомь полку 
39509 мужеска и 1578 женска; вЪ Соф!я- 
сжож5 полку 2673 мужеска и 407 жен- 
ска; вЪ Б&лозерскожз полку 2415 мужее 
ска, и 340 женска. ВЪ пяши гарнизон- 
ныхЪ башалтонахЪ и вЬ оберь коменданш- 
ской 4296 мужеска и 1835 женска; ВЪ 
АршиллерскомЪ корпусь 4093 мужеска 
и 1260 женска; вЪ МорскомЪ карабель- 
номЪ флошБ 8049 мужеска и 3352 жене 
ска; в гребной флошими 3864 мужеска 
и 1415 женска, ВЪ учреждентяхЪ для во- 
спишан!я : вЪ сухопушномЪ КаденскомЪ 
корпусЪ › сЪ женами, дфшьми слугами и 
служанками, людей вЪ корпус служащихЪ 
1733 мужеска и 716 женска; вЪ Аршил- 
лерйскомЪ и инженерномЪ КадешскомЪ 
корпус 1149 мужеска и 273 женска. ВЪ 
обществ благородныхЪ и мБщанскихЬ 
воспишаннииЪ 235 мужеска и 876 женска, вЪ 
торномЪ училищф 209 мужеска и б3 женска; вЪ 
ХирургическомЪ училишф; чшо на Фои- 
таня& мужеска 186, и т3зо женска; въ 
Академ наукЪ 492 мужеска`и 306 жен, 
ска; вЬ вЪдомешвь приказа общественнаго 
призр5в1я 2837 мужеска и 1244 женска ; 
вЬ придворной конюшнф мужеска 2141 и 
364 женска; вЪ ЕгерскомЪ корпуеЪ 598 
мужеска и 450 женека; на Аптетаюе 
спожв острову 226 мужеска и 204 жен- 
ска; ВЪ ассигнашонномЪ банк 137 муже- 
ска и 146 женска; вр заемномЪ банкЪ 419 
мужеска и 316 женска; вЬ бронзовой фа 
брикв 100 мужеска и 63 женска, ИзЬ 
сихЪ списков явсшвузшЪ, чшо было: 
143:;935 мужеска и 671,700 женска, а 


66т САН САН 668 


обоего пола 211,635. ВЪ че число не включе- 
ны еще большая часшь придворнаго пината , 
бывающте здБсь пЪхошные и конпые пол- 
кии проч. Сей городЪ по соразмфрности ево- 
его просппрансптва, в сравиени с другими 
большми городами, населенр весьма умб- 
ренно ; однакоже при внимашельномЪ раз- 
смошр5Ши плана видЪшь можно, сколь 
великая часить просптранства города по- 
крыша водою, и сколько еще имтфетися ,› 
пусшыхь МБешЪ$ незастроенныхЪ, вЬ 
ономЪ. — СверхЪ шого, не малое число 
домовЪ высшроено сдЪсь вЪ один шокмо 
ярусЪ, и всБ люди по здьшнему обыкно- 
вентю живушЬ весьма проситорно. СЪ 1764 
года, сообщаютися Императорской Акаде- 
мти наукЪ, ежегодные списки, ошЪ вефхЪЬ 
приходовЪ православнаго Глезесхаго и 
чужестранныхь испов$дани , о числБ ро-: 
дившихся и умершихЪ, шакЪ какЪ и быв- 
шихЬ бракосочешаняхЪ, копорые ошЪ 
времени до времени, н обнародываютея 
вЬ издаваемыхЪ сочиненяхЪ ошЪ Акаде- 
ми. По симЪ спискамЪ видно, чшо во 
вс5хЪ приходахЪ православнаго Гречесяа- 
го исповБдантя было <Ъ 1764 по 17190 
годф, ежегодно ош 900 до 1820 бракосо- 
чешанйй; родилось же ежегодно ош 4781 
до 6623; число младенцевЪ мужескаго по- 
ла всегда превосходит Ъ ‘десяптою часшью, 
число младенцевЪЬ женскаго пола. Во веБхЬ 
приходахЬ православнаго Гяеческаго испо- 
вЪдан!я ‚ родилось сЪ 1764 по 1790 гОДЬ, 
всего: 141,241. Сумма же всБхЪ умершихЬ 
ЕЪ се время обоего пола соснавляла. 
138,996. Йоелику во веБхЪ большихЪ го- 
родахЪ ,› вЪ сложносши нфскольких/ льшЬ, 
больше людей умираешр, нежели рож 
даешся, а по здБшнимЪ спискам про- 
шивное пшому являешся ‚ что просптран- 
сшву и положеню Санятиетербурге , со 
всЪМЪ не соошвфтиствуе р, по надлежит 
думашь, что д5лаемые о умершихЪ спи- 
ски не совершенно исправны, побольшей же 
еще. причинё, какЪ число жишелей му- 
жескаго пола, гораздо превосходитЪ чи- 
сло женщинЪ. Г. АкадемикЪ Крадть, 
по сдланнымЪ имЪ наблюденйямЪ нашелЬ 
что число умирающихЪ людей, мужеска- 
го пола есшь наипревосходнъйшее, между 
39 и 25 годовЬ ихЪ возраста, ИзЪ умер- 


ихЪ сЪ 1764 по 1780 годЪ, 47,533, му: 
жеска и 20,399, женскаго пола людей, 
умерло между. 15 и 2оэтодовЪ возраста, 
364 мужеска и 671 женскаго пола, а 
между 20 и 25 годовЪ- возрасша , 14,752, 
мужескаго и 973 женскаго пола людей. 
ИЗЬ сихЪ умершихЬ дожило 92 человъка. 
мужескаго , и $0 женскато пола, до дон 
100 лЛЬШЬ своего возраспга, а 18 мущинь 
пережили и сошой годЪ. При Няжеухихь 
приходахЪ было 8 досшигшихЪ 90 и тоо 
тодЪ ихЪ возраста; вЪ 1780 же году скон- 
чалея флоша бригадир Реземею» на 10$ 
году своего возраста ‚.сохранивЪ бодросшь 
духа, до послБаняго дня своея жизни. 
Имперашорск1й дворЪ, кЪ копторому Цесаре- 
вичевь и великокняжеске причислить 
должно, есть нын$ изЪ наивеликолЪинЪй+ 
шихЪ дворовЪ вЪ Еслоё, какЬ вВЪ раз- 
сужден!и придворнаго шиатиа, и велика- 
го числа знашныхЬ придворныхЪ чиновЬ, 
такЪ и вЪ разсуждени великолФинаго и 
драгоц$ннаго украшен!я двора, придвор- 
ныхЬ праздников и прочаго. Россйско 
Императторскти дворЪ превосходинтЬ всЪхЪ 
прочихЪ шакже, числомЪ орденовЪ и ка- 
валеровЪ. Иридворные праздники здЪсь 
празднующея богослужешемЬ, не отшпра- 
влешемф публичныхЪ  дЪлЬ вЪ присут- 
сшвенныхЪ м5ешахЬ, на биржБ и проч. 
шакже и разными шоржесшвами , играми, 
гуляшемЪ и другими, многочисленными 
увеселентями ; сьБздЬ дворянсшва ко дво- 
ру, публичный сшолЪ, а вечеромЪ балЪ 
или маскерадЪ: весь городЪ бывает? освя- 
щенф, какЪ фонарями по улинамЪ , шакЪ 
и высшавляемыми св5чами кЪ окошкамЬ 
и плошками перед домами. Прежде сего 
бывшее сптрогое наблюден с, полнаго 0с85- 
щешя , нын$ несколько поумБрено» ра- 
ди неудобноешей ири шомЪ бывающихь, 
неосшорожныхЬ слугЬ и проч. Мноше ре- 
месленчики и просшые люди работаю 
безпрепяшетивенио во весь день. Устано- 
вленныя вБ сшолин5, присутиственный 
м5еша , по большей часши, опшравляют 

дБла всего Государешва, по чему бы И 
подробное описане дБлЬ, до каждаго из 
оныхЬ  принадлежащихЪ, зависимости 
друтЪ ош друга и проч. здЪсь было бы 
не у мБсша ; однакожь чшобь имфшь обр 


669 САН 
оныхЪ хошя вЪкопорое понятие ‚ прила- 
таешся крашкое описаше, однихЬ шокмо 
ихЬ наименовай. т, Присудсшвенныя 
мета и вБден!я, кЪ придворному шипашу 
принадлежашия. 2, Вышийя правишельст- 
та и зависянИя оп оныхЪф м5еша; какЪ 
по, Государственный СовёшЪ; 3, Госу- 
дарситвенное Министерство; 4, Прави- 
пельсшвующий СенашЬф, раздБленный на 
$ департамениовь изЪ коихЪ 5 здЪеь а 
3 В Мосже*, — Межевой Сенаша Депар- 
иаменить и прочтя мЪстиа принадлежация 
кь Сенату. 5, СвяшБйший Правипель- 
спвуюлли СинодЪ СЪ консиспорей и сЪ 
духовною Академею. 6, Минисшереиво 
иноеправныхь дЪльЬ сЪ иносшранною кол- 
летею. 7, Минисптерство военныхЪ сухо- 
пушныхь. силЪ, СЪ военною Коллешею и 
принадлежащими кЪ нему експедишями. 
$, Минисшерсшао военных морскихЪ 
силЬ, сЪ его депаршамениами и експеди- 
шями. 9, Министерство юсшиши сЪ его 
комми ями и училищемь правов5деня. 
10, Минисшерсшво внушреннихь дБЛЬ, 
СЪ его експедишями, медицинскимЪ со- 
вБшомф и главным почшовымЪ правле- 
шемЪ. тт. Министерсшво финансов и сЪ 
подвБдомсшвенными ему бергЪ коллемею 
и прочими департаментами и Государстт- 
венными казначействами. 12, Минисшер- 
сво коммери, СЪ подчиненными ему 
м5сптами, 13, Минисшерошво народнаго 
просвъшеня, СЪ Академею НаукЬ Уни- 
версишешомЪ и проч. 14, Депаршаменты 
подЬ особым управлешемЪ состояние: 
какф шо юсшинЪ коллемя, Мифланд- 
схях5, Естландекиль и Финлянисяих5 
ЯБЛЪ и проч. 15, Императшорсктя воспи- 
пательныя заведевя, особенному управ- 
леню ввБренныя, какЪ шо: совышЪь о 
военныхЬ училищахЪ, первый, вшорый и 
Морской › кадешскте корпусы › Имперашор- 
ская Академя художесшвЪ. 16,. Воспи- 
шательныя и богоугодныя заведешя, подЪ 
зысочайшимЪ управленемф  Государыни 
Императрицы Марёи 9годоровывл состоя- 
Ия; какЪ шо: вослишашельное общесшво 
благородныхЪ дЪвинЪ, училище Ордена 
6, Екатерины » воспишашельный домь 
и проч. 17, Богоугодныя заведен!я особен- 
\му управлешю ввфренныя, шо есть, 


САН 610 
медико филаншропической комишешЪ в 
проч. 18, Вольныя ученыя общестива, пра» 
вицельсшвомЪ ушвержденныя. КакЪ шо: 
вольное економическое общесптво, и проч, то, 
Коммерческ!я компаши, правишельсшвомЪ 
ушвержденныя. 20, .Времянныя учрежден1я, 
особенному управленю ввфренныя и проч. 
ПЕТРЪ вели: при заложеши Сийжт- 
петербурех имЪлЪ, особенное внимаше 
на шорговлю. ГородЪ его долженсшвовалЬ 
быть знашниёйшею присшанью, вывози- 
мымЪ и привозимымЪ шоварамЪ, для всей 
Импери, да онф и могЬ се сдБлать, 
поелику Санжтиетер6уре5 не взирая на 
корошкое лЪшо, и посредешвенно глубо- 
кой фарвашерЪ, имблЪ пренмущество предЪ 
Арханаельякимь городомь, вЪ разсужде- 
ни климаша и положешя. Уже вЪ 1703 
тоду пруБхалЪ первый Толландгяяй ко- 
рабль вЬ усшьБ Невы, и мудрый Импе- 
раторЪ приналЪ сте сЪ шакою радосиию , 
уно щедро одарилЪ оный, даннымЪ вЬ 
1718 году ИмперашорскимЪ УказомЪ, 
Санктпетербурасжаж торговля, ободрена 
было преимущественно предЪ Чржангело- 
горонскою; с того года, а особливо сЪ 
1721, судоходешво возрасшало сперьва 
очень медленно, попомЪ скорБе., до ны- 
нфшней своей обширносши. Ииосшранные 
июзары были ‘привозимы на чужесшран- 
ныхЬ карабляхЪ; а какЪ кулцы чужих 
краевЪ не могли имёшь дБла сЪ Россзй- 
скими по причин маловфъдешя земли, 
людей, языка, и проч. То для прода- 
жи и ошдачи оныхф, шакЪ какЪ и для 
закупки, пему, натрузки, пошребны ста- 
ли браковцики и коммистонеры. ОшЪ сихЪ 
пю Коммибюнеровь воспряло сдБеь свое 
начало иностранное купечество. ВЪ 1719г 
было здЪеь 1038; а ВЬ 1792 до 9бт кораб- 
лей. По причинБ дорогаго содержаня:, 
зимующЪ здфеь ежегодно полько ошЪ 25 
до 50 чужесшранныхЪ кораблей, и боль- 
шая часшь оныхЬ. по нуждЪ. ВЪ 1731 
году данф купечесшву и имянцо Саиже 
летербиюескому усшавЪ о судоходств® , 
коего разпоряженя касаются особливо до 
права судоходешва ‚ обязанностей и зва- 
шя корабле хозяевЪ, корабельщиковЪ, 
матшросовЪ, дрягелей и проч. ВЪ ономь 
опредблишельнБе назначаещся уже ВЬ не- 


671 САН 

вомЪ тарифВ, находящееся Императтор- 
ское учреждене , чшо принадлежащие Рос- 
с1йскимЬ купцамЬ суда есшьли па нихЪ, 
по крайней мьрБ половина, Россйскаго 
народа находишся, плашили за вывози- 
мые шовары, менБе назначенной вЪ птари- 
фБ пошлины , чо составляешЪ знатный 
выигрыш на грузБ, сЪ богашыми произ- 
ведешями, какЬ шо юфшью , пенькою и 
проч. Для распространешя Росс1йскаго 
пторговаго судоходства, находишся ВЬ 


САН 679 


щеешвами первой гильд1и; обЪявляешЪ у 
сея столько капишалу, сколько на шо 
поптребно , чшо самое дБлаешся и вЪ про- 
шивномЪ случаЪ. Купцы и `капншалисты 
каждаго сосшояя и промысла, кои 
обЪявяшЪ у себя капишалу боле 50,000, 
рублей; кошорые имбюш $ на морь кораб- 
ли, производяшЪ вексельныя дБла ото 
100,000, ДО 200,000, рублей, или два 
раза избраны были ВЬ судахЬ засБдаше- 
лями, ошличающея ошЪ прочихЪ купцовЪ 


Саняпетербург8 городская верьфь, и при| первой гильДи именемЪ , м5ешомЬ и пре- 
оной судоходное училище. СЪ шого времени | имуществами Иженятао Гюлжааиниа. 
видно болфе судов, подЪф РосейскимЪ |Они могушЪ Фздишь вЪ городБ вЬ чешыре 


флагомЪ, сЪ шремя параллельными по- 
лосами, изЪ коихЪ верхняя бБлая ‚ серед- 
няя синяя, а нижняя красная; но по 
большой часши «и корабли покупные 
у иностранныхЪ. Да и вообще Росстйское 
купечество по с1е время, мало еще во- 
спользовалось своими преимуществами, 
ЗаЪсь не сшроюшЬ дубовыхЪ купеческихЬ 
кораблей, пришомже прудно досшать и 
машросовЪ РоссййскихЪ , (возвращенте ко- 
ихЬ должно обезопасишь взносом де- 
негЪ), а еще шруднБе корабельциковЪ и 
кормщиковЪ; но время оптвратииЬ всБ 
сти препяшешвя. Саяятпетеябуюгское ку- 
печесшво, изсшари раздБляешся ‚, на Рос- 
стйское и иностранное; а РоссИское на 
сдъшнее и иногородное ‚ или на купцовь 
живущих и записанныхЪ вЪ другихЬ горо- 
дахЬ Государсшва, а здБсь временно нахо- 
дящихся, по чему и именуюшся они госши. 
По ИмперашорскимЪ учреждентямЬ вЪ 1782 
тоду послБдовавшимЪ ‚ Россиское купече- 
сптво сосшоишЪ изЬ шрехЪ гильди ; смо- 
шря по обЪявленному ими вЪ шесшигла- 
сной думБ капишалу › сЪ коего плашяшЪ 
они вЪ казну, ежегодно поборы по одно- 
му со сша. Преимущества Гильдфи един- 
ственно зависяшф ошЪ суммы обЪявлен- 
наго капитала , не взирая на сосптояще , 
возрасшЬ и родЪ. А какЬ шаковое обЬя- 
влен!е долженсшвуешЬ бышь возобновляемо 
ежегодно, шо всякому вольно вступанть 
и выписываяться из одной гильдии вь 
другую, по произволеню. При сей свобо- 
дБ Гильдти, не могут Ъ печеситься вБоными 
поруками вЪ ими: на примБрЪ, ку- 


лошади, имБшь загородные домы и сады, 
`шакже заводы и фабрики, и на равнЪ сЪ 
 дворянситвомЪ свободны ошЪ птБлеснаго на- 
' казаня. Иноситранное купечество ошпра- 
‚ вляешЬ единсшвенно шоргЪ оншомЪ, и по 
‘большей часши по КоммисямЪ. Главныя 
Г ихЬ дЪла соспояшЪ вЪ КоммисяхЪ многихЪ 
\ купеческихЪ домов, и разныхЬ шорго- 
выхЪ меш, кои препоручаюшЪ имЪ, заку- 
пашть Россйск1я Произведен!я!, платишь за 
'оныя денги, браковапть и грузипть, сверхЪ 
того РоссйскимЪ купнамЪ, выписываюшь 
‚они чужесшранные шовары, присланные 
же кЪ нимЪ шаковые нтовары, продаютЬ 
РосеЙским купнамЪф на срокЪ, сдающЬ 
оные и для сего производяшЪ разчешы, 
переводяшЬ и проч. За шо получающь 
они СЪ вывозимыхЬ и привозимыхЪ пю- 
варовь по 2 со сша, и полное удовле- 
шворене убышковЬ, смопшря по услойю 
на биржБ. ПромыселЪ ихЬ вБрной, а 
есптьли производашЬ дЪфла большихЬ и 
хороших домов, по и весьма прибы- 
ленЪ ;’ однакожь онЪ птребуешЪ великой 
дъяшельности , внимания , осторожности 
и расшоропносши вЪ коншракшахь, и 
дач на кредишЪ; сверхЬ шого , поелику 
пошлины берушся безь ошлагатшельсттва » 
да случаешся ‚ много и другихЬ расхо- 
лдовЬ, шо и досшашочной капитталф, 6У- 
дучи изшощень займами, на конець содБ- 
лываешся алчнымЪ нахлЪбникомЪ. Тамо- 
женныя дла сосшоянтЬ вЪ шомЪ, чипоб 
воспрепяшствовашь всякаго рода обма- 
нам ,, или по крайней мБрБ по возмож” 
ности ушрудняшь оные, а по сему @# 


цець желающй воспользоваться преиму- | дла шакЪ запушаны , что каждая зна" 


615 САН 


САН 614. 


зая купеческая копттора имфетЪ собсптвен- шлины. Таможня имфешЪ для шого , соб- 


нато Експедиттора. Обыкновенное шечене 
иностранной торговли, ссстоишЪ вЪ крат 
у вЬ сльдующемЪ : Росейске купцы изр 
разныхь ‚› часиию весьма дальныхЪ торо- 
ДоБЬ прирзжающЬ на зиму вЬ Санат- 
петербургь, и заключающь сЪ иностран- 
ными купцами, на поставку  шораровй 
контракиты › вЬ судебномЪ мЪсшЪ записан- 
вые, при чемЪ получаюшЪ опи по боль- 
шой часши вфкошорую долю, а чаешо + 
вс5 деньги вЬ передЪ, По шомЪ досша- 
вляюшф они тЪ шовары на баркахЪ, : 
юфшь, холешь и шому подобное и су- 
химь пушемЪ. Си товары осмаптривают 
ся и разбирающея присяжными браковщи- 
ками и принимаюшся уже по браковкЪ , 
а холешЬ берушЪ иногда и по клейме- 
пымЪ обращикамЪ. Мноме Росе#йске куп- 
цы привозянтЪ свои тповары и без подря- 
ду, и продаюшЪ оные по пторговымЪ 15- 
намЬ, или ожидающЬ лушчихЪ. Также Г 
ши шовары бракуюшся. Иностраиный ку- 
пецЪ заплашя пошлину, выгружаешЪ свом 
повары. Привозимые шовары выписыва- 
юшся часпйю по заказу РосойскихЪ куп- 
по8Ф, и погда заказавшй привесши оные, 
получаешь ихф, не плашя ни провозу, 
ни сптраховыхЪ, ни пошлины, мноме , а 
можно сказашь, чшо и большая часть 
шоваров покупаются сдБсь купцами без? 
заказу, ВЬ обоихЪ случаяхЪ Росс ской 
покупщикЬ плаптипЕЬ черезЪ долговремен- 
ной, по большой часши тодовой срокЪ; 
Удовлешворяя одвакожь продавца , обык- 
новенными сдфсь проценшами › сЪ покуп- 
ной суммы. Но ешь и шаве покуп- 
ЩиКИи, кои со реБмЪ ни чего не плашяигь. 

быкновенной шорговой оборошЬ, для 
Росстискаго купца вБренф, и во всякомь 


сшвевныхЪ присяжных рабошниковЪ , ко- 
ихЬ зовушЬ дрленляжя, изЬ го’адскихЬ 
людей, числомЪ ихЪ ошЬ 150 до 200 


`человЪкЪ. Для прему возвращаемыхЪ нзЪ 


шаможни поваров, хранен!я оныхЪ вЪ 
магазейнахЪь, погребах, для укладки › 
трузу на суда и прочаго, нужны иносшран- 
ным купиамф, мноме надежные рабопт- 
ники. Они имБюшЪ ихЪ посредешвомЪ 
учреждейя аршелей изЪ работиниковЪ , 
изЬ Архенаелогородсяииз, Вологсденихь 
и другихЪ деревень. Таковая ‘аршель на- 
зывающаяся , обыкновенно по ближнему 
городу › на прим5рЪ Ярославская и ш.му 
подобно, сосшоишЪ изЪ 40 до 60 здоро- 
вых и вБрныхЪ рабошниковФ, у ко- 
ихЪ лутч1й человькЪ бываешЪ сшаросптою , 
и ведептЬ ращешы. ВсЪ новые аршельци- 
ки, должны бышь представлены и избраны 
старыми, и каждый изЪ нихЪ обязанЪ при 
всптуплен1и вЪ аршель, внесши в? аршель- 
ную казну н5сколько сошЬ рублей, пре- 
жде около 200, а нынБ5 ошШЪ 500 до 7о® 
рублей; чшо дБлаешся для вящшей безо- 
ласносши. Таковая аршель берешЪ на себя 
пакгаузныя , корабельныя и друтя рабо- 
шы, У шоликаго числа купеческихЪ кон- 
орь, сколько исправишь можешь, и 
отвфчаешЪ за всякой своевольной уронЪ, 
воровство , оплошноспть и прочее, каждаго 
изЬ своей аршели. Если у аршели слу- 
чинтся сптолько работы , что оную испра- 
зишь не вЬ сосшоянши , по нанимаешЬ 
для чорной рабошы, поденьщиковЪ. А 
хакЪ каждой рабошБ своя цфна, по 
писец ихЪ вЬ вечеру записываешЪ ра- 
бошу каждаго. Прекрасное сте учрежде- 
ве, приносишЬ еще купцамЬ и шу 
вытоду, чшо они могушЬ изЪ своей 


видБ вытоденЪ.Произведенйя своей земли ›1аршели имбшь, всегда у себя дома чело- 
покупаешЪ онф на чужя, или напередЪ|вЪкЪ двухЬ, и упошребляшь ихЬ во веб 


ВЗАПЫЯ деньги, а иностранные шовары › 
получаюшЪ безь убышка на морЪ, и 
щому подобнаго, и плашишЪ за оные 
часпйю вырученными за то деньгами. 
Выгрузка привозимыхЪ шоваровЪ происхо- 
АншЬ обыкновенно вЪ ПакгаузБ. Таможня 
принявЪ оныя кладешЬ вф магазейны , и 
Купецр не прежде получаешЬ оныя. на- 
ЗаР, какЪ посл браковавя м взапия по- 
Часть И, 


домашя рабошы, а при шШомЪф какЪ 
птрезвыхЪ › зажишочныхЪ и одобренныхЪ 
людей посылашь, для 3бору провозныхЪ 
и другихЪ денегЪ , шакже па почту, кЪ 
прему, храненю и оптдачЪ, иносттран- 
ныхЪ и РоссйскихЪ шоваровЪ и кЬ про- 
чему. Мноме изЪ здьшиихЪ инострана 
ныхЬ купцовЪ ‚ шоргующЪ на свой счешЪ, 
Но иБкошорые изЪ нихЪ зан не 
з 


615 САН 

удачными выдумками, пошерею на Рус-| 
скихЪ купиахЪ, банкрупешвомЪ другихЪ 
домовЪ, дороговизною мЪ5еша и расхода- 
ми, кои иногда бываюшЪ больше барыша › | 
и шому подобнаго. 'Таковые люди, или 
скрываюшся , или условливаюшщся вЬ пла- | 
пежБ, или записывающся вЪ маклера, 
или начинаю снова, и часито сЪ вели- 
кимЪ успБхомЪ, свой шоргЪ. Живущие 
сдЪсь иноспранные купцы , им5юшЪ пол- 
ную свободу, осшавашься на прежиемЪ 
основами, и ни чшо не принуждаенЪ 
ихЪ бышь Россйскими Гражданами. Но 
дабы воспользовашься выгодами Росс- 
скимЪ подданнымЪ дарованными, вЪ раз- 
суждени плашежа пошлины Рос Искою 


| иБИШИ 


монешою , позволеня шорговли Россйй- 
скими шоварами на собсшвенной сшрахЪ 
и прочим, мноме а нын5 уже и боль- 
шая часпть иноспранныхЪ купцовЪ, запи- 
сались гражданами городовЪ Саиятлетер- 
бурга › Нарвы ,› Выбери и шакЪ далФе, 
и сте учинили они шбмЪ охошн5е, чшо 
могут <е право граждансшва, когда 
только имЬ вздумаешся , сложишь сЪ себя 
и вспгупить вЪ прежнее положен!е , есшьли 
шолько заплашянЬ’ шригодичную подашь. 
Ради позволеня пторговапть на кораблях и 
прочато, большая часшь сихЪ новыхЪ 
ТражданЪф обЪявляюшЪ$ имБНе свое шакЪ 
великимЬ, чшобЪ можно было всшу- 
пипть вЬ первую Гильдтю, или ВЬ число 
имянишыхЪ гражданЪ. Н5кошорые изЪ 
иносптранныхЪ купцов, кои по соситоя- 
ню своему удобн5е могушЪ опшравляшь 
шоргЬ вЪ разницу нежели оншомЪ ‚ до- 
сшигаюш намБрен!я своего записавшись 
во 2 или вЬ 3 Гильдю. Мноше изЪ 
нихЬ завели , находяцйеся нын$ здесь во 
множесшв5, Мелия, Французснте , 
Н#мецае и Голландсяе магазины, 
сверхЪ птого магазины для дамскихЪ убо- 
роз, модные, мебельные магазины и 
проч. По видимому шоргуюшЪ они сЪ ве- 
ликою прибылью, однакожь о не мноме 
но се время могли, долго сущесшво- 
вашь; да и записавийеся вЪ Россиское 
Гражданство иностранные купцы пер- 
вой Гильд!и, по числу своему не 
менфе сдБлали банкрушещьЪ прошивЪ 


САН 616 
прочихЪ. Саихтпетербують есть глав- 
магазин шорговли ‚- РоссЁйской 
Импер!и. Хотя подробное описане о здЪш- 
ней пторговлЪ , не безполезнобЪ было, для 
многихЬ чишашелей, однакожь внесши 
оное, вЪ описаше Санктиетербуюых было 
бы не у мБеша. Но для крашкаго 0обо- 
эрьнйя ея обширносши, обьявляюшся здЪсь 
одни наименованя, знашифйшихЪ выво- 
зимыхр поваровЪ, Росс1йскихЪ произведе- 
ви. А именно: полосное желЪзо › селиш- 
ра, пенька разнаго рода, лень; салфе- 
пгочное › скашершное и домашнее полош- 
но, пеньковый каламенокЪ, парусное и 
фламское полошно и клеенка, канашы, 
конопляное и льняное масло, льняное сф- 
мя, шабакЪ ‚ ревень, пшеница, рожь, 
ячмень › овесЪ , мачшовые деревья, план- 
ки ‚ доски, клБи ‚, смола › дегошь, рого- 
жи, цышварное е5ма, воскЪ, сало и св$ч- 
ное сало, пошашЪ и щешины, рыбй клЪй, 
лошадиный 


икра › волос, лошадиные 
хвосшы , ворванное сало, мха заячьи, 
горносшаевые, собольи, лисьи и проч. 


Юфшь и подошвы , козлы , 
ки, И говяжьи косши. Не счишая копче- 
наго мяса, мыла, пуху , разнаго рода 
мБховЬ , и овчинокЪ, выхухоли и многихЬ 
другихЬ сшашей, кои вм5ешБ соспшавля- 
юшЬ знашное количество. Большая часть 
сихЪ произведен! приходишЪ сЪ Водла, 
протекающей большую часшь Росси, а 
Кожою и чрезЪ УрелескАя торы › чЧЬМЬ 
дЪлаешся судоходной пушь сюда, и для 
Сибирстихь произведешй. Суда, баркии 
полубарки ФдушЪ изЪ Волгн вЪ верьхЬ 
по Твери, и у Вышьяго Волочиа, вь3- 
жающшьЬ узкимЪ каналомЪ во Мету, а ое 
туда чрезь Илвжень озеро, рьку 80% 
х085, Ладоженой каналЪ, и В низр 
10 Нав ® ВЪ Санятиетербуюгь. СЬ 1113 
по 1792 тОДЪ, ‘прЁБзжало по сей дорот5 
ВЪ Санжииетеюбують ежегодно ифлыхр 
барокЪ ошЪФ 2о0о до 3600; полубарокЪ от 
600 до 1000 и болЪе; водовиковЪ от 
450 до 800. БольшихЪ .плоскихЬ судовЬ 
ошф 900 до 1200 и болБе. ГрузЪ их 
сверхЪ вывозимых для судоходной шор- 
говли шоваровЪ, сосшоишЪ итакже и в 
привозЪ сьбсшныхЪ припасовЪ для Са#ит” 
петейбурах ‚а часпию и для Выбор 4. 


бычачьи язы- 


671 ий 


САН 678 


окресптносптей онаго. Пшеницу и другой! дажа чужестранныхЪ товаровЪ, произво- 


хльбЬ вывозишь можно, но рожь не ина- 
че, какЬ вЪ шакое время, когда ина 
четверти не превосходишЪ двухЪ рублей 
с полшиною, а по сей ибн5 Россфиске 
купцы давно уже не могли ея сптавишь. 
Что нФкошорая часшть вывозимыхЪ и при- 
зозимыхЪ птоваровЪ доставляешся, и су- 
химЪ пушемЪ , Ре прим5чено уже выше, 
На корабляхь привозимые товары посвоимЪ 
наименовантямЪ гораздо многочисленнЪе 
зывозимыхЪ произведейи, и иные приво- 
зяшся в знашномЪ количеств, поелику 
закупаются оные, не для одной шолько 
столицы, но и для большей часши всего 
Тосударешва. ПрБзжаюцие шовары вЪ 
Вровитат# и здЪеь строго осмаптрива- 
юшся, и должны выгружать вЬ пактаузЪ. 
Н5копорые шовары плашятЪф пошлину по 
денежной изн, обЪявлеше коей предо- 
ставляешся на волю хозяина; есптьли же 
кто обЪявии! Ь ощушинельно малую ину 
шогда подписываешЪ шаможня, шо есить 
она берешЪФ себь шф птовары, по обЪавлен- 
ной цЪнБ заплашя 20 проценшовЪ бары- 
ша. И шакЪ есптьли кпю не сЪ лишкомЪ 
дешево обфявилЪ свой птоварЪ , пюшЪ мо- 
жешь сбьпиь оный СЪ рук вдругЪ и не 
безЪ барыша. ГлавнБйния наименован!я 
привозимыхЪ вЪ Сачяжлетербур:5 шова- 
ровЪ составляли, по шаможеннымЪ вБдо- 
мосшям вЪ прошедшихЪ то годахЪ ‚ но 
еспть сЪ 1750 по 1790 годЪ а именно: св$- 
21 овощь, черной сушеной овощь, Имглия- 
слое пиво, лимоны, Фраииузсжел водка › 
кофе, шабакЪ вывозимой ошЪ сюда и пере- 
АБлываемой вЪ чужихЪ краяхЪ, сельди, 
деревянное масло, сахарф, Шалтаенское 
К Вургонское , и друмя вины ‚ бумажныя 
матери; Мяглинсия, Аменская, Бре- 
славсятл и прошя сукна, шерсшяныя ма- 
мери, шелковыя машери, галанитерейные 
товары, зеркала, Ивглянися?я лошади, М$- 
лочной поварЪ , Инелинсяёя утолья , сви- 
нецъ, устрицы, анчоусы, шелковыя ибумаж- 
ныя чулки, карманныя часы, Чмалянсяая 
муравленая посуда, квасцы, син1И камень, 
канцелярское с$мя, сшеклы и стеклянной 


дилась вЪ Савжтиетекбум: по 1780 
годЪ единсшвенно ‚ да и шеперь большею 
часпию вЪ лавкахЪ госшинаго Двора, но 
Указом посл5довавшимЪ вЪ семЪ году, 
позволено пгакимЪ купцамЪ, кои приптомЪ 
|1и РоссШске граждане, имфть лавки у себя 
дома и вЬ оныхЪ продавашь вЪ разницу. 
Лимоны, капорсы, деревянное масло и вся- 
я до поварни принадлежанИя вещи дав- 


но уже продавались по лавкамЪ, вЪ раз- 
ныхЪ м5сшахЪ города; да сверхЪ того про- 
дающся, и посредсшвомЪ  разнощиковВ. 
Разсылка шоваровЪ по городам на маше- 
рой земл$ ‚, происходить малою пюлько 
часпию › водою, поелику $зда барокЪ вЪ 
верьхф по рЬк$ дорого сшоишЬЪ, да и про- 
должительна; а возяшЬф оные сухимЪ пу- 
шемЪ ‚, посредсшвомЬ шакЪф называемыхЪ 
извощичьнхь параванав5; ЛЬШОМЬ ина 
шлфгахь кои присшаюшь на площади, 
чито на Ср%.ляж# на Василзевскожь осш- 
рову; а зимою вЪ обшевняхЪ. ОшЪ 25 до 
тоо шаковыхр шёлфтЬ или обшевней, со- 
ставляюшЪ караван изЪ кошорыхЪ по 
большой часши у шрехЪ шБлЪгЪ или об- 
шевней, бываенЬ одинЪ извощикЪ. Барки 
на коихЪ привозяшея шовары продаюшся 
здЪсь большею часпйю , смошря по вели- 
чин5 и пригодносши, за то, 15, и 20 руб? 
лей а иногда упошребляюшся и на дрова. 
Привозимые сюда иносптранные, и выво- 
зимые ошЪ сюда Росстиске шовары, за- 
писывающея вЪ шаможнБ по предписан- 
нымЪ правиламЪ ‚ по денежной ифнЪ. Но 
какЪ н5кошорые шолько шовары плашишь 
могут пошлину по денежной цЪнЪ, 
копюрая куппами обЪявляешся, сколько 
возможно ниже, а про\е многочисленные 
предмьшы вЪ шаможенномЪ тариф, пла- 
шяп установленную пошлину по мБрЪ, 
числу или вБсу, шо обЪявлеше ины шо- 
варамЪ бываешЪ весьма различно, однакожь 
поелику с1я цБна не имБешЬ$ ни какого 
ошношен!я к пошлинамЪ, шо Р5дко мала. 
И такЪ суммы досшоинсешва всего приво- 
зу и вывозу, показываюшЪ полько какЪ 
одно проптивЪ другаго, содержишся вЪ боль- 


поварЪ , косы, минеральныя воды, разнаго шемЪ количесшвь и вообще. (Сей балансЪ 
орша бумага, есшампы и еще многе дру- | выигрываешЪ пгакже оп шакихЪ банкру- 
Пе, не мене знашиые предм5шы, Про-] шовЪ› тдЪ надлежало бы иносшраннымЪ 


Зз 9 


619 САН 

перевесшь , прямо шу сумму, кошорую | 
банкруп! > плашишь не вЪ сосптояни. Для | 
н5кошораго обозр5Шя здБшней шорговли, 
СЪ иностранцами, можешЪ бьшпь доспта-, 
точно показане суммЪ н5кошорыхЪ лЪшФ. 
ВЪ 17180 году денежная цБна всего бирже- | 
ваго шоргу составляла, 18,650,000 ‚ руб 
лей; при чемЪ вывоз превзошелЪ привозЪ 
на 3,413,000 рублей. — А именно: привезено 
на$,650,379 рублей ‚а вывезено на 10,9$1,138, 
рублей. ВЪ 1789 году привезено на 15,37 1,104, 
рубли, и сверхЪ шого ефимками и дру- 
тимЪ серебромЬ 248 пудЪф т9 фуншовЬ; да 
золоша то фуншовФ цфною на 245,898 
‘рублей; — вывезено на 18,719,694 рубли. 
Пошлина сосшавляла СЪ 1760 по 1733 
годЪ ежегодно онТЬ 1,14$3.000, рублей, до 
3›278,050, рублей, а сЪ 1772 по 1779 годЪ| 
включишельно, в осмил5шнюю ошдачу 
оныхЪ доходовь на ошкупф Шежляянни 
и компани 12,137,917, рублей, но вЪ сл5- 
дующие восемь лБшф подЪ собсшвеннымЪ 
управлешемЪ казны 23,987,739, рублей. 


ВЪ 1786 году пошлина вЬ Саенжтпетер-| 
бург5 и Кроиштат> составляла 3,278,006, | 


рублей. 
ВЪ число сего дохода 
проценшы для училищЪ}и шпитрафныя день- 
ги за шаможенной обманЪ. ОбБ сосшав- 
ляли ВЬ 1787 году 84,955, рублей, а вЬ 
другихЪ годахЪ шо больше, шо меньше. 
Россйске и иностранные купцы оспа- 
вляюшЪ ошЪ времени до времени, свою 
торговлю и ради различных побуди- 
шельныхЪ причинф, предаюшся покою , 
хошя же они и остающся купцами ‚, одна- 
кожь кЬ нын5шнему купечесшву, причи- 
сляюшЪ единсшвенно шакихЪ , кои хо- 
дяшЪ на биржу, и сЪ капишала плошяш 
пошлину. ВЪ начал5 1790 года число 
шорговновЪ ‚, вЪ насшоящемь смысл5 сего 
слова, было сл5дующее: двБ5напщаить име- 
нишыхЪ гражданф, то РосойскихЬ, т 
Чвелинской и т Н#жецяой. Они обья- 


вили имБне свое, всБ вообще на 670,300, ющЪ питБхЬ 
сЪ| 


рублей, и слБдовашельно плошяшЬ 


ВЬ 1187 тоду 3;910006, рублей. 


САН 680 
всБ вообще капиталу на 1,158,145, руб- 
лей, слБдовашельно плашяшЬ, кромь 


шаможенныхЪ и рекрушскихЪ денегЪ еже- 
годно т1,58т рубль 45 копЪекЪ. Кромъ 
сихЬ собсшвенно Санитлетербуютсяихь 
купцовЬ перьвой гильд1и, принадлежашЬь 
кЬ оной еще иносптранныхЪ госшей, или 
шакихЪ купцовЪ иносшранныхЪ, кои за- 
писавшись вЪ первую гильд1ю плашяшЪ 
СЪ капишала своего, по одному со сша, 
То вЬ ономЪ году заплашили они сЪ ка- 
питала 487,000, рублей. ВЪ сей гильди 
нфш РоссйскихЪ госшей; одинЪф Арю.жан- 
ской ДОМЪ, причисляешея кЪ иностшран- 
нымЪ. КЪ первой гильфи принадлежашЬ 
шакже и шф иногородные купцы , кои вЪ 
прочихЪ Росс?йскихЪ городахЪ ‚ причисле- 
ны кЪ сей гильдии веегдашеими , или то- 
| сшями, и хошя здесь шоргуюшЬ и жи- 
‚вуш, на проценшфв СЪ своего капитала 
‘плашили вЬ избранномЪ ими городз. Они 
пользуюшся здЪсь вЬ шаможнБ и море- 
| ходсв$ , всБми правами сей тильди, а 
ВЪ своемЪ городБ ош 
| правляпть общественныя службы ‚, и пла- 
шишь рекрушск!я деньги, шо здЪесь ошЬ 


1 


\какЪ они обязаны 


не счишаны еще птого освобождаюшся. ВЪ 1790 году Санят- 


петербуятское купечесшво первой гиль- 
ди соспояло изЪ то Нарюеслихв, 3 Ре- 
вельстихь, т Рижсяа:о, т Астрахан- 
сжато, т Выборасяато и т Мосяовсяало 
купца. ВЪ 1793 тоду, первая гильМя 
имБла больше членовЪ ‚ изЪ иногородна- 
го купечесшва, но числа онымЪ сЪ достшо- 
врноспйю показать не можно. Кромб 
сихЪ иногородныхЪ купцов, записавших- 
ся ВЬ г гильдю ‚ Росайскими купиами 
или госптями, находяшся вЪ Савятнетел- 
6ург# еще мноме иностранные купы 
разных народовЪ, кои хошя вЪ с1ю гиль- 
лю и не записаны, сл5довашельно не 
плашяшЬ и одного проценша  сЪ своего 
капишала , а плашяш ф шолько шаможен- 
ные зборы и проч. а по сему и не имБ- 
выгодЪ вЪ шорговлЪ, коими 
пользующся вЪ шаможнБ и мореходсшвВ 


онаго ежегодно 6703 рубли. КупцовЪ пер-!записанные вЪ гильд1и , однакожь вр про- 
вой гильдфи, непрем5нныхЪ Саяятиетер-|чемЪ почишающся на рави$ сЪ купцами» 
буйаских> гражданЪ, и до 32 иносптран- первой гильд{и › ошправляющЬ шакой ие 
ЦОВЪ , записавшихся вЪ семЪ тоду на то' корабельной и опшомЪ шоргЪ, и друйя 
аш, или и на всегда. Они обЪявили! купеческтя дла, и вЪ сей независимо 


691 сан 

сши могутЪ пробышь по своей волЪ, все- 
тда или пока захочешся. Инелияское ку- 
печесшво не вЪ гильд!и, сосптояло вЪ 1790 
тоду изЪ 28 купеческихЪ домовЪ, изЪ 
коихЪ каждой, исключая не многихЪ , 
имлЬ одного или боле шоварищей. По 
учрежден ю одного факшорства ‚ состо- 
яшЬ они В связи, и симЪ самымЪ, шакЪ 
какЪ и шБМЬ, чшо пользуются в ша- 
можн$, нБкошорыми шорговыми выгодами, 
сосшавляюшф они ошЪ прочаго иносттран- 
наго купечества ‚ якобы оптд5ленный кор- 
пусЪ. Иностранные купцы, есшьли не 
записаны вЪ гильди, должны плашишь 
пошлину, одну половину Голландекити 
ефимками, а другую Рос йскоюх монепою. 
НЪкошорые же народы, какф шо нынф, 
Ивстрйуы, Португальцы, Далачане, 
и 10 1793 ГОДЪ также Фре#уу35 по си- 
л5 шорговыхЪ сЪ Росфею  договоровЪ, 
имбюшр сверхЪ н5копорыхЪ выгодЪф’ осо- 
бливо шу, что могушЪ вею пошлину 
плашишь Росс1йскою монешою, и шакимЪ 
образомЪ ошличающея Датжсяая, Пойту- 
залзскат и друйя купеческ я коншоры. 
ВЪ 1793 году было здЪБсь 4 Датсжимь , 
2 Портузальскяхь и СЪ лишкомЬ 20 
Англинскихь купеческихЪ  домовЪ, и 
шакЪ далЪе. ИзЪ иностраннаго купече- 
ства, нЪкопорые наименованы  опЕЬ сво- 
ихЪ державЪ, и ‘заЪшнимф правишель- 
спвомф признаны консулами и Тене- 
ральными консулами. Они наблюдаюш! 
исполнене КоммерческихЪ практановЪ, 
защищаюшЪ купцов и корабельщиковЪ 
своей нацти вЪ присутставенныхЪ мЪсптахЪ, 
подписываюшЬ пашпоршы и проч. Числ 
заАБшнихЪ купновЬ вшорой Гильл1и, шо 
‘есть такихЪ, кои по произволу объявили 
имНе свое, и плашяшЪ сЪ него ежегод- 
но проценты ‚, вЪ т7уо году сосшояло изЬ 
32, а весь объявленной ими капишалЪ 
изЗЬ 420,230 рублей. А какЪ Ся гильдя 
ограничивается только внушреннимЪ пор: 
том, по и находишся вЬ оной одинЪ 
шолько иногородный гость, обЪявивиий 
капиталу на 5,300, и 4 иносшранные 
гостя обявивиИе капишалу на 20,125 
рублей. Трешья гильдля, куда причисле- 
ны 116 кои обфявили капиталЪ свой ошЪ 
1050 40 5,000 рублей, и ошправляюшЪ 


САН 68° 
мБлочной тшоргЪ, и н5кошорые друте 
промыслы, имБла вЬ 1790 году, та18 
здЪшнихЪ купцов, а обфявленной ими 
капишалЪ просширался до 1,480,094, руб- 
лей. КЪ сей гильди по свободному мЪлоч- 
ному тпоргу принадлежали 44 иносшран- 
ныхЬ и 17 иногородныхЪ госшей; первые 
обЪявили капиталу на 45,505, а вшорые 
на 23,245 рублей. И шакЪ всБ чешыре 
ошдфлен!я купечества состояли вЪ 1790 
году изр 1730 челов5кЪ. А какЪ причи- 
слеше вЪ копюрое ни есшь изЪ сихЪф ош- 
дБлен!й зависишЬ не ошЪ засвид5шель- 
сшвованнато познанйя торговли, но ошЪ 
капишальной суммы, шо между имени- 
шыми гражданами, еспть не торгуюцщйе 
капишалисты ‚ шакЪ какЪф и во всЪхЬ 
шрехЪ гильдЛяхЬ таке члены, кои не 
купцы › а художники ‚, богашые ремеслен- 
ники, вдовы, богашые насл5дники и 
шакЪ далфе; вЪ первую гильд1ю записаны 
на примБ5рЪ; н5кошорые масшера галан- 
шерейныхЪ вещей и проч. — Н$кошорые 
побуждающшся кф ному симЪ обсшоятель- 
сшвомЪ , чшо гражданинЪ не обЪявивЪ ни 
каксго капитала, не можешЪ подашь вЪ 
гражданскихЪ  собраняхЪ своего толоса- 
Но гораздо большая часть сушь дФИйсшви- 
шельно шоргуюцщие купны.  Семейсшва 
всЪХЪ 1730 гильдейскихЪ членов Ъ сосшояли 
изЬ 3367 челов5кЬ мужескаго пола. 06Ъ- 
явленные ими по произволу капиталы 
составляли 4,310,444 рубли, а ежегодный 
проценшЪ 43,104, рубли 44 копфики. Для 
пторговли опредфлены КоммерцЪ - Колле- 
ею мноме маклеры коихЪ представляеятЬ 
биржа; большая часшь маклеровЪ состоит 
изЪ людей, бывшихЪ прежде купцами, 
но несчастливо шорговавшихЪ иногда и до 
банкрушсшва. Мнопе изЪ нихЪ имБюшЪ , 
одно назваше маклера, ие оптравляя 
ДЪЛЪ ни какихЪ. ВЪ 1790 году было ошЬ 
иносптраннато купечества з Гофмаклера и 
еще 5 для денегЪ и кораблей, сверхЪ птого 17 
РосслйскихЪ и столько же иносптранныхЪ › 
для денегЪ и шоваровЪ. ВЪ разсуждени 
большаго куршажу, дБла ихЬ выгодны › 
но поелику число ихЪ велико ‚ по мноме 
изЪ нихЪ бБдны. Главныя произведешя 
РосойскихЪ вывозимыхЪ шоваровЪ, должны 
бышь бракованы присажныуи браковщика- 


685 сан 
ми. Для сего ВЪ 1709 году опредБлено 
16 Росс йскихЪ и г4 иносшранныхЪ бра- 
ковциковЬ для пеньки и льну , 5 Росс!й- 
скихЪ из Няжеуянхьв для сала и ма- 
сла; 4 РосоИскихЪ и 3 Н&мецаихь5 для 
сельдей , ( Росстиске сельдяные браковщи- 
ки бракуюшЪ шакже икру и рый клей); 
Российской и 2 Нёжецяихь для шабаку; 
5 РосойскихЪиз Н#яжецянхь для юфши; 
2 РоссискихЪ и т Н&жецилой, для лоша- 
динаго волосу и щешины; г РосеЁйской 
и2 Нжмецяяхь для козловыхЬ кожЬ ‚, а 
прежде сего былЪ шакже браковщнкЪ и для 
казеннаго ревеню. СверхЪ шого есшь опредЪ- 
ленные шаможнею дрягили (коихЪ ВЪ 1790 
тоду было 170) изЪ посадскихЪ; они упошре- 
бляюшся шаможнею ‚ при выгрузк5 кораб- 
лей, и за че плашишЪ имЪ купечество. 
Здьишшия мануфакшуры и Ффабри- 
ки сушь часпйю казенные, или ша- 
ке, 
изводишся, часпйю же принадлежат оныя ! 
часшнымЪ людямЪ. Хошая послЪдн!я всегда | 
имБюШЬ позволен!е , на содержане оныхь | 
оп Правиптельсшва, и пользуюшея и5Б- 
хопторыми преимуществами вЪ шаможнЪ , 
или малою подашью СЪ невыдЪланнныхЬ 
‘птоваровЪ, или высокою пошлиною сЪ чуже- 
сшранныхЪ произведейй шакихЪ ману- 
факшурЪ и фабрикЪ, кои здЪеь уже за- 
ведены $ но никогда не подаешся имЪ по- 
водь кЪ учреждентю — единопродавситва 
или монополми, совершенным  запреще- 
вемЪ, ввоза чужесшранныхЪ шозаровЬ, 
или другимр  каковымЪ либо принужде- 
н1емЪ. А какЪ по сему продажа заБшнихЪ 
работаемыхр, на мануфакшурахЬ и фа- 
брикахЪ вещей, зависишЪ единсшвенно ош 
внупреней и вн5шней доброшы}, и низкой 
пЪны ; вЪ СшолицЪ же кварширы, рабопт- 
ники ‚ дрова, даже и нБкопторые машер1- 


алы весьма дороги, а пришомЪ новыя 
заведенйя, СЪ начала не могушЪ  рав- 
няшься СЪ сшарыми, и полное шечене 


имБющими ‚ ни в ифнахЪ, ни во множе- 
ств, ни вЪ славЪ; сверхЪ же шого еспть 
много способовЪ наличныя свои деньги 
упошребиить легче, безопаснфе, и скорфе 
на другое нежели на фабрики, то часпт- 
ные мануфакшуры ни многочисленны ‚ ни 
знашны, (исключая не мномя. ) НЪкошо- 


САН 684, 
рыя изЪ сихЪ заведейй ‘не приходяшь 
никогда вЪ совершенситво, друте имБюшЪ 
медл5ннной успБхЪ, а иныя остаюшся 
малыми, и какф шаковымЪ образомЪ , по- 
лучающЬ они малую прибыль, да еще и 
никакои , а иногда и убыль, шо по мБрБ 
заводимыхЪ вновь, старые уже уничпо- 
жаюшся. Хошя кЪ заведешю фабрики 
Венец#иской яри и нашашыря, за нБ- 
сколько предЪ симЬ лЬшЬ, художники и 
обЪявляли о себБ вЪ вБдомосшяхЪ, од- 
накожь не нашлось ни одного охош- 
ника, кошорой бы нашел вЪ семЪ вы- 
году, ошЪ чего се и осшалоь безЪ 
дъйсшия. Козевивая жавуфаттуры и 
фабриеи. т Императорская Шпалерная 
мануфакигура . находишся ВБ „Лятея- 
пой часши. Она сосшоишЪ вЪ вБдомешвь 
особой конторы, и управляешся главнымЪ 
начальникомЪ и дирекшоромЪ. Ошеюда 


на коих рабоша для казны про-| выходяшЪ изящныя рабошы, изЪф коихЪ 


иныя КЬ р5дкосшямЪ , по справедливости 
причислишь можно; но рабоша  произво- 
диптся единсшвенно для двора. И Казен- 
ной дворЪ для раздьлен!я золоша и се- 
ребра вЬ крёпосши , по общирному своему 
заведенгю и рабошь шамф и описанЪ. СЪ 
симЪ дворомЪ вопряжены еще сл5дуюция 
служебныя фабрики: Пробирная иалерюа 
для заБшнихЬ золошыхЪЬ дЪлЪ масшеровЪ 
и серебренниковЬ. Сюда долженсшвующЪ 
они, приносить свою рабошу на смошрь 
и клеймЬше ‚ и могутЪ за весьма малую 
плашу оптдавашь на легаптуру золото и се- 
ребро, всякой пробы, и композишю для 
золотой и серебреной рабошы. Довольно 
большая фабрика крБикой водки СЪ 15 
печами для перегонки, служишЪ един- 
ственно фабрикБ ошд$5ленйя золоша и 
серебра. СверхЪ шого оставшаяся ошЪ 
раздБлентя серебра ошЪ мБди, ярь, бывЪ 
на здБшней фабрикБ, порядочно и ВЪ 
большемЪ количествБ загоптовлена › скоро 
продаешся , часпйю подЪф именемЪ Сябий- 
яж* , шакЪ какЪ кр5икая, хорошая и де- 
шевая краска, на крашенье деревянныхЪ 
сш6БнЪ, шакже деревяиныхЪ и желфзныхЬ 
кровель, церквей и прочаго. ПТ ОбЬ Импе- 
рашорскомЪ Монетномжз Двор , для 30- 
лошыхЪ и серебреныхЪ денегЪ, и золо- 
шыхЪ и серебреныхЪ медалей, упомянут 


685 САН 

то вВЪ описа!и о Саняжнетербуюгской 
часши. Медали кои можно заказывать 
сдБсь шакже изЬ бронзы и олова, дфла- 
юшся всБ ручным прессомЪ. Т\. Импе- 
рашорская Вуроизовал фабрижи на Ва- 
силзевскоеев острову; она заведена для 
сшроен!я Исаяаевской церкви, но ВЪ 
оной рабошающЪ также для Импераитор- 
скихЪ дворновЪ и для часшныхЪ людей 
по заказу. СдЪсь можно видЪшь карнизы, 
тирланды, вазы сЪ позолоною, чрезвычай- 
ной величины и красоты. \У. Чжадемная 
Художествь, для производства рабошЬ 
своихЪ в художесшвахЪ, имфешЪ собсит- 
венной лишейной двор, сЪ модельною. 
ВЬ оной вылишы Фарнезской Геряулесь 
и Флора, чшо вЪ Царском селЪ, Цибела 
ВЪ саду Графа Безбородии и друйя изя- 
щныя рабошы. Младежё»т Художеств5 
занимаешЪ по большой Нев®ж квадрашЪЬ, 
до болыной перспекшивы, между Зи 4 
линями. По Нее до половины длины 
к перспектив споишЪф шрехЪф ярусный 
великолЪпный домЪ особо; а прочее боль- 
шею часпйю деревянными домами окру- 
женное мЪешо , занимаюшЪ садЪф и дзорь. 
Между Кадетсяимь жоютс0т5 и Цяа- 
йемзею художесшвЬ, шо есшь между 
первою и впюрою лишаями, находишся 
по Невсхолеу берегу прекрасная ошкры- 
тая площадь. Ижадемжическое эдане, 
коимь ЕКАТЕРИНА вторалю украсила 
островЪ ‚ доведено было вЬ 1788 году кЪ 
окончаню › за исключенемЪ вЪ сЪверной 
сшорон5 купола и шшукашурки шрехЪ 
сторонЪ. ВЪ каждой сшоронЪ имфешЪ с1е 
сттроене,; вЪ длину по бо саженЪ; надЪ глав- 
нымЪ же вьБздомЪ по Невж, еспть надпись: 
Свободныжь Художествам5 и не боль- 
шой куполЪ; сЬ прочихЪ шрехЪ сшоронЪ 
есть шакже ворота, а во дворЪ надЪ 
оными балконы сЪ надписью: Живопись › 
Скульптура, Дрхитектура и Восин- 
тоне. ДворЪ есшь совершенно круглый, 
и имБешЪ прекрасный видЪ. Г. Бернулли 
вЪ описан1и своего пушешествя пишет , 
чпо ‘назначено было на се сшроеше 
350,000, рублей. \УТ ЛХ имейной или пу- 
Шечной двор, ошЪ чего и „/ятейнал 
часпть, назване свое получила, посшро- 
енЪ ПЕТРОМЪ 


САН 686 
мазанковйИ , а вЪ 1733 году выстроенЪ 
нын5шн каменной. Се сшроене высо- 
кое, вр два етшажа, на ошкрышомЪ м$- 
сшБ и СЪ башнею. Оно им5ешЪ четыре 
совершенно равныя сшороны и два подь$з- 
да › изЪ коихЪ одинЪ на Невсяой, а дру- 
гой на прошиволежащей спторонф. ВЪ 
нижнем ошажЪ находяшся ошвфеныя ‚ 
колодцамЪ подобныя ямы для кожуховЪ. 
ВЪ главномЪ ешажБ есть шри лишейныя 
печи, изЪ коихЪ ВЪ каждой входишЬ по 
т0со пудов мБди для шрехЪ пушекЪ. 
Имфешся шамЪ также и формовая, вЪ 
которой дБлаюшся болваны и кожухи. 
ЗаБшняя пушечная мМБдь состоишЪ изЪ 
40 часшей красной мфди, 2 часшей олова 
и 2 часшей цинка. Вылишыя пушки, вЪ 
Свирльномж5 домъ, чшо на Охтя, опипачи- 
ваюшся ‚› сверляшся и пошомЪ пробуюшся 
вЪ АршиллерскомЪ латгерБ сильными 
зарядами. Принадлежащая кЪ Дяитейно- 
зу двору мельница для шочешя и свер- 
леня пушек и мортирЪ , находишся на 
Аршиллерйской площади прошивЪ арсе- 
нала. Се сптроене деревянное и мельни-. 
ца приводишся вЪ движеше лошадьми. 
\УП иртиллер ская Лабораторюл на- 
ходившаяся до сего на полЪ вЬ Рожест- 
венской часши ‚, построенная вЪ 1734 го 
ду деревянная, кошорая в 1787 год 

переведена на Вз6бораслую сторону, и 
посптроена птеперь на пол5жь вЬ В5/б0р?- 
сяой часши, подл$ лагеря и параднаго 
мЬсша Аршиллерскаго. ВЪ МаЪ м5ся- 
ЦБ 1790 года она сгорБла, и посл шого 
высптроена вновь, сообразнфе сЪ своею иЪ- 
л1ю деревянная, и окружена часшоко- 
ломЪ. УПТ. Подоховой зелейной завод 5 
на Санятиетербуяском5 о осшрову, на 
западномЪ конц$ Алтежерскаго острова, 
учрежденный ПЕТРОМЪ Велихижь еще 
вЪ 1710 году. ВЪ ономЪ каменномЪ сшро* 
енти есшь 12 пар жернововЪ, приводи- 
мыхЪ в движене лошадьми, проч!я сшрое- 
ня деревянныя. `МЪешо завода, будучи 
окружено рвами , берегомЪ Неах»ж и дере- 
вяннымЪ заборомЪ ‚ составляет Ъ весьма 
пряшной лЪсокЪ сЪ аллеями. ВЪ семЪ за- 
водЪ производишся, по большой части 
работа, шокмо для пошьшныхЪ огней, 


Велькви5 Ши а слЪдовашельно бываешЬ весьма 


687 САН 


р$дко; звсегла же чинишся оная, подЪ 
мадзираемф Аршиллерскаго` Офицера. 
ТХ Фабрика ар#ллой вомяж для Меди- 
цинской Коллеги!, находишся вЪ Члте- 
жадсяо-»ж5 саду, ВЬ шамошней лаборато- 
рЁи. СдБсь заготовляюшсея всБ минераль- 
ныя кислоты, для апшекЪ и на прода- 
жу. Х. Имперашорская оружейная и сле- 
сарчая фабрика вЬ Сястербежё на ръкЪ 
Сестюф. ХТ Фарфоюосвой заводЪ ‚, на лБ 
вомЬ берегБ рБки Нее. ХИ Фалисовой 
заводЪ на мравомЪ берегБ шой же р$ки. 
ХИТ Казенная млифовальня, чшо близь 
Петертофа. Си посльднйя чешыре заве- 
денйя, находятся внЪ города Сахжеилетедю- 
бури. Мануфакшуры и фабрики часш- 
ныхЬ людей НБкопюрыя изЬ сихЪ нахо- 
дяшся вЬ весьма цвъитущемь сосшоян!и , 
но друмя по причин$ малаго своего завода, 
и за пеободрентемЪ извсшны мен5е, нежели, 
иныя масшерск?я ремесленниковр; а есшь 
не мало и шакихЬ, кои остановились , 
или и со всБмЬ уже уничиожились. ИзЪ 
находящихся зд5сь извфешнфе сушь слЪ- 
дуюция; двБ не болышя мануфакигуры , 
для шелковыхЪ плашковь, и прочаго. 
ДвБ обширн5йния сих мануфактуры, 
для шелковыхЪ машерй , одна посшроен- 
ная вЪ 1758, а другая ВЪ 1772 годахь, 
боле уже не сущесшвуюшЪ. ДвБ ману- 
факшуры шелковыхЪ флеровЪ. ДвБ 
мануфакшуры шелковыхЪ чулокф и пер- 
чашакф; одна из нихЪ Аржлисяаго 
куппа Мавзизера в Мосжовской ча- 
сти, — Небольшая Мануфакшура полу- 
шелковых машерй. — Сишцовая и вы- 
бойчашая фабрика Голлаядсяа2о купца , 
Бюоуверх ВЬ Санжтпетербуяртстой ча- 
сши, заведена Шейдежаномжв ВЬ 1710 
году и вЬ 1793 имБла 13 сшанковЬ, и 
рабошниковЪ около т5о челов5кЪ. — Сиш- 
цовая фабрика фабриканша Миллера, 
на Вь6бортской сшоронЪ , заведена вЪ 170т 
году- Н5сколько не большихЬ Ману- 
факшурЪ для разныхЪ шерсшяныхЪ ма- 
утери — восемь Нямецяяхь каршочныхЪ 
фабрикЪ, изЬ коихЬ одна принадлежишЪ 
воспишашельному дому. — Н5сколько ма- 
нуфакшурЬ для бумажныхЪ обоевЪ ‚ изЬ 
коихЬ вЬ 1789 году», дВБ шолько записа- 
ны. Одва изЪ нихЬ сущесшвуешЪ уже сЬ 


САН 688 
1754 года. Работа на оныхЪ уступаешь 
привозной , по большой части ЕЬ Узор$ и 
правильносши вЪ рисовкЪ; однакожь быва- 
юшЬ обои всегда на швердой бумаг , и 
росписаны свёжими красками, а пришомЪ 
вЬ сравнеШи ©Ь чужестранными весьма 
дешевы, ошЬ чего ихЪ много и раскупа- 
юшЬ, шШёмЬ боле, чию здЬсь самыя 
проситыя избы обишы оболми. — Три бу- 
мажныя мельницы за городомь , у Систер- 
бек, Дудертофи и вЬ Ропш%. — Заводь 
для бБлентя воску на Мерровсяе 5 оситро- 
ву. — Мануфакшура для вощанки, на 
которой по большой часши рабошающея 
шахмашныя для полов. —  НъЪсколько 
не большихЪ мануфакитурЪ, для нюха- 
шельнаго и куришельнаго шабаку; сверхЪ 
`26 РусскихЬ и б Нз.жецлихь шабашныхЪ 
'прядильциков» — аб ‘кожевепныхЪ заво- 
доВЬ ‚ изЬ коихЪ иные заведены большою 
рукою, для подошевЬ , невыдБланной юф- 
ши ‚ козловЬ и сафьяну. Первая изЬ нихЬ 
заведена вЪ :721 году. Ради доброшы и 
множеситва ‚ работа сихЪ заводовЪ , выво- 
вишся на корабляхЪ. За недосшашкомь 
дубовой коры упошребляюшЪ они особливо 
ивовую ‚ часпйю же березовую и липовую 
кору, а для сафьяновЪ шолокнянку. — 

‚ ВосемЪ сахарныхЪ заводовЪ, изЬ коихЪ 
| одинЪ на Васялвевсжотв острову › а другой 
на Выбргской сшоронъ , принадлежашЬ 
наслЪдникамь Англинсяиго купца Кава- 
нахта. ПослБднй заведенф еще вВЪ 1721 
году купцомьЬ Мего. Фабрика купца 
Трознв, находишся вЬ Кололнй, на 
Матисовсколь острову, и построена 
вЬ одной связи сЪ пивоварнею и водочною 
фабрикою ; есшь шакже сдБсь мельница 
для крупЪ. Сшроеве все деревянное. — 
Варенцовх большая каменная сахарная 

фабрика находишся подлБ слободы, 

ЛейбЬ - Гвардии Сеженовекаго полку, вЬ 

‚Хештожовож5 переулкЪ. — Прежде быв- 
шая Попова, а нын5 Иядеюовымжь Кре- 
дишором принадлежащая ‚ большая ка- 
`менная сахарная фабрика ‚ вЪ Мося0всяо# 
‘части у Калиняиих мосшу. Поменьше 
оной каменнаажь строишся  н$сколько 
| выше по л5вому берегу, Ехжатеринии- 
слаго канала, слЪдовашельно, вЪ зи Аи- 
твралтей стой чабши, — Володни ядов 


689 САН 
сахарная фабрика, вЪ Я.жсхой части, 
заведена ВЪ 1756 году ‚ каменная и весьма 
знаитна. — Сахарная фабрика купца Шре- 
пера › ВЬ „Л ятейной часши, меньше 
Володвжелровой. СверхЪ сихЪ есть 
еще дв5 сахарныя фабрики , вВЪ окреситно- 
сшяхЪ Сбанптистербуюа. — Пяшь водоч- 
ныхЪ `фабрикЪ ‚ одна вЪ город, а чешы- 
ре за тородомЪь. Шесшь позуменшныхЪ 
фабрикф, гдБ рабошающЬ  золошых и 
серебреныя бахрамы , гасы и галуны. ОнЪ 
принадлежат купцамЬ, а рабоша нроиз- 
водишся наемпыми масшерам» Перьвая 
изь оныхЪ заведена вЪ 1718 году. 
Лва, золоша и серебра лисшобойцы, — 
Одна фабрика для „/2онскиххк позумен- 
ов и снурковЪ. — Три фабрики цевош- 
наго золоша и бити. Два горшечные за- 
вода, для ФформЬ на сахарныя толовы ; 
одна купеческая на Выбожеской сторонЪ, 
а другая авЪ Алелсаиарови® по Шулинс- 
сельбуютской дорогь. Два стеклянные 3а- 
вода, одинЪ для сшоловаго стекла, а 
другой для хрусталю и зеркалЪ, оба 
на озеркахЬ подлБ Алеясандюонессяято 
монаслияря › и оба вЪ цвшущемЪ состшоя- 
ши. — Зеркальная фабрика и кладовая во 
двОрив Иа л2аияся2о сада, на / итея- 
вой улиц. Сюда привозяшЬ гошовыя 
сшекла изЪ упомянушыхЪ  заводовь, н 
сдесь дълающь изЪ оныхЪ весьма боль- 
ши и хорошйя зеркала. ЗдЪсь находиш- 
ся шакже кладовая , 
мБнной доброшы. — Пять словолишчи- 
ков принадлежашЪ кЪ шипографФямЪ. — 
Одиннадцаить фабрикЪ канашныхЬ, первая 
изЪ нихЪ заведена вЪ 1723 году. — Одна 
фабрика для’ крахмалу ‚ пудры и синяго 
камня, заведенная Иягляуанажни Гюезе- 
вожъ и Порландолеь 1790 года › во вио- 
рой Адмиралитейской часши. Зд5сь дЪла- 
юшф вЬ большомЪ количесшв5 крахмалЪ, 
разную пудру, и АЧ2лниской сини ка- 
мень, для синентя бЪлья и прочаго. 
Механичесиел 2си/сс7а И с8060Д ИЯ 
жудожестви В. Санктиетенбуя:$. Пре- 
АБлы между механическими художесшвами 
иремеслами , ие могушЪ по сущесшву сво- 
ему, опредБлены бышь сЪ шочноспию ,› 
поелику мномя художества ‚ ремесленни- 
чески производящея, а мномя ремесла 
Часшь У. 


— 


для хрусшалю оп! 


| САН 690 


'птребующЪ искусства художниковЪ. Мно- 


ме не записавнИеся ВЪ ЦБхЪ ремесленни- 
ки, почишающЬ себя за свободныхЬ худо- 
'жниковЪ, И шакЪ описываюшся сдфевь шЪ 
`единситвенно художества ‚ кои шребуя соб- 
ситвеннаго и умозришельнато познанйя, 
публично сдЪсь производяшся. А имянно : 
нБеколько И талзансяяйхр , Н#иеутих5, 
Фиавузкихь и Россйсянхь 'Архишек- 
пюровр, ком здфеь почши вс искусные 
‚художники, а не шакЪ какЪ вЪ иносптран- 
'ныхЪ земляхЪ ‚, гдБ они бываюшЪ часшо › 
|искусные шолько ремесленники. А какЪ 
‘не шокмо при ИмперашорскихЪ замкахЪ 
и дворцахЪ, но шакже при КоллешяхЬ и 
всЪхЬ большихЬ заведен ахЪ, для содер- 
жашя строен, имБюшся по шшашу 
Архишекторы; да пришомЪ и часшные 
люди много хорошихЪ зданй высптроиза- 
юшф, пою здфшШе Архишекиюры; не 
токмо чшо достигают знашнаго име- 
ни и чиновЬ, но и пртобрБшающЪф себъ 
достаточное ситяжаье. — Гидраулихи 
\соситояттр по большой часпи вЪ службБ 
Императорской , при каналахЪ, шлюзахЪ, 
при строен и берегов, мБльнипЪ и про- 
чаго, а часпйю вЪ шшатв Инженернаго 
корпуса или во Флошб. — Корабельные 
| мастера Адмиралтейства и градской вер- 
‘фи, производяшсея чинами вм5ешбБ сЪ 
Адмиралшейскими Офицерами до Брига- 
 дирскаго. Масшера при сшроенфи таль- 
оповф ‚ лихшеровЬ , барокЪ, бошовЪ и шо- 
‚му подобнато сушь единсшвенно, искус- 
ные деревенсые плошники изф Ох, 
Ладоги и прочихЪ мьешь, и по шому 
сюда не принадлежат. — КромЪ г1 прид- 
ворныхЬ садовниковЪ, при раздБлеми 
м5щанскихЪ сосшояшй, записались садов- 
никами семеро, сосптоящихЪ вЪ службЪ у 
тосподф, и ибсколько шоргующихЪф зеле- 
нью и плодами. Но мноме шого не сд5- 
лали; ВЬ 1793 году находилось ЗАЪсь; 
чешьыре инсшруменшныхЪ масшеровЪ, для 
МашематическихЪ, ОпшическихЪ и 


изи- 
кальныхЪф орудий. — Семь для Хирурги- 
ческихЪ инсптруменшовЪ. —  Нфсколько 


маситеровЪ МузыкальныхЪ инсшруменитовЪ 

для клавесин, ФоршешанЪ , органовЪ и 

прочаго. — Разные’ для флейшЪ, кларне- 

пювЬ и другихЪ духовыхЪ инситрумен- 
Ии 


691 сан 


САН 


69% 


шовЪ. -= НЪсколько часовыхЪ маситеровЪ ,(еспть мное Виршуозы, и часшТю славные 


для дълашя вЪ часах флейшЪ, арфы, 
колоколов и другой музыки. Н5$сколько 
для шрубф, роговЪ, лишаврЪ и пр. — 
Н5сколько р5зчиковЪ и б РусскихЪ формо- 
р5зновЪ; н5сколько оБзчиковЬ на мрамо- 
р5 и алебастрЪ. Несколько масшеровЪ 
моделей глиняныхЪ и алебасировыхЪ. Че. 
шыре Ижалёянскяхв шпукашурныхЪ ма- 
сптеровЪ. НЪсколько восковыхЪ лЪнильщи- 
ковЪ. Три медальера и р5зчика клеймовЪ. 
Нечашные масшера, Каменор5зцы. — Шли- 
фовалыцики сшеколЪ. Три Скаглолисша , 
или масшера загоповляшь искусшвенные 
мраморы. Н5сколько компасныхЪ масше- 
ровЪ при флошБ и градской верфи. — 
Н5сколько гридировальциковЪ при Акаде- 
мтяхЪ и горномЪ училищф.  Шесить часпт- 
ныхЪ гридировальциковЪ. Шесить чертежо- 
печашней. Три пунсонщика. Триишатшь 
знесшь иносшранныхЪ, и н5сколько Рус- 
скихЪ живописцовЬ, всякаго рода, пор- 
' трешовЪ , исшорическихЪ , ландшафитовЪ , 
сражеши, шеашральныхЪ ивЪшювЪ, звЪ- 
рей и прочаго ; на маслЪ, фреско, на Ффи- 
нифши , миНашурные и проше. Руссые 
иконописцы дБлаюшЬ ‚ особый родЪ живо- 
писновЪ, соспояшйй по большой чаеши 
изЪ нижних церковниковЬ, и вь 17189 
тоду изЪ 70 записавшихся вЪ иЪхЪ масше- 
ровЪ ‚ сЪ 45 подмастерьями и 42 учени: 
ками. Большею часпйю пишупЬ они свБ- 
жими глянцовыми красками ‘на доскахЪ, 
но не мнойе пишушЪ искусно. Мноше 
рисовальцики при разныхЪ заведен1яхЬ , 
учишели и шому подобное. Четыре силуент- 
чика. Один АрканисшЪ для красокЪ, на 
подоме финифши при ФфарфоровыхЪ заво- 
дахЪ. Музыканшы всякаго рода. Два 
Итажлланся?е пЪвца. НЪеколько РусскихЪ 
пЪЕЦОВЬ и пБвинф, при шеашрз и капели, 
Церковные иБвчТе кром5 придворныхЪ, у 
многихЪ РусскихЪ церквей. — Музыкан- 
шы для всякаго рода ииструменитовЪ , 
кромБ многочисленнаго придворнаго орке- 
стра, имбюшся шакже при челтырехь 
ТвардейскихЪ полкахЪ, ДАршиллери , Су- 
хопушномЬ и АршиллерйскомЪ Кадеп- 
скомЪ корпусахЪ, сверхЪ пого нБсколько 
капелей для охошничей и роговой музы- 
ки, 4 органисша и проч. Между всъми 


музыкосочинишели. Не говоря © часпь 
ныхЬ музыканшахЪ, домашнихЪ учише- 
ляхЪ ‚ сшрасшныхЬ и часпйю изащныхь 
охошникахЬ. Придворные акшеры Росся- 
скаго шеашра. ВЪ 1792 году было для 
комеди, прагедфи и оперЪ, 21 акиерЪ и 
22 актрисы. ИзЬ оныхЪ мно е и поюшЬ, — 
Фюаниузстнхьв акшеровЬ для комедй и 
шрагедй 14, да то акшрисЬь Италёан- 
сле пфвцы для оперЪ ошпущены вЬ 1790; 
а Н&жеця?е комедяншы ВЪ т7от тоду. 
ВЪ 1792 году было для Императорскаго 
тштеаптра 2 балешмейстера, тт шанцовщи- 
ковЪ , 17 фигуранитовЪ. Трое между шан- 
цорами ‚, да шрое же между фигураншами 
Русске. — ТанпорокЪ 6, фигураншшЪ 
то; между первыми Русская г, а между 
послБдними тб. Кром сихЪ находяшся 
мноме шанцмейсшеры, при Имперапор- 
скихЪ заведентяхЪ для воспишан!я ‚ тшак- 
же при публичныхЪ и часшныхЪ учили- 
шахЪ, и для взрослыхЪ охошниковЪ. Семв 
фехтштмейстеровЪ при кадешскихЪ корпу- 
сахЪ, гвармяхЪ, а шакже и вольные. 
Н5сколько берейшоровЪ при Имперапюор- 
ской конюшн5 , вЬ Конной гварми, в 
КадешскихЪ корпусахЪ, и вЪ службБ у 
многихЪ господЪ. Искуссивенные  берей- 
шоры ир#Бзжаюшф$ сюда по временамЪ, 
Эдьшше Н&жецжге художники и ремеслен- 
ники жили прежде сего по цБхамЪ ‚, имБ- 
ли сшаршинЪ ‚ подмасшерьевЪ, учениковЪ, 
емесленные обряды и посптановления , и 
шому подобное; но при всемф шомЪ было 
много неносптояннаго. Еще превраптн$е было 
посшановлене РосфйскихЪ ремесленни- 
ковЪ, произшедшихЪ большею часпйю ош 
взросшихЬ у.чужесшранныхЪ ‚ кои при 20 
льъшнихЪ ревизяхЪ, записывались вЬ цб- 
хи ‚, безЪ всякаго испышанйя, единсшвен- 
но по своей волЪ, и послБ шого вЪ раз- 
ныя времена производили , со всфмЪ дру- 
пя ремесла, или еще и мноМя вдругЬ» 
и ноперемённо оныя покидали. Со вре- 
мени городоваго положешя ЕКАТЕРИНЫ 
П. Изданнаго звЪ 1785 году, большая 
часть ремесленниковЪ, имБюшФ цБхи, 
или ремесленныя управы, изЪ коихЪ каж- 
дая снабжена опредБлишельными закона- 
ми, преимуществами ‚, предписантями › ре- 


САН 


месленнымЪ порядкомЪ, ифховымЪ сбор- 
ным’ мБономф, цъховою суммою, кни- 
тою, печашью и проч. Каждый цБхЪ 
имфешр шакже выбираемаго ежегодно сшар- 
шину, который засфдая вЪ городской думЪ, 
разбирает случаюцияся вф и5ху не 
больш я распри. ВсБ же цЪхи выбираюшЪ 
каждогодно балаптировашемЪ ‚ общаго ре- 
месленнаго голову, имбющаго по ушвер- 
ждеши своем, вЬ ономЪ звайи ‚ опт го- 
родовато Магистраша; м5фешо и толосЪ 
какь вЬ ономЬ, шакЪ и вЬ шесшигла- 
сной дум5. ШЪховой сшаршина и его по- 
монникЪ бдятЪ за наблюден1емЪ ремеслен- 
наго порядка, соглас1я, годной рабошы, а 
по смЬнЪ своей по исшечен!и года, имБешЪ 
надзирае надЪф ибхомЬ подмасшерьевЪ 
выборнаго и смотришЪ за учениками: 
РемесленникамЪ вЪ цфху находащим- 
ся, запрещаешся пооизводипть рабошу, 
внБ своего цЪха. Тъ единсшвенно иъховые 
мастера могушЬ держашь подмасптерьевь 
и учениковЬ, кои по легкомЪ испышан?и 
внесены вЪ ремесленную книгу. Есшьли же 
на ИБховаго масшера донесено будешЪ вЪ 
худой по ремеслу его рабошб, и онЬ 
признаешся виновнымЪ ‚, шаковаго опредЪ- 
лено наказывашь по обсшояшельситвамЪ , 
или денежною пенею ‚ или изключенемЪ 
изЪ цБха яко обманщика. За всъми часшь- 
ми каждаго ремеслениаго порядка, и за 
в5рнымр наблюдентемЪ онаго, смотришЪ 
тородовой МагисшрашЪ. (Ся связь реме 
сленникозЪ вообще сшоль не шагостиа , 
власпть гильдий, старшинЪ и цЪховЪ птакЪ 
мала, и предписанныя наказашя шакЪ не 


САН 


пИй классЪ людей, отправляющихЪ м5- 
щанск1й промыслф подЪф назвашемЪ По- 
саске, коихЪ ВЬ 1790 году было 4939 че- 
лов5кф мужеска пола. СимЪ позволено 
имфшь, всяке ремесленные сшаны, и 
пторговашь мФлочью. КромБ шого позво- 
лено имЬ, шакЪ какф и всБмЪ иЪхо- 
вым, и не ифховымЪ ремесленникамЪ 
вписывапться, в которую ни есшь изЬ 
шрехЪ гильдйИ , по количеству ихЪ капи- 
пала, а по сему и пользовашься пре- 
имущесшвами ихЪ ремеслЪ, безЪ всякаго 
опасен я. Вышепрописанными причинами 
птеряешся опред$лишельносить и почносить 
вЪ спискахф, кои ведушся ВЬ самыхЬ 
иБхахф, для подачи ежегодно вЪ Маги- 
сшрашЪ , и Си списки кромБ обыкновен- 
ныхЪ перемфнЪ бываюшЬ вЪ разные годы 
не одинаковы , пакЪф чио не достаешЪ вЪ 
нихЪ многих ремесленниковЪ прежнихЬ 
списковЪ; напрошивЪ того ошкрываюшся 
нЪкопторые вновь, коихЪ прежде шамЪ 
не было, хопя ни одного не выходило и 
не записывалось. ВЪ 1739 году было вЬ 
56 РосаискихЪ ГильмяхЪ или ифхахЪ 
2106 цБховыхЪ и нецБховыхЪ масшеровЪ. 
Нжжезкой ЦЪХЬ имБЛЬ вЬ семЪ году 
1477 масшеровЪ; а вЪ 1790 году шолько 
1223. СлБдующая роспись ремесленникамЪ 
и промысламЬ изв5ешнымЪ, изЪ реесшровЪ 
о Росс1ИскихЬ ремеслахЪ за 1789, и Н&.жех- 
яих5 За 1790 годы, шакЪ и изЪ другихЪ 
испгочниковЪ ‚ не взирая на неизбЪжное ея 
несовершенство, и зашруднеше  до- 
сптать оную, покажешЬ великое множе- 
сшво, какЪ здфшнихЪ ремесленниковЪ и 


695 694, 


сшроги, чшо каждому предоставлена сво-| промыслов шакЪ, и ‘упошребитель- 
бода, досшавляшь себф шакое пропиша-|ныхЪ здЪеь для пропишавя  спосо- 
Ше, какое пюлько чесшною прил5жно-| боЪ, а  сверхф шого и взаимное 


ихЬ между собою ошношене. Есшли же 
включишь не показанное еще здБеь, 
по для порядочнаго, даже и пышнаго 
образа жизни, не найдешся, ни малЪи- 
шаго недосшашка, которой надлежа- 
ло бы выполняшь иносшраннымЪ. КакЪ 
вездЪ шакЪ и здЪеь ‚ н5кошорые ремесла, 
и художесшва ‚ другихЪ прибыльнзе, а 


спйю доспгашь возможно. Есшли кию изЪ 
ЦБховыхЪ ремесленниковЪ, ошшравляептЬ 
свои промыселЪ ‚ собсшвенными своими 
руками, без подмасшерьевЪь или учени- 
КовЪ, шому не нужно даже записываться 
и ВБ гильдю. Мноме ремесленники жи- 
вушЬ ие по цбхамЪ, и Чи не цбховые 
промыслы ‚ кЪ коимЪ принадлежанЪ онтЬ 


часши и художесшва, производятся ка- 
ЖдыМЪ безр всякой принужденносши, и 
Но мБрБ его сосшоян{я. СверхЪ цЪховыхЪь 
и ненъховыхр промысловЪ есшь еще, шре- 


иные досшавляюшЬЪ самую скудную выго- 
ду; но вообще сказать можно, чшо ре- 


месленники вЬ Саняжтлетербуют8 по при- 


чинБ обширносши мБеша ‚, пышносши ДВО» 
Ии 8 _- 


'695 САН [7:4 696 


ра, ивБшущей пторговли, богатства, господ-|регЪ низокЪ. Рыбаки кои ловяшЪ на 
спвующей роскоши, а сверхЪ шого и рабо-| Нев#, вЪ залив, на Маидоженомь озе- 
зпою для прочихЪ Губернй, вЪ разсужден!|рЪ н прочихЪ м5ешахЪ, продаюшЪ свою 
лучшаго вкуса ‚, бываю Ъ богаче, ведушЪ|рыбу поргующимЬ оною ‚ кои привозяшь 
‚лушчую жизнь и гораздо обходишельнЪе|се вЪ Санятиетербудгь вЪ просверлен- 
нежели ремесленники во многихЬ другихЪ|ныхЪ баркахЬ, и продаюшЪ живую изЬ 
СтолицахЪ. садковЪ, или же посредешвомЪ разнощи- 
Ветесла н художества Зазижающея-|ковЪ, вВЪ малых бадьяхЪ, наполнен- 
юля средетважн въ прокорлелентю служа-| ныхЪ водою. Друте же купцы пшоргующЪ 
цижи. 1) Садовники, коихЪ кромБ искусш-| на сьБешныхЪ рынкахЪ соленою рыбою, 
зенныхЪ садовниковЪ, зеликое множесптво. | особливо осешриною, и свЪжими, а зимою 
Иностранные шоргующ!е садовники имЪ-| мерзлыми щуками, судаками, лещами, 
юпЕр или вЬ самомЬ город, или поблизости | окунями и проч. 4) охотою и пшичною 
онаго свои собсшвенные, или наняшые сады, | ловлею › промышляюшЬ здфсь, не мнопе 
тдЪ в парникахЪ и на грядахЪ произраща-|часшные люди. Охошники до охоты, 
ош и продаюптЬ всякую зелень, овощь, ово-| коихЪ очень мало, за нФеколько рублей, 
щныя деревья, цвЪшы, ананасы, арбузы и| получить могут позволенше, сшрьляшь 
друге плоды, смена и проч. По причинЪ су-| ивлой год дичину › вЬ Санятлетеюбура- 
роваго климаша, и дорогаго образа жизни ›|сяо-ж5 УЪзадЪ. 5) Нёжени:е и проще чу- 
птребующаго рЪдкихЪ, раннихЪ и лушчихЪ| жесшранные хлЪбники записаны вЪ иЪхЪ, 
‹адовыхЪ пледовЬ , даже для стола людей| и имБюшЬ 77 масшеровЪ. Они пекушь 
посредсшвеннаго сосшояня; здъшиее са-| шакже бьлой крупишчатой хлЪбЪ раз- 
довничесшво для поварни доведено до ша-|ными видами, и чисшой ржаной хлЪбь, 
ковой степени, чшо ньшЬ ни гдБ совер-|для коего мука высБиваешся ручнымЪ 
зненнфе онаго. 2) Русск1е огородники или|сишомЬ, ош чего и называешся оный 
зеленщики, имюцие огородную землю|хлЪбЬ сишными5. 6) Русске хл5бники 
зЪ городБ и близь онаго, еще многочи | пекушЬ свои хлЪ5бы швержБ и большею 
сленнфе; они не сосшояшщЪ вЪ ц5ху ‚, и|часнию полумфсяцомЪ ‚ какЪ шо калачи , 
лполько одинЪ записался было садовникомЪ | однакожь и другими видами. Иные пекушЪ 
большая же часшь 207206405 и другихЪ| только кислые ржаные хлЪ5бы изЪ рьшеш- 
поселянф живушЪ здБсь времянно. Они|ной муки. Число РусскихЪ калачниковЪ и 
производяшЪ свой промыселЪ, сЪ равно| хлЪбниковЪ весьма велико, но при всемЪ 
зеликимь напряжешемЪ и искуссшвомЪ| пюмЬ записались пекарями ‚ шолько вЪ 
содержашЬ множесшво парников, про-| девяшеро ВЪ 11789 году. 7) Русских пи- 
изращаюшЪ свои произведенйя, сшоль же| рожниковЪ весьма много, поелику про- 
рано, какЪ и шоргуюцщие садовники и ум5-| спые пироги, изЬ сЪяной пшеничной 
юшЪ сЪ ошм5ннымЬ искусшвомЬ сохра-| муки, вареные в масл нли вЪ сал5; 
няшь ихЪ вЬ свБжесии, чрезЪ зимнее| шакже маленьке пирожки и пряженцы, 
зремя. 3) Рыбаки принадлежашЪ кЪ не-| изЪ шесша сЪ рубленым мясом, сЪ 
уБховымЪ промысламЪ, кои имбюшЪ между] рыбою ‚ сЪ яйцами, сЪ кашею , сЪ капус- 
собою связь, единсшвенно вф пюмЪ ‚ чшо| пою ‚ сЬ дикими плодами, сЪ р5пою , сЪ 
должны имБшь ошЪ Правишельсшва на-|грибами и прочимЪ, сосшавляюшЪ всеоб- 
значейе м5еша, тдБ ловишь рыбу. ВЬ| шую пищу › а часпю и единсшвенное ку-' 
тородБ и на осшровахЪ р$чной берегЪ| шанье просшато человЪка. Си пирожники 
принадлежишЪ  береговымЪ жишелямЪ ‚| не иъховые , но ошЪ часши харчевники , 
до шБхЬ нор, пока помБсшье ихЪ про-|ошЪ часши друМе бЪдные люди, или 
спираешся; за шо должны они содер-| крестьяне и крестьянки изЬ другихЬ 
жашь берегь вЪ хорошемЬ сосшоянйи и| Губернйй. Прянишники причисляюшся кЪ 
могушЪ у онаго ловишь рыбу сами или! кандишорамЬ : у иносшранныхЪ печенье 
ошдашь Сю ловлю на ошкупЪ , чшо и|пироговЬ есшь поспороннее дЪло хлЪб- 
дБлаешся вЪ шаких мБешахЪ гдЪ бе-| ников? ‚, изЪ коихЬ нБкошорые дЪлаюшь 


697 САН 

и пряники, шакже кандишоровЪ и пова- 
овЪ. БываешЪ однакожЬ ‚ чшо пирожное 
дВлО, шакф какф и печенье облашюовЪ, 
есть единсшвенное упражненте н$котто- 
рыхь бъадныхЬ людей и вдо|Ъ. 8) ИЪхЬ 


Ивтецаихьв кандишоровЪ, имЪлЪ ВЪ 1790 


тоду одиннадцашь масшеровЪ; тораздо 
больше шого Н#.44065 и Фравиуз065 
служашФ кандишорами при дворБ, и у 
знашных ГосподЪ. Искусшвенныя пира- 
миды СЪ ландшафтами, или сЪ исиори- 
ческими и другими изображенями, так- 
же сь храмами , емблемами , и прочимь 
НО) приближает се ремесло кЪ худо- 
жесшвамЪ , мало упошребляешея при дво- 
р» ина сшолахЪ вельможЪ. 9) Цъхь Рус 
скихЬ конфешчиковь сЪ прянишниками 
сосшоялЬ изЬ 13 масшеровЪ, 57 подмас- 
шерьевь , и 65 учениковЪ. 10) Пашь ино- 
странных мастшеровЪ для макаронов и 
зермишелей, производатф свой промые 
селф, не имфя связи между собою. тт 
Цьхь РусскихЬ маениковЪ состоялЪ изЪ 
90 масшерозЪ, 50 рабошниковЬ и 50 Уче- 
ников». Они бьюшЪ скошину на собст 
венныхЪ бойняхЪ, и имьюшЪ в мясныхЪ 
рядахЪ лавки, изЪ коихЪ мясо разносится 
10 домамь во множеств. 12) ИЪхЬ Н5- 
мецкихь млсниковЪ сосшоялЪ изЬ 20 
мастеров». Они занимающея большею 
часнию ‚ дБланемЪ свъжихЬ и копченыхь 
калбасовЪ, подобныхЪ Бреуншеейзскимит, 
шакже копченьемЪ окороковЪ › свиныхЪ 
толовф, бычачьихЪ языковь и говядины. 
13) поваренное искусшво им$ло здЪсь 
шолько два РусскихЬ и 5 Н&мецкихмь 
мастеров или поваровЪ, но поелику 
производитися оное публично вЪ тшракши- 
рахр и харчевняхЪ , шо и сосшоишЬ подЪ 
надзиранемЪ Управы Благочиня. Трак- 
ширщики записаны купцами птрешей 
тильди и имБюшф привиллеми. Повара 
3Ь клобахь бывающф из шамошнихь 
служителей. ДомашнихЪ поваровЪ здЪсь 
болфе всфхЪ мъешЪ , ибо имБюшЪ ихЪ не 
олько знашные господа, а часшо и для 
всякаго кушанья особаго, но и вЪ сред- 
Нем состояли весьма многе › а особли- 
в имБюцие кр5посшныхЪ людей , содер- 
С обученыхЪ поваровЪ ‚, чшю пшребуетт- 

&ля лучшаго образа жизни. Иносшран- 


[7:0 698 
ные повара, большею часпию Фравцуз1, 
суть обученные масшера и содержашЪ 
учениковЪ , но вЪ иБхЪЬ не записаны. 14} 
Проситыя Руссктя харчевни бываюпгЬ обы- 
кновенно, подлЪ пишейныхЪ домовЪ, а 
часто и вм5спт6 с оными. ВЪ 1789 го- 
ду › было вЪ оныхЪ 51: масшерЪ , то под- 
масптерьев> и 15 учениковЪ; они сосшо- 
яп подЪ присмотром Управы блаточи- 
ня. ВЬ сихЪ харчевняхВ можно, во 
всякое время найши гошовой хлЪбЪ, и 
обыкновенные мясные или посшные Ъс- 
сшвы ‚ для просшаго человБка , вареное и 
жареное , капусту , р5пу , вареной овощь, 
трибы, щи и проч. Сш Фешвы продающшся, 
шакже бабами, по угламЪ большихЪ улинЪ 
подлз квасней, ошЪ чего просшые люди, 
рабошники , извощики, и нише могушЬ 
во всякое время им5шь обБдЪ вЬ н5еколь- 
ко минупо › шеплой или холодной, и 
копБики за двБ могушЪ еще и выбирашь. 
15) ИЗЬ здБшнихЬ шрехЬ Ияглинскихь 
и многихЪ Н#жецяихв и РусскихЪ пиво- 
варовЪ, записался вЪ гильд1и один шоль- 
ко Русской. Пивоварни по большей часши 
больния вс5 для полпива, кошорое есть 
хороний и обыкновенной напишокЪ, д$- 
лаемой всегда изЪ сушенаго и см5шаннаго 
солода. Янглинся?е пивовары варяшЪ на 
Аналинской иженцею5, и часшо пиво ихЪ 
подходить привозному. ВеБ они прода- 
юшЬ свое пиво шолько бочками, и обык- 
новенно здЪсь запасающея пивомЪ в Ап- 
рЪл5 и Окшябрф на полгода. Русск1е пи- 
вовары сшавяшЬ пиво и вЪ кабаки ведра- 
ми или бочками. КромБ Ижелинсяаго 
проЧя иносшраиныя пива не упошреби- 
шельны. 16) Варенье уксусу по причин 
упошребляемаго больше ренсяато и при- 
вознаго с Волгж пивнаго, сосшавляешЬЪ , 
почти  поспоронный шолько промыселЪ. 
7) Винопродавцы и погребщики принад- 
лежать кЬ купечесшву. ‘Трое РусскихЪ 
винных погребщиковЪ , занисались цЪхо- 
выми промышленниками, сЪ одиннаднашью 
помощниками. 
Ремесла и художества дял одежды. т) 
Цъхь РусскихЪ поршныхЪ сосшоялЪ вЪ 1789 
тоду изЪ 178 масптеровЪ, 295 подмастерьевЪ 
и365 узениковЪ. КЪ Нзженхожу иЪху при- 
надлежашЬ 2:0 масшеровЪ, с1е ремесло имБ- 


699 вАН 

ешЪ здЪсь ошм$нно много худыхЪ масише- 
ровЪ, ибо кромБ многихЪ бабЪ и другихЪ 
женщинь, дБлающихЬ женское плашье, 
‚большая часть господ имфешЪ обученыхЪ 
поршныхЪ изЪ крБпосшныхЪ своихЪ лю- 
дей, кои шьюшЪ ливреи на служишелей ; 
также домашнее плашье и прочее. 2) 
Уъхь РусскихЪ сапожниковЪ , соспоялЪ 
изЪ 255 мужскихЪ сапожниковЪ, и 270 
учеников ; шакже изЪ 77 женскихЪ баш- 
машниковЪ, у коихЪ было 155 рабошни- 
ковЬ и 11:6 учениковЪ. КромБ сихЪ еспть 
еще бд масшера, 72 подмасшерья и 54 
Ученика, для РусскихЪ кошовЪ, кои 
шьются на низкихЬ каблукахр , сЪ крас- 
ною ошорочкою и снурками. 3) Н#.жец- 
жей сапожной ибхЪ, сосшоялЪ вЪ !юлЪ 
МБСЯЦВ 1790 года, (ош сего срока показано 
число вс5хЬ слБдующихЪ ремесленниковЪ ) 
вообще изЪ 54 масптеровЬ. 4) ЦЪхЪ РусскихЬ 
шубниковЬ сосптоялЪ изЪ 24 мастеровЪ , 40 
подмасшерьевь и бо учениковЬ; сверьхЬ 
пого изЬ 39 шапошниковЬ , сЪ 5о под- 
масшерьями; Няжецисй же цЪхЬ изЪ 21 
мастера. Руссе шубники большею ча- 
сппю и шоргуюшЪ шубами. КромЪ упо- 
мянушыхЪ кожевенныхЬ фабрнкЪ , еспть 
еще много не большихЪ РусскихЪ не за- 
писавшихся кожевниковЪ, кои имБюшЬ 
свои чаны для лодм5шокЪ, на рыношныхь 
площадяхЪ перед лавками, или и вЬ 
своих домахЪ. Есшь шакже н5сколько 
РусскихЪ и Иямецяихь сыромяшниковЪ 
и клееваровЪ, и по крайней мБрБ одинЪ 
для замшей , всБ не записавийеся вЪ и$- 
хи. 5) ЦьхЬ РусскихЪ перчаташниковЪ 
состоялЪ изЪ 11, а Н#жеуяой изЪ 14 
масшеровЪ. КромБ сего многими не цБхо- 
выми Русскими перчапошниками дЪла- 
ются рукавицы, для просшаго народа изЪ 
черной кожи. ОнБ бываюшЪ сЪ больши- 
ми разсшрубами, и часпю весьма красиво 
вышитшь. 6) Русское шляпное ремБело 
иМБло 20 мастеровЪ, 33 подмасшерья и 
н 32 ученика; Н#жеуялое 7 масшеровЪ. 
Трое РусскихЪ масшеровЪ, кои дБлаюшЪ 
шюфяки. Работающие вашу не иБховые , 
а большая часть пеньковой и бумажной 
вапты, дБлаешся гвардейскими солдашами. 
Шерсшяные — войлоки ; употребляемые 


з4Ъсь во множесшвь, для прикрыпйя две- 


САН 700 
рей ош сшужи, привозяшся большею 
часпию сЪ Вол2н, да дБлаются также и 
здЪсь шляпниками. 7) КЪ иЪху РусскихЪ 
позуменщиковЬ, шакже дБлающихЬ{ на- 
шивки и шесмы , принадлежашЬ 75 мас- 
шеровЪ , 59 подмасшерьевь, и 34 ученика, 
Нжжецяой цЪхЬ имфлЬ 9 масшеровЪ. В- 
копторые производяшр ‹1е ремесло на фаб- 
рикахЪ. 8) Пяшнадцать Н&меиянхь пу- 
говишниковЬ для шишыхЬ пуговииЪ; ме- 
талловые же пуговицы большею часпйю 
привозятися ; дБлаюшсея шакже’ и здЪеь 
поясными масшерами. 9) Несколько золо- 
тошвеевЪ , кои не имбюшф между собою 
связи. Шишье мишурою здБеь даже и 
лля шеашра не упошребительно. то) 
Шесть РусскихЪ красильщиковь сЪ двумя 
подмастерьями и 4 учениками , сверьхЪ 
итого есшь мноше не записавийеся Русск? 
и иностранные ремесленники, кои код- 
сяшЪ и перекрашиваюшЪ шелковыя, шер- 
сшяныя ‚ бумажныя и льняныя машерти. 
тт) Девять РусскихЪ печашныхЪ масше- 
ровЪ выбоекЪ и набоекЪ. 12) Женской 
уборЪ, копорый модные шорговки изЪ чу- 
жихЬ краевЬ не выписываюнтЬ , какЪ шо 
шляпы, чепчики, ивЪшы, накладки, нашия- 
ки и прочее, заказывающЪ онЪ дЪлать здЪеь 
за деньги, мастеринамЬ модныхЪ вещей ло 
Французсявятв, Анелиисянть или дру- 
тимЬ образцам или рисункамЪ ; сверьхЪ 
итого досшавляюшсея купцамЬ ‘подобные 
сему шовары, ош многихЪ господскихЬ 
служанокф и горнишныхЪ. 13) Перяни- 
ков не много, поелику болышная часть 
такого наряда, привозишся сюда изЬ 
чужихЪ краевЬ, по сей же самой причинб. 
14) Не много масшерозЪ и живописцовр 
опахалЪ; пакже; 15) масптеровЪ парасолей, 
часпйю парасолы привозяшся сюда ино- 
сптранцами ‚ часпию же дфлающся зАЪсь 
и продаюшея разноспйю. тб) Русской 
и5хЪ парикмахеров сосшоялЪф, изр 43 
мастеровЪ , и учениковЪ ‚, кь Н#мёи- 
хожу цБху принадлежашЬ 173 масшера. 
Но какЪ парики здБсь мало употреои- 
шельны, а почши всякЪ одъвающийся ВР 
Н#жецжое плашье, до самаго ремеслен- 
наго ученика, и горнишной дЪвки дол- 
жен бышь причесанф, шо сему Ц5хУ 
главное дбло прическа, сверхЪ же шого не 


а 


2.2 


101 САН 
товоря © служишеляхЪ, коихЪ большая 
часть умвешЪ причесывапть , есть еще ‘ве- 
ликое число насшоящихЪ, хошя не иЪхо- 
выхф парикмахеров, принадлежащих 
часпйю кф пасадскимЪ. 
или цирюльники сосшавляюшф Русской 
иБхЬ изЬ 82 мастеровЪ, 22 подмасшерь- 
евЪ и 33 учеников, да Няжезяой изЪь 
та масшеровЪ. Они содержашЪ цырюльни, 
и обыкновенно бываюшЬ при шомЪ шо- 
чильщики , а сверхЪ того и л5кареке по- 
мошники ; чшо часто составляешЪ глав- 
нзйшее ихЪ дБло ; они ошворяюпЬ кровь, 
КЬ чему упопребляющся лФкари шокмо у 
знашныхЪ да по дружбБ, припускающЬ п1- 
явицЬ, перевязываюшЪ продолжишельныя 
раны, даюшь вЪ больницахЪ лЪкарешва › 
и тому подобное. 18) Благовонная вода › 
мыло, пудра, румяна и помада, составля- 
ЮшЬ сдЪсь весьма ходяч1й шоварЪ, прокорм- 
ляюЮцИй многихЪ свободныхЪ, не иБховыхЪ 
художниковЪ. Единситвеннопомадчиками за- 
писались вЬ 1789 году вЪ Русске цЪхи, 41 ма- 
сшерЬ еЪ 28 подмасшерьями и т5 учениками. 
Ремеслр для жилищь: 1) Между 
здЪшними каменьщиками не много Н#- 
мециниь  Чнелинских5 и другихЪ ино- 
странных масшеровзЪ, кои пользуясь 
ЦБховымЬ правомЬ, работшаюшЬ  сдЪеь 
не завися ни ошЪ кого, и небудучи записа- 
ны, ИзЪ великаго числа РусскихЪ камень- 
щиковь, записалось только масшерами пяше 
ро. Большая часшь оныхЬ вупшть креситьяне 
изЪ разныхЪ Губернйй, кои приходяшЪ 
сюда весною, записывающся ВЬ управё 
благочин!я, при оттдачБ своихЪ пашпор- 
шовЪ, кои осенью берушЬ обрашно, и сЪ 
вырабошанными деньгами, возвращаюшся 
домой. СЪ начала бываюшЪ они помощни- 
ками, пошомЪ рабошаюшЬ сами какЪ ка- 
меньщики, и изЪ сихЪ шо искуснфИйние 
суть полировщики, и шшукашурщики 
или масшера, надф коими смошритЪ 
АрхишекиорЪ сшроен1я. 2) Каменот#сиь, 
макЪ какЪ каменщики, большею часпИю 
сушь Олонецязе кресптьяне и Горожане , 
кои живут за5сь временно. Ови не ибховые 
И записаны вЪ управБ благочишЯя, единеш- 
венно ради пашиортовЪ. РаздБляющся та- 
хИМЪ образомЪ ‚ чио иные берутся птесатиь, 
Транишь яшму, порфирЬ и проч. & дру- 


17) Брадебреи! 


САН 20% 
ме мягк1е камни › какЪ по мраморЪ, из- 
весшковой и песочной камень. Не большия 

'ихЪ аршели, по большой части договарива- 

| юшея рабошашь поквадрашно, а пошомЪ 

разд5ляюшЪЬ оную, смошря по своимЪ 
способностямЪ. Пиленье, полировка, коро- 
че сказашь все производишея ручными 
силами. Число каменыциковЬ и камена- 
шесцовЪ ежегодно проспгираешся до 5,000 , 


‚человёкЪ и боле. 3) ОдинЪ шолько 
‚аспидной черепичникЪ, поелику крышь 
| домы аспидною черепицею сдфев не вЪ 


упопреблени. 4) Кирпичные заводы на- 
| ходяшся по объимЪ берегамЪ Невы, выше 
города, а обжигальщики кирпича сушь 
кресшьяне береговыхЪ селенйй. 5) Русской 
иБхХЬ сшеколыциковЪ сосшоялЪ изЪ 85 
масптеровЪ, 86 подмасшерьевЪ и то уче- 
ников. Нжжеукой же изЪ 14 масшеровЪ, 
6) Пользуюнйеся иБховымЪ правомЪ, плош- 
ники, бывшие учениками и подмасшерья- 
ми, а пошомЪ сдЪлавиИеся масшерами , 
не записаны ни вЪ Российской ни вЬ Н#- 
‚жецкой иЪхЪ. Изклюзая живущихЪ по 
одиначк$ иносшранныхЪ плошничныхЪ ма- 
сшеровЪ , здзшее плошники супть кресшь- 
яне изЬ разныхЪ Губернй , умЪфюцие 
работать топором, и живуние сдЪсь 
подобно каменышикамЪ временно, быва- 
ютыЪ они иногда Адмиралитейске машро-“ 
сы, а шакже и зд5Бшнте посадск!е. Они 
рабошаюшЪ или по одиначкЪ и поденно , 
или обществом на подрядЪ, подЪ при- 
смошромф Архишекиора. 7) Гильдтя Рус- 
ских сшоляровь состояла изо 124 ма- 
сшеровф, 255 подмасшерьеёЪ и 175 уче- 
ников; а кЬ Н#.жезяой принадлежашЪ 
9о масшеровЪ. Несколько Чналиискихь и 
Н#мжеуяихь  масшеровЪ,  рабошающихЪ 
изЬ чернаго дерева. Рабошу ихЪ перени- 
маюшЪ н5кошорые изЪ Охлтженсяихв плош- 
ников , гораздо лушче, нежелибЪ пого 
ожидать было можно. $) Двапшашь при 
РусскихЬ и чешыре Н®жецяихь шпалер- 
щиковЪ, первые СЪ то подмасшерьями. 

Пюомыелы для чоташиихь утварей 
# потребностей. г) ЦьхЬ РусскихЪ свЪч- 
никовЬ , состоялЪф изь 28 масшеровЪ, 14 
подмасшерьевь и 20 учениковЪ. 2) ИзЬ 
гребеныциковЪ записались шолько два 
Руссе масшера сЪ 6 подмасшерьями. 


705 САН 

3) Ньсколько щетошниковФ, не пБхо. 
выхЪ. 4) НБоколько лошадиныхЪ шер- 
сшоваровЪ. 5) ЧъхЬ РусскихЪ ременыци- 
ков, сосшоялЪ изЪ 57 масшеровЪ ‚ сЪ 65 
подмасшерьями, и 71 учеником; Нз- 
„мецкой же изЪ т2 масшеровЪ. 6) Пяшде- 
вяшь девяшь Н#жецяихь седельниковЪ. 1) 
Два паргаменщика. 3$) ОдинЪ КлееварЪ. 
9) ОдинЪ перяникЪ. то) РусскихЪ ка- 
нашчиковЪ было 32 масшера, 59 подма- 
сшерьевЪ и то ученикояЪ. т!) Н5сколько 
парусниковЪ при Адмирзлшейстивь и го- 
родской верфи. т2) ремесло каретниковЪ 
состояло в РоссийскомЪ иБху изЪ 86 ма- 
сштеровЪ , 126 подмасшерьевь и т2з уче- 
никовЬ; а вЬ Нёжеужожд ИБху изЗЬ 43 
масшеровЬ. 13 ) пяшнаищать Нжецкнхв 
стульниковЪ. 14) одинЪ Русской бочарь, 
сверхЪ птого есть много не записавшихся. 
15) иБсколько корзинщиковЬ. 16) Рус- 
вкихЪ пробошниковь 9 мастеров сЪ то 
подмасшерьями и 30 учениками. 17) Ре- 
месло РусскихЪ шокарей состояло изЬ 
51 масшера, 22 подмастерьевЬ а Н#.жг4/- 
жихв изЪ 13 масшеровЬ. 18) н$еколько 
искусшвенныхЪ птокарей для дерева, рогу, 
слоновой косши и проч, 19) одинЬ Рус- 
ской насосной масшерЪ. 20) переплешчи- 


САН 104 
изЪ то мастнеровЪ. 32) вЪ ремеслЪ Рус- 
скихЪ поясниковЪ было 17 масшеровЪ, зо 
подмасшерьевЪ и 30 учениковЬ; вЪ Ня- 
шечхожъ же 1 масшеровЪ. 33) чешыре 
Н&жеужихь игольщиковЬ. 34) пБхЬ Рус- 
скихЪ золошыхЪ дЪлЬ масшеровь и сере- 
бряниковЪ , сосптоялЪ изЪЬ 44 масшеровЪ, 
,б6 подмасшерьевь и 14 учениковЪ; цъхЪ 
Н5.меужнх5 кромБ ювелировЪ купцами 
записавшихся ‚ сосшоялЪ из 59 золо- 
шыхЪ дЪлЬ масшеровЬ, 5т серебреника , 
21 масшеровЪ галаншерейныхЪ вещей и 
2 граверовЪ , всего изо 139 масшеровЪ. 
35) кромБ позолошы на мешаллахЪ, дБ- 
ланной иБми ремесленниками, у коихЬ 
шаковая рабоша случаептся, еспть еще мно- 
Пе масшера для позолошы и серебренья 
разныхь машертй › хошя записался одинь 
шолько Русской масшерЪ. 30) горшеш- 
ники составляютЪ ицБхЬ, вр кошорой 
запасались 56, РусскихЪ масшеровЪ , съ 


66 подмасшерьями и 17 учениками. Они 
занимающся рабошою ‚ разной глиняной 
посуды › а н5кошорые дБлаюшЬ  единст- 


венно изразцы › для комнашныхЪ печей и 
называются шогда гончары. Печники д$- 
лаюшЬ шолько печи, не занимаясь да- 
лЪе горшешнымЪ ремесломЪ. Два 1обжи- 


ковЪ о РусскихЪ, и 26 Н#мезя»мь ма-!тальщика глиненой посуды при фарфоро- 
сптеровЪ. 21) Руссмй ЦБхЬ кузненовЪ|зыхЪ заводахЪ , изЪ коихЪ один состо- 
сосшоялЪ изЪ 88 мастеров, 77 рабошни-|ишЪ вЪ службЪ сихЪ заводовЪ. 37) мио- 
ковЬ и 53 учеников; Няжезяой ИБхХЪ| жесшво мосшовщиковЪ суть часпйю неиз- 
изЪ бо масшерогЪ. 22) слфсарной иЪхЪ! ховые посадскТе, а больше кресптьяне вре- 


содержишЪ вЪ себЪ бт И#мехиаго масше- 
ра, и вЪ шомЬ числБ шрех шпильни- 
ковЪ. 23) два ножевщика. 24) пяшь Н#- 
‚тецкихь шпажниковЬ. 25) сорокЪ восемь 
РусскихЪ шочильщиковЪ, да шри Н#.мжез- 
яихБ, не счишая цирюльниковЪ. 26) 
шришшашь иносшранныхЬ, и шрое Рус- 
скихЪ часовых масшеровЪ. 27) шесшь 
Няжецкихь и шрое РусскихЪ оловяниш- 
никовЬ. 28) семь Н®жецкихв шазниковЬ. 
29) двзнапцайть Н#жеуяихв5 и чешыре 
РусскихЪ паяльщиковЪ. 30, двапщашь два 
Русске масшера СЪ 64 подмастерьями и 
23 учениками, для жесшяной рабопты, 
39) двое РусскихЪ дробьевыхЪ маситеровЪ. 


3г) Русской цБхЪ м5дниковЬ содержишЪ, возовЪ по водЪ записались 
ВЪ себъ 38 маситеровЪ , 45 подмасшерьевЪ, | тильд1ю 
состоит | Желаюцщий знашь подробнъе о сей Сшоли- 


м 30 учениковЬ; Н&меумой 


менно сдЪсь живулие. 33) иБсколько не- 
большихЪ мыльныхЪ фабрикЪ. 39) чешы- 
ре Русск!е и большее число иностранныхь 
сургучниковЪ. 40) ньсколько мастеров 
для зжешя сажи, изЪф Охтенсянх» Му- 
жиковЪ. 41) цьхь Нажеченхь трубо- 
чисшовЪ сосшоишЪ изЪ т9 мастеров. 42) 
великое число здБшнихЪ извощиковЬ, с0- 
сттавляюшр два неифховыя  общесшва, 
имБюнИе своихЪ сшаросшЪ, предписане 
| проч, Ямщики даюшЬ лошадей, де 
первой станши ошЪ Сшолицы. Проспые 
| извощики содержание лошадей и карешь, 
для ошдачи в наемЪ, развозяшЬ шакже 
шовары › дрова и прочее. 43) для перз- 
вЪ Русскую 


корабельщиками.» 


63 человБка 


105 САН САЕ 7106 


и, благоволишЬЪ прочишать Олисане Ладожскаго Озера. Близь сёго на малень- 
Столачнат0 тород@ Сонитистекбуяга ‚ комЬ острову Невы, есшь сипщовая фаб- 
сочинениое 1. Г. Геодеи; ошкуда и всЬ рика. ГородЪ сей лосптроенЪ 5Ъ 1324 году, 
почти изьфепия , состагляюния сю сша-, Великимь КняземЪ` Юре Данялови- 
тью › почерпнушы. — ` |чежз. 3) Ссфёя при канал изЪ Тану- 

САНКТИЕТЕРБУРГСКАЯ Губерыгл ,\вихь ключей  проведенномЪ. ВЪ уфздь 
лежишЪ вЪ сБверной полосБ, граничишЪ семЪ находишся замшеной и проволочной 
к сБверу сЪ Финсяимжв заливомЪ и сЬ| заводы. 4) Орашеноаут5, при Фин- 
Фниляьясвою Губериею; кЪ восшоку СЪ |слож5 заливБ и р5чкЪ Коростя. При 
Новогородскою Туберыею и Дадожскиж5|немЪ находяшся Имперашорской дворецЪ 
озеромЪ; кЪ югу со Псховехою Губернйею; |сЪ садомЪ. 5) Я ж6ур?5 при рфкЪ „(угж, 
а кЬ западу СЪ УудсякижБ озеромЪ ‚|посшроенф 1383 тода Новгорода лем. 6) 
Етлинаскою Губермею и Финсвимь|Гдов5, на восшочномЪ берегу Чудсказо 
заливомЪ. Составлено собсшвенно изЪ|озера, при усшьЪ р5ки Гловли. 71) Лугы, 
прежде бывшей Санятиетербуресяой|при р5к$ Лугж, текущей вЬ Финской 
ТуберШи › м изЪ часшей  Новогородской | заливЬ , выше Яжбудрга. 8) Новав Ла- 
и Леловсяой  Губерый; ошкрыша 1780|м0га, при р$ЭкБ Мадогй и Волжеяоглни5 
года Мая 29 дня. Р5ки наводняюция |каналЪ. СверхЪ сего заслуживаюшщЬ при- 
оную сушь Нева ‚, со многими прошоками ‚|м$чаня сл5дуюцИе безуфздные города: 
какЪ шо малая Невх, малая Невла,|г) Нарвы укрьпленной, приморской , шор- 
"Мойни и Фонтанке , и со впадающими товый городЪ, и присшань, при рЪк$ На- 
вр лЬвую ея сторону р5ками, Мгою, То-|юов® впадающей вЬ Финской заливЪ; а) 
спою, Ижоюсю и другими малыми рЪч- Рожественк , при рёк5 Отедиш®, теку- 
ками. Нарова раздЪляющая сю Губерн!ю шей вЪ „Дуги, по 1797. тодЪ были оба 
СЪ Ревельскою Губертею , „Луги, в Се-|УЪздными сей же Губерйи городами. 3) 
струя сопредъльная Финляндской Губер-|Клоншта25 укр5иленной городЪ сЪ зам- 
Ши, и друмя не большия р5чки, кои всБ ком Кромилотоми5, на Котлиножя 
впадаюшр зЪ Финской заливЪ. Также |осшров$, Физскаго залива; военный 
ВР сей Губерши прошекаюшЪ нижними | поршЪ, кр5посшь, Адмиралиейситво, верфь 
своими частями рЪ5ки впадаюция вЪ ЛХ а-|и купеческая пристань. 4) Гатчины и 
йожекое озеро, какЪ шо:^ сопредЪльная 5) Павловекв оба <Ъ Имперашорскими 
<Ъ Олонеикою Губернею Олжь; шакже| дворцами. Императорск1е увеселишельные 
р8Вки Сэсь®и Волховь. СверхЪ оныхЪ еще, | загородные дворцы, и прочя м5еша за- 
Паш, Свиюь, Славянка, Плюса, Ла-|служивающия примБчане. 1.) Петергодь, 
ва, ОредишБ, Карповях и Колорииа.|2) Стрельне, при Физском> заливЪ 
Санятиетербуютская Губернйя раздЪлена |06ба. 3) Далсяое село, подлЪ уБзднаго 
на 8 округЬ или УБздовЪ, изЬ коихЬ | города Софёя., 4) Чесма, 5 Ежатерин- 
каждый называешся по имени торода вЪ|гофв, близь Саня лиетер6 рам. 6) Пелле, 
иемр заключаемаго , и ошЪ котораго жи-|на лЪвомЬ берегу Неа54, ВЪ 20 версштахЪ 
шели шото уфзда судомЪ и расправою [выше Петейбург. 7) Старая Чацога, 
ЗависяшЪ. Города си сушь сл5дующие: 1)|при Волхов#, вЪ 1о верстахЪ выше, Но- 
Сапктистербург Губернскй и Сшолич-'в0й „Ладоги, ВЪ коей первый Росайскй 
ный тородЪ, поршЪ, крЪпосшь, Адми- Велики Князь Рюрияв имБлЪ свою Сшо- 
ралшейсшво и верфь, при усшьф р$ки лицу. 8) Капокёе, бывший городЪ Пр 
Невь,, впадающей вЪ Финской заливЬ, рькБ Калорних, текущей вЪ Финской 
ПОДЪ 50° 56" од" съверной широшы и заливЪ ; прим5чашеленЪ итЬмЪ, чшо по- 
ПОДЪ 47° 59: 30" восшочной долгошы: спроенф ВеликимЪ Княземь Длина 
разстоящемЪф оптЪ древней Столицы Мо- Амеясандяюовичеть ВЬ 1280 ГОДУ › весь 
Сив5 ВЪ 728 версшахЪ. 2) Шлясселв- каменной. 9) Изиив торои5, древнй 
6/юг> городЪ и кр$посшть, на оситровЪ рЪ- замовЪ_ на правомЪ берегу р5ки Нахловь › 
ки Невы, при самомЪ ея исшокз изЪ ‚у самой Нарвы › посшроенф вЪ 1492 годуь 

Часшь Г. ТЕ 


пот САН 

то) Фарфоровые и хрусшальные заводы, 
на лБвомь берегу Незы близь Петербую- 
24. 11) Коллинаи, 12) Слрлтовии и 13.) 
Систзюбень ‚ при р$5кБ Сетов, гдБ на- 
ходяшся знашные оружейные заводы. Ся 
Тубернйя называвшаяся прежде Имеер- 
танландаею , завоевана У Шзедовь вь 
1702 году, и шракшашомЪ вЬ Неяште- 
т» заключеннымЬ , уштвержденнымЪ -за 
Росмею ВЪ 1721 году. Сельсе жишели 
оной Губерши, кромБ РосёанЪ сушь Фи- 
#5: и Ингры (И жориь), производяние не 
большое хл5бопашесшво и скоптоводейтво , 
чему посл5дующЬ и иноситранные Коло- 
#вистьр ВЬ царсшвоване Государыни ЕКА- 
ТЕРИНЫ Вторым, сдЪеь позеливийеся. 
Земля во всей ГубернЁн вообще ровная, 
низкая, песчаная, вЬ инныхф м5ешахЪ 
болошисшая, а вЬ другихЪЬ глиниешая и 
иловашая , для хлЪбопашесшва малоудоб- 
ная, и не могущая продовольситвовань 
хлЬбомЪ поселянЪ. Однакожь рачишель- 
носпию и шрудолюбемьЬ сельскихЪ жи- 
шелей ‚ бываешЬ за продовольсшемь ихЪ, 
хлЬбЬ и вЬ осшашкв, чему вЪ доказа- 
шельсшво послужишь можешЪ ‚, прилатае- 
мая сдЪфсь крашкая выписка, изЬ гене- 
ральной вБдомосши, прюбщенной кЪ отш- 
чету Минисшра за 1803 годЪ. На 
1802 ГОДЪ посБяно было хлЬба ‚ озимаго 
127,342, ароваго 254,626 чешверитей ; оп 
онаго посфва уродилось, озимаго 444,393, 
яроваго 863,956, чептвершей; на посьвЪ 
изЬ шого кЪ 1803 году ошложено было 
озимаго 127,133, яроваго 252,342 четшвер- 
ши; за шёмЬ на продовольсшве жишелей 
оставалось озимаго 317,260, яроваго бут, бта, 
чептверптей ‚ полагаяже по двБ чешверши 
на каждую обоего пола душу осшаешся 
озимаго и яроваго 252,168 четвершей. — 
ОтправляюнИйся вЪ Санитпетероуюеской 
Губернйи промыселЪ состоишЪ вЪ руко- 
АБлыхЬ и шорговл5 весьма знашный, 
ВЬ доказашельство сему служиш® выпи- 
ска, о числБ фабрикЪ и заводовЪ нахо- 
дящихся вВЪ сей Губерми; а имянно: 
ПозуменшныхЪ ‚ площильныхЪ, волочиль- 
ныхр и’ накладнаго золоша и серебра ти; 
сшальныхьЬ , чугунныхЪ, игольныхЬ и про- 
чихЬ жел5злыхЬ'рукодблмй 3; фарфоровыхь 
фаянсовыхЪ и иБнинныхЬ 2; красочных г, 


САН 108 
стеклянных 8, полошняныхЪ 2; сипшо- 
выхЬ 3; бумажныхЬ машерй 6; пищей 
бумаги 4; канашныхЪ 16; сахарныхь 4, 
пудренныхЬ и крахмальныхь 5 „ лакиро- 
зальныхЬ г; суконныхЬ и прочихЪ шер- 
сшяныхЪ 4, шлапныхЬ 14, шелковыхь 
3, кожевенныхЪ 27; всего 124. Помоцию 
водянаго сообщенйя большихЪ рЪкЪ и ка- 
наловЬ, внушреннТя ‚ почити иблой Импе- 
ри, произведевИя , свободно  досшавля- 
юшся в Саижллетербують , а изЪ онаго 
всюду бываюшЪ ошпускаемы. ВЪ стра- 
нахЬ, гдь нЬШшЬ СЪ городами воднаго 
сообщентя ‚ л5су довольно ‚ но при судо- 
ходныхЬ р$5кахьЬ, а особливо около банжт- 
петербурих , весьма оный уменьшился. 
Духовенешво сосшоишЪ подЬ управленемЪ 
Мишрополиша Новогородскаео и Синкт- 
летеюбуртекеао. Число жишелей, разнаго 
званя, ВЬ сей Губерши по ревизти со- 
поишЬ: купцовЬ 4,228, м5щаньЬ 7,522, 
омьщичьихЬ 107,369, однодворцовЬ и 
прочих сшарыхЪ служебь служилыхЪ. 
людей $, ГосударешвенныхЪ КазенныхЬ 
экономическихЪ и прочихЪ креситьянь 50,871, 
не положенныхЪ вЬ окладЬ 7,076, и шого 
183, 565, а всБхЬ жишелей ‘обоего пола 
вообще просшираешся боле боо,ооо, душ. 
СаяитпетербургскаЯ гербЪ представляешь 
в красномЬ пол два серебреные якоря, 
положенные крестообразно, и на нихр 
золошой скипешрЪ. МундирЪ, кафшань 
емнозеленаго сукна, ворошникЪ и 06- 


шлага  краспые бархашные, подкладка 
пакогожф цвБиа, камзолЪ и исподница 
бБлые, пуговицы желшые, сЪ Губерн- 


скимЪ гербомЪ. 
САНКТИЕВТЕРБУРГСКАЯ Епаржёя 0- 
снована вЪ 1742 году, По указу Госуда- 
рыни Императрицы Елисаветы Петяов“ 
из, ВЪ ней были прежде Епископы а по- 
слБ и Аржепископы. Арх1ереи очыя: спе- 
рва именовалися Санятиете вор? ким 
и Шлисельбуюскиия ‚ пошомЪ ©Ъ 1710 
года Арх1тепископф шиштуловался Слвит- 
летеюбуртсянж5 и Резеласнитвб По 1715 
годЪ; а вЬ семЪЬ тоду началЬ пигатьзя 
Новгородсжижь и Санитлетербури и ИБ 
СЪ 1799 года, преемникЪ его чаяжтие- 
теюбуюатилеь, Всрллиденилек И Выбор: 
сянив; СЬ 1801 Новгомодекнив › бант 


г. 
ау 


709 САИ 

петербурсянт» , Естллидеянииь и Вв/- 
бораеяниив, а СЪ 1803 Новгомодекимз , 
Санктпетербуюескилиь, Естляндекяиь 
и Финляндекииь. г) ВЪ ней былЪ Епи- 
скоПЬ Ниходижь Спебниций Малорос- 
сяний ‚ посвящен Мосяовсяаго перво- 
класнаго Новоспсскаго монасшыря изЪ 
Архимандришовь › во Епископа вЪ Черни- 
2065, ошшуда переведенЪ вВЬ Санятие- 
пер5/?5 1742 года Марша зт, гдЪ онЪ 
быль ЕпископомЪ же; а 1745 тода вЬ 
Февралв перемвщень вЪ Иерелслаель, 
ложь ЕпископомЪ гдЪ и скончался. 2) @ео- 
Яой Яновский Украинеу5, Хиротони- 
сань изЬ намфешниковЬ Селлотрюонижея 
Серз4евы Лавры, 1745 Марша 1о Арх!е- 
пископомЪ: а ВЪ 1750 Апр$ля 22 ДНЯ 
скончался и погребенЪ вЬ Алевсандронев- 
скои2 ‘монастырь. 3) Силвестрв Куллб- 
жа Малороссалнииь, хирошонисань во 
Еписвола на Когиро-жу то Ноября 1745 
тода, изЪ АрхиманаритшовЪ :и РекшюоровЬ 
Каевобратекаго монастыря, ошЪ шуда, 
ВЬ 1750 Апр5ля 25 переведенЪ в байя7л- 
петер6уя25 ‚ и 4 юля пожалованф Арх!- 
епископом, а вВЪ 1761 АпрБла 17 дня 
скончался и погребень вЪ Алехсаниро- 
несскожв монасшырБ. 4) Венйиниь 
Пуцень - Григоровичь Мелороссёяиииь, 
хиропонисанф во Епископа вЪ Няжего- 
роясяую Епархю ›, 1743 года Авгусша 
14 дня, изЪ АрхимандришовЪ Спиасока- 
занскаго монасшыря, управлялЪ Ниже- 
зородекою Епармею 4 года и 7 МБея- 
цовЬ; а ВЬ 1753 году переведенЪ на Епар» 
х1ю вЪ Гвеяь, ошЪ куда перемвщенЪ 1758 
тода ЕпископомЪЬ же во ПШсловз, а ошЬ 
сюда ВЬ 170 тоду Сеншября 15, ВЬ 
Санитлетейбур:5, и пожалованЪ АрхТепи- 
скопомЪ Санятпетербуюскии5 и Шлис- 
селебурастимлзь ; присутешвовалЪ вЪ Свя- 
шфишемь ПравишельсшвующемЪ СинодЪ; 
а ВЬ 1702 тоду перембщень Археписко- 
пом же вь Казань, ГДБ 1775 пожало- 
‚ вань МишрополишомЪ , и шамЬ именуя- 
ся СинодальнымЪ членомЪ, вЪ 1732 году 
Марша 17, за сшаросийю и немош!ю уво- 
ленЪ ош управленйя Казаисяой Кпарх!и, 
СЪ ежегодною по 4,410 рублей пенаею, 
шояжф епархи вЪ Седжезериую пусшы- 
ню на обБщане, гдЪ и скончался. 5, 5) Гав- 


САН 710 
рёиль т. Креженеций; родился К1еасята10 
полку вЬ тородЪ Носовж$ , отЪ градоначаль- 
ника сего м5сша, именемЪ Эеолоре Креме- 
нецкаго и нареченЪ вЪ крешен!И Григор: 
е.еъ, сЪмладыхЪ льшЪ обучалсявЪ К#евслой 
академи ‚ разнымЪ языкамЪ, кои продол- 
жаль вЪ Хадрьжовской училищной колле- 
пи, а пошомЪ вЪ Мосховсхой Академи, 
во время Рекшорсшва Сжефанаи Келинов- 
сла20 ‚ ош шуда позванЬ вЪ Санятие- 
тербур:ъ, гдЪ былЪ учишелемЪъ, вЪ новоза- 
веденной Алежсанароневской семинар! ‚ и 
шамо посптригшись вЪ монахи, нареченЪ Ра- 
врёнлолв и пожалованЪ 1742 года Рекшо- 
ромЪ оныя; а вЬ 1748 посвященЪ во Ар- 
химандришы Мосяовсжого Новоспасекжаго 
монастыря, и опредБленЬ . членомЬ вЪ 
Свяшьфйший СинодЪ. 1749 года хироптони- 
санЪ во Епископа вЪ Коложви, ошЪ ку- 
да ВЬ 1755 переведенф вЬ Казань, а 
ош шуда ВЬ 1762 году Тюля 26 дня 
перемфщенф вЪ Санятлетербую?5, и шо- 
гожф 1юля 3г дня пожалованЬ Архжепис- 
копомф, именуяся Санятпетербураскит5 
и Ревельсявив, быв СвяшЬйшаго пра-- 
вишельсшвующаго Синода членомЪ. 177о 
года Сеншября з2 опредъленф вЪ Мишро- 
полищы вЬ К1ез5, ГДЪ и скончался на 


семдесяшь шесшомЪ году ош рождешя 
своего, Авгусша 9 дня 1783 тода, и по- 
гребенф подЪ Софайскою соборною церко- 
вю, ЕпископомЪ Черниговскимж5 Феофи- 
ложз. 6, Гавуиль П Петров5, родил- 
ся вЬ МатБ 1730 года, обучался вЬ Мос- 
овсжой Академи, сЪ 174т по 1753 ГОДЪ. 
ВЪ монашеский чинф всшупилЪ 1753 года, 
и шогда же опредБленф намфсиникомЪ, 
РекшоромЪ и богослойи учишелемЪ, вЪ 
Тронцяую „Лавру. 1761 переведенЪ вЪ 
Московслую Академю Рекшоромф же, 
учишелемЪ Богослоши и АрхимандришомЪ 
Заихжоностисскиго монасшыря. Шо шомЪ 
хирошонисанф во Епископа вЬ Теер5 1763 
года, а 1708 выбран ДепушашюомЪ ош 
Синода вЪ уложениую коммисетю. ИзЪ Тве- 
ди переведен Арх1епископомЪ в Санжт- 
петеюбую?ь 208 Сеншября 1770 года; 
сЪ наименовантемЪ Санятиетербургеяаго 
и Ревельскато , гаЪ в 1774 опредБленЬ 
ДиректоромЪ вЪ коммистю о ситроенви У .ле- 
ясанароневскаго и : г! 5 Генваря 
т 


{11 САН 

т переименованЪ Новгоюодсяижх и Санят- 
петекб, раскьть, будучи  первенсшву- 
ющимЬ Свяшьйшаго Правишельсшвующаго 
Синода членомЬ и Архимандришомь Але- 
жсанароневскато монасшыря. 1783 Сеншяб- 
ря 22 пожалован Мишрополишомр , вь 
1786 соединилЪ Новгородскую Семинарю 
©Ь Санятоетеюбуюскою, оставилЬ вЬ 
Новёг`‘юод# шолько нижше классы. ВЬ 
1796 Ноября 5, онЬ первый изь Росей- 


скихЬ духовныхЪ получилЬ орденЪ Са; 


Андрея Первоззаниато. ВЪ 1799 Окшяб- 
ря 16, переименовань Новгородекить и 
Олонецкииз. И возобновилф в Нов&- 
2срод# Семинартю. 1800 Декабря то уво- 
ленЪ ошЬ управленя Епархею › а 1801 
Тенваря 26 скончался и погребенЬ вЪ бо- 
фяскоть соборЪ , вЪ придЪлЪ Са. Ююаниа 
Предтечи. (71) Иморосй Подобёдовь 
МишрополишЪ Новгородсяй, Санктие- 
тербурасаай, Естлльдстай и Фянллид- 
6:Я , Свлтотронуия  Алеясмндронев- 
сяёз Лавры АрхимапдришЪ; орденовЬ бе. 
Члостолий Андрея, Св. Алежсанддик Нев- 
сяаго и одних Терусалилискиго больша- 
то Кресша кавалерь и вЬ Свашьйшемь 
ПравишельствующемЪ СинодЪ, первенсшву- 
юний присушствуюний членЪ;. ВЪ 1799 
зтереведенф вЪ Санитпетею6ур25 изЪ Ка- 
заистой Епархми АрхенископомЬ, 1806 
Декабря т9 опредБлень Новгородским 
еЪ предоспавлешемЬ по прежнему и Санл2л- 
иетеюбуюаской Епарми, вЬ 1301 году 
Марша то дня пожалованф Мишрополи 
ом и находишся до нын5, управляя 
объими сними Епархями. ВЬ 1787 году 
Марша 15. По именному Указу опред5- 
лень’ вЪ помощь Новгоролсколеу Митро- 
полишу викар ‚, именуюцщийся ЕпископомЪ 
Ста роруссяитв- Саенитлетербургских 
Елархя по духовнымф шшашамьЬ, ноло- 
жена вЪ т классЪ числомЬ четвертая ‚, вЪ 
ней ныиЪ 324 церкви; вЪ числЪ кошорыхЪ 
находится шшашныхЬ и зашшатныхь, 
мужескихЪ и женскихЪ монастырей и пу- 
сшынь 8 а именно: т) перваго. класса, 
женск Воскресенсяйй Новод#нуй мона- 
ешырь в Санжттете бурей, подЪ на- 
чал. ством Игумеши; 2) мужеская 
Фипорокласная» состоящая по, Лерергод- 
вехой дорогБ, Троячяел беру пусшыня, 


м 
А 


САН 19 
подЪ управлешемЪ Архимандриша. Трептье- 
класные, 3.) Тэонияйй Зеленецаий муже- 
сый управляешея АрхимандрипюмЪ, 4) му- 
жескй Вилаажснай Спесопреобьи жен 
скай подЪ вБденемЪИгумена, 5) женский Л а- 
дожентй Успенсий, управляемЬ Игуме- 
нею. — Зашташные , 6) Рожественся:#, 
Комевскай, 71) Введенсяай Огтровеяай и 
8) БогословсжЕй Черемейеци:й, мужеске 
веБ подЬ начальсшвомЪ строишелей. 
САНКТПЕТЕРВУРГСКАЯ АЛЕКСАН- 
АРОНЕВСКАЯ Духовная Ажаделел, вЪ 
Санаитпетербургскомв  Аленсаниронее- 
спожь монастырф. (Сперва по именному 
Указу учреждена ВЪ 1732 году, под 
именцемь Семинари, при Архимандришв 
Невсиаго монастыря Петр# Сербиьф, и 
шогда же ошЬ кабинета’ опредъленЪ вЪ 
оной штпашЪ на 50 человёкЪ. Дъйсшви- 
шельное же учен!е началось сЪ 1736 года, 
при леясан рроневекожвБ Архимандришь 
Стефан& Келиновскоиь. Вышийе клас- 
сы основаны и имяннымЬ УказомЪ опре- 
ДЪлены для оныхЪЬ, Рекпюорь и Префект 
ВЬ 1742 году. ВЬ 1797 году ИманнымЪ 
Высочайшимь Указомь Декабря 1$, сю 
Семинарю повелБно переименовашь Ака- 
демею. Оною управляешь РекпорЪ и 
богослои учитель, Новгородсяаго Ивед- 
сиаго монастыря АрхимандришЪ Флав:- 
#5; за нимь слфдуешЪ Префекиь, и 
вышшато Н»&мжеужаго класса и есшесш- 
венной Исшори учитель, тпрептьекласна- 
го Тро»иио?о Зеленецкото монасшыоя 
АрхимандришЬ: и "Ил. ясандяоневской 
Ч авр намЪфетникЪ Израиле. ЗдЪсь 
бучающся Священно и церковно служи- 
отельскТя дЬши, разнымЪ наукамЬ , какЬ 
‘шо: Матемашики, Рипорики, всеобщей Ис- 
итор!и и Географи, Поези, Машемаптичес- 
кой и Географической Испторги, Ариемепгие 
ки, Граммашики Каптехизису и Медидинйг 
ЯзыкамЬ вышишаго и нижняго Грезесяато у 
Шатинскаго, Еврейского и Французская» 
САНКТПЕТЕРБУРГСКАЯ пакЪ назы- 
ваемая одна изЪ частей, сосшавляющихь 
Столичный городЪ Сеихтиетемюбуяюез, За- 
ключаетЬ вЪ себ Илтейбургстой островЪ, 
окруженный Не ю и Невжою:, и острова: 
сосптавляемые рукавами Невяи. ВсБ вмБ- 
спЕБ. превосходашр просшрансшвомЬ своим 


} 


5 


САН 


Васнлзевстой островЪ. Самая большая 
длина Метербуртскаго острова, сЪ нача- 
ла Незян до западнаго конца Крестов- 
сяазо острова, сосптавляен! 5 6 версшЪ , а 
самая большая ширина, ош начала ма- 
лой Неввр чрезь Кежениой осшровь, бо- 
лье шрехЪ версшЬ.. Лемербуре ие ось 
ровь называемый обыкновенно Петер6урт- 
скою сторон ю , довольно застроенф , на 
прочихь же осшровахЬ находится по нЪ: 
скольку шолько домов. По описи 1789 
годабыло вь сей часши города, 4 каменных. 
и2о деревянныхЪ казенных}, да б камен- 
ныхЬ и 333 деревянныхЪ обывашельскихЬ 
домовь, всего 363 двора. (СЪ шого време: 
ми число каменныхЬ и деревянныхЬ до- 
мов н5еколько умножилось, и вЬ 1791 
тоду число нумеровЪЬ просптиралось до 
549. По чешверитой ревизи Авгуспта м$- 
сяна 1784 года, счишалось вЬ сей часши 
2$19 мужеска, и 1994 женска пола, всего 
4.813, человъкЪ жишелей; вЪ 1739 году 
по учненному ош полиШи счислетю 
было 6,997, мужеска и 4,587, женск пола 
всего 11,574 души. Саижтиетервуютсяной 
островЪ раздвляешся рукавомЬ. Право 
стороны малой Нг.5/, называемымЪ Лел- 
ривхою и Карповяою, которая уклоняясь 
ош Неежя опяшь впадаешЪ вЪ опую , на 
шри острова, изЪф коихЪ средь! назы- 
заешся просито, Петеюбуюгстою стороною. 
южный па Нес Петровсянть,; а свер- 
ный на Невя*, Аптехарскямь островомЪ. 
Санитиетербуртскай островЬ или Сто: 
дона есшть низкая равнина, СЪ низкими 
берегами ‚ ош чего она прежде  посптрое- 
ня города, покрыта, была вся смыненным? 
кусптарникомь; шеперь же большею’ ча- 
сю застроена, или по крайней мЪра 
опредБлена на застройку. ВЬ сем часпи 
торода улицы широки прямы , по боль- 
шой часши не мощеныя, и весною .и осепью 
очень грязныя, вБ различныхЪ. поло- 
женяхЪ ‚ оштЪ чего мнойя перес5каюшщся 
осшрыми и шупыми углами. ЗдЪсь имБеш- 
ся много садовЪ и пусшыхЪ мБешЪ. Рлав- 
НФишея доспопамянтноеии  евея части’ го 
рода суть: Аршиллерййской и ннженер- 
ной кадешской коррусЪ, по правую’ сто- 
рену Иетжуревяи. Сшроеше онаго все де- 
ревацное, и занимаешЬ болышное простиран- 


САН 714 
ство, обще сЪ лагернымЪ и параднымЪ 
мъешомЪ. ОнЪ учрежден ЕКАТЕРИНСЮ 
аторою ВЪ 1702 году. л1реческая Гимна- 
э1я или Кадешской корпусЪ, учрежден- 
ный Монархинею ВЪ 1775 году. Сшрое- 
нте онаго шакже деревянное, кошорое епю- 
ило 20,060, рублей, и находишея позади 
Арптиллертискаго Кадешскаго, корпуса 
СадЪ бывшаго придворнаго банкира Барона 
Фредериясм › сосшавляешЕ Ь четшавероуголь- 
никЪ, саженЪ вЬ 200 квадрашныхЬ, и 
окруженЪф сш5ною ; деревянные же жилые 
домы, принадлежаште кЪ оному, находаш- 
ся на берегу Петдсеяи. Садь быль ра- 
сположенЪф по Голландсвожи вкусу. Но 
СЪ 170т года большая частнь, сада принад- 
лежишЬ Гозландскогму купцу Брауежу › 
копторый учредилЪ шамф выбойчешую и 
синщовую фабрики. Фабрика расположена, 
8Ъ. домахЪ › а садЪ служишЪ для бълешя 
и’ проч. Дожияь или дворенф ПЕТРА. 
велико’, первое здае вЪ банятпетер- 
6/я2#, есшь главнЪйшая достопримЪча- 
ительностть сея часши города, и находиш- 
ся на берегу Неве», не много по выше 
«рьпостни. Для сохраненя его, окруженЪ 
эный нын$, каменными столбами сЪ пере- 
мычками ‚ и кровлею покрыною черепи- 
10ю. Имперашорь ПЕТРЪ Т поетроилЪ 
ый ВЪ 1703 году, изЬ общесанныхЪ и 
на подобе каменной сш6ны, выкрашен- 
ныхЪ бревенЪф', безЪ каменнаго фундамен- 
ма. ВЪ семЪ домикЪ двое хоромцовЬ и 
между обБими сфни. РынокЪ, самой пер- 
вой вЪ Санятиетербуют+. СЪ начала бы- 
ли вЪ немЪ каменныя лавки и биржа; но 
хакЪ послздняя переведена на Василз- 
-вской осшровЬ, а тлавной рынокЪ на 
Адмиралитейскую снюрону, шо осиались 
заЪеь одни деревянныя довольно венжя 
лавки. Оспопрививашельной домЪ учреж- 
день ЕКАТЕРИНОЮ св7орою, 1768 тода 
вЪ купленномЪф, у бывшаго Аглиясяоао 
Консула Баром ‘Вулфа, деревянномь 
лЪшьнемЪ домБ. При ономЪ есть ‘боль- 
шой садЪ, кошорый однакожь осшавленЪ 
безЪ присмошру. Петяовекой осшровЪ» 
происходит изЪ одного рукава, правой 
стороны , малой Невз/, текущато парал- 
лельно сЪ нею саженЪ. во тоо или 200, 
он чего и: выходишЪ долгой, узкой оба- 


$115 САН САН 116 


ровЪ, ошдфляемой поперечными рукавами.| лБвую сторону Нёв5, н5сколько по ниже 
Сей осшровЪ имбешЪ вЪ длину боле птрехЪ | посптроены сЪ 1789 по т79т тодЪ, камен. 


версшЪ ›‘и западный его конеиф просши- 
раешся, до Кроишинаитсаииго залива. ОнЪ 
вездЪ низокЪ , большею часпйю л5БсисшЬ 
и болошисшЪ. На верьхней его сшоронБ 


ные домы для новоучрежденнаго Врачеб. 
| изо Училища, старамемЪ покойнаго 
| Дъйсшвишельнаго ‘Тайнаго Сувъшника 
Кавалера и Медицинской Коллеши глав- 


поспгроены каменные и деревянные мата- нато Директора Фитиигофа; но смерщь 


зейны. На западной часши (гдЪ ПЕТРЪ 
Велнийй имЪБЛЪ домЪ, ош чего и осшровь 
шакЪ называешся ), посштроенЪ большой де- 
ревянной заводЪ для бъленйя воску, шакже 
у залива есшь. поня ‚ а на берегу Невяи, 
проитивЪ Крестовскаго острова, сиоишЬ 
небольшой деревянной '^Ъшьн  дворець, 
Его Высочесшва Великаго Князя, со вефмЪ 
особливо и безЪ саду; вЬ л$су проведены 
н5кошорыя аллеи. ИАптехарсяой островЪ, 
сосшавляешЪ сЪверную часшь Санятлетей- 
бургсяато острова, между Карповкою , 
болошнымЪ рукавомЪ Незжя и самою Нев- 
жою. Он имБешЪ вЪ длину, ошЬ воспго- 
ка къ западу болбе 2+ версшЬ, а ВЬ са- 
мом широкомЪ м5ешБ, почиши одну вер- 
сшу вЬ ширину ‚ м5сптоположене низко , 
равно, по большей часши покрыпо смБ- 
шеннымЬ кусшарникомЪ , 
труншБ. Иптехарся:й садъ Медицинской 
Коллеми , занимаешЬ самую восточную 
часшь Алтежарсяего острова, и имфешЪ 
вЬ длину около 300, а вЬ ширину около 
200 саженЪ. ОнЪ опредБленЪ для 'лЪкареш- 
венныхЪ расшБвйй; есшь однакожь вЪ 
немь рощи, аллеи, пруды, а особливо 
бошаническое оптдьлеше , для преподава- 
ная Прозябословёя ‚ при ХирургическомЬ 
училищЬ, ВЬ большомЪ деревянномЪ до- 
МБ ВЬ саду, живешЪ Наспояшель и Про- 
фессорЪ ботаники, иногда имБешЪ шушЪ 
лЪшомЪ , шакже свое пребываше ‚ Прези- 
деншь Медицинской Коллеми. Сушило 
ря птравэь подлЪ саду деревянное, со 

ногими низкими пошолками, очень вели- 
ко; на кровл5 есшь не большая площад- 
ка подЪ крышкою, для обозр5ванТя окреспт- 
ныхЬ м5сшЪ. ЗдБеь посшроена шакже 
Химическая Лаборашоря, Медицинской 
Коллеши , вЪ которой пригошовляюшеся, ‚вЪ 
большемЪ количесшвЪ , разныя л$карсшва 
изЪ прозябенй , шакже кр5пкая водка и 
проч. Жилища садовниковЪ около сада, 
имфюшЬ видЪ не большой деревни. По 


на болоптномь | беняпетербуютскато 


ему воспренятсетвовала ошкрыпие учили- 
ща. На западномЪ концБ „Ашшекарскаго 
осптрова, находится Зелейный пороховой 
заводь, учрежденный еше ПЕТРОМЪ 
Великинлеь В 1710 году. ВЪ ономЪ ка- 
менпомЪ сшроенёи есшьот2 парЪ жерновЪ, 
приводимыхр вЪ движеше лошадьми, про- 
я сшроенйя деревенныя. М$ешо завода, 
будучи окружено рвами , берегомЪ Несаи, 
и деревяннымЪ заборомЪ,  сосптавляешЬ, 
весьма прРяшной лБсокф сЪ аллеями. ВЪ 
семь завод производишся по большой 
часити рабоиа, шокмо для пошБшныхь 
огней, каковой слфдовашельно бываешь 
весьма р5дко; всегда ‘же чинишся оная 
подЪ надзиратемь АршиллерИскаго Офи- 
цера. ОсптровЪ на коемЪ лежишЪ, ПЛетро- 
| ливловекжея крЪпосшь на Нев#, подлБ 
осшрова ‚ повыше 
раздБлен!я Невзё на большую и малую, 
и занимаешся весь крЬпосшью ; длиною 
онЪ около 400, а шириною около 200 са- 
женЪ. ПЕТРЪ. ВелияЕй ВЬ 1703 тоду 3а- 
ложентемЪ сея крфпосши, положилЪ нача- 
ло посшроеню базятиетеюбуреа. НынЪ 
состоиптЬ кр$посшь сЪ высоким валомь, 
изЪ коихЪ шБ которые кЬ Невхж, покры- 
пты всЪ5 ср 1734. года, шесанымЪ дикимь 
камнемЪ. КЪ Нгев® находяшся Невсжёя 
ворота. Другя ворота Пелуювосирл, идут 
на Петербуюскую сторону, подлБ ко- 
порыхЪ подьемный мосшЬ, надЪ узкимЬ 
рукавомЪ, раздБляющимЬь сей осшровЪ 
ошШЬ Санятлетеюбуюгсяиго. На одномр 
баспйон5 ‚ близь Невскихь воропгЬ, поды- 
маешся на шесшБ флаг» по ушру ‚ и спу- 
скаешся вЪ вечеру, а по торжественным 
дням желтый Ш панда т5- Во- все 
время, чшо Нее» ошкрыша, восхождене 
и захожден!е солнца, возвБщаешеся пушеч- 


нымЬ сЪ одного баспйона выспгръломЪ ; 
как скоро же Неве, вновь покроется 
льдомф, шо се упущаешся. Внушрен- 


носшь кр5посши имбешЬ великое сходе 


и САИ 


во сЪ МонастыремЪ, вЪ разсуждеши сво-!и ошф 4о до 80 пудЪ золоша, 


ихЬ аллей, выкладеныхь рвовЪ ‚ садовьЬ , 
прекрасныхЬ сшроеши , и церкви. ИЗЪ 
пями гарнизонныхЬ башалтоновЬ › спояшь 
в крьпосши одни караульные. Главные , 
примьчанйя достойные, предмыты , ВЪ сей 
копоти, кромь сдъланнаго сводомЪ, для 
пюремЪ налу и церкви, о коей ‘сказано бу- 
‚ дешЬ ниже. Славный Голланисяай воору- 
женный Ботия»в, вселивиий вЬ ПЕТРА Ве 
лнказо охошу учредить флошр, наречен- 
ный пошому 4840.25, всего морскаго Росс1й- 
скато флоша. Царь Члеяс8й Михая ловиуь 
построилЪ ‹1е судно 1008 тода вЪ Месяв$, 
для прогулки по Вол:# и назвалЬ его 
Орлом. ПЕТРЪ Велия2й возобновилЬ 
оный, и енова вооружилЪ, кЪ чему самЪ 
и начало положилЪ. — ОнЬ приказалЪ 
перевесшии се судно, изЬ Мосявы ВЬ 
Санятпетирбуюат 1123 года, и СЪ вели- 
ким шоржествомЪ плышь кЪ Кроишта- 
ту, гаБ вошрфченЪ он былЪф флошомь, 
изЬ 22 кораблей шогда сосшоявшимЪ, при 
чем и самЪ Имперашор, однимЬ кора- 
блемЪ начальсшвовалЪ, и спусшилЪ флагь 
на ономЪ. НынЪ хранится сей бошикЪ, 
сЪ нъкошорыми вещьми ‘работы Импера- 
тора, вЪ каменном домикЪ вЬ крьпосши. 
Когда кшо пожелаешЬ видфшь оный, шо 
се не ошказываешся ,‚ и самЪ дежурный 
Офицерь, оптворяешЬ двери, оставляя 
шросшь и шпагу у дверей, и подходя к] 
бошику , снимаешь шляпу: что должно 
дЪлашь и зришелямЪ. ДворЪ для раздт- 
леня золоша и серебра запимаешЪ угол! 
болверка, предф которым и проведена 
стфна; своды зпого болверка, принадле 
жашь шакже кЪ строемямЪ, вЪ‘коихЪ 
раздЪФлен йе прсизводишся. ПредмьшЪ сей 
КЪ Кольвансянлюь заводамЪ, принадлежа- 
щей фабрики, сосшоишЪ в шомЪ ‚ чиобр 
` ОШ Ко.льва ве жато и Нерчьнскато серебра, 
содержащаго вЪ пуд ошЪ 3хЪ до 5 золошни- 
ковЪ золота, с1е золошо ошдфлишь; а сере- 
бро привести вЪ совершенную для монешы 
йоброшу. Производство рабопты › подробное 
описане коея, не многимЪ бы читатшелямЪ, 
было полезно, доведено до великато совер- 
шенсшва, а какЪ ежегодно вы рабоптываетися 
ОШЬ 1300 до 1400 и болфе пудЬ серебра , 


САН 118 


то всЪ 
рабошы производятся, вЪ шакомЪ боль- 
шомЬ количесшвь, каковое не во многихЪ 
мьстахЪ можно видЪшь. Серебро шопяптЬ 
пою в желЬзныхЪ кованныхЬ, шо вЬ 
гипсовыхЪ котлах, по 100 пудЪ вВЬ 
одинЪ разЪ. ВЬ золошыхЪф прушьях? бы- 
ваешф, обыкновенно т пудЪ вБсу. Для 
кръпкой водки поситроена особливая Лабо- 
ратпор1я, сЪ 15 печами и проч. Ош ошд$- 
лающейся при семЪ раздБлени м5ди до- 
бываешся , прочная зеленая краска, коею 
по большой часши красяшЬ, церковныя 
кровли, а изЪ бывшей вЪ дБлЪ крЬпкой 
водки ДЪлаешся селишра. Императорской” 
Монетвой двоть находится подлЪ двора 
разд5лентя золоша и серебра, и ошдЪ- 
лен шакже каменною сшБною. СдЪсь 
бьъюшФ шолько серебреную и золошую мо- 
яешу изЪ мешалла производимаго, вВЬ 
выше упомянушомЪ дворБ, шакже изЬ 
ефимковЪ, и другихЪ чужеситранныхЪ 
монешЬ. По надлежащемЪ смьшен?и ме- 
шалла , производашся вс чеканныя рабо- 
пты руками, а самое чеканенье шисками. 
Хошя и есть чеканные молошы ‚, приво- 
димые вЪ движеше лошадьми, и изобр$- 
шенные. 5. Дешеняоложь, однакожь сле 
че могло воспрепясептвовать тому, чтобЪ 
не шряслись шиски, и рабоша не повре- 
ждалась. Для мЪлкой серебреной монеты, 
ошпускаешся надлежащимЪ образомЪ, смф- 
шенное серебро, просшымЪ рабопшикамЪ 
пудами, которое, и обязаны они ошдавать 
вЪ монетшЪБ числомЪф и тБсомЪ; симЪ спо- 
собомф предфостерегающся, ошЪ всяь1я 
ушрашы ‚ м освобождающея ош ‹тпрогаго 
изслЪдован!я, ошходящихЬ работиниковЪ. 
ВЬ день Пюеполовентя и Автусша 1, бы- 
ваетЪ ходЪ ‹о кресптами для водоосвящен1я, 
при чемЪ бываешЪ; великое сшечеше проста 
го народа. ПослЪ водосвященТя позволено 
вЪ сей день всякому ‚ гуляшь по валамЪ. 
Пензясвые азбары, занимають малой 
узкой остпровЪ, называемый вуя» 2 0с7?0в5, 
подлЪ5 праваго берега Нез, пониже кр$- 
посши. На осшрову сдфлана набережная 
из дикаго камня, вышиною ош 4 40 5 
‚ФушовЪ, дабы барки сЪ пенькою ‚ безпре- 
‘пяшешвенно приставашь могли кЪ оному. 
Самые магазейны сосшояшЬ изЪ нЪсколь- 


219 САН САН 200 
58 
кихЬ высокихь каменныхф, вЪ одинЪ | сдЪеь весьма пряшнойбесьдк$, раздБленной 
радЪ поспроенныхЬ домовЬ , о двухЪ сво-| на н5сколько комнашЪ. ВЪ л5су находиш- 
дахЬ. ВЪ АвгусшВ мБеяцЪ 1780 года ‚ сти|ся деревянной хоронйй шракширЪ, вЪ ко- 
анбары со всБмЪ выгорЪли, загор5вшись|пторомЬ за н5сколько лБи былЪ ваксалЪ, 
чаящтельно сами ош себя, но вскорБ опять | для коего. и Велия# Килзз имБлЪ шушь 
возобновлены. А как пенька и ленЪ|ибсколько комнашЪ. На правомЪ берегу 
сушь, главные вывозимые предм5шы ‚ шо’ малой Невяя, ошЪ Дворца до мосту про- 
вЬ льшьнее время сей осшровЪ , всегда | сшираешся ситроешя Велижето Килзл, а 
бываешЪ окруженЪ, великимЪ множесптвомЪ | по ниже оптЪ моста розданныя го Вз/соуе- 
судов и барокЪ. Каженной оспровЪ зани*|с72в0.%5 мФеша, на коихЪ поситроено мно- 
маешЪ уголь, происходяций ош раздЪ-| го господскихЪ и купеческихЪ, деревянныхЪ 
лешя Невяи на большую и малую, а кЪ| по большой часши , видныхЪ  загородныхЪ 
западу опредфляешея поперечным рука-| домовЬ, число коихЪ шакЪф какЪ и шрак- 
зомь, между обоими. Сей осшровЪ длиною |пировЪ, ошЬ времени и до времени 
около 800 саженф, а шириною до 300 ,|все еще умножасшся. Мяшизв остро- 
низок и покрышЪ большею часпйю , раз- | вокЪ лежишЬ по ниже Кеженнаго острова, 
нымЪ кусшарникомЪ, на болошномЪ грун- | между двумя рукавами большой Невхи. Сей 
теб. Сей осшровЪ принадлежаль сЪ начала | осптровь длиною вЪ 2 версшы а шириною 
Канцлеру Графу Головхину › а по шомЬ|ошо 100 до 200 саженЪ, и по виду своему во 
Канилеру Графу Бгстужезу Рюинну ›|всемЪ подобень Каженному острову. СЪ 
который упошребилЪ на украшеше онаго, ‘начала былЪ онф дачею Винеканилера Ша- 
велик!я издержки › провелЬ поперегЪ ост- | фюоЗие, пономЪ Греф Язушинсяаго, по- 
рева рвы, выкладенные камнемь, развелЪ |слЪ шого Сенатора Мелёгумова, а вЬ 1793 
Голланиской садЪ и проч. ИШошомЬ при-'принадлежаль Обэрь Гофмейсшеру и Ка- 
надлежалЬ оный Велижожу Князю ПАВЛУ |валеру Елагину. По двумЪ послфднимЬ 
ПЕГРОВИЧУ и понечетемЪ Его Высочества, владъльнамЪ сего оспгрова , называющЬ его 
сдБланЪ наипрРашнфИшимЪ изЪ здшнихЪ | Мелёгуновымв, а больше Елазинымз. 
осптрововЪ. КромБ каналовЪ, аллей и Весь осшровЪ расположенф, для лЪшьняго 
увеселительнаго сада, находишся сдЪсь | пребыванТа хозяина, и послЪднимь владфль- 
на самом ‘углу раздБляющейся Незкн|цомь украшенЬ сЪ изящнымЪ вкусомЪ, и 
передЪ садомЪ небольшой каменной дву-|содержишся вЪ наилучшемь устройств. 
ешажной лЪшн!Й дворенЪ, кошорый вЪ| Около всего осшрова сдЪланф , земленой 
объихЬ ешажахЪ расположен и убранЪ|валЪ, вышиною вЪ сажень, нужный по при- 
СЪ наиизящн5йшимЬ вкусомЪ; онЪ содер-|чин$ низкаго берега, и служащий теперь кЪ 
жаль шакже небольшой ’ТеашрЪ. На |пряшной прогулкф. У перевозу сЪ Ко- 
большой Невя#, чрезЪ кошорую у двориа, | меннаго острова., посшроена изЪф дикаго 
наводишся на машерую землю моситЬ на камня набережная у на кошорой спояшЪ, 
судахЪ шакЪ какЪ чрезЪ малую Невяу кЪ 12 м5дныхЪ пушекЪ для увеселенйя. Боль- 
Алтекарском осшрову, поспроенф нЪ-| шая западная часить, содержит вЪ себь 
сколько по ниже саду Имвалидной домз! разной болошной лЪеЪ, копгорый находя- 
для 50 машросовЪ. Се каменное длинное щимися вЪ нем аллеями, бесБдками, 
сшроенте вЪ одинЪф ешажъ, есть изЪ’ чи-| гропюмЪ ‚ н5сколькими памяшниками 8Ъ 
сла премудрыхЪ заведений Его Величе-'чесшь друзей хозяина, каналами и м0- 
сшва, блатошворентемЪ коего и содержа- | сшами, имБешЬ видЪ Имгляясяато сада. 
лись. Инвалиды. Еще по ниже по большой Между сооруженными сдЪсь памятниками › 
Невж# есшь Тоня. Прогуливающеся ‚ мо-, особливо ошличается памяшникЪ, вЪ чесшь 
туш вельшь закинушь  неводЬ на свое! покойнаго Вицеканилера Графа Никиты 
счаспйе, и Че сшоишЪ по различнымЪ’ Исеновиуе Панина. Восточная часшв 
временамЪ, ош 50 до 150 копфекЪ и|осшрова суше, и на оной посшроенЪ ка- 
болъе. Желаюшй кушашь оную на м5: | менный двуешажный домЪ, украшенный 
сшБ, можешь се учинишь, вЪ построенной | сполбами ‚, -сверхЪ шого разведенЬ ого“ 


291. САН СЯН 798 
родЪ, к садЪ сЪ прекрасною оранжереею ‚ смвующимЪ Синодом, вЪ присушстаи 
и мраморными бюсшамн; зижи: сада Государыни Императрицы, и всего Импе- 
в деревянномЪ шепломь залЪ, длиною раторскаго Сигклиша. Ся церковь имфешЪ 
в 30, аширнною вЪ 8 саженЪ, подобный | вЪ длину 30, вЪ ширину 14, вЪ высошу 
во всемь, находящемуся вЪ Тавряичесяолив по кровлю $}, а верьхняя высоша сводоБЫ 
дворив, зимнему саду; не большой Гре-'9; сажепЪ. На церковной кровлЬ надЪ 
ческой храмЬ, сЪ ошкрышымЪ куполом, олшаремЪ, есшь один шолько. высокой 
и вЬ ономЪ. весьма хорошо выработан- куполЪ. Колокольня посшроенная Гол- 
ная сташуя Императрицы ЕКАТЕРИНЫ лазндсяиж» АрхишекшоромЪ Ба’ллесожь, 
Вторыя , изЪ Карарслаго мрамора, мно- на подоМе чешвероугольника вышиною 
пя бесфдки и друшя перемфны. Шо госше-'около 30 саженф каменнаго строенйя, а 
приимсшву знаменишаго хозяина, веселаго сЪ фонарем шпицомЪ и креспомЪ ‚ ошЪ 
острова, почесть можно оный публичным земли 55 саженЪ. Шпинф имфешЪ видЪ 
садомЪ , поелику всБмЬ хорошо одфшымЪ узкой, угловашой пирамиды, и быль 
людям, не воспрещаешея шамЪ гуляшь, покрышЪ мЪъдными лисшами, на позоло- 
во ве лЬшьнее время. БолЪе кЪ западу шу коихЪ чрезЪ огонь упошреблено 22 
‘находянийся Крестовсяой осшровЪ ниже › | фунша червоннаго золоша. ДламешрЪ ябло- 
и больше всБхЪ прочихЪ оспрововЪ Невяя.|ка сосшавлялЪ 5: фушовЪ, длина кре- 
Ошф востока кЪ западу длиною онЪ по- ‘сша сверьхр яблока 3 сажени. Куран- 
чшти вЬ б версшЪ, шириною боле г вер- шы чшо на колокольн5 купилЪ ПЕТРЪ. 
<шы, и просптираешся до западнаго угла Велия:Я вЪ Аистерщал за 45,005, 
Кронитатескато залива. Сей островЪ былЪ рублей. ВЪ 1756 тоду повреждена была 


‘прежде дачею Паревны Напиилён Алежс#ев- 
вы, по шомЪ сшалЬ принадлежащь Графу 
Разумовскому. Он низокЪ тпакЪ каки 
-проше осптрова, покрыт! Ь разным болош- 


колокольня и куранитЬ грозою, и проис- 
шедшимЪ ошЪ оной пожаромЪ. ВЪ 1759 
тоду Имперашрица Елисавета Петровна 
пожаловала часы на колокольню и новыя 


нымЬ л5сомЪ; искусшвенныхЪ же пере- | куранты › кои играюшЪ каждой час, и 
мфиф вЪ оном не много. КЪ восточному! на коихЪ лЪЬшомЪ вЪ 12 часовЪ играешЪ 
конну находится господской овощной садЪ, музыка; Императрица ЕКАТЕРИНА В22о- 
н жилье одного пракширщика ; на сЪвер- | рая повелЪла позолошить шпицЪ, стольже 
пой споронЪ еспть правильно расположен-| богато, какЪ былЪ и прежый, да и во- 
ная деревия, сЪ деревянными домами, а на | обще сдБлашь все по прежнему чрезЪ 
зожной стоишЪ Графской каменной дву-| Архишекптора Бауера. При семЪ случаЪ 
етажной замокф сЪ двумя Ффлнгелями ‚| придЪланф кЪ колокольн5 лрут5, для 
3 самом лЪесу, безЪ служебЪ и безЪ | отводу 2035. Строеше началось вЪ 1775, 
саду, на берегу близЪ замка построена | и кончилось вЪ 1780 году. ВЪ Соборной цер- 
прекрасная поня. ВЪ л5су есть проруб-|кви есшь Кафедра; между мощами находиш- 
ленныя дорожки. ВЪ льшнее время весьма|ся часть ря35 Господней; часть главы 
мноме прБзжаюшЬ гулаяшь, на сей прЁ-| Св. Мученика Гахогх Боровиуяаго и дру- 
АШНЫЙ по своей обширносши, и по самой|гихЪ угодниковЪ. ПредЪ олшаремЪ сшо- 
природ, осшровЪ. Соборная церковь Свя- яшЪФ 17 ГосударскихЪ гробнииЪ; а именно: 
тыхЬ перьвоверховныхЪ АпосполЪ Петра |т) Государя Императора ПЕТРА Перваго, 
и Лавле ВЬ крЬпоспти , спюишЪ почши| скончавшагося 1725 года , 2) Импераптри- 
8 срединЪ оныя , со всЪмЪ особо ошЪ про- пы ЕКАТЕРИНЫ Илежсжевнзе Первых , 
чих строен. ПЕТРЪ Велия:Я заложилЪ скончавиияся 1727 года. Шаревны Еларе- 
СЮ ‘церковь 1714 тода, вЬ день своего южным Петровны, скончавшейся 1708’ го- 
рождентя, Ма!я зо дня, и сшроился оный да. 4) Цесаревны Натали Петровнзе 
собор по 1733 годЪ, вЪ кошоромЪ во скончавишяся 1715 тода. 5) Царевны 
время ПЦарсшвованя Императрицы #15 | Мадгариты Петровны скончавиияся 1715 
Толёновиь окончанЪ, и освящен Тюня|тода. 6) Цесаревны Нателян Пет» Овны, 
38 дня, вевмЪ СвяшЪьйщимЪ Правишель- | скончавийяся 1725 года. 7) Цесаревны 
Часть И. Кк 


795 САН 


САН 194 


Анны Петровив! ‚ скоичавш!яся 172$ года. | разобрана ‚ а вм5ешо опой построена но- 


8) паревича ЛПавли Петюовиче, скон- 
чавшагося 1718 года. 9) Царицы Марфа 
Матвзевны, урожденной Чнрахжсиной, 
супруги Шаря @годор Алежежевича. 10) 
Паревича Илехсжя Петрович,  скончав- 
зшагося 171$ тода. гг) Клон - Пюинцессы 
Соф'и › супруги его, урожденной Принцес- 
сы Волфенбительской. 12) Царевны Ма- 

21# Алеяс$евнь. 13) Государыни Импера- 
трицы АННЫ Тохиновиы, скончавияся 
1740 года. 14) Государыни Императрицы 
ЕЛИСАВЕТЫ Пешровны, скончавштяся т7бт 
тода, 15) Государя Императора ПЕТРА 
ИТ. скончавшагося 1762 года. 16) Госу- 
дарыни Императрицы ЕКАТЕРИНЫ АЛЕ- 
КСБЕВНЫ Влоюыя, скончавийяся 1796 
года. 17) Государя Императора ПАВЛА 
Пеяваго ‚ скончавшагося 18о0т года. ВЪ 
сей соборной церкви храипяшся, преслав- 
нЪишя и досшопамящньйшйя вещи, соб- 
сшвенными руками Государя Импераптора 
ПЕТРА Перваго сдЪланныя: шри Креспта 
Живошворяне и баремефы, выптюченные 
`изЪ слоновой косити; два паникадила шо- 
ченыя же, перьвое большое о шрехЪ яру- 
сахЪ, вр каждомЪ по деваши подсв$чни- 
ковЬ ‚ второе по меньше коситяное же. ВЪ 
яблок5 подЪ малым паникадиломЪ’ на- 
ходишся своеручная записка Импераптора , 
на РосойскомЪ язык$ ‚ сл5дующаго содер- 
жан!я: С+е пюнносител в5 зная 6.л41о- 
дарен?в Господу Богу) за уфлебным во- 
яы; саблано при оныхь (вВЪ 0х0ни# ) 
Марта 14 диз 1724 года; ПЕТРЪ; ВЪЬ 
ономЪже собор находятся вс$ шрофеи, по- 
лученные на разныхЪ побфдахЪ. ИзЪ про- 
чихЪ церквей находящаяся наСажяжнетер- 
бутаскон5 острову близЪ крЪпосши во имя 
Сожлыя Живовачальныя Тронцз ‚ есть 
самая сарая вЪ Санхтпетеюбую2 $. Перво- 
начально построена была ПЕТРОМЪ Вел и- 
янв, небольшая деревянная, вЪ памяшь 
зачапйя Царсшвующато Града банятиетейю- 
6ур2аи 1103 года, а вЪ послБдующихЪ 
годахЪ, пристроены кЪ оной трапеза 
и два придъла ‚, но какЪф оная до вре- 
менЪ Государыни Имперашрицы Еляса- 
в#ты Петровны, пришла вЪ вешхость , 
ого ради по всшуплеши Ея на пре- 
сшолЪ, по повелБню Ея прежняя вешхая 


вая, во всем подобная преждебывшей , 
копорая и освящена вЪ присущешвти Ея 
Величесшва и всего генералишеша, вЪ 
день праздника Святыя пятдесятинцы 
1746 года, Майя 17 дня: но какЪ и ся 
1750 года Марита 27 числа сгорла’, `то- 
тда вмБспо оной построена церковь, 
перенесенная изЪ лЪиняго сада, и освя- 
щена 1756 года безЪ придБловЪ. КЪ сей 
церкви Государь ИмперашорЪ ПЕТРЬ Ве- 
лит, по усердной и шеплой своей кЪ 
Богу вБрБ, изволилЪ прЁБзжашь ВЪ вос- 
кресные и праздничные дии , ко всенощ- 
ным бдъшямЬ и лишурмамьЬ, со всею 
своею фамил1ею, и стоя на клиросБ сЪ 
прочими ифвчими опитравлялЪ Божеспвен- 
ныя службы. ВЪ ней имБюшся“` доситопа- 
мяшнФИиния вещи: не большое костшяное 
паникадило, и косшяной образЪ Свяшаго 
Апосшола Иидрюел Первозваннато , вы- 
р$5занные Самим Государемь ПЕТРОМЪ 
Перзыжъ. ВЪ 1776 году построена не 
большая каменная шеплая церковь, по- 
длЬ сей деревянной , во имя Преподобнаго 
Нила Столбенсиаго, кошорая и освяе- 
на шогожф года Окшября 30 дня. — 
Церковь Услемёя Пресвятьыля Богородицы 
на Петрови#, повыше моспта ‚ что НЫНЬ 
Князя Владижири сЪ придЪломЪ „Усле- 
вл пресвлтым Богород ии 5) каменная 
большая сЪ высокою каменною колоколь- 
нею и опяши главахЪ. (Ся церковь по- 
сптроена была прежде мазанковая вЪ 1713} 
а ВЬ 1740 тоду, По указу Государыни 
Имперашрины Елисазеть Петровны, 
начата сптроиться каменная ‚ копорая и, 
приведена уже кЪ окончанйю #ЕБЪ 1112 
году; но вЪ ономЪ ошЪ бывшаго пожара 
повредилась; чего ради вторично возобно- 
влена, и по пристройкВ придлЪ освя- 
щен 1785 тода, вЪ памящь „Усие##я 
Плюесвятыт Богородицы; а настоящая 
в0 имя равноапосшольнаго Князя Влади“ 
жира, освящена вЪ 1789 тоду. — Ма- 
лая каменная перковь Восхресен#я Хр“ 
стовх ‚› стоишЬ ниже на Петуровя$› 
принадлежишЪ Аршиллерйскому Кадет- 
скому Корпусу. Сооружена и освящена 
1744 года, вЪ присушешёи Государыни 
Императрицы Елисаветы Петровны 


195 Сан 

КромБ сихЪ церквей находится еше на 
Петербураско»ьь острову чешыре церк- 
вн: 1) СвяшыхЪ ЧудошворцовЪ и безереб- 
ренниковЬ Кире и Шопуна, вЪ Комен- 
даншскомЪ домБ. 2) Влодв во храмъ 
Пресвятыя Бозородицы , освящена 1733 
года Генваря 30 дня; при ней два при- 
дБла, одинь 
иворныя иконы Иресвятыл Богородицы 
Тихвянсяйя, каменная церковь, зало- 
жена 17603 года, а освящена 1766 года , 
Февраля 26 дня: другой Свяшаго пророка 
Или, освященЪ 1718 года. 3 ) Свяшаго 
Апостол Матегя. Ся церковь перво- 
начально была носшроена во имя свяшыхЪ 
Апостол Петра и Павла, деревян- 
ная В банитиетеюзураской кр5посши, и 
именовалась Пежролавловежниз соборомЪ; 
ошкуда по высптроен{и каменной перевезе- 
на на нын5шнее м5сшо ВЪ 1719. го- 
ду, и посшавлена на каменномЪ фунда- 
мениБ; а освящена во имя Св, Мяостола 
Матоё» 1720 тода ‚ Генваря зт дня, 
зЬ памяшь взяпИя города Наяв5 ВЪ 
1704 году, бывшаго ВЬ сей день; шо 
есть 9 Авгусша; она нын$  почишаен- 
сяза знашную р$дкосшь. При ней шеплая 
церковь, во имя Поярови Преселтыя 
50:020д#451, пОосшроена 1754 года. 4) 
Воздвиженая Честного и Животворяща- 
10 Крестий Господня; церковь (Тя зало- 
жена 17бо года, освящена 1767, Окшяб- 
ря 7 дня. При ней два придБла, пер- 
вой (в. Захаюйл и Елисаветы; второй 


Нилолая Чудотворца, освященЪ 1751 
тода Шюня 025 дня. — Также и на 
паженномз5 острову посшроилЪ Веля- 


## Килз5, не большую каменную цер- 
КовБ, ВЬ Готяческом5 вкус. ВЪ 1787 
тоду заведена вЪ Аршиллер!искомЪ 
КадешскомЬ корпусв „/южерансяал цер- 
Ковь. 

САНКТПЕТЕРЕУРГСКОЙ Островв, 
разд5ляешся рукавомЪ правой сптороны 
Малой Нее, называемымЬ Петровжою 
и Карповкою, кошорая уклоняясь ошЬ 
Невкн опяшь впадаепть вЪ оную, на шри 
острова, изЪ коихЪ средЙ называешся 
просшо Лежербуюскою стороною, юж- 
‘НЫЙ на Недж Петровсяниз; а сЪверный 


ВЪ памяшь явленЁя чудо-| 


САП 196 
|на Неск® Иптеяйрскимь  островомЪ. 
Зри Санятпетеюбуютскеил часть. — 

САННАХЬ ХГУ 0гтров5', ВЪ Тихон 
морБ или Восточнон5Б Ожеавй, между 
Аз:н и Америхжи, разсшояемЪ вЪ 6 
миляхЪ ошЬ пролива Ис@ож5, в южной 
сторон5 находящййся; окруженф малыми 
островами,’ длиною около 20, а шири- 
ною ош 7 до 9 версшЪ. ФерегЪ его весь 
вЪ ушесахЪ , сЪ небольшими бухшами и 
|подводными около береговЪ, каменьями. 
На сихЪ осшровахЪ водяшся лисицы черно- 
бурыя ‚, сиводушки, и красныя; а подлБ 
береговЪ бобры и нерпа. Жишели сего 
острова  довольсшвуюшсея л$сомЪ выкид- 
нымЪ сЪ моря. 

САННОЕ ПРАВОРОТЬЕ, шакЪ называла- 
ся бывшая вЪ сшарину сторожа , (вЪ ны- 
ньшней Слободской Уяраниской Губер- 
ши), о копторой вЪ книгБ Большего Чеж- 
теже упоминаешся слфдующими слова- 
ми: „А межь (рЪкЪ) Мерли и Мерзчя- 
„аа, на Мурлаеской дорогь Розрытой 
„курган, да верьхЪ Мерлажь СЪ Бжла- 
эгодода, Стороже Кадище, а ВЪ низЪ 
„по рёкБ Мерли, ошЪ Мураесяея доро- 
эти версшЪ сЪ 8, слорожа Санное Пра- 
эворотье. А ошЬ Санново Праворотвя 
„кЪ верьхЪ р5чкЪ Рабыни, а Рабымь вы- 
„шекла изЪ подЪ Мураевся#я дороги, и 
„пала ВЪ ворсколЪ, (рЬку Воюсялу)“ 

САНЧУРСКЬ зри ЦАРЕВОСАНЧУРСКБ 
бывший уфздный, а нын$ приписной город5 . 
Влтской Губерни кЪ Ядраясхожу уЪзду. 

САНЧУРСКОЕ, шакЪ называешся одно 
озеро, Вятской Губерни, вЪ Яраискожв 
УБздБ ‚ лежащее ›, проптивЪ бывшаго уфзд- 
наго города Царевосаняуюсяа, на другой 
спторон5 р5ки Кояшаги. 

САПАЖОКБ ржа не большая, вЪ Ря- 
зансяой Губерни, подавшая свое назва- 
не, нижеслЪдующему у5здному городу 
тояжь Губерни, вЬ убздЪ копораго и на- 
чало свое она получаешЬ , изЪ подЪ села 
Малато Сапожжа и, прошекши сквозь 
городЪ , впадаешЬ вЪ малую р5ку Пож- 
6у. Она замерзает обыкновенно вЪ Окшя- 
бр и Ноябр$ ; а вскрываешся вЪ МаритБ 
и АпрБлБ м5БсяцахЪ; большихЪ наводне- 
Вий не бываешЪ. Судоваго хода и сгонки 

Кк ® 


191 САП 


САП 108 


АБсу за мБлкоспию , по ней нвшЪ , да и'венныхЪ м5ешЪ $8, вБ нихЪ присут- 


рыбы вЪ ней водишся очень мало. 
САПАЖОКЬ УБздный городв Рязан- 
стой Губернти, до 1778 года бывший при- 
писнымЪ городомЪ, Мосяовской Губерн!и, 
КЪ Переславля - Рязанской провиншШи и , 
была ВЬ немЪ воеводская канцелярия. 
ЛежишЪ  подЪ 53° 50‘ сверной широшы 
и подЪ 57° 30 восшочной долгошы, на 
лЪвоМЬ берегь р5ки Саложяа, при усшьЪ 
р5чки Машям. РазспояемЪ ошЬ банят- 
петербурих вЪ 1049, Мосявь зат, ошЬ 
Губернекаго города Рязажж кЪ юговосто- 
ку вО 124 верситахЪ. Когда икБмЬ городЪ 
сей построенф, неизв5ешно; укр5плевя 
другова кромБ небольшаго земленаго ва- 
ла и рва не имфешФ. Сей валЪ фигуру 
составляептЬ неправильнаго чешвероуголь- 
ника, вЬ окружносши бзо саженЪ. УкрБ- 
плене се лежишЪЬ на берегу небольшой 
р$чки Машяи, по шеченю ея сЪ лЪвой 
сптороны; внушри коего, каменнаго сптро- 
ентя нъшЬ никакова; а деревяннато, одна 
соборная церковь, во имя Успения Пре- 
святая Богородицу, СЪ нридБлами, ико- 
ны Казанскёл Богоматери и бв. Дижн- 
этятя Митрополиша Ростовсжаго чудош- 
ворца. Ирисушсшвенныя м5еша, домЪ 
тородничаго , два соляныхЪ анбара, казен- 
ная кладовая н винный магазейнЪ. Нред- 
мфенИи сего города лежашЪ, но обфимЪ 
спторонамЪ р5чки Машяи и болынею ча- 
стию соспояшЬ изЪ селений, обишаемыхЪ 
пахашными солдашами. ВЪ длину продол- 
жаешся на 2 версшы 1бо саженЪ, а вЪ 
зпирину на т версшу 200 саженЪ. Камен- 
наго строен1я вЪ предм5спйи никакова 
ме находишся; а деревяннаго: церквей шри 
а именно: т) Влхадиямзясяйя Пуесвл- 
птзря Богороднуы СЪ придфломЬ Се. Нн- 
полаз Яудотвориа. 2 вс8х5 скОЮблщЩИхЬ 
радости, СЪ придБломЪ Св. мученицы 


Параскевы. 3) Архистватиии Бож?я|тоду. На 


Мыханла , построенныя всЪ послБ 1758 
тода. По духовным дБламЪ принадле- 
жашЪ кЪ Рязанехой Епарх!и. Обывашель- 
скихЪ дворовф: дворянскихЪ в, купече- 
скихЪ 14, м5щанскихЪ то, церковничьихЪ 
т9, приказнослужитшельскихЪ 9, пашен- 
ныхЪ солдашЬ 481, и шого 594 двора, 
ВЪ город Сарюжя разныхЪ присушсш- 


сшвующихЪ членовЪ 12 приказнослужише- 
лей и прочихЪ принадлежащихЪ ко онымЪ 
чинов 2, шитатной команды  веЪхЪ чи- 
новЬ 34. — Жишелей: Священно и церко- 
вно служишелей 57, господскихЪ людей 
находящихся при господахЪ зо, купече- 
ства 31, мынанЪ 219, пашениыхЪЬ сол- 
дай 1,641; женскаго пола всякаго звашя 
2,047, всБхЬ жишелей вЪ Соляжд обонхЪ 
половЬ 4,085. Купечесшво и мЬшанство 
сего города ‚ шоргуешЪ вЪ лавкахЬ мБло- 
чнымЪ шоваромЬ, низкими шелковыми и 
шерсшяными машерями, хлЪбомЬ, ме- 
домЬ, холешомЪ , саломЪ, кожами, пень- 


кою, сшишымЪ РусскимЪ  плашьемь, 
обувью, конскою упряжью ‚ деревянною 
посудою. Луше шовары, купечество 


скупаешф на „Лебёдлнской ярмаркБ , а 
прое получаюшф изЪ сосфднихЪ горо- 
довЬ и УБздовЬ, а заграничнаго шорга 
нышЬ. 2Живуце же вЬ слободахЪ пашен* 
ные солдашы упражняюшся вЪ хлЪбопа- 
нестивЪ, скотоводешвЪ и пюргуютЬ сверхЪ 
сего, разнаго рода деревянною посудою, 
служащими кф земледЪьл!ю деревянными 
инструментами, которые сами они и д45- 
лаюшЪ, по способу близЪ лежащихЪ, око- 
ло города лфсовЪ и засБкЪ. Ремесло в 
семЪ городЪ, пориное ‚ саножное, свфчтое, 
кузнечное, скорняшное, сполярное и плот- 
ничье. `ВЪ городЪ лавокф шорговыхЪ 19, 
пишейныхЪ домовЬ 4, фабрикЪ суконных 
3› изЪ коихЬ двБ построены на наем- 
ныхЬ земляхЬ, у солдашЬ пахашныхь 
сего города. тя при рёкБ Саложяя, раз- 
споянтемЪ ошЬ землянаго вала вЪ версш®, 
суконная и каразейная Мосхжовсяаго куп- 
ца Борисе Третьлкове, заведенная В 
1736 году. ая разспояшемЪ опт города 
вЪ полу версшв, Мосховсжого же купа 
Ивана Суроженинова , заведена ВЪ 1158 
оных фабрикахЪ `‘дЪлаюшся 
для посшавки на арм!ю сукна и вЬ рабо- 
шБ находяшся города Сапожяек обываше- 
ли, какЪ изЪ купечества шакЪ и паха 
ныхЪ солдашЪ; а кЪ`первой и приписано 
было вЪ шрешью ревизтю , масшеровыхЪ 


и рабошныхЪ людей 48 душЪ мужеска 


пола. ВЪ окружносши города, винокурен= 
ный заводЬ один, мучныхь мельниць на 


199 САП 

рёчкахЪ Поже$ и Саложня двЪ. Всегдаш- 
ве шорги бывают вЪ Селожя* по ня 
ницамь, на которые прЁБзжаюшЪ какЪ 
из уБзда сего города, шакЪ и изЪ дру- 
тихЬ близ лежащихЪ селен!и кресшьяне 
сЪ щепнымЪ птоваромЪ ‚ со льномЪ ‚, хлЪ 
бомЬ , пенькою , 


САН 750 
было выняпто руды. Но и уже ошчасши 
обвалились; на прошивЪ того ВЬ 177% 
тоду осенью ‚ ошЪ старой рабопь на сЪ- 
верЪ, начали обработывалиь новыя штольз 
ны ; и уже во многихЪ м5ешахЪ проход- 
ными и поперешными проломами , вышли 


скошомф и птицами; а\на ружу. Вся сшарая и новая рабоша , 


сверхЪ итого еще бываешЪ ярмарка вЪ де- | которая вдоль по гор5 на н$фсколько сош®, 


сятую пяшницу по Паех®, на которой 
шоргуюшЪ одни только сушки и прТЪзжа- 
юшЬ разныхЬ чинов, окольные, вЪ не- 


во внушрь же горы ни гдБ 
саженЪф не просширается › 
себЪ на падень, 


тлубже 10 
содержишЪ вЬ 
больше и меньше про- 


большомЪ числ, жишели и изЪ другихЪ | сшнрающейся тлинисшой › зеленою помаз- 
тородоРЪ сЪ москотильными” млкими шо-|кою и шросшниковыми слепками испе- 


зарами ,› шакже сЪ хлфбомЬ, пенькою и 
со веякимЪ щепнымЪ птоваромЪ. ВЪ быв- 
зй 1745 года, вЬ семЪ тородЪ, пожарЪ, 
воеводская канцелярТя сгор5ла безЪ осптапт- 
каза вЬ 175$ тоду сторфла вВЪ другой 
еще разЪ и сЪ чештырмя церквами вмвешЪ. 
Сквозь городЬ прошекаютЪ, рёки Маши 
и Сапажожь, впадаюция вЪ рёку Пожеу. 
Рыбы вЬ нихЪ за м5лковод1емЪ очень ма- 
ло. Воды какЪ р$чныя ‚, шакЪ и колодез- 
ныя, людям и скошу кЬ упошреблен!ю 
здоровыя. ГорЪ знашныхЪ какЪ вЪ горо- 
ДЪ, шакЪ и вЬ окружносши его нёшЬ, 
большая дорога идешЪ чрезь Сапажояь 
изЬ Рязани в Шатся». ГербЪ сего го- 
рода: вЪ верьхней часпти щита, ВЪ 30- 
лопомЪф пол серебреный мечь и ножны, 
положемныя на кресш, надЪ ними шап- 
ка зеленая ‚, обложенная соболями, часшь 
Губернскаго герба: а вЪ нижней часпи 
щиша, вЪ голубомЪ полЪ сидяний яешребЪ. 
Внесенйе сей пшицы вЪ герб подало при- 
чину шу › чо вр окружности сего горо- 
да, много яситребовЪ водится. 
САПЕЕВВСКОЙ мЪдный руднихз , нахо- 
дЯНИЙся Оренбургской Губерыи, 572у45- 
жянскаго УЪзда, в ниженисанной горЪ, 
лежапий вЪ двухр версшах ошЪ дороги 
ЗЪ сторону, и принадлежишЬ к Имте- 
Пеховсжогиу мБдному заводу, купца Мл- 
синжова. ОНнЪ находитися во второй н5- 
сколько болфе возвышенной долинб, на 
западной спгорон$ , кЪ восшоку  склоняю- 
щагося горнаго хребша; рабоша же на 
ОНоМЪ начаша вЪ 1760 году. ВЪ ономЪ 
нашли дв сшарыя пипольны, проведен- 
ныя вдоль, по покашу торы и м5сшами 
ЗЪ гору углубленныя ‚ ижЬ конхЪ много 


шренной мфдносланицовой слой, кошорый 
между с5рымЪ глинисшымь камнемЪ или 
вапомЪ , кЪ восшоку наклоняешся и до 
то саженф просшираешся вЪ гору, тАБ 
швердый серый песчаный камень, сверьху 
помянушый слой и глинистый камень 
сдавилЪ., Нын5 еще ва разныхЪ мЬсшахЪ 
бол5е кЪ югу при хвосш5 горы ‘роюшЪ. 
ИЗЪ новой штольны, которая дал?е веъхЬ 
лежишь, на еБверную сшорону, чрезЪ 
зиму вынули около то;осо, пудЪ руды, 
кошорая во сш пудахЪ, содержишЬ два 
пуда мБдн. За перевозЪ руды на заводЪ, 
отетояний вЪ 40 версшахЪ ошЪ рудника, 
беруш повольною ‘!Ъною по копЪйкБ сЪ 
пуда. {атбрен “А. У. идф. 

САПЕЙ -ИУЛЪ большая Татарская 
деревня СЪ мечешью ‚ вЪ шойже Губернти 


и УБздЬ ‚ сшоишЪ при рЪкЪ Веращел# , 


имБющая назваше свое ошЪ нЪкоего Ба2/- 
яирца ‚ коего пошомки шамЪ еще и по- 
сле время живушЪ. ВЪ сей сшранЪ, по 
л5вую спорону дороги, и ошЬ’ помяну- 
шой деревни, прямо на восшокЪ , видна, 
высокая слоисшая гора, кошорая кЪ наро- 
чипто высокому Шатнрз - Тау, возвышаясь 
подымаешся, и на полдень идущими доли- 
нами разд5ляетшся; на оной горЪ нахо- 
дитися выше сего описанный рудникЪ. 

САПРЕЛЬСКАЯ соляная зариица, 
Периской Губерни, ВБ болижажскоги 5 
УБ5зд$, на „Феявянсяж, принадлежашЪ 
Его Сяшельсшву Графу Спрозонови , 
имешЬ тб лоптовой россолЪ. 

САРАЯ шакЪ называется нарочитая 5- 
яа , шекущая вЬ Ярославской Губернйи., 
Она выходитЪ изЪ болоша, внушри быв- 
шаго Петуровскато а нын5 Ростовские 


751 САР 

уБзда, и прошекая симЪ уфздомЪ, впа- 
даешЪ вЪ Ростовское или Немо озеро; 
шечен!е ея просшираешся › ошЪ верьшины 
до усшья, всего версшф на восемдесяшЪ. 

САРАЙ или ЗОДОГАЯ ОРАА. ТакЪ 
называлася ВЪ сшарину столвуж или 
дворецф Татаяскихь Ханогв, большя 
или золошыя орды, шолико лшЪ Рос- 
стею господсшвовавийя. — Народы обишав- 
пие прежде насихЬ м5сшахЪ назывались 
нижними Болгархжин, главный ихЬ го- 
родЪ былЪ.Сужеюженз , ниже Царнузиа , 
на. остров, который рукавЪ рЁки Волги, 
подЪ названтемь 212652 › сосшавляешЬ. 
Татарх кЪ нимЪ пришли, и долго не 
могли ихЬ покоришь, сшоявЬ восемь 
льшЬ подЪ Сужеюяемел5 однакожь; на- 
конецЪ взяв всБхЪ жишелей, испребили. 
По взяпйи онаго города, Хань Батый по- 
снтроилЪ близЪ его себЪ Сарай или дво- 
решь ‚ которой и остался для преемни- 
ков его, ко всегдашнему пребыван!ю. 
ВЬ Сарай Фздили Руссе Князья ‚ для 
испрошен!я себф ошЬ Хана грамашЪ ‚ на 
Княжен!е. Словаю Г. Боятина. — По 
оному Хаискожу м5сшопребыван!ю › име- 
новались Сарайсяимин, Росайске Арх! 
ереи, копорые вЪ половинв ХИТ Сшо- 
лъшшя и живали`. во- ономЪл „ПошомЪ 
около конца шогожь сшолфния, сшали 
именоваться Сарсжнин и Подонсяи- 
ин, а наконець Крупнцяижи и Мо- 
жайскиие и начали уже жишь вВЬ 0- 
сявё на Крутицах5. 

САРАКУНАУСЬ ТАУ торм вЪ Ореи- 
бураской Губерыи, не далеко ош р$ки 
Юрзезеня , находящаяся; она сосшоишьЬ 
изЪ двухЪ большихЬ хребшовЪ, р5дкимЬ 
березникомЪ обросшая. ВЪ долинф между 
гривами сея горы лежащей, находишся 
изЬ немногих дворовЪ состоящая дерев- 
ня Гулей- Аул, ВЬ кошорой живешь 
начальник покольШя Шайтан -Кюдей. 
При деревнБ изшекаешЪ изЪ порядочныхЪ 
ключей не большой ручеекЪ, скривля- 
юнийся кЪ сфверу и за версшу вЪ сей же 
самой долинБ пропадаешь  вЪ болош6б ; 
однако не смошря на шо, шеченше. его 
очень ясно: посему и в5рояшно, чиго 
онф имешЪ подземный ходЪ кЪ Юлзезе- 
вю, пришомЪ же и лБшомЪ никогда не 


САР 159 
высыхаентЪ. Есть тпамже и ручей Салаяун- 
5155: ( желтый б0бръ))) называемый, 
соединяющИся сЪ р$5чкою Кулиля5 а 
пошомЬ чрезЪ р5чку Кускянде, сливщись 
вмфситБ впадаюшЪ вЪ рБку Юрвезена. 

САРАНИНСКОЙ желЪзодьлаемый зи. 
водБ, Пейлской Губерши, вЪ Кдесно- 
Уфитскомь УЪздЪ, ошЪ уфзднаго горо- 
да Кюасноуфииста ВЪ 15 версшахЪ раз- 
спояшемь , на рёчкБ Саренх , гаЪ пре- 
жде наилучие бывали Красно фин- 
сжихь Козаков рыбные промыслы › при- 
надлежишь Подполковнику Ивеиу 0со- 
жииу. ПоситроенЪ ВЪЬ 1759 году, По ука- 
зу Государсшвенной бергЬ Коллеши, на 
коршомленной у Башхириевь землЪ. На 
ономЪ завод одна молоптовая, сЪ ше- 
стью молошами, кошорые всБ вЪ дЪИ- 
сшии и СЪ осмью принадлежащими кЪ 
тому торнами; кузнечная вЪ копорой 
шакже и сл5сарная оптправляешся рабо- 
ша сЪ чешырмя горнами; пильная м5ль- 
ница о двухЪ сшанахЪ и м5ховая фабрика, 
ПринадлежащихЪ ‚ собсшвенно кЪ сему 
заводу, особливыхЪ рудниковЬ и при. 
сковЪ, н5ШЬ ни каковыхЬ; а лБсами до- 
вольсшвуются ошвфденными коршомлен- 
ными у Баштирцевь. МасптеровыхЪ и рабо- 
чихЪ людей, переведенныхЪ сЪ егожЬ 
господина Осохина Иргнисясго завода, 
написанныхЪ по 4 ревизи счишаешся 
222 челов5ка; да приписныхЪ кресптьянь 
по 5 ревизи числится 310 душЪ. Хошя 
по указному положенйю , счишая на ка- 
ждый молошЪ по 8,000, пуд, надлежа- 
ло бы вЬ годЪ выходишь, на семЪ заво- 
ДЪ полоснаго желЪза 32,000 пудЬ ; одна- 
ко на нем показаннаго числа не бы- 
ваешЪф: ибо привозимый чугунЪ сЪ Иргич- 
сяаго завода, не р5дко дБЬлаешЪ о- 
сшановку вЪ рабош5 , поелику собсшвен- 
ныхЪ рудниковЪ кЪ сему заводу еще не 
ошыскано. 

САРАНСКЪ уБздный городБ Пензе 
ской Губерни, до 1780 тода бывший 
приписнымь Казанской Губерни, КЬ 
Пензенсяой провинши, и былЪ управ- 
ляемЪ воеводою. ЛежишЪ подЪ 54° 9’ 65 
верной широпты и подь 62°58' воспточной 
долгошы, по об5 сшороны р5ки Салая- 
ги, (ошЬ кошорой и наименоваве свое 


155 САР 
имБешЬ :) впадающей при ономЪ же го- 
родЪ вЪ р5ку Иясаяу. РазстоянемЪ 
отр Сайятиетеюбуреси ВЪ 1276, Мослвы 
546, ошЪ Губернскато’ города Иензв КЪ 
съверу’ в0 123  версшахЪ. ГородЪ сей 
раздБляешся , помянупиою р5кою на дВЪ 
часши › на верхнюю и нижнюю ; вЬ перь- 
зой изЬ нихЬ помщены домы для пра- 
зишельсшва, и болышая часть жи- 
шельсшвф, сЪ лучшими обывашельскими 
строен ями; а`вЪ нижней его часпи ‘ин- 
валидная слобода, сЪ небольшимЪ коли- 
чесшвомЪ градскихЪ обывательскихЪ до- 
мов. ЗнашнЪйшия вЪ нем здани: за- 
шшашный мужеск!й монасшырь, кошорый 
°напредф сего именовался Илённскижьв, 
построенный ВЪ 1722 году, а ВЪ 1775, 
-по ‘именному указу переименованный Пе- 
тровсяилз. ВЪ нем перковь соборная 
каменная, воимя свяшыхЪ АпосшолЪ Пе- 
пра и Павла, СЪ придБлами СвяшыхЪ 
Пророяи Или и Дяжити:я; вЬ немЪ 
жишельспвуешЬ ИгуменЪ и одиннашцаить 
челов5кЪ брапйи. ПриходекихЪ церквей 
каменныхЪ 8, деревянных 2, при нихЬ 
священно и церковнослужишелей 54. Ка- 
зенные домы ‚ прежде бывшая воеводская 
Канцеляр!я ‚ вЬ которой нын$ помбщены, 
новыя присутиственныя м5сша, каменная 
кладовая ‚ для храненйя денежной казны; 
винный каменный же магазеинЪ ‚, город- 
ническое правлеше , два корпуса для Ар- 
хива, корпусЪ’для городоваго Магистра- 
ша, шюремная изба, пяшь соленыхь 
анбаровЪ; обывательскихЪ ‘домовЪ’ камен- 
ныхЬ 4, деревянныхЪ 1248. ЗаводовЬ 
мыльныхЬ 15, кожевенныхЪ 45, лавокЬ 
тео, в шомЪф числЪ одна каменная. ВЪ 
городЪ по ревиз1и сосшоиш разнаго зва- 
Шя жишелей: купцовЬ‘ 212, мЬщанЪ 512, 
ЦБХОВыХЪ 305, пахашныхЪ солдашЪ 1765, 
помфщичьихЬ дворовыхЪ людей 253, и шого 
мужеска. пола 3047, а объихЪ половЪ 
вообще до бо0о, душЪ. СверхЪ сего дво- 
рянф 5 человфкЪ. По духовнымЪ дъламЪ 
зависяшф ошЪ’ Епархи Пеязенсяой. 
Торговля и промыслы , обывателей сего 
торода состояшЪ вЪ разныхЪ шелковыхЪ 
бумажныхЪ и шерсшяныхЪ машертахЪ, и 
В разныхЪ иносшранныхЪ винахЪф, ко- 


шорыя получаюшЬ они’ ‘еЪ. Ростовской | 16,604,  6КономическихЪ ` 555», 


САР 754. 
| Карсуясяой и Нижело.жовсясй ярмаракЪ. 
Главный же ихЪ промыселЪ заключаешся 
вЪ мыловаренныхЪ и кожевенныхЪ заво- 
дахЪ. Сверх шого имЪюшЪ разныя ху- 
'дожесшва и ремесла. Ярмарка здЪеь 
'бываешЪ Авгусша 16, ВЬ день праздника 
Нерукотворениато Стсови образа ; на 
копорую привозяшв изЪ разныхЬ горо- 
доЕЪ куппы, шелкогые и проче птовары ; 
тпоргЪ продолжаешся дней до семи. ВЪ 
семЪ городЪ женщины ‘красяшЪ шереитя- 
ныя машери домашними расптьнТями , 
как по:‘зеленицею, дрокомЪ › серпухою 
и душицею, и обыкновенно вЪ семь дъль 
превосходяшЪ деревенскихЪ красильщипЪ. 
ГербЪ сей тородЪ имБешЪ старый: вЪ 
серебренномЪ полЪ, красная лисица и шри 
сшр$лы. Сараясяой УБздЬ граничишЬ 
ош сБвера, Нижегододской Губерни, 
сЪ бывшим Иозинжовеяиж>5 , ошЪ воспто- 
ка Синонрской Губерши СЪ Ардатов- 
скит и Корсунсянть; ошЪ полудня 
Пензенской Губернйи сЪ Городященсяи.и5; 
а ошЪ запада с ИясарсяижБ и уни- 
чшоженнымЪ Шешя$ессяижБ Уфздами. 
Простираешся вЪ длину ошЪ запада кЪ 
восшоку на 22, ВЬ ширину ошЪ  сБвера 
КЪ югу на 87, а вЪ окружносши на 209 
версшЪ. М5сшное положене онатго, по 
большой часпги ровное › материкЪ во всей 
округ5 черный и иловашый ‚ по сему и 
плодород1е бываешЪ посредсшвенное. ВЪ 
сей округ’ озерЪ не имфешся, а рЪкЪ и 
р$5чекЪ считается двашиаить пять: Инса- 
ра, Атора& › сухая Яморда, другая 
сухая Чжориа, шрепия сухая Ямодрда, 
сухая Пензятяа, мокрая Пензлтяе, 
Елловжа, Сарана, Тавла, Пырлта , 
Акшенасв, Чернейва, Пелелаяйжи, Легмн- 
жа, Вьлсь, Сололенки, Кирзалейк& 
Даша, Ужысз, Каласпладка, Ишим, 
Песжаусв, Ажштым5 и Буй. ВЪ Са- 
рансложвБ УъздЪ церквей каменныхЪ 6, 
деревяиныхЪ 42, при нихЬ слященно и 
церковнослужишелей 420 ; селений 95, вь 
шом числБ селЪ 36, слобода т, приго- 
родЪ Чтежирь г, селець 4, деревень 
53; вЬ них помфщичьихЪ  домовЪ 45, 
владьльновЬ т3т, по чешвершой ревизти , 
разнаго ‘звашя’ людей: помфщичьихЪ 
пахаи!* 


9155 ср 
ныхЪ солдашЪ 1004, однодворновЪ тт, 
‚дворцовыхЪ 1116, изЪ Моюдеы новокре- 
щенныхЪ 2,989, Гатарь 1938, изЬ нихЬ 
нозокрещеныхь 65, не имБющихЪ помБ- 
щиковЬ 1бо, ошписныхЪ тог, влад5льче- 
скихЪф Черяас5 а, а всБхЬ вообще 24,008 ; 
сверхЪ ‚ сего священно и церковно служи- 
шелей иихЪ дЬшей 420. МучныхЬ мБль 
ницЪ, казенныхЪ 4, владБльческихЪ 25. — 
ВЪселБ Исс# ошЪ города вЬ 33 версшахЪ 
ошстшоящемЪ , находишся большой кон- 
ской заводЪ и обойная фабрика. Земли 
подЪ селешями пашенной 63,686 десяшинЪ 
1900 квадрашныхЪ саженЪф; покосу и л5су 
79,244 дес. $0 саж. подЪ усадьбами и 
огородами 7,409, десяпт. 200 саж. неудобно- 
спи 1,433 , десяпт. 600 саж. подЪ дорога- 
ми 475 дес. всегожь 157,238, десашинЪ 
т,тоо, саженф квадрашныхЪ. ВЪ сей окру- 
т5 ежегодныя бываю Ъ ярмарки: т вЪ 
пригородБ Итежир® на день Сошестоея 
Селтаго духа, о ВЬ сель Воевоисжоть 
Фюня 26 числа; 3 при Казанской упразд- 
ненной пусшынЪ Тюня 23 числа; 4, вЬ 
сел5 Ладя, юля 8 числа. Также быва- 
юшЪ и еженедЪльные пторги, вЬ селахЪ: 
Вьлеё, Шад® и Голицын. Особливое 
прим5чане вЪ сей округБ заслуживаешЪ 
залЪ, веденный ошЪ пригорода Атежи- 
а до сего города, а ошЪ онаго продол- 
женный до города Шешяж#еве, по шому, 
дипо оный вЬ древн!я времена былЪ защи- 
итою Росши ош Кубаяскихьв набътовь 
Жишели сего УЪзда упражняюшся вЪ 
хлЬбопашеств$ и скоповодешв5 а сверхЬ 
пюго имБюшЪ плошничьи. и‘кирпичныя 
масшерствы › и друме ремесла. 
САРАПУ.ЛЪ вновь учрежденный уфзд- 
ны 202045, Влтсхой Губерни, изЪ бывшаго 
до 1730 года дворцоваго селе, шакЪ на- 
зываемой Саралулзской дворцовой воло- 
сти, принадлежавшей кЪ Казанской 
Губери и провинши. ЛежишЪ. подЪ 56° 
26' 45'' сЪвермой широшы и подЪ 70° 
30' восшочной долгошы: вдоль праваго 
берега р5ки Камы, по большой часши , 
при подошвЪ высокаго м5сша, на коемЪ 
еще и по нынБ видна развалившаяся дере- 
вяпная кр5поспть, копорая вЪ 1737 году, 
во время бывшихЪ погда шамЪ Башжня- 
ванхр беспокойсшвЬ была посшроена. Го- 


САР ‹ 156 
родЪ сей разсптоянтемЪ опЪ Сажяялемел. 
бурах вЪ 2321, Мосжвз/ 1598, ОШЬ Губерн- 
скаго города Влятии на юговосшокЪ вЪ 
531 версш5. ВЪ древнтя времена былЪ 
саЪсь Татарсжой или Болгарской го- 
родЪ › кошораго жители, при завоевани 
земли ихЪ, Росфянами, разошлись по 
деревнямЪ, вВ коихЪ нынв живушЬ не 
шокмо Гатаяз, но Череиись и Вотлян, 
да и мномя деревни, для мамошнято пло- 
дород{я земли, м изобил!я рыбЪ, заселе. 
ны Рос@янами. Се м5сшо будучи шакЪ 
многочисленно и столь досшапочными 


обыващелями населено, чито мноме хоро- 


пе мБ5сшечки или слободы превосходитЪ, 
почему весьма доспюойно быть, переимено» 
вано,уБзднымЪ тородомЪ. Кр5посшь. сешо- 
яла ВЪ средин$ жилищЪ на холму и ©о- 
стояла она изЪ плонтной бревенчашой сшБ- 
ны, сЪ башареями и сшр$льными башнями 
и, имбла весьма выгодное положен!е. Вну- 
шри оныя построена соборная церковь, 
домЪ бывшаго управишеля, о которой 
дворцовыми деревнями кЪ Сарелу-лу при- 
надлежащими , или Саюапульскою воло- 
спию ‚, управлялЪ, и судебная или упра- 
вишельская контора; вЪ сихЪ домахЬ 
нын5 помфщены вновь учрежденныя по 
шиату присушешвенпыя м5сша. СверхЪ 
пого здесь еще находяшся , двБ деревяя- 
ныя церкви и 343 обыватшельскте: дома, 
кошорые весьма тибено и кривыми ули- 
пами посптроены, ‘по коимЪ не смошря на 
мостовую, которая на’ болыной улиц 
особливо сдЪлана, весною н осенью, едва 
но причин5 грязи, проходишь можно. 
Чрезь ‹е мЪспо прошекаешЪ вЪ Каму, 
малый изЪ близЪ льжащихЪ лЬсисшыхЪ 
горЪ, происходяний ручей Ююмиижа. На- 
званте города происходишЪ ошЪ ручьевь › 
шекущихЬ вн$ онаго весьма близко между 
собою, называемыхЪ большею и малою 
Сарапулкою ‚ впадающих вЪ рБку Ка- 
лу, и по оным мномя деревни нахо- 
дяшся. ВЬ Сарарулв хошя большую 
часть жишелей сосшавляюшЬ земледБль- 
цы; однако между ими н5ЬшЪ недосшатт- 
ка. и вЬ  ремесленныхЬ людяхЪ: ибо 
шамЪ находишся довольное число сереб- 
рениковЪ ‚ мБдниковЬ и оловянишииковЪ» 
Здвшые  зажишочные люди нмБюШЬ 


х 


75 САР 
кожевенные и мыльные заводы, 
дьлаемую юфшь, шакЪ и мыло ошправ- 

- ляющЬ водою ‚ вЬ зиатные города Рос- 
сискаго Государства. Но самое прибы- 
очное судовое ошправлене, Сарапуле 
сявхь жишелей  сосшавляюшЪ дрова, 
кошорыми наполнивф огромные суда, ош- 
правляюшр водою вЪ. Испремень, и ВЬ 


1 


другя безл5сныя мБепта, вЪ предБлахЬ 


сей Губерныи находяцияся. ЗдЪсь есть 
хороший рынокЪ ‘и лавки, со всякими 


мълочными товарами, зЪ коихЪ шоргу- 


юце, по причин великаго народнаго 
стечентя изЬ окольныхЪ деревень, и вЬ 
врхЬ по Ка.жй и бжлой , весною Фздя- 
щихь  многихф  судовщиковЬ, шакже 
иногда из верьховыхЪ мБешЬ Кали СЪ 
дровами и саломЪ, а изЪ -Ч 7с0вой СЪ 
желфзомЪ ‚ мимо сего мЪеша пробзжаю- 
щихЬ судовЪ, довольно выгодно шоргу- 
ют» Герб городЪ сей имъешЪ новый: 
щипЬ разръзанный на двое, вЬ верхней 
половин Губернской, а ВЬ нижней 
сти вр серебреномЪ пол на высокой 
торЪ., деревянной ‘рубленой городЪ’, ко- 
вюрымЬ сдашемь’ се м5сию достойно 
примфчашя. Сарапулеской уфзаЪ гра- 
ничишЬ кЪ востоку Лермской Губерии 
СЪ Оханскит5 и Оссинскижв; 
Елтекоя Губерми СЪ Елабужеяить, 
ЕЬ западу сЬ уничпоженнымЬ Малигии- 
спим, а кЪ сЪверу сЪ Глаезовскимжх» УуЪзда- 
ми, Множество! хл.5ба ошвозатЪ опт сюда, 
иизф прочихЪ около нижней части Ка. 
лежащихЪ, плодоносныхЪ сшранЪ, часпйю 
по Кажж в Солиламеск», и далфе вЪЬ 
Чернынь: даже и за Печерской и Двин- 
слой Волож2, вЪ сБверныя, вЪ верьховьяхЬ 
Авниы и Печоры лежашия, безхлЪбныя 
селентя; часпйю же вЪ низЪ по Ван и 
0д?# даже до Чстюажхави , шакже и въ 
верьхЪ, зЪ Няжиг® Новгород. Другая 
выгода сихЪ сшранЪ ‘ сосшоиптЬ `вЪ прегуз 
«шыхЪ лБсахЪ, которые вверьхЪ кЪ Са- 
Рапулу, по объ сшороны Кажз расптутЪ; 
& наипаче весьма много сосноваго л5су 
3Ъ себЪ содержашЪ, и пошому строюшЪ 
ЗАЪсь, накЪ называемые Насад, или 
отромныя барки , вЪ 20 саженф длиною, 7 
саженЪ шириною, и вЪ 5 локшей выши- 
Н0ю ‘для перевозки дровЪ, на кошорыхЪ 

Часть И. 


и какЪ 


ча-* 


на ютЪ. 


158 


Я 
д0_25 работниковЪ бываешЪ. ИхЪ спла- 
вляюшЬ сЬ дровами и сошроевымЪ лЪсомЪ 
кЬ Четрамани, гаБ ихЬ обыкновенно, 
ломаюшЬ и распродаюшЪ. На сей коненЪ , 
а наипаче для сшроенйя нужныхЪ судовЪ, 
\кЪ перевозу хлЪба, посшроилЪ н$кошо-, 
рый заАБшнЁй жинтель, пильную мельни- 
цу на р5чьк5 Саралуляя. Друме содер- 
жанр, на обыкновенной расходЪ , малые 
кожевенные заводы, на копорыхЪ , едва 
успфвающЪ выд$лывашь столько кожЪ, 
сколько ихЪ исходишЪ. Проче обываше- 
ли кромЪ землепазиесшва, досшаюшЪ до- 
вольно денег ош судоходсшва, и нани- 
маюпкя к шБМЪ, кои хлЪбЪ и дрова, 
перевозятть ‚ шшурманами или рабошни- 
ками на суда, ни мало не упуская 2д0- 
машняго ихЪ хозяйства, за одну лЪшь- 
нюю пофзаку вЬ низЪ по р5кЪ, плашянтЬ 
обыкновенно рабошникамЪ ошЬ 7 до 9, а 
ипгурманамь до 18 рублей. ВЬ сосЪль- 
нихЬ деревняхЪ, кЪ сей волосши прина- 
длежащихь, живушЪ по большей часши 
шолько землепашцы: вся же волость, вклю- 
‘чая в оную и Сарепулв ‚ содержала вЪ 
себь 9648 оброчныхЪ кресшьянЪ, которые, 
однако не вм5ешб ‚ вЪ одномЬ удБлЪ жи- 
'вушр; но шакже Уёрежиссяя» и Еконо- 
мическтя деревни, между ими находяшся. 
По оказанной вновь высокомонаршей мило-_ 
сши, всяме Изатиу выбъжавиие ошЪ 
|Кир2ис40въ, и спасицеся отЪ ихЪ рабсиг- 
ва, принимаемы бывающф вЪ Одреибую? $, 
и по нриведеши вЪ хриспианскую в$ру, 
раздвляюшЪ ихЪ вЬ Сарануля, по досша- 
шочнымЪ РоссЁйскимЪ К ресшьянамЪ, чшобЪ 
научить ихЪ Российскому языку; вЪ про- 
чемЪ о содержаши ихЪ бываешь прилага- 
емо попечене , до шфхЪ порЪ,-пока сами 
не будушЪ вЪ сосшоянйт себЪ помогашь. 
Между оными есшь много, Персон», 
Трух.менцсвь, а шакже и Ч»юаповв: чи- 
сло сихЪ людей, вЪ 1772 году, просшира- 
лось до 04 душЪ. Мимо ‘шекущая рЬка 
Кана, доставляешЪ живущимЪ по берегам 
оныя ‚› вь рыбахЪ великое изобил1е, кои 
здфсь почши самыя вкусныя по всей Рос- 
си. По крайнёй мЪрБ, здБшняя бьлая 
рыбица, осешры и сшерляди, далеко Волж- 
санхь превосходяшЪ. (СверхЪ сихЪ шрехЪ 
родоЕЪ, за главную р починашь долж 
л 


САР 


159, САР САР 240 
но; вБ; Киж# ‚ лососей или: шакЪ. называе- Огодора Тоявновича, вЪ т59т ГОДУ, гдБи 
мую красную. рыбу , кошорая. обыкновенно. понынв еще видно мъепто, копгорое окруже- 
ловишся. ‚, величиною» вЪ, полшора. или: два. но было. двумя землеными валами. На 
лОкИИЯ.. | вынфшинеежь его. м5епо, переселились опг 


САРАСУ ро: ВЪ Оренбуртстой Губер- пуда. ‚-назадЬ. шому лЬшЪ со сто двашеь 


ни, особливаго. примЪчанйя,, между прочи- 
ми сшепиыми: р. ками ‚, достойна, пошому, „, 
ЧО, Она. Кид :н25. Каясацяулю: ешепь», ош 
Зюягорскаго' владЪня: раздБляептЬ. , и: по-. 
чишаептся. за. границу объихЪ» птБхЪ. наро- 
довВЬ, ; да. и; ВЬ Оревбуреской Губерни: за: 
предьлЪ: положена, Верышину ея почи- 
паюшЪ ошЪ, р5ки; Ижжьи, дней пяшьь 
конной: Фзды,, изЪ горы АЧл-та или. Арв- 
пизу.. ВЪ верышин5. имет, она. безпре- 
рывное: шечене.,. а по’ шомЪ. скрываешся: 
ВЬ, землюь. Она; же: м5сшами дЪлаешЪ, и, 
озера: ‚, саженЪ: по. осми:, изЪ, копторыхЪ „, 
в иныхЪ. прЪсная,, а вЪ. другихЪ, и. соле- 
ная: вода; и шакими: озерами‹ внадаешЬ 
она. вЪ. озеро› Телегуль, близь, р$5ки 
Сырь - Дарья ОШЬ Мюсльсжато же 
моря: вЪ. пяши: дняхЪ.. ОшЪ. усшья. ем 
вверхЪ ‚, на, одинф»› день имфешся чер- 
ной. лЪеЪ , называемый Кара - 42465, 
который! подобенЪ: вязу;.. ВЪ: длину: онаго, 
лЪса ‚, сказывающЪ. верст» на’ 40, а 
вЬ ширину по объ сптороны:. шой рЪки, 
от одной. до, пяши: верошЪ ›, но: вЪ? немь 
и камыша. имфешся. много,,, вЪ, кошоромЬь 
АГБСПТБ. Кр2нсив,, Средней орды кочу- 
юшЬ,.а консе’ шабуны: пасуптЬ» шогда: „. 
при усшьЪ. оныя: р5ки‚, около, помянуша-. 
го озера.. ВверхЪ. же и. вЪ: низЪ.„. по: обЪ: 
имЪ. сшоронамЪ; пой’ р5ки’, кЪ рЪкЪ же 
быюв- Дарья, находишся  лъсь Сажсеуль, 
копторый по, одному, шолько, имени: извЪ- 
сптенр.. 

САРАТОВЪ; главный город® Сиратовы 
сяой Губерыи, прежде’ бывиий  ‘припи-- 
снымЪ, кЬ.Чётралиииской Губерши,. и дол- 


цаишь,. по причинЪ. частых, набЪговЪ, онть 
кочующихЬ. народовЪ.. Сшроене сего го- 
рода.» на опьлого, возвышениомЪ равномь 
берегу 5; сЪ. сБверной сшоронье опгдфляешся 
часшь. онаго „, сЪ, мужескимЪ монаситыремь 
широкимЪ. и. тлубокимЪ. буеракомЪ ‚ надЪ 
кошорымЪ вЪ нечувствительныхЪ скашахЪ, 
возвышается». Сохолови ‘тора, (СЪ соля- 
ными: магазейнами‘,. посптроенными вЪ ни- 
зу. скашовЪ, горы: надЪ: Волгою. На дру- 
гой’ сшорон$, Волен: видна МалороссяЯ- 
скал Попровежал’ слобода, и соляные ша 
мое магазейны „. въ. кошорыхЪ’ вощики 
привозя сЪ Елжонскаго озера, ссыпаюшщЪ 
соль.. ВЪ город шесть церквей камен- 
ныхЬ, Епарх!и. Пензенской... Обыватель» 
ское строене деревянное’, улицы преж- 
няго. расположен!я. но: довольно порядоч- 
ны и прямы „; на: выБздЪ. изЬ города по 
Царицынсяой дорогЪ,, посшроенЪ. деревян- 
ной. ГенералЪ» Губернашорской домЪ, сЪ 
присушстивенными! м5сшами.. ГородЪ окру- 
женЪ. не’ большимЪ. валом и узким 
рвомЪ.. За: валомЪ» пеньковые анбары, гдЪ 
Вью. канашы и веревки: ВЪ. 4 версшахЪ 
городЪ, окружаешея. горами. ЗнашнЪйшая 
изу видимыхЪ. окружающихЪ: его горь 
есшь./веж>, лежащая. над Волгою. ВЬ 
крушыхЪ’ осыпяхЪ › сей торы,. видны осшаш-- 
ки',. древняго: города Уеечжа. Живущихь 
ВЪ. городЪ. Саралов#: купцовЪ» гоу, чело* 
вЪкЬ, копорые; производяшЪ: обыкновен- 
ную? вЬ’ лавкахЪ: продажу, ,; получая шова- 
ры: изЪ, Мосяези и: сЪ; ярмаракЪ „, или: 6е-. 
руптЬ» привозимые: ‘на судахЪ», ‘либо’ су- 
химЪ» пушемЪ, ош. купцовЪ иногородныхь. 


то. былЪ: единсшвеннымЪ, городомЪ,, во. всей! Иные: содержаш > лавки. для: поклажи: ры- 


шамошней' сцтоан$; 


ЛежишЪ» подЪь 51231“ бы; анбары:,, или! выходы „. 


отдаюш вЫ 


28” сЪверной широшы;. и’ подЪ» 64° 20‘. во- наймы,. и: мноме. ошЪ. шого только. и про- 
сшочной долтоты;: на. правомЪ’ или! на гор- пиптан!е. свое: нмвюшЪ;. МЪщанЬ’ и иБхо- 
номЪ, берегу’ р»ки! Волги: РазспюянемЪ’ выхЪ› 2503; души',, изЪ› кошорыхЪ ›. кромБ 
ошЬ’ Санятяетербурии вЪ 1632, оШЪ упражняющихся: вЪ› рембелахЪ, и вЪ мБ- 
Мосховь ВЪ) 902 версшахЪ. Названф' шакЪ» лочныхЪ» перепродажахЪ „ большая’ часть, 
ло’ шому’,. чшо прежде’ онЪ` споялЪ ,. на содержиитЬ, себя: хлЪбопашесшвомЪ и. .ско-* 
луговой. спторонЪ,, при’ р5чьк®. Сиюатовк# , шоводсшвомЪ ,. живучи: вЪ, хушорахЪ › с0-' 
поспгроенЪ, былЪ, по: Указу’ Государя: Царя! спюящихЪ. на. земляхЪ, города: Саратова“ 


ли САР 

Тородф сей по положеню ‘своему, ‘какЪ 
он находишся между Козанзю и Аетра- 
линзю» на водяной коммуникаши, шакЪ и 
по соспояню друтихЪ выгодноситей , ош 
зеликаго сшечен!я народа. для привозу и 
отвозу соли и рыбы водою и сухимЪ пу- 
шемЪ, шакф чпо зимнею порою’ вЪ5зжа- 
юшЬ и выззжаюшЪ, по шысячЬ ‘и по двБ 
тысячи подвод, каждой день; могЪ бы 
сабланься хорошимЪ торговымЪ городомЪ; 
но малое-его купеческоеобщеситво, будучи и 
прежде не досшапточно, а нын$ и ого боле, 
ош бывшато посл$дняго пожара, ‘и вско- 
рё послЪ птого ‚ вЪ 1774 тоду послЪдовав- 
шаго возмущен?я , не можешЪ изЪ 6бЪдно- 
сти привести себя, вЪ ивБитущее сосптоя- 
ве. Главнзйшая препятствующая ному 
причина ‘есть, малоимущество“купиовЪ ; 
но не мен5е шого можешЪ бытиь, препяп- 
вуюшЬ пому ихЪ неспособносши, несогла- 
се общества и не раде, такф  чшо 
ежели кп промыслишЪ довольное содер- 
жаше , какое нужно имфшь шорговому 
челов5ку ‚ живущему ‘обыкновеннымЪ про- 
стымЪ образомЪ вЪ`маломЪ городкЪ, кЪ 
чему здЪсь весьма мало шрудовЪ’ поптреб- 
но; о всякой и остаешея  празднымЪ, 
будучи доволенф шфмЪ нужнымЪ пропи- 
шантемЪ. “Торговля сего торода моглабЪ 
бышь различна. т) КромБ шуптошней 
рыбы, кошорую ‘подряжаюшся , сшавишь 
по большой части иногородные купцы, 
6Ъ лучшею удобноспйю, моглибЪ заЪшнте, 
привозя рыбы изЪ Истраманн на своихЪ 
судахЪ вЬ Саратов», опшускашь ‘ее вЪ 
друзе города, или сдавашь на мфешБ. 2) 
Сибирской и Оренбуртской Губернйй то- 
зары , ВЪ Казан» . привозимые, моглибЪ 
шакже досшавляемы бышь` удобно, Ка.жою 
и Вожгою, чрезЪ Саратов» вЪ Исмрахан- 
слую и Епотеринославеяую Губерши 3) 
Астрохансяйе или Персиасяе шовары, 
какЪ по: шелкЪ, 
разные Педжсядсле и Индёйские птовары, 
Саратовсяе купцы, по крайней мБрЬ 


могли бы получашь изЪ другихЪ рукЬ, 


и доставляшь во всБ друме города. 4) 
ХлЛЪбЪ, масло, пеньку, сало, кожи и про- 
‘Ия хошя мБлочныя, но нужныя вещи, 
коими изобильно снабдЪвашь можешЪ Са- 


Яатосская Тубернйя › Могли бы ‘ошшра-! 


хлопчашую бумагу, и’ 


СИР 748 
вляемы ‘быть ‚ чрезь Саратов», въ Ниж- 
не ‘и друме города. ВЪ’ Саратов», при- 
возомь ‘хл5ба и прочихЪ ‘сьБсииыхЪ при- 
пасовЪ, и ‘пригономЪ ‘скоша, тпоргЪ ‘произ- 
зодится ‘ежедневно. Ярмарка бываепЬ 
Тюля 8 числа, ‘ош ‘сьБзду кресшьянЪ 
‚изЬ.ближнихЪ селей ‚ для продажи и 
покупки нужныхф имЪ зещей. 'Бол5ежь 
сЪБзжаюшся Каложыяи, для продажи Ка.л- 
жыцинхь лошадей, кои продаюшЬ ‘они 
рублей по 1б и боле. 'Онз высоки бы- 
вающтЪ ‘росшомф, и ходишЬ иноходьюу 
ош РосдянЪ же Колжыхн покупаюшЪ 
между прочимЪ хлЪбЪ, а болЪе сукны и 
шелковыя машер!и, для одфванйя своихЬ 
женЪ. ВЪ семЪ тородБ при ТГосударын$ 
Императрин$ Елясаветя Петяовы*, учре- 
ждена соляная контора ‚, называемая Ня- 
з0в0ю., для добывашя и привозу ‘соли, сЪ 
Елтонсяато озера, ‘и ошвозу оныя во все 
Государство. Соляная ‘и рыбная присша- 
ни, великое ‘множесшво , привлекают кЪ 
себЪ народа, чшо служишЬ ‘не ‘малою 
прибылью, живущимЬ вЪ Саратов# траж- 
данамЪ. ‘СверхЪ же пюго имбюшся сдЪеь, 
кожевенные и б канашныхЪ, да тб кирпич- 
ныхЪ заводовЪ; шляпная и шелковая фа- 
брики. Для послЪдьней изЪ оныхЬ, раз- 
сшоянтемЪ ошЪ города версшахЪ вЪ пяши, 
при подошвь .75е5х» торЪ, заведенЪ об- 
ширный садЪ сЪ шушовыми деревами, ко- 
порыя б1ющими изЪ горЪ ключами ‹оро- 
шающшся Въ городЪ находянийся буеракЪ, 
досшоинЪ примБчаня, по имён ю вЪ немЪ 
квасцовЪ, и по пому слБдуешЪ ‘обетоя- 
шельно бьпиь описанЪ. Онь лежишЪ ьЪ 
сфверу., и сБзерную ‘часть торода ‘собою 
отдфляешЪ. ПроизошелЪ ‘ошЬ сигремле- 
шя вешней воды, кошорая ‘оШЪ всБхЪ 
спторонф ‚ вЪ него сшекаешЪ. Верьхши 
слой сего ‘буерака», сосшавляешЪь зпучный 
чернозем , полщиною до двухЪ фушовЪ. 
За черноземомЪ ‘сл5дуешь желтоватый 
илЪ, в поперешник$ около пяши аршинЪ. 
ИлЪ покрываешЪ , подлежаций слой ‘изве- 
сптнаго камня, (сЪ окамен5лыми ‘черепо- 
кожными ПодЪ известшнымЪ камнемЪ, ле- 
жишЪ паки желшоватый илЪ, ош преж- 
няго не разнсшвуюций, полщиною ар- 
шииЪ до сорока, копораго ‘исподЪ, ‘со- 
сптавляешЪ зпакой же и но отвфраФв- 
ля 


74.5 САР 

пИй ЕЬ слоисшый камень ПослФдьти 
слой вВЬ буеракв, который видьшь мож- 
но, сосшоишф из слойчашой черной, 
жирной глины , не равной полщины, ИзЬ 
сей глины, вЪ двухЪ м5ешахф пробиваюнтЬ, 
холодные и навзглядЪ прозрачные клю- 
чи; однако вода вЬ нихЪ сильно стяги- 
заюний имБешЬ вкусЬ, подобный когда 
вр водЪ , распущены будушЪ квасцы. По 
‘учиненнымЪ опышамЪ оказалось, чо вЪ 
зодЪ находятся квасны , кошорые полу- 
чаешЪ она, ошЪ вышеупомянутой жирной 
черной глины; ибо и глина шакой же 
имБешЪ вкусЪ. Чшо касаешся до изоби- 
м1я сея тлины, шо ея не шолько вь 
сем буеракЪ весьма много, но еспгь еще 
и другой буеракЪ ‚, за городомЪ кЪ полд- 
ню лежащий, кошорый вЪ шакой же глу- 
бинё , сеюжЬ тглиною изобилуешЪ. По- 
чему не вБрояшно заключашь Можно, 
чо по заведеши  квасцовыхЪ заводовЪ, 
она вЬ сихЪ.м5ешахЪ, не скоро оску- 
дБешЪ. ТербЪ города Саратова , пошже 
самый чшо и всея Саретовсяйя Губернйи; 
предсшавляющий вЪ голубомЬ полЪ шрехь 
сшерледей — УъздЪ Саюатовской гра- 
ничии!Ь , кЪ сфверу сЪ Петшровскижь и 
Волескить, на восшокЪ СЬ Волесянжв 
же и Астрахансяою Губершею ; кЪ Югу 
Саратовской Губерши СЪ Камзиия- 
сани; а на западф СЪ ИтлаюсяимЕ 
Узздами. М5сшоположеше Саратоветаго 
Узда вообще горисптое; но много шакже 
сшепныхЪ и не довольно заселенныхЪ 
мъсшЪ. Воздух сухЪ и вБшры  поры- 
висты. Земля хошя безвлажна , смЫие- 
на СЪ красною глиною , а индЪ песчана ; 
однако родищЪф овощи пшеницу и просо; 
овесЪ и рожЪ не шакЪф хорошо родяшся , 
как вЪ верхнихЬ Саратовской Губер- 
ни, округахЪ. Особливаго достоинЪ при- 
м5чашя сей У5задЪ, шьмЪ, чшо до 
ошкрыпия Саратовсжаго намфептничести- 


ва, будучи гораздо еще просшрани$е 
нынфшняго, по именному блаженвыя и 
э5чно досшойныя памяши Императрицы 


ЕКАТЕРИНЫ Вор л , 1163 года указу, 
пустыя онаго мБеша, по обнародован- 
ной на разныхЪ языкахЪ ВсемилосиивЬй 
шей привиллейи, населенф, всякихЪ 
иностранныхь людей, деревнями, по 


САР 144 
объимЪф сшоронамЪ Волгж и вЪ сторону, 
до РЬКЪ М24в;4и4ы и Илавлы, а ВЪ 
низ до р5ки Кажушеняи; конхЪ счи- 
шалось, | на нагорной сшоронб’ 44, а на- 
луговой 60. НынфжЬ по узреждеши 
другихЪ У$здовЪ ,- мномя изЪ нихЬ ощ- 
писаны по способноеши, мБешнаго положе- 
нуя своего, ‘вЪ оныя округи.” ФабрикЪ и 
заводовЪ в семЪ УзА н5шЬ. По бли- 
зосши Саратоваи занимающееся разведен!- 
емь шелковичныхь деревЪ. ВЬ нБко- 
пторыхЬ оптдаленныхЪ оптЬ города селе- 
ях, ежедневные бываюиь  шоржки, 
На л5вой сшорон5 Волгн прошивь Саз 
ратови лежишь, Пожюовсяжя слободау 
населенная Малоросейнетн, и пи 
ней Соляные Саретовся:е матазейны , 
для складки Елжонсяой соли. ВЬ ок- 
ресшносшяхЪ города копающшЬ солодковой 
корень, на мимоидушя Волгою суда, 
копгорые ‘и развозямЬ оный вЪ друйя 
мБсша. По городу Сайтов и вЬ УБздЬ 
его, по ревиз!и сосшоишЪ , мужеска пола 
душЬ 22.996. А именно: бобылей 1527, 
ясашныхЪ, черносошныхЪ и новокрещен- 
ныхЬ 298, економическихЪ крестьян? 
1580, двориовыхЪ 667, служилыхЬ Та- 
тар5 92, пахашныхЪ солдапЕЬ , 2242; 
сторожей, ворошниковЪ и пушкарей 3, 
однодворцовь $39, Молляовз 129, вла 
дъльческихЪ кресшьянЪ 10,302, Малорос- 
сТянЪ 3,428, КолонисшовЪ этот, ПыганЪ 
18. СЬ 178. тода, по учреждены в 
Саратов® намБешничеситва, переимено- 
ваннаго посл Губершею, присуптсшавнныя 
м5еша ошкрьпшы по учреждению о Губер- 
нтяхЬ. 

СЯРАТОВКА шакЪ называешся Н#- 
тецжая колоц+я, не давно населенная, 
банктпетеюбуюгсяой Губернш, вЪ Шлис- 
селзбуюескомлв убздь, при р5кЪ Нез# › 
выше Санятиетеюбуюта ‚ на Выбораской 
сторон; имбешЪ довольное число обы- 
вательскихЪ домовЬ, и „ЛД ютедранскато 
вБроисповздашя церковь. Жишели 345- 
шие, пропишане свое имБюшЬ, 10 
близости сполицы, ош разнаго руко- 
для и ошЬ продажи молока, масла 
коровья и огородныхЪ овощей. 

СЗРАТОВСКАЯ ‘Губеюнёя лежитЪ ме- 
жду 48° и 53° сБверной широшы ‚ и ме- 


САР САР 716 


745 
жду 60° и 67° восточной долгопия, Про- #2, состолщая`изЪ чешырехЪ кр5посшей. 
сптираепся , вЪ длину, ошЬ завада къ] Сарепии ›, цеъпгущее сслеше Модав: ят0 
восшоку › по ©бБ сшороны р$ки Волги ‚!брашскато общества, близь устья рэки 
оп 200 40 609; а вЬ ширину ошЪ сБ- Сажлы.  ЕжатеюниинсяЕя Цжлебных , 
зера на югЬ ошо 180 до 540 версшЪ. воды, ошЪ Садрелть кЪ сЪерозапалу на 
ГрапичишЬ кЪ сЪверу сЪ Пензенскою по|9, а ошЬ Дариизьиие на 13 ъерсшЪ на- 
р5кф Сужя, сЪ Снибирюслою и Окенбур:- ходяшяся; многими больными бызаюшЪ 


слою по.р5чкамЬ Чагр® и Моч#; к СЪ поль- 
Зою. чхтубинской шелковой заводЪ, при 
рукав5 Волги, называемомЪ Алтубою, 
тдЪ и шелковичныя деревья расшуш, 
но развымЪ м5ешамЪ дик!я. Нажецийя 
многочисленныя селевля находяшся по 
объимЪ берегам Волги и по р$камЪ 
Медс$днуф, и ЛДасля, по большему и 
малому Каражену и Карамнышяу , СЪ 
1764 тода вЪ сей Губерни заведенныя. 
ВЬ прошлом 1806 тоду Саратовской 
Гражданской ГубернашорЪ Господин 55- 
Ял*ов5, находя расположеше траницЪ, 
ввЪренной ему Сиратовсной Губерни 
СЪ Ясткаханскою ‚ не удобнымЪ, вошелЪ 
сЪ предсшавлешемЪ о перемънЪ оныхЪ; 
и признаешЬ за нужное границу между 
Садротовской и Астдиглитиской Губерни, 
расположишь мак, чшо бы селеши: Рая 
городоя5, Св5трлой люБ, Чапуюняки, 
и Цаза, на нагорной сторон5 Волен 
лежация , со всеми землями, принадлежа- 
щими кЪ кочевьямь Калжых5, отошли 
КЪ Астраханской; а поселенныя на 
земляхЪ принадлежащихЪ кЪ Алтубин- 
скожу, ВЪ Царыцинстогиь уфздЪ, шелко- 
водсшву ; деревни Нилолеевсях и Джият- 
‚зевка Графа Зубова, шакЪ какЪ и ка- 
зенная Малороесай ская слобода Володи- 
и йровях , состояния на луговой споронБ 
Волги (обывашели коей приписаны ВЪ 
послБ5дешёи времени, вр казенные соля- 
ные вощики, и находились до сего при- 
писанными Астраханской Губерни, кь 
|Черновястогмну УЪзду), сЪ часпию Урале. 
свой степи, причислены были кЬ бажюс- 
товской Губерн!и.. ДокладЪ его сей, Госу- 
дарь ИмперашорЪ конфирмовапть соизво- 
| лилЪ, шогожь года Майя 19, и соошаЪи- 
сшвенно поднесенному плану высочайше 
повелфно „обойдя дачи села Атрадв и 
‚колоши Сарелть, и примкнувь кЪ Вол- 
28, @ю рЪку сдБлашь живымЪ урочи- 
щемь, и Улюхлзсхою сшепью, со. вклю- 


восшоку сЪ верьшины р$чки Мочи, за- 
нявЬ соленое озеро 50240, и кЪ югу по 
нагорной сшоронЪ р5ки Волен, до рЪчки 
Донской Цаювцы, СЬ Четралалвскою 
Тубернею ; кЪ западу сЪ землями До#- 
сяихь казаков, СЪ Водонежежою и 
Тамбовскою Губернями. Сиратовскав 
Тубернтя, составлена изЪ часшей Казаж- 
слой и Астраханской Губершй, Сиж- 
биекой, Пензенсяой и Тамбовской 
провиншй; ошкрыша по силЪ. высочай- 
шихЪ учреждеши , 1781 года Февраля З 
дня, и заключаешЪ вЪ себф слфдуюние 
торода: Саратовв Губернекй вкупб и 
Уёзаный городЪ; Петловеть, Камы 
шиць, Волэасяь, Хвтлышкь, Кузиециь. 
ЯАткарскв, Сердобся5, Балашевь; да 
присоединненный 1782 года вЬ ТюнБ м5ся- 
Ц, по высочайшему повелБню, ошЪ 
Астраханской Губерыи  городЪ Дари- 
уыть. Населенная часшь Саратовской 
Тубернйи, по западной или нагорной сшо- 
рон5 р5ки Волги, раздЪлена на десяить 
окрутЪ или УЗздовЪ, подЪ наименован1- 
емь имбющихся вЬ нихЪ, вышеписан- 
ныхЪ городовЪ; и еспть весьма плодонос- 
на, кЪ хлЬбопашеству и скотоводеитву 
выгодна. Собирается великое множество 
табаку семянф Ужеряхансяих5. А во- 
сочная или луговая спторона ,‚ просшран- 
сшвомЪ своимЪ вдвое болфе нагорной ‚ ле- 
жишф впусшБ, опричь н5сколькихЪ се- 
лешй, и раскольничьихЪ скиптовЪ по р5кЪ 
Нр:язу, и поселенныхр иносттранныхЪ 
колон, вдоль р5ки Волгя , при р5чкахЪ 
Корежеи и Тарлыкт. ИмъешЪ много 
соляныхЪ озерЪ и произращаешЪ шолько 
соляныя шравы. СверхЪ того доспойны 
примБчаня ‚ Си знашнфИпя селения: 
Нипольская и Пояроестая слободы, а 
по нагорной сшоронБ село Р#яное, 4160в- 
стой  гомодойв, Царицынская линйЯ ; 
проспирающаяся ошь Царицына до До- 


посъшаемы и употребляются 


| 


И САР 

чешемь Елиронсяаго солянаго ‘озера, кон- 
ЧИПТЬ 
скую Границу.,› 
лежишЪ вЬ средней 20.л0с$, 


Саратовская: Губершя 
прим$ча- 


зпельнзйция вЬ ней озера: Елтонсяое , 
сего по- 
сАБДЬНяГО ВЪ `сБверовоспточной сторонб, 


Баескунчатское и Богдо. ОшЪ 


за безводною равниною вЬ 3о версшахЪ, 


а ошЪ Елтлоискиго озера кЪ южновоспточ- 
ной сторонё` и внушрь ежрюалансяой 
Губерыйи „простирается м5лкая надина. 
шопкой грязи, вЪ ширину 20 зверсптЬ , ‘ма, 
зпонкою 


поверхносши копторыя., ‘садишея 
пАБНОюЮ соль, и ОШЬ всякой влажности 
опяшть распускаелся. ВЪ шуже сторону и 
ош спороны Еломеяаго созера, подлВ 
ибхЬ соляныхЪ грязей, ‘кошорыя ‘назы- 
ваюшся Хаки, проситираешся изв5сшное 
мЪсшо Рыз5- Пески на 40 версшЪ`вЪ 
ширину. Ешо ни что ‘иное есшь, ‘какЪ 
хребешЪ песчаныхЪ, посшепенно возвы- 
шающихся ‘бугров , между кошорыми на- 
ходяшся ‚ парочишаго просптранситва. влаж- 
ныя долины, произращаюния изобильно 
правы, кусшы и р5дюыя зтакже и поле- 
выя деревья, и производяцИя при зскопа- 
н1и перваго земленаго слоя, чистую воду. 
„Дал5е кЪ сБверовосточной спгоронф , раз- 


стоянтемЪ ошЬ Рын5 Песяогв вВЬ 30 вер-. 


сптахЬ ‚ находишся соленое озеро, кото- 
раго назване не извбешно, величиною 
болБе Елллонскаго озера, <Ъ шолсешыми 
слоями, подлБ траницы на стшоронБ 
Астраханской Губерши ; а прошедЪ оное 
вЪ 50 версшахЪ, вЬ шаковомЪ же положе- 


нти ‚ подл5 границы найдено еще соляное] 


озеро, но гораздо менфе шого, Между 
р5кЪ ЯУзенеЯ, есть два соленыя озера, 
одно подлБ другова, называемыя Грлз- 
яыв, ВЬ окружносши 20 и т5 версшь , 
но со всЪмЪ особливаго свойства. Соль 
ихЪЬ не садишся слоями, но при’ сухой 
погодЪ , соляная жидкость или рана, 
стусшившись' садишся „а полфуша, мБл- 
кими хрусшалями и бываешЪ горьковата. 
Чишожь касаешся до свойсшва просптран- 
ныхЬ земель; заключающихЪ вВЬ себъ 
кромБ описанныхЪ, еще н5сколько мБлкихЪ 
соляныхЪ озерЪ , грязей и соляныхЪ рЪ- 
че&Ъ, шо ошЬ Иргязи, до Чеючаго Яру 
на 500 версшахЪ, весьма, мало сыщеш- 


близь шого Саратровеяую Туберн-. 


САР 748 
ся, удобныхЪ мБешЪ кЪ хл5бопашеству, 
Рыхлая тлина, соль и горьЁя воды со- 
сптавляюитЬ сущесшво той спраны, ко- 
шорая звездЪ производишЪ, свойсшвенныя 
ей соленыя ‘птравы и р$5дко ростуций ха- 
вылз. ИзЪ рЪкЪ сея Губерйи знашиЪйшя 
сушь: Волаж, Хопер, Сума ‚ Медаль 
дне, Илавла, Терешка, Ахтуба, Че, 
Мозх , ‘большой и малой Иргизы, Еру- 
слав, большой и малой Узени и Саюла, 
Находящаяся при р5к$ Саре*, Нямеухал 
колон я Саделта , ‘именуемая, еригут- 
скаго закона, весьма Е  ивБшущемь 
состоянии, ВЪ ней находятися веяк1я ма- 
сшерсшва, а особливо фабрика бумажныхЪ 
и полушелковыхЪ плашков> и машерй, 
шакже бумажныхЪ чулковЪ и колпаковЪ; 
кожевенный заводЪ, пильная и крупиче- 
итая мельница, и лавка со всякими шова- 


рами. Ихтжубенской казенной шелковой 


заводЪ, поспитроенной на луговой спторонь 


Волен, на р5чьк5 Ихтубя, ошЪ Царя- 


цына кЪ восточной сшоронё, вЪ 14 вер- 


сшахЪ. КЪ сему заводу, для рабошЪ при- 


писано , поселенныхЪ на Ахтуб» ` не по- 
мнящихЪ родепва , до н5сколькихЪ сопь 
человЪкЪ, Минеральныя воды, находящтяся 
на правой сторон близь, Истрахансяой 
дороги , ошЬ Царицына вЪ т9 версшахЪ, 


вЪ земляхЪ казенныхЪ. Выше города Да- 
рации , й 
спторонё, 3зЪ двухЬ м5сшахЪ находятся» 
осшатики древнихЪ ни кому неизвБешныхь 


на луговой СБверовосточной 


городовЪ; во первыхф прошиву  селешя 
Аубовки, ОШЬ Царицы ВЪ 50 вер- 
сшахь; во вшорыхЬ ниже шого м5стау 


ош Царицы ВЪ 25 версшахЪ , видны 


обширные осташки, каменныхЪ строен, 
на 20 или бол5е версшЪ, м5сша занимаю- 
щихЪ. Между р5ками Медвждицею И 
Илавлею, и по обБимЪ сшоронамЪ Воля, 
находншся разныхЪ наши селеши, Чи 
сломЬ болЪе сша, изЪ коихЪ ВЪ главных 
посптроены перкви и школы. ПромыслЪ 
колонисповЪ соспоишЪ вЪ хл5бопашестив® 
скотоводств5 › сБянйы шабаку Ижернкай- 
скихв сБманНЪ, кошораго великое множе- 
ситво собираю Ь ‚ шакже вЪ ремеслахЪ и 
рабрикахЪ ‚ разнаго рода. По рЬкБ боль` 
шому ИЙргису, поселены не малыми слобо- 
дами ‚выходцы изЪ за границы Д 0.45640 › 


149 ° САН 

между которыми находяшся’ , четыре 

Снт мужескихЪ и одицЬ женской, а 

ИМЯННО :_ 462 4жов5 , Пахолиееь, Фила- 
212068, Исаиевсяой и Маргоритниь, 


САЕ 150, 
по дв чешверши на каждую’ обоего» 
| пола душу, осшаешся 891,752,  чепт- 


верши. - Еляоисяее озеро, производии 
много соли и снабжаешЬ Саратовекее и: 


своей вФры служене оншравляющихЪ. Во|Камзшинсяае матазейны › досшавляюние 


зебхЬ почии убздахЪ. находяися ‚. поселив- 
пиеся служивые Татары. ОшЪ города 
Дарицыиа проспираешся кЪ сфверозапа- 
ду › дорБки Дона, Царицынская лил, 
также и ош Дарнаыие, къ. юговосшоку, 
ло Вол2#, лежашЬ нЪсколько крЪпосттей. 
Населеная часть, сея Губерни ,‚ лежащая 
на западной споронф рЪки Волен, на- 
зывающаяся наторною,. весьма: плодородна; 
а восточная: луговая. сптгорона, которая. 
пространситвомЪ своимЪ вдвое больше на- 
торной, лежиптЬ впусшф „ опричь. нЪсколь- 
кихЪ, Сиорообрлаческахь Скитовв и по- 
селенныхЪ иностранцовЪ. ЧшожЪ касаешся. 
° до свойсшва проспгранныхЪ земель, за- 
ключающихЪ вр себЪ множесигво горькихЪ 
и соляныхЪ озерЪ ‚ грязей и рёчекЬ, шо 
ош р$ки Ижгиза кЪ полудню на 500 
зерсшахЪ., весьма мало сыщешея мЪешЪ 
удобныхЪ. кЪ. хлЪбопашесшву. Главныя 
произведентя. сея Губернти: ‚ сушь: хлЪбЪ 
пенька, конопляное масло, кожа’, сало, 
салодковой корень, коими жишели. поргу- 
юшЬ вЪ Низовыл мЪеша, промышляя:. 
шакже доспташочно, скошоводстивомЪ` и 
рыбною: ловлею. ВЪ доказашельсшво: пло- 
дородтя ‚. нагорной часпи сея Губерн?и , 
прилагается при: семЪь, крашкая' выписка, 
извлеченная изЪ Генеральной вЪдомости , 
сочиненной вЪ Експедиши’ Государствен 
наго хозяйства, изЪ досшавленныхЪ’ во 
оную, ошЪ ГражданекихЪ ГубернашоровЪ 
свденти, обЪ урожаБ хлЪба послЪ. жаш- 
вы, вр 1802: тоду’ бывшей. А именно: 
ЦосБяно) было на: 1802 тодЪ, хлЪба:‚. озима 
ТО 566,364 ‚ чешв. яроваго’ 163,999’ чешве › 
а всего 1,330,273 чешвериги:; — Ош онаго 
посфва родилось», озимаго: 1,506,442, чешв. 
яроваго,. 1,943,496 ‚ чешв. всего: 3,449,938 
чешвершей.. — ИзЪ, итого. числа на ‘посфвЬ 
КЪ’ 1803 году было’ оставлено’. озимаго 
464,579, чешв. яроваго’ 762,219; чешв:. и 
того, 1,326,798, чешнершей  — ЗаптБмЪ 
на’ провольсшве  осшавалось , 


‘оную во все’ Государсшво. ВЪФ подтиверж- 
‚ денфе сето изЪ табели кЪ ошчету Мини- 


стра. внушреннихЪ дБлЛЪ за 1803 ГодЪ „. 
присовокупляешея слфдующее. — Елоя- 
ское озеро производишЪ соли, до'3,000,000` 
пудовЪ которыя: и складываюшся вЪ Ка- 
лышяи# и Саратовж по магазейнамь; 
изЪ оныхЪ. соль опшравлалася`, для продо- 
вольсивТя: на’ 1803 годф, вЪ нижеслЪдую- 
ция шринапшать Губернй: вЪ Ризая- 
сую 495 ллт пудЪ; ВЬ Тамибовсяую 732,545 
пудЪу вЬ. Кострожскую 610,819 пудЪ; — 
вр Тулэсжую 649,652 пуда; в Яюослав- 
сую: 547188 ПудЬ; — БЫ ‚Пеязенсяую 
3965160 пудЪ; — вЬ Саратовскую 219,083 
пуда; — вЬ Сяжибирсяую 065,739 пудЪ; — 
во Владижнрсяую 430,213 пудЪ; — вЪ Во- 
‚ронежекую 471,633. пуда; — вЪ Казав- 
сяую 625,823, пуда; — ВБ’ Нижегюрод- 
сиую 503,056. пудЬ; вЪ Орловскую 612,600 


выя или шелковичныя деревья. , 
шого вЬ шамошнихЪ. селешяхЪ ‚ для дЪ- 


ланя шелку имфешся; заводЪ; По вБдомо- 2 12 


сши кЪ. ошченту: Минисптра’внуптреннихЪ / 


ныхЪ м5ешахЪ разведенныхЪ. и о. выдЪ- , 
‘ланномф шелкЪ, за 1802 годЪ показано» | 
при’ городЪ Саратов#» на Верд1евой 
планшаити . на бо: десятинахЪ. садовой 
земли, сшарыхЪ’ деревЪ, 609 ;. вновь. раз- 
веденныхЪ. сЪянцовЪ 7лоо;. вЬ. шечени 
‘1302’ года. убыло ‚. изЪ: сБянцовЬ 300, за- 
шЬмЪ, осшалось. старыхЪ 609,, вновь раз- 
веденныхЪ' сЪянцовЪ` 6,390) — вЪ 1802 году 
вновь разведено; изЪ’ семян 2,000, за 
ИТБМЪ по: 1303. ГОДЬ ‚ состояло на лицо 
8,300, деревЪ. Селен Ахтубиияая ВЬ 
коихЪ: 1270: дворовЪ ‚ унихЬ’ вновь разве- 
денныхЪ шелковичныхЬ, деревьевЪ ,. изЪ 
разсаженныхЪ» т8о у вЪ: шеченти! 1802` года. 
‘убыло’ нзЪ: нихЬ' 90 3ВЪ. 1892. году. виовь- 
'разведено’ сБянцовЪ’ 120, изЬ сБмянЪ взо- 


озимаго ГшедшихЪ. 3,000; за шьмЪ’ по: 1803; годЪ 


1,041,863 ‚ чешв. яроваго’ т,181,277,. четв. | состояло: на лицо’, разсаженныхЪ’ 210 ,, 


Всего 2,223 140 чешвершей, Полагая же 


% 


р 3090, деревЪ.. — ВФ?’ прочихЪ 


пудЪ. На рёкЪ, Ахтубе , росшушЪ. шушо- ( 
И АЛЯЧ 


[‹ 


ито: №1 
АЪЛЪ , 0: мелковичныхЪ деревьяхЪ, вЪ раз-› гг до @ 


БВ 
| 


751 САР 


тородахЪ и уБздахЪ сей Губерыи: изЪ 
вновь разведенныхЪ разсаженныхЪ 416, 
СБянцовЬ 2000; изЪ коихЬ вЪ шеченти 
1892 тода убыло, сБянцовЪ 1т6бо., за 
иБмЪ осшалось разсаженныхЪ 4тб , сЪян- 
цовЪ 340. ВЬ 1802 тоду, вновь разведено 
съянцевЬ ‚ ошводковЬ и проч. 160, изЬ 
сБмянЬ взошедшихЪ 3345, за шЬмЪ по 
1803 ТОДЬ сосшояло на лицо вновь раз- 
веденныхЪ, изЬ разсаженныхЪ 576, сБ- 
янцовЪ 3685 деревЪ. Шелку выдБлано вь 
1802 году 12 фуншовЪ. По оббимЪ бере- 
тамЬ р5ки Иргиз, росшешЪ дубовой 
лЬСЪ на 150 версшЬ. КЪ минеральнымв 
водамЪ, подЪ ‘именем Сарептески»5 › ВЬ 
льшьнее время бываешЬ велик сьБздЪ 
ОшЬ р5ки Илавльр кЪ вершинБ р5чки 
Калзииицяи, во времена Государя ПЕТ- 
РА Веляжато начашр и, уже вырышЬ 
былЪ на шри версты, широкой и глу- 
бокой каналЪ, для соединентя Волен СЪ 
Доножь5, но памБреше осшалось неис- 
полненнымЪ ‚ по причин5, читю вЬ семь 
м5сшБ Д0#5, выше Волен на 50 саженЪ, 
и слБдовашельно вс5 шлюзы, иаполняе- 
мы быть должны изЪ Довх, кошорый и 
без шого бываешЪ мБлокЪ. ФабрикЪ и 
заводовЪ вЬ Саратовской Губерни, СЪ 
раздБлешемЪ ихЪ по роду › обрабошывае- 
мыхЬ на нихЪ произведен! , заимсшвуе- 
мыхВ изь шрехЪ ЦарешвЪ природы, на 
три часши, находишся 58 а именно; по 
первой части, или царсшву ископаемыхЪ, 
сшеклянныхЪ 2; по второй часши, или 
царсшву прозябаемыхЪ; полошняныхь 7, 
бумажныхЪ машер!й 4, пошашныхЪ 5, 
пабашчыхр 2; — по шрепьей часпти, 
или царешву живошныхЪ , суконныхЪ и 
прочихЬ шерсшяныхЬ 5, кожевенныхЪ 
33. — ВЬ сей Губеры?и, по чешвериой 
ревиз!и , состояло людей разнаго звания: 
купцовЬ 1515, м5щань тт,б3т, помьщичь- 
ихЬ 156,671. Однодворновь и прочихЬ 
стшарыхь служебЪ служилыхь людей 
29,183, ГосударсшвенныхЬ, казенныхЪ, 
економическихЬ крестьянЪ Чержа-»5 и про- 
чихЪ 92,488, сверхЪ шого не положенныхЬ 
АЬ окладЬ .20,414, и шого 311,952, а 
всБхЪ жишелей обоего пола вообще 717,124 
души. КромБ РоссТянЪ, шамЪ живушЬ Нз- 
анецийе колонисшы, кои расположены во 


САР 159 
тот колони, частйю сЪ лБвой стороны 
Воли, или при самой сей р5кЪ ‚ или по 
большому и малому Каражеану, часпию 
сЪ правой сшороны Волги, у самаго берега, 
оныя, или по И.ловлй, Медеждиц:, и 
Карамьниу; и занимаюшся по большей 
часши хл5бопашесшвомЪ, а нБкопорые 
резведешемь Кунжута: Татар, часть 
Мордв, Чуваш» и Поллятовз. — Рос- 
‹ТискимЪ. духовенсшомЪ управляеш Аох:- 
епископЪ Дензенскай, шишулующися 
Певзенслим5 и Саратовсянж5; а проце 
разныхЪ испов5дан!И поселяне › собиояшь 
подЪ распоряженемЪ своихЪ духовныхЪ на* 
чальсшвЪ. — СвБшемя присушешвенныя 
м5еша установлены по всей Губерыи, вЪ 
силу учрежденя о ГубернтяхЪ. ВЪ приказ 
общеситвеннаго призрёнтя, на 1802 тодЪ 
было капишалу, 36,217 рублем 4 коп, 
доходу 5,464 руб. 9г коп. расходу 4044 
руб. 38+ коп. — заведен вЪ вБдом- 
спвЪ его соспоящихЪ, главное народное 
училище, принадлежащее кЪ округу Ка- 
зансвазо Универсишеша; домЪ призрьшя, 
Апшека , рабошй и смиришельный домы. 
ГербЪ Саратовской Губзрны предешал- 
ляешЪ вЪ голубомЪ пол шрехЪ сшерля- 
дей, двЪ дТагонально оштЬ верхнихЪ угловЬ 
кЬ средин5 щиша, а шрепшья перпендику- 
лярно, главою одна кЪ другой обращенный. 
МундирЪ: кафтан шемнозеленаго сукна, 
ворошникЪ и обшлага голубые бархатные, 
подкладка голубзя , камзолЬ и исподница 
бълые ‚ пуговицы бБлыя сЪ гербами. 

САРАХАННИКЬЫ —шакЪ называешся 
шелковой 5:04, находацийся вЬ Астра- 
ханской ГуберНи, и принадлежаний 
купцамЬ Чюжлискижх, 

САРАЧИ КОВЬ Форлоеть ‚ а по про- 
сторЪчю СарайчикЬ,. не большая яд#лос- 
уе, Уральскихьв КозаковЬ, вЬ Метра“ 
ханской Губерышм ‚ ошЬ Гуюзева городка, 
Грхльскихь же КозаковЬ , разешоянемь 
ВБ 62, а ошь Яжень-Халимскато Ф9р- 
поста вр 23 версшахЪ ; сшоиш  близь 
р5ки Урала, на восшочной стшоронз рва» 
осшавшагося ошФ прежде бывшаго на 
семь мБсшБ, многолюднаго Татарсяаао 
города Сорзунжа, ОШЬ кошораго и ИМЯ 
свое сей форпосшЪ заимешвуешЪ. По изу- 
сшнымЬ разсказыватямЪ извфешно, что 


755 САР 

сей городЪ былЪ вЪ древности Нагаея- 
слях5 Татар5 и весьма былЪ многолю- 
денЪ, и что жишели его переселились 
посл  опппуда вЪ нынёшнюю Ху. 
ВалЪ с0 рвом еще видЪнЬ и по нынБ, 
зЬ окружности им5юший до пяши версшЪ. 
ОнЪ начинаешся при углБ, который ши- 
хо шекущая изЪ сшепи рфчка Саразчияз, 
афлаешЬ сЪ /раложь, около полушоры 
версты , ниже вынфшняго форпосша, по- 
томЪ продолжаешроя, вверьхЬ оной р$чки, 
и напослЪаокЪ обошедЪ форпосптЬ кривиз- 
нами, кончится при рфк5 Уюаля. По- 
среди. сего мЬсша › проведенЪ сухой ровЪ, 
можешь бышь для ошводу прибылой во- 
ды, Внупгри вала находяшся оспованйя и 
своды, каменнаго сптроейя: и по онымЪ 
заключить можно, чшо вЪ иомЪ городЪ 
были знашные домы. Упошребленные на 
сптроее кирпичи продолговашы и наро- 
чито велики. Есшь шакже дикой лома- 
ной сЪ раковинными опшечашками, бурой 


камень, кошораго  нигдЪ вокругЬ не 
видно. Нын5 находяшЪ одни шолько 
черепья, старинной ценинной посуды, 


кошорая хорошо была муравлена, ошча- 
сши голубою и желшою краскою. КакЪ 
в город земля очень солона и при 
шомр мокра, шо всБ осшашки жел5зныхЪ 
зещей, шакЪ перержавели, чшо едва 
узнашь можно. Тоже самое воспослЪдова- 
ло, сЪ м5дными и серебреными ‚ вЬ валу 
чайденными малыми монешами. М5дныя 
почши со всём превратились вЪ ярь МБ- 
дянку , а серебреныя монешы звЪ бЪлую 
блеска лишившуюся и весьма хрупкую 
матер ю. У живущих шамЪ козаковЬ, 


есть прониски, разнаго цвша и най- 
денные шамже, м$флке граненые ка- 
мушки ‚ шопаса и кровавика. Могилы, 


коихЬ здЪеь очень много, были выкладе- 
ны кирпичомЪ, и вЪ нихЬ находяшЪ 


иногда остойныя примфчашя вещицы. ! ствами. 
2 ы ! 


САР 754 
родъ бСаразня, вЪ шоль худомЪ мБ- 
сш. — 

САРАЧУМЫШСКОЙ Редутз или Ма- 
яж Тосяой Губерн!и , въ Кузнеужон5 
УъздБ, на Кузисуяой лиши, лежишь. 
между городов Б1#сях и Кузниецяа , 
разспоянемЪф он перваго в 302, а ошЪ 
нослБдияго вЪ 93; версшахЪ, на высо- 
ком берегу рёки УЧужыша, окруженЪ 
сЪ шрехЪ сшоронЪф не высокою горою, по 
зарфчной сшоронф, кЪ самому берегу при- 
мыкаешЬ, борЪ, зерязжь называемый, 
и проходишЬ далеко вверхЪ , по течению 
Чужьиа. По берегу сей р5ки ВЪ полу- 
шорБ версшахЪ, находятЪ б5лую глину, 
годную па б5леше и краску. Обывашель- 
скихЪ домовЪ, при семЪ форпосшБ не 6о- 
ле двашцаши пяши. 

САРБАЕВО село Симбирской Губерн!и, 
В. Илатырюсяо-иъ Уфздь, примБчашельно 
по бывающей вЪ немЪ ярмаркБ, 26 Тюня, 
на день празднован!я иконБ Тихвинся? ля 
Преселтьв Бозородииы, на которую 
прБзжаюшЬ со всякими шелковыми и 
прочими ‘шоварами, из .Мосяе и изЪ 
другихЪ городовь купцы, шакожь и 
кресшьяне, 

САРБАЙСКАЯ Ландмилицкая слобода 
ВЪ Оренбурасяой ГуберШи, лежишЪ при 
р$чк5 Сарбаж, которая ошЪ слободы 
верстахЪ вЪ 15; впадаешЬ вЪ р5ку Кя- 
нелв, разсшояемь ошЬ Савружсвой 
слободы вЪ осми, а ошЬ уфзднаго города, 
Сераевсна ВЪ пяшидесяши верситахЪ. С: 

САРЕПТА знатшное Няжецяое селеше, 
Саматовсяой Губерши в Царяцын- 
схожь УЪзЗАЪЬ, находящееся. Оно основа- 
но ВЪ 1765 году, ошЪ извБсшной секшы, 
подЪ именемь Бдатсжазго Общества , 
или Моравских5 Бральевв, по получен- 
ному высочайшему позволен!ю ‚ совершен- 
но СЪ ошм5нною милоси!ю и преимуще- 
Основаше кЪ населеню сего 


Вообще мБешо сего города, в разсужде- мсша положили пяшеро, шакЪ назы- 


Ши болошной и соленой земли и, бы-. 


заемаго весною наводнен1я , шакже не 


сноснаго мучен!я, ошЪ приносимыхЪ в$-. 


тромЪ сЪ озера камаровЪ ‚ избрано весьма 
Худое и можешь бышь во время испто- 
щЩенной Татадской силы, заложень 


былЪ для безонасносши , помянушой го- 
Часть ФТ. 


ваемыхЪ 6яалев5, кошорые, какЪ послан- 
ные для избран я м5сша кЪ сигроентю, и 
страны для поселен!я, вЪ вышеозначен- 
ном году сюда прибыли. Посл шого 
прумножалось оное ежегодно добровольно 
изЬ Голландии и Германи сшекающи- 
мися переселенцами уп общест- 
м 


А 


155 САВ 

ва, шакЪ, что, по 1803; годЪ, Еванаели- 
чесвихь братаевь, подЪ названтемЪ, Са- 
дептляьЪ/, состояло 253 мужеска, И 254 
женска душЪ , а обоего пола вообще 507» 


САР 256 
на. Домов. обывательскихЪ, построено, 
уже сдЪеь довольное число, между жише- 
лями коихЪ ‘находяшся кузненф, горшеч» 
никЪ, два каменьщика ‚ плошийкЪ, каз 


душЪ ‚ КоихЪ число всякой годЪ н$сколь-| рептникЪ ирубной мастерЪ , шкачь, поло- 


кими новыми пришельцами возрасшаетЪ. 


Мьсшо по учиненному расположентю еще, 
не совеБмЪ выстроено; но состоишЬ уже! 
и шеперь изЪ довольнаго числа хорошо. 


шенЪ, и лавошникЪ. Шри домахЪ здъ- 
ланы малые огороды , и весьма великой 
находишся при домЪ брашьевЪ и при апше- 
кЪ ,‚ гдЪ шакже живешь и докторЪ. пого 


выстроенныхЪ часпию деревянныхЪ. д0-| мсша. За симЪ. мБешомЪ по Сай, раз- 


мовЪ ‚ часийю мазанокф, кЪ кошорымЪ. 
ежегодно новыя присовокупляюшся» 


немЪ , еспть новая каменная церковь ›; со- 
стпоящая изЪ верхней и нижней ‚ сЪ не- 
высокою башнею, на кошорой не давно 
посшавленьь боевые часы. ПодлЪ оной 
посптроень два. больше дома; изЪ коихЪ 
вЪ первомЪ живушФ холосшые брашья 
а В другомЪ не замужныя сестры, 
копорыя иначе всшупишь вЬ бракЪ, не 
могутЬ; как сЪ позволеня главнЪй- 
шихЬ начальннковЪ „ и обыкновенно весь- 
ма поздо кЪ оному присшупаюнгЬ , не. 
емошря ни на кактя не выгоды, сего при- 
родЪ проптивнаго. принужденя. ВЪ. числь 
первых находишся много хорошихЪ 
ремесленниковЪ „ как шо; поршныхь ; 
башмашниковЬ „ чулошниковЪ „ кожевни- 
ковЬ › сиоляровЪ „ слЪсарей , хлБбниковЪ, 
перчатошниковЪ ‚ серебрениковь и проч. 
также есшь у нихЪ фабрика › вЪ. кошо- 
рой дБлающЬ плашки полушелковыя , 


1. \ . ›бумажныя и разноцвьшныя льняныя“ма- 


шеи, кошорыя равно, какЪ. и всЪ ихЬ 
работы весьма хороши; и обыкновенно 
продающся по примБру всБхЪ Гернеут- 
влихь рукодЬмМи „ довольно. высокою и 
посшояиною иБною- ДФвицы кормяшся 
шиптьемЪ, шакже вяжушЪ чулки ‚ пря- 
душЬ бумагу и моюшЪ. При обоихЪ: до- 
махЬ для хозяйсшва сдБланы присшрой- 
ки, гАЪ держушЪ нужную для извозу, 
дойную ‚ и на убой назначаемую скоши- 
ну. Прошуя общественныя сттроенйя вЪ 
семЪ. селейи сушь: поспоялой домЪ сЪ 
зинокурнею › свБчная. фабрика и мыловар- 
ня, лавки или рынокЪ сЪ. шабашною’ фа- 
брикою, апшека, хл5бная и пильная 
мъльница ‚ кЪ, пошребносши коихЪ здЪла- 
на. при шомЪ, м5еш в на. рёк® Сарт плоши- 


Пре-| 
красньйшее и самое большое здане ВЪ, 


ведены шабашные: пос5вы ‚ кошорые здЪеь 
прибыпточны. Общесшву сему удЪлено ошЪ 
Правишельсшва „ н5сколько Шлаисянх5 
овецЪ, для усовершенешвованйя  овцевод- 
сшва. Селеше Садрелиль расположено , на 
самомЪ берегу обширнато низменнаго м5- 
сша р5чьки Саюиы , на одну версшу ошЪ 
ея усшья КЪ Вол2%, и укрфилено, валом, 
рвомЪ и рогашками, и снабдено шесшью 
батареями ‚ изЪ коихЪ на каждой по дв 
пушки находишся для обороны; шакже 
чрезЪ Сирии и разные. крушые овраги, 
имфешЬ оно, спюль выгодное м5споположе- 
не ‚ что моженгЬ почесшся весьма крЪп- 
кимЪ, по крайней мБрБ, прошивЪ сшепныхь 
народовЪ ; весьма малой гарнизонЪ. сол- 
дашЪ › живешЪ в шамошнихЪ. казармахЬ 
и см5няешся изЪ Цериуыва. Менфе вер- 
сшы огр. сего селенйя ‚ лежиш. на. высо- 
комЪ. м5сшБ деревушка, или скошной 
дворЪ › гдЪ весьма много, держушЪ. скоши- 
ны › и довольно, упражняюшщея вЪ хлЪ0- 
пашесшв5. Поелику се сшроене лежишь 
на мокрой и болошисшой землБ; шо по 
сте: время не могли шамЪ разводить овец?- 
РавнымЪ. образомЪ много падаешЪ.»„ моло- 
дой рогашой скошины. Позади: сего сптрое- 
ня находится быстрой исшочникЪ, кошо- 
рый шрубами проведенными». вЪ. по мото 
и ко всБмЬ. общесшвеннымЪ домамЪ, снаб- 
жаешЪ жишелей хорошею водою. ВЪ двухЬ 
версшахЪ повыше. сегоселеня, при подош» 
в5 у валовЬ внизЪ по’ Волёх , просшираю- 
щихся › построена Колон ля, Шеябруниь 
называемая. Земля при Саревтй вообще 
даже до скоша и буераковЪ, высокихЪ’ пе- 
счаныхр. мфешЬ ‚ изЪ. коихЪ. плодороднЪи- 
шее, называемое Фегуриихьв, по Калмьи- 
жи боштити › по, причин далекаго, раз 
сшоян!я и малаго числа хл5бопашцевЪ, не 
‚могло еще упошреблено быть вЪ нользу » 


151 САР САР 158 


худа для пашни, и почва ея по большой 
масти суха и солена, и вЪ обыкновенныя 
заъшнЁя л5ши!я засухи, ни какимЬ обра-! 
зом лучщею и плодородиЪйшею бышь не 
можешЪ. Обывательске огороды, должно 
бы было расположить ниже при Сарл$, 
какЪ говоришЪ Г. Паллес5, либо весьма 
поливать , естьли не всему на высокихЪ. 
мфешахЬ носохнушь должно; одинЪ птоль- 
хо ленЪ, по видимому, <Ъ выгодою сфять 
можно; по шому что здесь, какЬ и вЬ 
Донсяяхь сшепяхЪ расшешЬ его много 
аднкаго, и находишся какЪ вЪ природномЪ 
ему м5сшф. ИзЪ хлБба , хорошо бы было’ 
здБсь съяшь Нениетсяое жишо, которое! 
нанболбе засуху сносишь можешЬ. СБно- 
коса находишся на Волженихь поемныхЪ 
м5сшахЪ, и на шакЪф называемомЪ Саджии- 
скожь остров, равнымЪ образомЪ вверхЪ 
лоСади®, шакже и дровЪ кЬ домосшрой-! 
сшву кро нужду довольно, но =е много дуба, | 
расшущато вЪ разсБлинахЪ возвышенныхь 
мешЬ и на упомянушомЪ оептров$ , коптора- 
гоедва шолько стаешЪ на нужду , а ситрое- 
зой лБсЬ , должно привовишь изЪ Вол.ж- 
сани» верьховьевЪ. Рыбная ловля на Волг#, 
ТАБ селен е н5копорыя м5сша ошкупаетЪ, 
прибыпточна. ЗВЪ Сожи# водишся шакже 
проситая рыба, сазаны, и раки, кои вЪ 
ней разведены, но она не со веБмЪ при- 
надлежит кЪ селеню ‚, и жишели Царя- 
фынсязе оспориваюшь оную симЪ посе- 
ланамЪ. ВодяныхЪ дикихЪ пшицЪ нахо- 
дишся здесь довольно весною, а зимою 
множество рябчиковЪ и зайцовф; весною 
и осенью боле всего бываешЬ на Сади# 
дикихЪ гусей, и всяк!я породы утшакЪ, 
изЬ коихЬ шакже мномя вЪ тшросшникЪ 
03ера или залива, сосшавляющагося ошЪ 
сей рЪки, обыкновенно вьюшЬ себЪ гн$- 
зда. Общесивенное  содержаше селешя 
состоишф кромБ вышепомануиой рыбо- 
ловли, держаШя многаго скоша, нуж- 
наго, но р5дко производимаго, на пи- 
Шу не досшающаго хлЪфбопашесшва, и 
Аовольно прибышочныхЬ шабашныхЪ по- 
СЪвовЪ , особливо вЪ курени вина, кошо- 
рое ошЪ казны на ошкупЪ отдаешся, и 
весьма прибыльно; вЬ постояломЬ ДворЪ, 
которой также не безполезень; вЪ лав- 
КахЬ хорошо снабженныхЪ шоварами, ошЬ 


коихЪ одпако прибышокЪ не могЪ кажеш- 
ся, бышь велик, и послЪ птого еще было 
сшалЪ уменшаиться, наибол$е по причинБ 
уходу Калмыцуяихь ордЪ; в свБчной 
фабрикБ, вЪ которой весьма великой 
расходЪ на тшоварЪ бываешЪ ; вЪ пабашной 
фабрик, кошорая ош приходящихь пгуда 
МногихЪ Кал.м5/ховь , велик я получаешь 
выгоды; ВЪ хлЪбномЬ торгБ, копгором 
шакже по причин$ побфгу Хазслихв 
Калжыяое5 уменшился, и наконейь вЪ 
хлЪЬбной и пильной м5БльницБ, изЬ коихЪ 
послЪдняя мало выгоды доселъ приноси- 
ла, и коея недосшатокЪ долженЪ первою 
бышь  награждаемЪ. Хошя Сарпинсяое 
селеше наполпено было по нещасиию 
1774 тода вЪ Авгусшф м5сяц5 главными , 
посл5 блатополучно истребленными , 
Увалескими , (Яицкими) опуспошишель- 
ными буниюовщиками ; однако здБеь жи- 
вущимЪь брашьямЬ хошя сЪ пюшерею 
большей часши ихЪ имущесптва, пощастли- 
вилось спастись, часпйю водою, часпию 
сухимЪ пушемЪ вЪ 4страхеиь, и пое- 
лику шщаше и ревносшь сего малаго 
числа людей, вЪ корошкое время, находясь 
подЪ машернимЪ покровишельстивомЪ благо- 
шворишельныя Монархини, усп$ли возобно- 
вишь свои, отчасши весьма поврежденныя 
заведенйя ‚ хошя здЪшн]я сироешя были 
и созжены. Домы, шакЪ какЪ и всЪ птеперь 
упомянушыя заведен я, построены изЪ 
общато иждивешя, и жишели оныхЪ пла» 
шяшф за оные по б пропеншовЪ ежегод- 
но. Но какЪ главная ихЪ сумма, данная имЪ 
первоначально ошЪ казны, на 10 лБшЪ безЪ 
проценшовЪ, сосшояла изЪ 40;ооо рублей, 
возросшая по 1$03 годЪ до 67,665 рублей 
38 копфекЪ; вЪ число коей суммы сложё- 
Но, щитшая шуптже и безвозвратныя 18,917 
рублей 12 копфекЪ. СверхЪ ого дБйсшви- 
шельно ими ‘уплочено 48,748 рублей 26 
копЪекЪф. Внося по одному рублю вЬ 
уплату долга и по два рубля вЪ обний го- 
сударсшвенный доходЪ <Ъ рабошника. А 
сЪ 1806 тода плашежЪ на нихЬ положен 
поземельныхЪ по 25 копфекЪ сЪ десяши- 
ны. При заведен!и сей колоши опредЪлено 
было, чШобЪ по прошестыи свободныхЪ 
годов селен!е заплашило вЪ казну, выше- 
помянушую сумму, о - силу ухазовЪ 
м 9 


159 САР САв 
плашило бы за оную проценшы › но посл$! распри, иреподаюшЪ перковное учеше к 
3° ЛЬШЬ должно начашься  счислеше) имюшЪ довольно неограниченной вла- 
тлавнаго поземельнаго збора сЪ селешЯя ‚ | сити. Малый совБшЬ  составляюшЪ 
которое ‚ заключаешЪ вЪ себЪ полько|такЪ называемые ло-мощнихи, вВЪ кошо- 
4000 десящшинЪ, и есшь какЪ бы нФкая|рой предсшавляющЪ общественныя дЪла, 
подашь, кошорую селеше платишь обя- | прежде нежели оныя предложены будуть, 
зано, полагая на каждую десяшину по 25|вЪ шакЪ называемой Коллеги, и нако- 
копфекЪ ‚ шакЪ чшюо она посему ежегод- | нецЪ усшановлено еще собранйе всБхЪ 
но приносишь будешЪ по тооо рублей. ВЪ мущинф, допускаемыхЬ кЪ причащентю , 
продолженйи то свободныхЪ тодовЪ пере-!подЪ именемЪ общаго сова › кошорый 
селенцы, желаюше возврапиипься вЪ бываешЪ чрезЪ каждый м5сянЪ и вЪ коемь 
свое ошечество, должны внесши вЬ казну каждый свободно говорить можешЪ. БезЪ 
выданныя имЪ на профздЪ деньги ‚ коихЪ|сего нижняго парламенша , ни какой осо» 
на каждаго положено по 32 рубли; но по бенной перемБны, вЪ економическомЪ рас- 
прошесшаи хо ЛЬШЪ , будушЬ си деньги | поряжени и ошправлени общесшвенныхЪ 
подарены переселенцамЪ. Кром сихЪ вы-|длЪ, пройзоши не можешь, и вЬ немь 


760 


годЪ, имешЬ Садла предЪ всЪми другими, 
вЪ Россёни заведенными Н#жецянже селе- 
ями, и шо преимущественное право, 
чито зависиш не посредешвенно ош вы- 
сочайше учрежденной, вЬ Санятлетер- 
6/2: Опекунской Канцеляри , а не ошЪ 
какова другова ПровинШальнаго Прави- 
шельсшва; кЪ сохранейю внушренняго 
благоустройства, избранымежду ими лед- 
статлели , кои обязаны пещись о благБ 
всего общества, и содержашь все вЪФ порядкЪ. 
РавнымЬ образомЪ веспти щопты общеситвен- 
иыхЪ издержекЪ; за чшо они, какЪ церь- 
ковные учишели ‚ изЪ коихЪ одинЪ Ели- 
слжопож5 называешся, докш`оф и иные 
нужные вЪ общесшвБ чиновники, полу- 
чаю н5кошорое годовое жалованье изЬ 
общихЪ доходовЪ. СверхЪ шого , есшь еще 
подавратель и подзирательни, об- 
зщесшвЪ безбрачныхЪ браптьевь и сесшръ , 


'ршашся оныя по большинсшву голосовЪ; 
Сему великому совБшу должны Пред- 
статели, опгдавашь, по прошестви года 
отчешЬ вЪ своемЬ начальсшвЪ, и пред- 
сшавляшь выписки ‚, исчислеше приходовь 
и расходовЪ, кои иадлежишЬЪ начальни- 
камь и управишелямЪ, общественных 
дЪлЛЬ, вручашь симЪ ИП едетеателаяжз. — 
Все Че приводишся для шБхЬ шолько 
чишашелей ‚ кошорымЪ Крамуево описа- 
не, обыкновеннаго учреждешя Гернгут 
сянхь общесшвь, еще не извЪешно ‚ и въ 
ихЬ же угодносшь, крашко присовокуп- 
ляешся еще кЪ шому, н5чшо о различ- 
ных духовныхЪ, вЬ здБшнемЪ общест 
вЪ, упошребишельныхЪ собранйяхЪ. По- 
рядокЪ духовнаго собранйя, перемфняется 
не безЪ особенныхЪ обспояшельствЬ и 
причинЪ , дабы каждый поселянинЪ рас- 
полагал по оному свои упражнешя и 


кошорые и называюшся наданрателлтя | работы, и не имБлЪ бы нужды упускать 
обществ» и купно › сЪ особливымЪ пропо- чшо либо изЪ оныхЪ. Собран1я бываюшЪ у 
вБдником обоего общества ‚ ‘должны со- | нихЪ ошчасти публичныя , вЬ кошорыя 


держашть своихЪ подчиненныхЪ, вЪ обыкно- 
веннномЪ сея секшы, сшрогомЪ благочини 
и вЬ добропорядочной жизни. Предета- 
теллжть придаюшсея изЪ всего общества. 
помощники, кошорыхЪ жишели между 
собою избираюшЬ$, и кои обыкновенно 
Сосфтиижанв называются. Си сосша- 
вляюшЪ купно сЪ Утишеляжи ‚ Надзи- 
рателелеь и Предстатележь холосшыхь 
мущинЪ собран е, называемое, Собренежв 
Надзнрателей, ГДЪ пекушся 0 свБш- 
ввихЬ упражнешяхЪ общеситва, разбирающЬ 


каждой, даже и Калмыхи входишь м0- 
гушЬ, отшчаспти особенныя ‚ для причащаю- 
щихся, каковыя происходянтЬ шакже для 
безЪбрачныхЪ брашьевЪ и сестрЪ, шакЪ 
называемыя %0425/л собюмийя. По порядку 
бываюшЪ вЪ недБлБ ежедневно по два» 
а ВЪ воскресенье по шри и по 4 раза 
шактя собран!я. — Собрашя по простымЪ 
днямЪ продолжаются чрезЪ всю зиму, <Ъ 
Михайлов дня до Свлтой недёли по- 
вечерамЬ, шакЪ чшо перьвое начинаешся 
СЪ 7 часовЪ вечера, и есшьли оно все- 


161 СлР 

общее, шо называется ч4сожз зтенёл 
по шому чшо вЪ ономЪ по большей часши, 
или изЪЬ священнаго писашя, или изЪ 
другихЬ поучительных книг,  какЪ 
говоренныя рЪчи, либо пропов5ди чишаемы 
бываюшщЪ. Но не всегда се собранйе бы- 
заешЬ всеобщее, ибо по два; чаще же по 
шри раза вЪ недфлю, особливо во втор- 
ник, чешверитокЪ ‚ а иногда и вЪ суббо- 
шу собираюшся причащаюниеся, или 
шакЪ называемые призастниицы на бого- 
моме; причемЪ обыкновенно поюшЪ ду- 
ховныя ПБени, или, какЪ они называ- 
юшф, „Уятуряю, но иногда чишаюшЪ 
шакже н5кошорыя важныя извфсния, при- 
носимыя ошЬ ихЪ собрапий, вЪ другихЬ 
м5ешахЪ жишельсшвующихЪ. — ЛъшомЪ 
бываешЪ се перьвое вечернее собранте по- 
ушрамЪ вЪ 8 часовф; напрошивЪ птого 
второму собрантю положено бышь всегда 
льшомЬ и зимою вЪ 9 часовЪ вечера, и 
оно называешся часожв пфная; пошому 
чшо вЬ ономЪ поюшЬ стишки, изЪ раз- 
ныхр иперковныхЪ пфсенф, назначаемыя 
начальникомЪф сего собравшя. Воскресныя 
собрайя сл$дуюшЪ своему порядку; по 
утру вЪ $8 часовЪ бываешФ церковное пЪ- 
не; вЬ то асов пропов5дь; а ВЬ 8 ча- 
совЪ вечера шакЪ называемое общесптвенное, 
собраше , которое шакже пропов5дью по- 
честься можешЬ. Причащеше у нихЪ бы- 
ваешЪ, чрезЪ каждыя четыре недЪли, по по- 
дробнъйшей и строгой исповБди и оппуще- 
ии грховЪ. СТя часптная пропоефдь, назы- 
заешся у нихЪ бес#дою, кошорую имбешЬ 
8Ъ каждомЪ удБлЪ шакЪ называемой над- 
Зирашель, и всю свою власшь вЬ шомЪ 
показывает. ВсБ допускаемые кф сему 
шаинсшву ‚ причащаюшся вмфсеш5, и ду- 
ховные оное ошшправляюцие, копорые кЬ 
сему какЪ и ко всякому собрантю ‚ перь- 
ЕЪИишимЪ священникомЪ, или ЕпископомЪ, 
изЬ надзирашелей и предсшашелей изби- 
раемы бызаютЬ, облачающея при семЪ 
случа, вЬ длинное бЪлое платье; во вре- 
мя же простаго молен!я ‚ говоряшЬ пропо- 
ВЪди, сидя за сшоломЪ, вЪ обыкновен- 
номЪ свъшекомЪ плашьб. “ТакЪ называе- 
мыя хорныя собранёл, или чрезвы- 
чайные молебные часы, безбрачныхЪ 
брашьевЪ и сесшрЪ, бывающЪ смотря по 


САР 16% 
благососпоян1ю ‚ каждаго удБла, или 
шакже ихЪ надзирашеля. СверхЪ шого 
присшавлены вмБспто понамаря ‚ шакЪ на- 
зываемые Служители ‚ которые колоко- 
ломЪ возвёщаюшЬ ‚ общественныя собра» 
ня › зажигаюшЪ шакже свЪчи вЪ вечерыйя 
собран{я; при шомЪ и наблюдаюшЪ, читобЪ 
все было по порядку, и чшобы {ни какой 
не принадлежаций не вошелЪ вЪ собраве, 
КЪ особеннымЪ собрантямЪ причашающих- 
ся › всегда дается знакф шрубами или 
шромпешами, шакЪ чшо по сему шотшчасЪ 
оныя › от общественныхЪ собран й, ош- 
личишь можно, СверхЪ вышеупомянушыхЪ, 
пакф называемыхЪ Хорных5 собран › 
примфчашь надлежишЪ „Любовная траие- 
25, какЪ ихЪ называюшЪ Мораеся#е бра- 
шья ‚, при кошорыхЪ подаюшЪ вЪ’церков- 
ную залу чай и бБлый хльбЪ, с п5- 
вемЪ духовныхЪ пеней, и сЪ музыкою , 
и при коихЪ должно быть, изключено 
вигорое положене церковнаго усшава, ко- 
шорое у нихЪ обыкновенно сосшоишЪ вЪ 
исключеши ошЪ причаспия. „Л юбовныл 
трапез5: бываюшЪ обыкновенно, чрезЪ 
каждыя четыре нед$ли, а именно предЪ 
причащенемЪ и по большимЪ праздни- 
камЪ. — КшобЪ не подумалЪ, чшобЪ 
столь частыя и различныя упражненя 
вЪ сшрахЪ божи, не обуздали бы всБхЪ 
страсшей, и не учинилибЪ всБхЪ членовЪ 
Общесшва ‚ примбрами свяшыя жизни. Но 
часшо возникаешЪ человёчесшво, и изящ- 
ныя економическ1я и свъшек1я распоряже- 
нтя ‚ какЪ и усшаповлеше сего общесигва, 
пребывает Ъ на всегда ихЪ выгоднфишимЪ 
предмъшомЪ. ОшЪ сего селенёя кЬ 
сЪверозападу на 9, а ошф Паюнцыва на, 
+8, версшб находяшся славныя иЪлебныя 
Еватернииисяйя воды. КряжЬ не боль- 
шихЪ. горЬ при Волжежожз берегь со- 
сшоипнтЬ изЬ глины ‚ песчанаго камня, 
извесши, а по нфкошорымЪ м$ешамЪ и 
изЪ скудной желфзной руды. Но близо- 
сши оныхЪ произшекающЬ ключи Мия#е- 
ралзныхь в045, изЪ коихЪ одинЪ, выше- 
упомянушой у самой рБки Волги ‚ содер- 
жишЬ вЪ себф сущую цБлишельную воду, 


и приходиш ошЪ времени до времени вЬ 
большее 


упошреблене. ВЪ окресшностии 
попадаешся кофейная охра, кошорая чрезЪ 


165 6 АР 
пережитан!е превращаешся  вЪ краспую 
краску. — ИБлишельныя силы иомянуша- 
то ключа, сшали ‘извБешны быть сЪ 
1773 года, и изслбдованы по птомь какЪ 
` пунптешесшвовавшими по шём мБошамЬь 
Академиками, шакЬ иСарезтяиисяаго се- 
лешя лБкаремЬ Виром5. ВЪ чае выхо- 
дишЬ изЬ ‘ключа около 36,009, апитекарь- 
екихЬ фуншовЪь воды, копторая разливаясь 
по сшапи, высыхаешЬ и осшавляептЬ по 
себБ, слабишельную соль и н5еколько мзл- 
кой желЬзнисшой охры. Свфжая вода 
также, холодна, какЪ и обыкновенная, но 
ие скоро замерзаень , вкусомЪ кисловата, 
а напосл5докЪ кажешеся н5еколько горька, 
и при шомь имбешЬ н5кошорую прони- 
цашельную силу, которую по запаху, 
а еце бол5е посредсшвомЬ химизескихЪь 
опышовЬ, ‘узнавашь можно. ВЪ шесши 
апшекарьскихЪ фупшахъ, (5 фуншояЪ обык- 
новенныхр Ффуншовь вБсу), содержишся 
3: золошника минеральныхЪ часшицЪ, 
состоящихЬ изЪ 2 золошниковЬ и то гра- 
иовЬ слабишельной солиз’ вЪ прочемже 
находишся вф ней поваренная соль, мъл- 
кая извесшковая земля, селений! и желЪз- 
нисшыя часшицы. Сей ключь имфешЪ 
самое большое сходство ©<Ъ Пиржонт- 
сянж5, и содержишЬ вЪ себЪ ижь самыя 
сптихти ‚но скудн5е проницашельною си- 
лою, или ееиромЬ и желЪзнисшыми часши- 
цами, а на прошивф шого , ` изобильнЪе 
дьисшвишельною слабишельною солью. 
Врачи могушЬ по сему судить какЪ о 
силахЪ его, шакЪ и о болБзняхЪ, вЬ ко- 
шорыхЪ онЬ можешЪ бышь полезенф. СЬ 
итого времени , какр найден сей пиБли- 
шельный ключь, пр/5зжаюшЪ шуда каж- 
дый годЪ мноме больные, и между про- 
чими были вбколторые и изЬ знашныхЬ 
нашихЬ РоссёЯсяях5 господЪ. СЪ 1778 
году упошребляешся. в Мосяей, вода 
сего ключа у знашныхЪ тосподЪф, за спо- 
ломь вмБешо иносшранныхЬ минераль- 
ныхЬ водЬ , почему и привозяшЬ ее каж- 
дой годЪЬ, вЬ сей городЪ до н5сколька шы- 
сячь бутылокЪ. Вь апшэкБ Сарделтии- 
сла20 селешя, приготовляешсея шакже 
изЬ сей воды , слабишельная соль и со: 
ляная магнезия. Главные торги произво- 
дашь св селее, СБ Кжлаенуяою ордою 


САР 164, 
м тородомЪ Истрахжанею , не давно же на: 
чало оно разводить и виноградные сады, 
копторые подающЪ ‘изрядную надежду. — 
САРИКУЛЬ или САРЫКУЛЬ вь Орел. 
буртвкой Губерши, симЪ именемЪ назыь 
вающся два озере, одно между крЬпо- 
сшей Итяулвской и Кичизииской , около 
половины дороги лежащее, и Мальмь 
Сарикулож» именуемое; а далБе еще 
два, одно изЪ оныхЪ на право Велия:й 
Сарня/л5, а другое на ЛЪво Давганяулу 
называются. Перьвое ,. по есшь, Вели- 
я1й Сорняул5, гораздо больше Уебирлу- 
ла, и имъешЪ версшЪ шрипшашь вЪ окруж- 
носшиз но шакЪ мБлко, что повсюду бро- 
дишь можно; вЬ слБдешые чего оно зимой 
почити все вымерзаешЬ, и кромЪ не мно- 
гихЬ линей и карасей, ни какой другой 
рыбы не им5ешЪ. На пропгивЪ ого Хи- 
уи2нискае казаки, коимЬ се озеро прина- 
длежишЪ; доказывающшЬ , чито оно прежде 
было гораздо глубже, и что вЪ немЪ пя- 
дени вЪ шри шириною ‚ чебаки водились; 
но нынБ со всбмЬ вывелись. „Дно вЪ озе- 
р5 по большей часши пещано. СЪ сБверб- 
западной спороны вливается вЪ него не 
большей ручей Яжамзил:а, надЪ коим 
Кичизинояе и Итхулескее казаки, насе- 
лили новую деревушку, укрБпивЬ и наз- 
вавЪ оную по имени сего ручья. ОбЪ озерЪ 
Даваняул*ж повбешвующЪ , чшо при зало- 
жен и города Киуизинх ‚, и даже до 1160 
года будшо его не было, а на шомЪ мБ- 
сш была де мокрая долина, чрезЪ кото“ 
рую и дорога лежала; но вЬ одно дожд- 
ливое льшо , либо по ‘причинБ землеобру- 
шеня, либо за ошкрывшимися новыми 
изшочниками ‚ превратилась оная в» 03е- 
ро, нынбБ индБ5 на иблую ‹ажень глуби- 
ны имБбющее, ПосредсшвомЪ ушакЪ и дру* 
тихЪЬ водяныхЪ пшицЪ, населялось 6 
озеро и рыбою: но какЪ, вода вЪ оном 
здЪлалась горькою, пю и рыба перевела- 
ся. ВЪ шамошнихЪ сшранахЪ есшь и боль" 
ше шакихЬ озерЪ, ‘кои доказашельствомЬ 
сихЪ перемнЪ служишь могушЪ, — 
САРКЛЫ озеро ВЬ Астраханской т 
бернйи ‚ ниже Саряж» находящееся, и © 
правой сшороны СЪ рёкою Болёшимь .73е- 
петь сообщающееся , изЪ коего вЪ сшепь 
проведен каналЬ, и ВЬ окружносши его 


165 ИР’. САР 766, 


`пасноспь и спокойсшае , вЪ пространной 


[ 


посреди сшепи между обфими р$ками на-] 
ходишся небольшое соляное озеро, вЪ ко- 
шоромЪ вЪ извфешные полько.‚ тоды соль 
садится › находяшся остатки пяши изЪ 
квадрашныхЪ кирпичей сосптавленныхЬ , 
и 06060 другЪ ош друга стоящихЪ жи- 
лищЬ › вЬ близь одной „низменносши гу- 
сшымф лЪсомЪ. обросшей. Си развалины 
неизв5ешно по какому то. чудному преда- 
ню, у /дальсянх> казаков подв име- 
немь. Алеясанирь чу3ей извЪешные — 
Больше курганы и н5копторые. сЪ. челов$- 
ческими лицами изваянные камни, коихЪ 
множество между Кучумжож5 и большимЪ 
Узенежь находишся, должно можешь 
бышь, . другимЬ кочующимЬ народамь, 
приписать. — Но чиюбЬ люди, пробык- 
ие къ, посшояннымЪ жилищамь нал споль 
сухой сшепи , какЪ, с1я: самая, имБли свое 
пребываше и упражнялися вЪ хлЪбопаше- 
став, кажешся. дьло не возможное, пое- 
лику плодоносныя ипроенранныя низмен- 
ности, в> близи сихЬ мБошЬ при Уже 
находились. МожешЪ бышь чаемая безо- 


ми, сЪ Гопажи , Схифамя, Кижерамни, 
а пошомЪф сф Славянажи, Таптаражи и 
проч, — Поляжи, Литва Прусы, Жиуае 
и проч, сушь шакже Саюжатесвае пле- 
мЬна; но время, климашЪ и смёшеше сЪ 
другими племБнами , учинили ихЬ одинЪ 
ош другаго разнетвенными. — 
САРОВСКАЯ или СЯТИСОГРАДА САРОВ- 
СКАЯ Пустыня, Тамбовской Епархи, 
лежишь Танбовсяой Губернти, вЪ Тежия- 
жовскот> (УЪздЪ, ‘на горь межь двухЬ 
р5чекЪ Сажясе и Саровыё, соединиеших- 
ся вм5сшБ подВ монасшыремЪ, и впадаю- 
щих вЬ р5ку Мояшу по ниже того м5- 
стпа, гаЪ сшарой былЪ городф Тежииховх. 
Названте се, пусшыня получила ошЪ р$= 
чекф Сажисх и Сироввр, а града приба- 
влено по шому, что повбенвуется, будше 
бы на сем мфешб былЪ прежде сего Та- 
тарскай городокЪ Сараялымь или Сара- 
яниув, и жилЪ вЬ немЪ во время взятия 
Казави, посл5дый  владфшель’ онаго 
Князь Белая, оставиийся ошЬ Батыеваи 
войска. Но какЪ по взяийи Казевя , Ца- 
рем Иванож5 Вавплеевичежть ‚ Тапиир- 
ское владЪШе прес5клось, по и оное мф- 
сшо разорено; кое’ осшавшися пусшымь 
называлось Сисурвьае5 городищем-‘ По 
общемужЪ упошреблешю именуется про- 
сто Саловежою пусшынью, по’имени одной 
рёчьки Саовь. Разсшоящемь ошь горо- , 
дДоВЪ Кединяовх 30, Ярзалнавза 60, Яр- 
датови о, Таибове около 350, & ОШЬ 
дороги лежащей изь Тежёихоса вВЪ Аза 
мазь и Нижней Новгородь вЪ 3 вер- 
сшахЪ. — Спусшя несколько’ лВитЬ, жили 
шушЪ при монаха, один по другомЪ, 
на конець в 1699 году пришел шуда 
жишь изр города Арзамаса Схимонахь 
сай, Чрзажазской  урожейень, кЪ 
коему какЪ скоро’ собралось, для жипель- 
сшва несколько людей, шо онЬ’вЬ 1105 
тоду по прощеню своему ‚ ‘и по грамошЪ 
изЪ Напрларшаго казеннаго приказа на по- 
сшупной подЪ церковь, Кадолестаго помЪ- 
щика Князь Данила И вановьзе Кугушево,, 
земль, перьвое монасшырю  положилЪ 
оснозане, и перьвый вБ сей пустынь 
былЪ стионтеле. НачаломЪ сего монасшы- 
ря были выкопанные имЪ н сотрудника- 
мн ео пещеры, а за умножившимся 


сшепи и довольная рыбная ловля, были 
тлавнымЬ к шому побуждещемЪ, — 
САРМАТЫ нЪкошорое ‘очень ‘древнее 
Племя, харода; кошорый шакже каки 
Скифы раздБлились, на Аз?атскнав! и 
Веропейстихь. Аззатстал Сормотёт, 
лежала между Черным, Азовститжь и 
Коспайскимв морами, ошЬ Еоропейсяой 
Саржатен , ошдБлялася она рЪкою До- 
вот; а ошь. Азатской Сяифён у рькою 
Волгою, КЪ югу граничила она сЪ Кав- 
хазскнми  торами, а кЬ сБверу ‚, шакЪ 
называется и у Греяов» ‚ не извбешною 
землею; Евролейся же Сар.жаты, насе- 
ляли земли ‚ начиная ош Дов до..Диз- 
пра и далфе даже до Дизетра изКар- 
патскимв тор. По другимЪ. же: нашимЪ 
дБеписашелямЪ › Саоржеть, есшь народЪ 
древний , составивший мнойя пл5мена: 
Нестою»5 ИП. реподобныя ‚ изчисляешь ихЪ 
живущих шокмо вь Росаи, как шо: 
Весь ‚ Мерл, Мурома, Черетиси, ЯмЕ, 
Мордва › `Пезодие, Зитеголе, Корсь, 
Немори, Днев и сами Руссы › тногоже 
пл5мени и рода, хошя м помфшены , вЪ 
самой еще древносишв, СЪ. инопл5менны- 


467 АР САР 76° 


числомЪ брапии учрежденЪ монастырь, и‘`на етолбахЪ живописное, сигБны ошдЪ- 
построены двЪ деревянныя церькви, изЪ|ланы преизрядною шшукарною рабошою, 
коихЬ одна во имя Живоноснаго источ- | Мъаное висящее посреди церькви паника- 
#ила, 4 другая Преображеная Госводня,! дило, вБсомЪ вЪ 50 пудЪ, двое хорЪ. Въ 
трения же вЪ пещерахЪ во имя преподоб-|олшарф иконостаеЪ и сшБнное писан , 
ныхЪ ошецф А#тоная и беодосёя П ечер- | горьнее мБешо ‘украшено сЪ ошм5ннымЪ 
сяихь, саБлана послБ, ВЬ 1706 году Аа и красотою. Строитель 
освящена была вЪ оной пусиынЪ перьвая оный Ефремжь умерь вЪ 1773 году, а па 
‹церьковь, и успроенЪ общежишельный мо- |мясшо его опредфленЪ Теромонахь ЛПало- 
наешырской чинф, шбмже Исажёежд,| м, при кошоромЬ вЪ шомже самом 
ушверждеиЪ имяннымЪ повельШемЪ Госу- (году и оная соборная, во имя Усленёя 
даря Императора ПЕТРА Тто; на чшо | Божё» Матер» церковь, освящена ‚ пре- 
ВЪ 1711 году, по прозьбь шогожь строи- | освященнымЪ Геронн.жом»5,  ЕпископомЪ 
шеля СЪ брапйею, дана имЪ грамаша | Вясднжерстижив и Муромсяниь. При 
за подписащемЪ Преосвященнаго Стиефа-|сей же соборной перькв5 имфюшся два 
вх Яворсжыиго, Митрополиша Рязаи-|придБла › во имя Архангела Мяханла и 
ежаго, бывшато вЪ шо время блюсшише- | преподобныхЪ Имтонел и @еодосёя Пе- 
лемЪ ПаппЛаршато пресшола. Начаштое | черсяияв. СверхЪ онаго собора ‘находятся 
при семЪ сшроишелЪ, каменное вЪ пуспты- | еще, сл5дующия особыя церькви т. шеплая 
НБ сшроеше, по смерши уже его при|соборнаяжь Живоноснаго‘источииие , о, 
‹ другихЪ бывшихЪ по пюмЪ сшроишеляхЪ|больничная ‚ Зосяжии и бевватая , Соло- 
совершалось посшроемемЪ упомянушыхЪ|везжихв ЧудошворцовЪ, 3. надЪ ворошами 
церьквей изЪ камня, также ограды, ба-|Няхолал Чудошворца: 4. за оградою на 
шенЪ, вороптЪ, келий и другихЪ монаситыр- | родникБ Година Крестителя: 5. вЪ пе. 
скихЪ саданй, а при шеспомЪ по немЬ щерахЪ вЪ землЪ, во имя всБхЪ чудошвор- 
строишел5 Ефреж#, кошорый о. прира-|цовЪ Лезерсяяхв; вВЬ оной  иконостась 
щеши и украшеши пусшыни, а паче о| писанф но жел$зу, а р5зьба оловянная, 
содержан!и вЪ оной благочиня, храменйи|ирестолЪ мраморной. ВокрутЪ монастыря ей 
общежительнаго устава, соглас1и брапйи ,|тпри сптБны каменныя ‚, а чешвертая сиго*\ 1 
любви кЪ сшраннымЪ и о довольсшвозанйи | рона деревянная, ВБ которой подЪланы 
ихЬ бодрое имБлЬ иицавше, положено|кельи для брапйи, а по угламЪ башни, 
общее всея брапйи намБревше, поситроищь|Колокольня каменная, на ней 13 колоко- 
ВЪ сей пусшынБ и соборную каменную|ловЪ, из коихЪ самой большой вЪсомЬ 
просшраннаго здашя церковь. Слроен |350 пудЪ; ризница пребогашая. Архуерей- 
сте начашо вЪ 1770 году, а кЪ окончанйю |ской дом, для времяннаго его шамЬ 
приведено вЪ 1777 годахЪ. Оная церковь | пребыванйя ‚ пграпеза сЪЬ поварней , хАБбня 
как изЬ внБ, шакЪ и внушри ошд5лана |и квасня каменныя, а насшоящельскя 
сЪ великолшемь; сЪ наружи на подобе |кельи деревянный. За монаситыремь по- 
К:евопечерской сЪ куполами пяшиглавая. | сптроена гостиница деревянная, на три 
Внушри ея длины ошЬ западныхЬ двБ- | двора: 1, е. для дворян, купечества 
рей до иконосшаса 32 аршина, кромБ|и кресшьянф; гдБ вебхЪ прЕБзжающихр 
олшаря, кошорый сосшавлялЪ прежде | довольсшвующЬ ошЪ монасшыря всВМЬ 
всю соборную церковь; но по придфлаши | нужнымЪ , не птребуя платежа за шо ни 
кЪ нему, другой болышной церькви ‚ оная | какова. За задними монасшырскими воро- 
заБлалась уже олшаремЪ. Ширина ея 3т|шами, находяшся всякя строен, при- 
аршинЪ, вышина всей церькви со кресптомЪ | надлежащтя для пошребы монасштырской» 
36 саженЪ, а внушри 25 саженЪ, 4 сшол-|какЪ шо, ичельникЪ ‚ саладовии , масло“ 
ба поддерживаюшьЪ сводЪ оныя, ИконосшасЪ| бойни, кирпичные сараи, кузницы», 8 
огромной величины р5зной и вызолоченной | внушри монасшыря конюшенной дворь › 
сплошь по полименшу, самой высокой|при монасмырьжь находяшся шри му 
рабошы; письмо на образахЪ иконное, а|ныя мБльницы. ВЬ 16 версшахь ош | 


769 САР 

обители на половин5 дороги кЪ Тежня-! 
20в/, посшроенф монасшырской посптоя-. 
лой дворЪ, вЪ кошоромЪ шакЪ какЪ и, 
на м5льницахЪ шрудяшся сами брапйя „| 
при шомЪ дворь часовня. ВЪ городахЪ 
Арзамасф и Тежнижов® имьюшся мона- 
стырск!я подворья сЪ часовнею каменныя, 
для пробзжающихЪ шушЪ брапий, и вЪ 
нихЪ живушЪ но одному монаху. Пеще- 
ры находяшея подЪ самымЪ монасшы- 
ремЪ, вЬ разныя стороны, изЪ коихЪ 
самой дальный проходЪ до 300 саженЪ 
просптираешся , входЪ вЪ оныя изЬ внБ 
монастыря; и по разнымЪ м5стамЪ 
оныхЪ подфланы кельи, вЪ коихЪ прежь 
сего живали и монахи; груншЬ земли 
пещерной, шрепелЪ и камень слоями. 
Сей монасшырь окружен сптроевымЪ л$- 
сом, кошорый вЪ одну ширину версмЪ 
на 50 нросшираешся , а длина не извБ- 
сна; изф онаго принадлежишЬ кЪ мо- 
насшырю болбе 60,000, десяшинЪ. — Ры- 
бныя ловли сегожЬ монастыря на р$кЪ 
Сатис#, гдБ она впадаешЪ вЪф Мояшу, на 
озер5 Низютахв, при объихЪ сихЪ ва- 
шагахЪ по пчельнику. НынБ сей мона- 
сшырь шакЪ какЪ и прежде, сосшоиптЬ на 
своем содержанйи, и управляешся ситро- 
ишелемЪ. МонашесшвующихЪ вЪ немЪ 
положено содержашь число, прошиву перь- 
вокласныхЪ монасшырей, пт. е, 33. чело- 
в5ка и сЪ наспояшелемЬ, но нынб на- 
ходишся вЪ немЪ брапйи, и живущихЪ вЬ 
искусБ до 170 человБкЪ. Монахи и вЬ 
искусв живуцие, рабошаюшЪ вс сами, и 
сушь изЪ нихЪ живописцы, иконники, 
кузнецы , каменщики и проч. чинЪ и ус- 
шавЪ сей пусптыни, и порядокЪ соблю- 
даемый вЪ ней не поемБнно, великую 
чесшь приносиитЬ основашелю и посл5- 
довашелемЪ его, кошорыхф Богомысле 
©Ъ шрудолюМемЪ , соединено наишБсн5й- 
щимЬ образомЪ. 

САРОЧИНСК1Е шакЪ называемыя шри 
не большя соллизья озер, находянияся, 
8 Истдиеленской Губернйи, вЪ просптран- 
ном слепи; изЪ коихЪ соль не ломают, 
за удалешемЪ ихЪ ошЪ удобныхЪ м5БешЪ, 
Аля вывозу оныя, : 

о САРПА довольно знашная ржач, нача- 
№0 свое имБющая, ВЬ Асираханской 

Часшь Г. 


САР 7710 
Губери и УБздБ, изЪ Хаяов»$ назы- 
ваемыхЪ Джирлачя, и прошекаешЬЪ 
чрезЪ. Чстраханской  Епнотаевской и 
Чейнояяской уфзды, по прерывному сво- 
ему шеченйю , сосшавляешф мноМя иалыя 
озера, на конецф составя большое озеро 
называемое Сарих, прошекаешЪ изЪф него 
Саратовской Губерыи, В Царииыи- 
слой УЪБзаАЪ. ТамЪ на ней вЬ одной 
версшБ ошЪ ея усшья кЪ Вола#, на са- 
момЪ берегу обширнаго низменнаго мБ- 
спа, расположено селейе Моравских5 
браттьевр, кошорое по добрымЪ успано- 
влешямЬ, и по прилБжносши жишелей, 
а часпию и по ихЪ искусшву вЪ разныхЪ 
манифактурахЪ ‚, прочихЪ превосходящее, 
копторое они Сарешпою именуют. Р5ка 
Сарпа происходишЪ, какЪ выше сего ска- 
зано, из сухой солоновашой, между До- 
ножз и Вол:ою, кЪ югу просширающейся 
сшепи, и сосшавляешь какф и мномя 
друя вЪ сшепяхЪ прошекаюния р$чьки 
о ея исшока, мноме глубоме и вели- 
к1е шросиниками покрытые заливы, или 
озера, между коими не больше соеди- 
нишельные прошоки находяшея, впа- 
даептЬ она вЪ р5ку Волгу, Саратовской 
Губери вЪ Дарнузнскоми5 УЪзАЪ, СЪ 
правой стороны оныя, вЪ 25 версшахЪ 
ниже Царицынх, которая подходить 
КЪ Карповя#- Дона сшоль близко ‚ что 
легко бы можно было, соединишь ихЪ 
каналомЪ, есшьлибь льшнимЬ временемЪ 
ВЪ оныхЪ недосшалика вЪ водБ не было. 
На двухЪ шакихЪ. озерахЪ, выше сего 
селенёя, одно за другтимЪ слфдующихЬ , 
изЪь коихЪ одно ВЬ а, а другое вЬ 7 
версшахЪ ‚ оп пгого м5спта находишся, 
под5ланы спуски, шакже вырыпта яма , 
чшобЪ во время безводТя вЪ л5шьнее 
время , можно ‹было_досптавляить, попгреб- 
ную воду мМБлЬнинНБ. — 'Трешье озеро 
гораздо болЪе перьвыхЪ двухЪ;, и напол- 
нено шросптникомЪ, гдЪ большею часи!ю. 
водяшся дик я водяныя пшицы ; за симЪ 
слЪдуешЬ самое большое. и воднисшое 
озеро, которое у Кализховь называеш- 
Цаегв-гинв-норь ‚, пошому чшо вЬ немь 
мало шроснику и чисшая вода. — По 
лъвую или западную ешорону Сары 
просшираешся вдоль по оной со многими 


Нин 


СВ САР 

заливами и предгорями „ вЪ южную спо- 
рону степи, возвышенная земля, которая 
СЪ. низменн5йшей сшепи, подобною ка- 
жешся ‚ холмами покрышымЪ. слоистымЪ 
горамЪ ; но. {е есшь ничшо, иное ‚ какЬ 


конецЪ „ ошЪ. сБвера равно, лежащей высо- | 


кой, и н5сколько, холмисшой земли, ко- 


порая › мри соленовашыхЪ, сухихЪ и гли- 


нисшыхЪ ‚ Волжехихь и Кутансинхь 
сшепяхЪ „, здЪсь оканчиваешся » и состав- 
ляешЪ. беретЪ, пресБкаемый испточниками , 
и ош расшаившаго, енфга происходящи- 
ми ручьями „ шакже и широкими доли- 
нами „ ошкуда вЬ Сарау  наиболъе 
зоды ирошекаешЪ. Число сихЪ: долинЬ 


и земпыхЪ углублешй вдоль по Сарл#, у 


Калжыяе опредфляюшЪ сЪ небольшимЪ 
бо, между коими сшолько же,» должно 
быпть носовЪ, или предгорий: (Хамжурз:) 


кошорыя „ какр. и должны, особливыми 
самаго. 


именованями различающся. \У 
Серпинского селешя, я возвышенная 
земля. соспавляешЬ. мысЪ „ песчаными 


горами покрышый, и называемый Кал- 
жыцяилиь словомЪ Моо-хажтурюв: (ху- 


дой или голой носЪ ‚ или мысЪ:)) ошЬ 
онаго› высок берегь  поворачиваешся 
вдоль по. Вол2®„ кЪ сБверу ‚„ и  осшав- 


ляешЪ, до’ средней Елшанхи, шекущей| 


вЪ 12 версшахЪ., выше. селентя вЪ Волги, 
иногда болЪе, нежели на дв$. версшы вр 
ширину просптирающейся „ усшупЪ „ ко- 
шорый какЪ всБ кЪ югу. лежаця степи, 
но большой часпи „ на цБлыя десять 
саженЪ ‚, выше разливной воды, а еще 
болЪе выше, поемныхЪ Волжетих> мфешьЬ 
зозвышенЪ- 


САРПИНСКОЙ, шак} называемый вЪ| 


Саратовской Губери одинЪ, остяовв, 
лежащий при самой крьпосши, уБзднаго 
города ЦДаряжзышя ‚ тдЪ рЪка Воли раз- 
дБляешся „ для сосшавлентя `онаго на 
двое, кошорый пошому , чию. до усптья 
сЪ. лишкомЪ. за 15 версшЪ „ ниже. сего 
м5сша: прошекающей Сарлз/, проспираеш- 
ся, Саррянекиль островомЪ и’ названЪ, 
и не шолько. много л5су и сБнокосу ,. но 
нЪсколько› и жилишф на немЪ нахо- 
дишся.. 

САРРА ‚ НИСКОБЕРЕГОЙ и ВХДАЖ- 
НОЙ шакЪ называюциеся острови, Кас- 


452, кресшьянскихЪ, сорокЪ дворовЪ ›. 


САС САТ хто 
и Ясжазо моря, лежанйе ошЪ Губернска- 
го. города Астрахани кЪ югу, у Толо- 
чинскато Хавства, прошивЪ города Лен 
порана у и СЪ западной своей сптороны 
имБюшЬ' выгодное кораблепристанище. 
`САРСЕВО! село Влащитирской Губер- 
ни, в Влзниховсяоть УъздЬ, примЪ» 
чаптельно имЪ, чшо сдЪеь бываешЪ, еже- 
недЪльной шоргЬ. по пяшницамЪ , на ке- 
порый, сптечене народа бывает ото сша 
и до шрехЪ сошЪ, человъкЪ. Купцы пр1- 
|БзжаюшЬ, из ближнихЪ” городовЪ , сЪ 
разными м$5лочными: птоварами; а кресшь- 
`яне‹ окресшныхЪ. меш › сЪ, разными сво- 
ими издВльями и продуктами. (2144 (фура 

САРСКОЕ. село. ри Царсяое“ село. (1 

САСОВ@ село Тамбовской Губерни 
`В. Елатомнсяомь УЪздБ, лежащее на 
‘усшьз р5ки ДЦны, принадлежит раз- 
нымЪ помфщикамЪ. Особливаго, достойно: 
замфчантя „ вЬ. разсужден!и закупки по- 
варов№» и нагрузки оныхЪ на суда; 8 
немь же и еженедфльные пторги’ оширав- 
ляются, СверьхЪ шого’ еще бываешЪ гб- 
довая ярмарка, вЪ день. перьваверховиыхЬ 
АпосшолЪ Петра и Павла „ Поня 29 
дня, на копорой пюргующф холешами » 
пенькою ‚, и прочими мвлочами. ^ . 

САСЫКБ -САЛЬ небольшая дла , ше- 
кущая ВЬ земл5 Дояскихв Козажовз ь» 
и впадающая вЪ р5ку Дон», ниже: рёчки 
ЧоюнЯ -Саль. именуемой. . 

САТИСЬ нарочитая р#уяе„ Тамбов» 
[ской `Губернйи , вЪ Тежняхжовсяоги5. уъздЬ, 
впадающая вР р5ку Мояши, всего шече- 
на ея до шестидесяши верст?Ъ. 

САТИСОГРАДА, шакЪ называется муже- 
скТИ жонастьюь, лежаший при вышеписан- 
ной рёкь, Зря» САРОВСКАЯ пустыни. 
САТАНОВСК1А ТРОИЦКГИ „ шакЪ на- 
зываемый мужесь! запипашный .40#а- 
стьз,» Ррехжороссайскаго вБроисповЪдашЯ, 
ВЪ Подольской Губерние и Епарх!и на“ 
ходяшуйся» : 

САТАНО` помбщичье село Калужской 
Губерне, вЪ Бодровсжон5 УЪЗздЪ , лежишь, 
на правом берегь. рБки И л07884, вЪ немь 
церковь, деревянная, Живоначельныя ее 
коихЪ 177 мужеска и 169 душЪ женскаго 
иола. Земли 928 десяшинЪ, 558; квадрат“ 


175 сАт 

ныхЪ саженф, земля иловатая сЪ пескомЪ, 
кЪ произращейю хлБба средситвенна ‚, сЪн- 
ные покосы хороше, лЪеЪ дровяной, 


крестьяне. на пашн$. ДвБ мучныя ‘мель- 
нипы, одна на безЪимянномЪ зодошокЪ, 


объ одномЪ, а другая на Плотеж, о 
трехЪ поставахЪ ; вЪ р5кЪ рыба водишся 
разныхЪ родовЪ.. 

САТКИНСКОЙ желЪзный 34045, ВЪ 
Оренбургской Губернйи ‚ наименованте свое 
получивиий ошЬ двухЪ р5чекЪ, Сатяин 


прозываемыхЪ › изЪ кошорыхЪ первая вы- 
ходишф изЪ ‘озера: Журляь , а друтая по 


близости завода ‘изЪ высокой торы. 06Ъ 
ти рЪчки , 
вмБешБ , вЪ обширный прудЪ, кошорый зЪ 
дождливое время разлившись, бываешЪ 
верст на 12 зЪ окружности. Сшедийяся 
<0 всБхЬ сторопф торы «оставляюшЪ 
крике и природные берега. Сптисненный 
между горЪ перешеекЪ , не больное осша-' 
вляешЪ пространсптво, для плошиннаго 
Укр5плешя. Р5чька Сатяи, изЪ сего пру- 
да общимЬ ‘усшьемЪ, впадаешЪ звЪ р5ку 
ИЯ, а не вЪ бхлую. Саткинской заводь 
прежде принадлежалЪ, Его С1ящельсшву 
Грёфу Ялеясатдрь Сера 5евич Сто20-| 
зову, а нынЪ} ФостбишЬ за винном» 
Ларюномнь Лугиниивьть. ОПЪ построенЪ 
ВЬ 1756 году, по указу бергЪ Коллеми, 
бывшей Исетсяой провинции, вЪ Куважая- 
ской волосши, на покупной ‚ шоя волости 
У Ваешкиюцевь ‚ землБ. Сей заводЪ раз- 
сшоявемЪ , ош Губернскаго города 95 
ВЬ 254, Оренбужюга 250 ‚ ош Ехатерин- 
будгх ВЪ 255 версшахЪ. На немЪ одна 
доменная, зЪ копорой одна домна дЪйсшвуе- 
мая, а другая запасная; вЪ копторой шак- 
же одинЪ моло и торнЪ находится, для 
Бла я укладу; шри молошовыя фабрики, 
В кошорыхЪ 9 молошовЪ ^ дБйешвишель- 
ныхЬ и 3 запасныхЪ, и шакже девашь тор- 
новЪ: особливая кузницая ©ф шесшью тор- 
°нами, изЪ кошорыхЪ 2 употребляются для 
ЯЪланя вновь и починки сшарыхЪ моло- 
оВЪ ; фабрика ‚ вЪ копорой дЪлаюшЪ и 
обжига ки Ъ формы и болваны, кЪ лишью 
чугунной посуды и заводскихЪ припасовЪ ; 
пильная мБльнина о двухЬ станахЪ ,’ 
подл5 копорыя есшь и мушная мельни- 
Ча, о двухЬ посшавахЪ; мБховая и мБ- 


подЬ заводом «оединяютшся’ 


слу сах 114. 
диплавильная ‚ для пробы рудЪ сЪ одною 
печкою. Чугуна на семЪ заводЪ выплав- 
ляешся до 120000 пудЪ, изЪ кошорато 
вЪ тодЪ считая по 8,000, на молошЪ, 
должно зыковано бышь жел$за на 9 моло- 
птовЪ, 72,000, пудЪ. МастеровыхЪ и рабонт- 
ныхЪ людей, при заводЪ счишаешся 1688 
души. ВЪ пяшнашцаши зерстахЪ ошЪ 
сего завода, вЪ низЪ по р5к$ Чю, нако- 
дитшся богатый, кЪ <ему заводу принад- 
лежаний , желфзный рудникЪ; который 
вЬ разсужденши Уралёскихь ‘фудниковЬ, 
почесшь можно тлавнымЪ. Рудная жила 
сшоячая ‚, и вЪ глубину саженЪ до 20 про- 
сшираешся. Руда «ливная , и для швердо- 
сши рвут ея порохомЪ. ВЬ семЪ рудникЪ 
чФМЪ тлубже идешЬЪ ‘руда, зиЪмЪ 'богашБе 
содержаемЪ сшановишся, м ошЪ 50 до 
бо дасшф проненшовЪ. ЗВЪ 40 зверсшахЪ 
оШф Сатжияато завода находится ‚ ме- 
ди и жел$зо плавильный заводЪ, З.лаитоз/= 
стовспижь по приходу, а Косотурскиж 
по урочищу прозываемый, кЪ кошорому 
сЪ Сатжянсяато завода, заводчикЪ У 2я- 
виз , СЪ немалымЪ иждивешемЪ , изряд- 
ную прочисшилЪ дорогу, и подБлалЪ 
мосшы.. 

САУКЪ не большая р#же вЪ Саратов- 
ской Губерши, шекущая, кошорая, по 
описатю ВЬ книгБ Большато Чертежа, 
принявЪ вЪ себя рЪки 5035/15, ГинуалБ 
Илэгерь ‚ <Ъ лЬвой стороны, вливаешся 
сама вЪ озеро Чябащль. 

СсАУКЕНЪ нарочишое ж#стечко, Кур- 
ллндсяой Губерни, зЪ Сежизаллёй, вЪ 
окрестносшяхЪ бывшаго УЪ$зднаго города 
Фридкихштата, или Нейштедхена , а 
по „/ажзииеки Кона -Рыбех, на рЪкъ 
Деяни$ лежащаго. 

САУНЯ изрядная, рфяа, шекущая вЪ 
Естлянаской Губерни. 

САХАЛИНЗ -У.Л А, <имЪ именемЪ назы- 
ваешся по Китайсяе рёжо ИмурБ, с0- 
сшавляющаяся изЪ двухЪ р5кЪ Шиляи и 
Артуня, находящихся вЪ западной часши, 
К ряутской Туберши. — 

САХАРНАЯ яржпостиа, Истрахан- 
сяой Губерни, вЪ Краснолю‘яож5 Уз 
дЪ, на земляхЪ принадлежащихЪ, войску 
Уральсяихь козаковЪ, лежишЪ на пра- 
вомЪ берегу р5ки Грала, между Кор- 

Нн® 


115 сах 


шевскаго и Пожолотнаго редушовЪ, Зри 


Сехарный Ф. рпост?. : 

САХАРНОЙ завод вЪ Мосховетой Гу- 
бернти и УБздЬ , принадлежаций Его Ся- 
шельсшву Князю Кужаяняу, разешоя- 
немЪ ош Мосявы вЪ 15 версшахЪ нахо- 
дяпйся; на коем выдЪлываентся доволь- 
ное Количество сахару, и для онаго по- 
зпребный сахарный песокЪ, выписывается 
изЪ чужихЪ ГосударсшвЪ, 

САХАРНЫЕ заводь вЪ Санитиетед- 


у 
6/:$, коихЪ счишаешся восемь, изЪ нихЬ 


одинЪ на Васнлвевеяомв острову, а дру- 
той на Выборесной стшоронЪ, принадле- 
жашЪ насл5дникамЪ Аглинсяаго купца 
Каванахта. ПослБдняя заведена еще 
вЬ 172: году купиомЬ Мао. Треш я фа- 
брика купца Трозяна, находишся вр Ко- 
ложв#,, па Матисовскож5 осшрову и, 
построена вЪ’ одной связи, сЪ нивоварьнею 
и водочною фабрикою; есшь шакже сдЪсь 
м5льница для крупЪ, Все сшроеше дере- 
вянное. Чешвершая Ваденцови большая 
каменная сахарная Фабрика, находишся 
подл5 слободы, ЛейбЪ Гварди Сеженов- 
сяа20 полку, в „ЛХештоховожть переулкЪ. 
Плшая: прежде бывшая ПЛолова, а нынЪ 
„УИ здеровзиь кредишорамЪ принадлежа- 
щая , большая каменная сахарная фабри- 
ка, вЬ Мословсяой часши у Калинкина 
мосту. Шестая, по меньше оной , камен- 
наяжь, посшроена вновь, нфсколько выше, 
по л5вому берегу Ежатериняискаго кана 
ла, слЪдовашельно вЪ шрепией Адмирал- 
птейской часши. Седмая Володижерова 
сахарная фабрика вЪ /Ч.жеяой часши, за- 
зедена вЪ 1756 году, каменная и весьма 
знашна. Осмая сахарная фабрика купца 
Шяедеяа вЪ Антейной часши, меньше 


Володимеровой. СверхЪ сихЪ есшь еще 
двБ сахарныя фабрики вЬ окресшносшяхь 
Саенатпетербуяюаа. 


САХАРНЫЙ форпосеть или яр#тость, 
Астраханской Туберйи вЪ Краснолу- 
скожь уфздБ, лежишь при рфк5 Гралв, 
сЪ правой его стороны. Здфшняя крфпоспьь 
построена чешвероугольно  изЬ бревенЪ, 
СЪ башареями по угламЪ; гарнизону вВЪ 
ней бо человЪКЪ казаковь, в шомь 
числЪ есаулЪ, сошникЪ и два хорунжихЬ. 
ВЪ семЪ мвсшБ нЫышЪ церкви” ни одной, 


САЮ САЯ 776 
КрБпоспть посптроена, на высокомЪ берегу; 
глубокаго ‚ большую излучину дЪлающа- 
го, стараго канала, по кошорому рЪка 
Урал, прежде имЪла свое шечене, и 
лЪшЬ болфе шрипшаши пазадЪ, усшре- 
милась прямо чрезЪ лощину, къ Киреиз- 
сяой сторон$, и прежн!й свой каналЪ со- 
вершенно осшавила, кошорый нын5 Со- 
харною Старицою называешся. Такя 
перемБны ‚, вЬ шечени рзки, по иловатой 
землЪ сшепи часто случающея, и по 
шому. и не удивишельны. Н$сколько вы- 
ше крЪпосиги ‚ шакф называемый, нижний 
Сахарной Ерижв, по которому се мб- 
сто проименовано, имзешЪ сЪ рЪкой Ура- 
лож5 сообщенте, 

САХТАНКА рзчих Нижегородской Гу- 
бери ‚, впадающая вЪ рБку Керженецв, 
сЪ правой шоя сптороны, на коей лежишь 
УБздный тородЪ сея Губерни, Се.женовз. 

САЮТИНО село, Талибовской Губерни 
и Узда, примфчашельно по бывающей 
вЪ немЪ ежегодной, Декабря 9 дня ярмар- 
кБ; на кошорую пр5зжаюшЪ Танбовсяе 
купцы ‚ большею часпйю СЪ мБлочнымЬ 
кресшьянскимЪ шоваромЪ. СверхЪ” ярмар- 
ки, бываюшщЬ шушЪ еще и еженедЪльные 
шорги. ТУТ И] $91.093 

САЯНСКОЙ острог или пограничной 
караулЪ, Тожсхой, Губерыйи, вЪ Кра- 
снолрском5 УфздЬ, по Татаяски назы- 
ваешся О-жей - Тура, лежишЪ на правомь 
берегу рЪ$фки Еиисел, 120 версшЪ выше 
Яоажанска , ошЪ городажь Краснол рей 
вЪ 4072. Сей осшрогЪ посшроенЪ вЪ 1718 
тоду. Салискить называешся, ошр Саля- 
скихь ясашныхЪ Татар», подеудныхЬ 
сему осшрогу ‚ по коимЪЬ и шамошня го- 
ры, Сябяюь ошЪ Монзальскаго владЪн!я 
опдЪляюнИЯя ‚ имя Салисжаго жамвя но- 
сяшЬ: но.у Татар» сего имени н5ШЪ. 
Оны называющЪ шу гору, подЪ которою 
Салиской острогЪ построенЪ, Ожея-Тау, 
а пошому и осшрогЪ 0О.жай-Туюа , (шо 
есшь крфпость О.же). Салнской осшрогЬ 
состоиптЬ , изЪ чешвероутольной дереван- 
ной крЪпосши , обведенной рвомЪ и окру- 
женной рогатиками , величиною 50 саженЪ 
квадратных ‚‘по углам сЪ башнями, и 
двоим вороша, внушри построено пять 
казарм, магазеинЪ ‚ пороховой погребЪ и 


Лт ° САя 

шесть, жел5зныхЪ пушекЪ. Для охране- 
ния осшрога ‚ присшавлены семь челов$кЪ 
козаковЪ и одинЪ капралЪ. Но какЪ околь- 
носши Салисяёя каменныя и КЬ посЪву 
хлЬба не пригодныя, пою живушЪ козаки 
вЬ ближайшихЪ деревняхЪ, и вЪ осшротЪ 
посылаюшЪФ$ временно, двухЪ человЪкЪ, 
для караулу пороху и пушекЪ. И шакЪ 
кр5посшь сшоишЬ со всБмЪ пусшая, хо- 
тия вЪ прочемф строеве вЪ ней изрядное, 
Поля вокругЬ Салисяе, могли бы опре- 
дьлены бышь подЪ опышы, какЪ гово- 
ришЬ Г. НрофессорЪ Паллас; ‚ надЪ по- 
сБвомЪ ревеня, ибо он5 кажушся кЪ шо- 
‚му бышь способнфйния и надежнёйшя 
изЬ всБхЪ. ВЪ семи версшахЪ кЪ восто- 
ку, лежишЪ послфдьняя поляна подЪ го- 
рою Ояайтурою; на ней было хошБли сЪ 
начала посшроишь кр5посшь прямо про- 
шивЬ Кячигадра-Кулаеху, почему и назы- 
ваешся еще и по сю сторону с1е поле наз- 
наченнымр. ВЬ сей сшран5, какЪ вЪ го- 
рахЪ, шакЪ и на ровной степи, найдены 
мноме признаки мБдныхЪ рудЪ, для коихЬ 
ВЪ 1740 году построены ‚, вЪ 50 версшахЪ 
ОШФ Саясхаго острога, при р5чькБ ./у- 
243%, МБаные заводы, подЪ именемЬ У.лу- 
зажекихз. 

САЯТЫ` пазываюшся шакЪ же Сугота- 
из и Соютани; они живушЬ на выш- 
шихЪ Салясяих5 горахЪ, на югозапад- 
номЬ концБ Байжала у Монгальскихь 
траницЪ ‚ в Иряутсяой Губерыи, а ошЪ 
части и за оными на Кятайскихв зем- 
ляхЬ: по чему они намЪ и не всБ извф- 
ешны. Число плашящихЪ Росфи дань, 
почти соошвБтешвуешЪ количесшву Коя- 
6ил5. Единоплеменсшво балль СЪ Семо- 
мизю доказывается, ихЪ видомЪ , язы- 
комЪ, и жишейскими обрядами; но при- 
шомЪ ‘в5рояшно кажешся, чшо они прина- 
длежашЪ и кЪ Тубинуажз, у копорыхЪ 
во время завоеван!я Сибяюж, былЪ храбрый 
КнязекЪ, по имени Сояж», кошорымЪ 
самим, имЪ можешЪ бышь и преемника- 
ми его, заведены они далфе вЬ горы, и 
по‘предводимель своемЪ, назвали себя 
Салтигми. КакЪ Россйске, шакЪ и Кя- 
тайсяе Саяты, бъдны и кочуюшЪ вЪ 
худыхЪ ‚, берестою покрышыхЪ лЬшнихЬ 
юршахЪ , вЬ пусшыхЬ горахЪ, и ошЬ ча- 


СБЕ СВА 7718 
сши держашЪ по немногу оленей, боль- 
шая же половина ни какихЪ живошныхЪ, 
кромБ сабакЪ, у себя не имбюшЪ, и жи- 
вушЪ бЪдно и не опряшно, получая про- 
пишане ош одной звБриной и рыбной 
ловли, и н5кошорыхЪ диких кореньевЪ. 
ЗаконЪ содержашЬ всЪ’ языческой по ша- 
манскому шолкованю. ВЪ! одфяни же 
обрядахЪ и нравахЪ, ни мало не разняш- 
ся ош Кобель и Маторовз. : 

СБЕЛЕЙ или СЕБЕЛЕЙ бывший вЬ 
старину городохв, Новогородской обла- 
сши; о коемЪ вЪ лЪшописцахЪ упоминаеш- 
ся, что „„вЬ т,200; году Амте собрався‘ 
изЪ лесов» пришла шайно вЪ область 
Новогородсяую, и разоря по рЪкБ „До- 
ватин , захвашя до Наялюча, Себелем ,› 
Ссинарта и до Ворча. Ташищ. Исш. Кн. 
Ш сшр 331: — 

СВАПА а шакже и СВОПА нарочитая 
р#жа, верынину свою имфешьЬ, Одловской 
Губерни, вр Куо-исжой округб, версшахр 
вь чешырехЪ, ош верьховья р5ки Оля, 
ош урочища Раховыхв холяов5. именуе- 
маго и по старинному названю, изЪ подЪ 
Пахнутуовой дороги, ВЬ 73 версшахЪ 
ошЪ уБзднаго, Кужской Губерши, города 
Дмипилева, кошорому вЪ ошлище , ош 
другихЪ , сегожь"”имени РосайскихЪ горо-. 
довЪ ‚ прилагаешся наименованйе › 9220 #4 
Свап#, по шому что онЪ при сей рЪкф. 
м5сшоположене свое имфешЪ. ТечешемЬ 
своим она гранича, Ор.ловстую Губертю 
СЪ Курслою, Фатежежою округою › по- 
шомЪ проптекая , вдоль округи ‘сего торо- 
да, касаешся угла .1520всжой, и при смеж- 
ности оныя сЪ Рыльсяою округою, близь 
села Ивановскато , принадлежащаго Кня-.` 
гинБ Борлтииской , урожденной. Принцес- 
с5 Фонз-Голштейнь Бекз, впадает р вЬ 
р5ку беж или Сейжз. Ширина ея до 
то, а глубина до 3 саженф; большая же 
ея ширина до 60, и глубина 40 5 саженЪ.. 
Вода вЬ ней посредсшвенна, однакожь 
рыбы довольно; ловяшся лещи › нлошва , 
окуни ‚ сомы и щуки; а лучшая изЪ сихЪ 
родов сушь, лещи и щуки. Вскрываеш- 
ся и замерзает по большей часши ВБ 
Ноябрь и Маршф. На нагорной сшоронз 
сей р5ки, не далеко ошЪ слободы Мяихая- 
ловжи, на одномЬ возвышенномь м5ошф, 


119 СВА 
называемомь Ралмжонсяой ПригороЕз, 
Попово или Худоврово Городище, нахо- 
дятшся осшашки н5коего ‚древняго укрБ- 
пленнаго замка, или города, ‹обведеннаго 
земленымЪ заломЪф, имБющаго ворошы и 
вЪ чешырехЪ м5сшахЪ батареи, сЪ глу- 
бокимЪ вокругЪ рышымЪ рвомЪ. Внутрь 
замка прим5чаюшся , обваливийяся сданвя 
и просшранныя погреба или подЪземные 
ходы, куда за опасноспйю ‹обваленныхЪ 
тлыбЪ земли, входишь не осм5ливаюшся, 
По чему и мБры ихЪ показашь не можно. 
Тамошийе жишели, почишаюшЪ его оби- 
талищемЪ , древняго ‘н5коего разбойника 
Худолзра; но догадываться ‘можно, чшо 
по укобплене дБлано Татарамжи, По- 
лакати или Росфянами, имфвшими, въ 
разныя времена, шушЪ сражешя, какЪ 
свидЪшельсшвуюш$ лЪшописашели, Та- 
парскихь и Польскихь на РосФю наше- 
ств. Ошсшояние, не вЪ дальномЪ фаз- 
спояШи ошЪ шуда, разной величины 
курганы, или могилы, гдЪ погребались 
убиптые воины, также находимые зпамЪ 
клады, сшарыхЪ денегЪ, воинскихЪ «на- 
рядовЪ и другихЪ мешаллическихЪ вещей, 
с1ю догадку чнаибол$е подшверждающЬ. 
По берегамЪ сей р5ки великое множество 
находишся желфзной руды, вЪ плишахЪ 
камней примфченной, но оная по незнаню 
шамошнихЪ жишелей ни на чио не упо- 
шребляешся. Малыя фабяша, дЪлаюшЬ 
изЪ нее катушки и зивырки. НЬкио изЪ 
прожекптеровЪ во времена ПЕТРА Велияа- 
20, сочинялЪ планЪ о соединейи кана- 
лом сея’рЪки сЪ Охою, для проходу 
судовЪ изЪ Охя вЪ Дязпрв, но вышед- 
шая изЪ Ожж р5ка Неруса, и впадшая по 
ниже Трубчевска ВЪ Десну, способнъйшею 
кЪ шому показалась, хошя и сей р$ки 
м5лкосшь, предир!яние оное оспгановило. 
СВАТКОВО село Владииинрской Гу- 
берши, в ЛПереславскот5 УЪздБ 3За- 
л5сск:0, имешЪ деревянную. церковь , 
то дворовЬ кресшьянскихЬ, и есиь по- 
слЪднее селенйе пого уБзда, находящееся 
на большой Мосяовекой дорог$. 
СВАТОВА ДУЧКА Слобода, слобод- 
ской Украинской Губерми, вЪ Изюж- 
сломъ УъзаБ. ВЪ ней бьзаюшЬ двБ го- 
довыя ярмарки; первая Тюня 8 вЬ день 


# 


СВЕ СВИ 280 
бедора Стратилата; вторая, Сеншяб- 
ря 26, ВЬ день Тодин Богослова; пр1- 
ЪзжаюшЬ на оныя купцы изЪ разныхЪ 
РосайскихЪ городовЪ , <Ъ шелковыми бу- 
мажными, шерсшяными и прочими по- 
зарами. 

СВКИ ‚, шакЪ вЪ лЪшописцахЪ нашихЪ 

называющся: Швед; но подЪ симЪ име- 
немь, не надлежишЪф разумБшь, всб 
народы › живуцйе вЪ Швеи; но токмо 
| особенно шошЬ ‚ кошорый обишалЪ вЪ 
Свгони ‚ сирфчь, БЪ Швецён ‘собсшВённо 
называемой , что нынЪ одну провинию 
Швезён сосшавляешЪ. Прочёя его Госу- 
дарсшва части, хособенныя птогда обла- 
сши, или Королевсшва составляли, и 
каждая собсшвеннаго своего Короля имБ- 
ла; и: для того преподобный Нестор, 
отличаешЬ народы; живийе в нихЬ, 
одинЪ ошЪ другаго. Зри Уюжяне, Ни:- 
ллне и Варяги примБч. Г. Болт. 

СВЕРЖИНБЬ жзстечко, Могилевской 
Тубери, вЬ ФРогачевскомжь УЪздЬ, ле- 
жишЬ ва л5вомЪ берегу рЪки Дьзира. 
ВЪ чемЪ одна церковь Уяёатслал, и В 
день ФВознесеня Господия, бываешь 
ежегодно ярмарка. 


СВИДЬ или СУДА у;зх, имющаяс 


начало свое, изЪ одного озера, находя- 
щагося при границ Олонеужой сЪ Новао- 
родскою Губершею; шечешЬ < сфвера 
на ЮговосиокЪ , чрезЪ убзды Б#лозея- 
стой и Череловецкояй, вЪ послЪднемЬ изЬ 
коихЪ, вливаешся она вЪ р5ку Шёехсяу. 

СВИДНА нарочишая р#жа, вЪ бывшем 
Новгородекосвверокот5 намбсшничеств$ , 
а вЪ нынБшней Уерия2овсяой Губерни 
находящаяся. 


СВИНА или СВИНБ ржкх, вЬ сшари- (|) 


ну принадлежала кЬ обласши Чернигов- 
спой ‚ по сущесшвовантю своему не дале- 
ко ошЪ Чернигови м кЪ сторонБ Ноевго- 
родека - С&веюскато $ а нынБ заключаен- 
ся вЪ Орловской Губерши, впадаешЪ с 
лЬвой сшороны вЪ р5ку Десму, ниже 
Брянска. — На сей р5кЪ сшоялЬ древши 
Влтнуеской ТОМОДЬ Березоа5. ГосподинЬ 
Та. Росс. Исш. Ки. ПТ прим5ч. 452 п0- 
„вБешвуешЬз Березовв ГрадЪ на рэк 
„Свнн*, по обстояшельсшвамЪ › видно» 
„чо былЪ близь Брюлисях , ТАБ Сейи- 


й 


181 СВИ 


»ся0й монастырь, м славная вЪ Руси 
„ярмарка Авгусша сЪ 15 числа,,. Вели- 
„км Князь Юдрё# (Гесрий П.) Влади- 
„208из8 › дождався Половцев5, по- 
эшелЪ ко Свлтовлаву и совокупясь СЪ 
„ним у Новгорода С$верстато , пошли 
УЖЬ Березову, и ВЪ суббошу стали на 
„о8к® Сежия. Таш. Исиг. Кн. ПП Си. 69. 
„назавшрёе стали У Гудтичева. На 
›„вей р5кБ заключенф мир, между К:- 
„евсяимь великим Княземь Излела- 
ьв0т5, СЪ Черниговскимь Соятосла- 
„605 в 1157 году. На сей р$ёкБ. Князь 
„Мяхаляо, Фдучи из Чернигове во 
„Владитирь Б&лорусской ›. занемогЬ и 
»несен% былЬ. ошЪ сюда 40 Мосявёл на 
„носилкахЪ в. 1116. году,» = 

СВИНАРТЬ бывшШй .вЪ сшарину 20р0- 
доз, ВЬ Новогородской обласши. зри 
Сбвлеяе ; 

СВИНАЯ ДОРОГА по’ сшаринному' на- 
званию идущая ошФ Рылесяе уЪзднато 
торода Курсяой» до Болхове уъЪздна- 
тожЬ города. Ожмовсяой Губерши. @ сей 
дорог вЪ книгБ: большато чертеже по- 
казано.,, (А шою Свиною дорогою , при- 
„хаживали Белогородся1е Татарове, на 
„Рлльсяйе ‚ на Карачевся*е ‚ на Болхов- 
эс и на Орловся+е мЪеша, Божая 
„Мурза, как Полесжихь городовЬ не 
»былу. А прихаживали на Сежную’ до- 
»рогу СЪ Балаеве шляху. А Бажаевь 
эшляхЬ’ ошЪ Муравсяого шляху `верстЪ 
›6Ь до кЬ Дизиру,,- 

СВИНАЯ пю#жа ВЪ Смолетской Губер- 
ви шекущая , такЪ. именуется, копторая 
впадаешЬ вЪ р5ку Дезиюв» СБ ЛФвой 
его стпороны, при ней лежишЬ уздный 
шоя Губернйи ‚ городЪ Красиыя- 

СВИНОГРААЪ сшаринный 20904043» 
бывший удБла Гаелиузскаго, на рЪкЪ 
Сыюет® вЪ Волынаю, (принадлежавций 
прежде Ползсжожу Королевсшву , а нынЪ 
Австрийскому Императору: )’ вЪ Росей- 
ских льшописяхЪ» часшо’ упоминаешся 
0 семЪ городЪ. ЗаписокЪ. касашельно 
Рослйской Исшорти Часшь М. Сшр. 253. 
ГосподинЪ. же Боли», ВЪ примбчанйяхЪ 
своихЪ 0 сем тородЪ, говоришв сими 
словами :„ Свнноградз , кошорый не’ в5- 
душе писцы, часшо вЪ льшописяхь 


\ прошивЪ р8ки Сеизы, 


СВИ 78% 


„растлЪнно СвинигородожБ и Бвеяя- 


| ›2орое-ж»в называюшЪ, но перваго име- 


ни ни когда не бывало, ПЛолзсяой былЪ 
со всЪМЪ другой. Зри Звенигородт,- 
А по вышеписаннымЪ испторическимЪ за- 
пискамЪ. значишЪ , чшо ›„„вВЪ Свенигоро- 


|, 48 удъль Галичесяоть на Волынй 


были Князи рода Рюдияе,; вВЬ родо- 
›словникБ написанные: в) Князь Рю- 
„ря, сын Князя Ростислав Вла- 
„янжировичх , ош: тоб5 по 1092: тодЪ у; 
„2) Князь Владимир, сынЪ Князя 
|› Володарю Ростиславиче, ОШ 1124 
›года; 3.) Князь Влодимврь, сынЪ 


„Князя Яжославх Владитировии Га- 


›лну5скаа0 , ОШЪ 1184 года. — 
‚ СВИНОЙ шакЪ называешся один’. изЪ 
островов ‚ Кабп#йскаго моря, лежаний 


Гош Губернскаго города Асткамо А кЬ 


югу › прошивФ развалин #060й’ Шамта- 
хи, или р03060# долииз2, орошаемой 
р$5чкою` 4#12су- ая 

‚. СВИНСКОЙ УСПЕНСКОЙ. или БРЯН- 
СК1И УСПЕНСКТИ СВЕНСКТИ мужескй 
шрешьекласный, подЪ управляемЪ игум- 
на сосшояшИ ожовастыюз, Орловской 
Губери и ЕпархТи, ошЪ уЪзднаго. города 
Брянска, вВЪ шрехЪ. верстахЪ разешоя- 
нтемЪ ; на суходолБ ‚ при рБкЪ Деснй, . 
впадающей вЬ 
Сейм, ош кошорыя ‘и назван е свое 
имфешЪ. ВФ ономЪ монасшыр$ „ три нер- 
кви каменныя , тя) ‘во имя чудошворныя 
иконы Пресвлтья Богородиц именуе- 
мыя Оениской; 2) преподобнаго Серая 
Радонежесяато Чудотворца; 3) Уезентя 
Пресвлтыв  Богороднуы, при нихЬ 
колокольня © двухЬ ешажахЪ. Брашскя . 
кельи и службы ›-какЪ^ шо погреба › повар- ` 
ни и вокругЪ мокасптыря ограда каменная; 


| садЪ плодовишыхЪ деревьев». Монаше- 
`спвующихЬ во: ономЪ, по. инпату итрешье- 


класныхЪ: монаспвырей ‚, тринаишашь чело- 
вЪКЬ и СЪ начальсшвующимЪ. При ономЪ 
монастырЪ. за оградою , слободка , вЪ коей 
живушЬ штшашные монасшыреке служи- 
шели ‚ и шушЪ посптроеньг тпортовыя лав- 
ки › для прЕБзду купечества сЪ’ разными 
шоварамио, вЪ" ярмарки, бывающуя заЪсь 
вЪ. Сеншябр5. и Окитябрь м5сяцахЬ, еже- 
тодно. О началЪ. ‘сего монастыря ,. поЕБ- 


785 СВИ 

сшвуешся слБдующее: „ вЪ лёшо (6796) 
1288, благовбрный Велик Князь Черия- 
э2овскай Ротан Михайловияь, будучи 
›вЬ своей отчинЪ , во градБ Брянсяй , по 
„› Бож1ю изволен!ю ослЪнЪ очима, и уелы- 
»›„ша о чудесахЪ и иси5леши ‚ бываемыхЪ 
›оШф чудонтворнаго образа’, Пресвятзля 
„Богородицк Печерсжея, и ош вели- 
„экихЪ чудошворцевь Интонёл и беодосёя 
»Пезерсжихв, иже вЪ К1ев#, послалЪ 
»гонца своего, во оный Пезежсяёй мона- 
„»эсшырь СЪ милосшиною и прошешемЪ , 
››0бЪ ошпуск5 шоя чудошворныя иконы, 
››КЪ нему во градЪ Брянсх5, для испро- 
э»шеншя ошФ нее исифленшя; по чему 
„АрхимандритЪ Печерсяай, сошворивЪ 
›совфшЬ сЪ брапиею , оный чудоптворный 
`„образь ошпусшили вЪ Балисяв на ло- 
„яхЬ, р5Ькою Десною ,‚ но чину со свя- 
эщенникомЪ, симЪ образомЪ пловущимЪ 
„имЬ, сша лодя ‘на едином м5ешБ, 
„среди р5ки Десяз, и едва посланные 
з›рекоша, обляжемЪ ношь сю вЬ Свин 
„ро5нЪь, лодля пойде, и присшавше ко 
»брегу, одесную сшрану, пребыша нощь 
„ШУ › егда же наушр!е воспавше поидо- 
„ша на лодю , помолишися Пресвят#й 
„›Богододнц#; оныя шамо не обр5оша 5 
„›шого ради пр/Бхавше за `Десиу р$ку ,› 
„пронивЪф р5ки Синь, пойдоша по горамЪ, 
„и обрьшше ИПресвлтыя  Богородииы 
„образЪь, сшоящь на дубБ велиифмЪ , ме- 
„жи вфшьвами, послаша вБспитика кЪ вели- 
„кому Князю Рожаму Михайловичу 
„испов$даши чудо, бывшее ошЪ иконы 
„Пресвлтьрл Богород ии; и шако Вели 
„Князь услышавЬ оп вБсшника шаковое 


СВИ 184 
эн ВЪ той же часЪ увидЪ малу стезю 
„предЪ собою ‚, и повелБ на пюмф мьешь 
„ посшавиши кресшЪ, кой и до нынБ 
„шамЪ стоит; по шомЪ ошЪ итого мф- 
»„сша пр!идоша ко древу, на немЪ же 
„стояла чудошворная икона, и Вели 
‚› Князь возопи велфимЪ гласомЪ: о пресвя- 
„›шая владычище госпоже дфво Богородице ! 
„услыши глас молишвы моея, и дайми 
„›прозр5не очима моима, и вЪ шой чабЪ 
„прозр5вЪ Велики Князь Рожан5 Мя- 
„даяйловичь яснфе прежняго ‚ повел освя- 
„›щенному причиу церковномусняши со дре- 
ва чудошворный преевятыя Богородицы 
„образЪ, и цфловавь оный, начаша мо- 
„›лебен пибши; но отиБн!и же онаго нача 
„сам Князь своима рукама, со вебми 
„при шомЪ ‘бывшими на храмЪ божи 
„пречисшой Богородицы древа рубиши, 
„и совершивЪ храмЪ вскорБ во имя пре- 
э„свяшыя владычицы нашея богородицы, 
„› чесптнаго иславнзго ея ради Успенёл, и ос- 
„› вяпивЬ повел$ служиши соборомЪ божест- 
›венную лишургю`, и ошправивЪ вся по 
„ряду, огради монастырь и игумена по- 
„сшавн, давЪ довольно злаша и сребра, 
„какЪ на создане монастыря, шакЪ и на 
„содержане брапйи, и вЪ семЪ состояния 
„› пребывала, ся обитель до временЪ Царя 
„Тобних Васпльевича , который вЪ л5шо 
‚1567, на мБепю деревянной, повелфлЪ 
„› поситроииь ‚ каменную соборную церковь, 
„по чему и посптроена она вЪ ономЪ году 
„› Гверитяниноть Гаврфиложь Динтри- 
„вырж»в сыномЪ Маяовзжз,,. СверхЪ шого 
монасптырь сей досшоинф примбчашя, г 
по шому чито при немЪф бываентЪ ежегодно 


„чудо, ‘ собра весь священническй ликЪ,| большая ярмарка, Авгусша 15, на день 
„и пойдоша пъши, идфже стояше Пуре-| Успемёя Богоматери › продолжающаяся 
эсвятья Богородицы чудотворный образЪ; 'ифлой м5сянф , на которую  сьфзжаетшся 
„приходящимЪ же имЪ близь м5ента того, ' множество купцовЪ изЪ  мЪешЪ ошдален- 
„Велики Князь Рожая5 Михайловиуь ›|ныхЪ. 2. чшо близь сего монастыря, по» 
„вздохну изЪ глубины сердца своего со 'строенЪ большой казенной винокуренный 
„слезами, и рече: О пречудная владычи-| заводЪ, на котором до сша тысячь 
„це Богородице, маши Хрисша Бога на+, ведерЪ вина, ежегодно высиживающь, и 
„шего! дай ми тоспоже очима узр5ши|по городамЪ развозяшЪ. 

„свБШЬ, и швой чудошворной образЪ:| СВИНЦЯНЫ вновь учрежденный ‚ у$3д» 
»елика и дал узрю сЪ мБсша сего на ный - город», И итовсяой Виленской Ту- 
„всБ чешыре стороны, шолико придамЪ бери, лежишЪ вЪ верьховьяхЪ р$чки 
„кЬ дому швоему, и созижду крамЪ и|Сгнлы, впадающей вЪ р5ку „Лзену, а 
„обишель, идъже шы возлюбила мБешо ;|сфя ВЪ Деиму; разстоянемЪ ош Савит- 


785 сви 


скаго города Вилёны на восток вЪ 74 
версшахЪ. ВЪ уздЪ его прим5чан!я досшой- 
ныя м5сптечки : Коцертишен» , Дозголи- 
шея, Кобыльнияв и Сонрь. Сбер 198% 

СВИРЕЛЬНОЙ дожь вЬ СшоличномЪ 
тородБ Сахтпетеювую:#, вЬ шакЪ назы- 
ваемой „итейной часши, для м5дныхЬ 
пушекЪ , вЪ деревянномЪ строеши нахо- 


дяштися, на большой чешвероугольной 
площади, передф АрсеналомЪ на /я- 
тейвомв дворБ, усшавленной кучами 


ядерЪ и бомбЪ. 

СВНРЕЛЬ рёях ВЪ древней Рлзен- 
ской обласши, кЪ Влтичаиль, на неи 
стоялЪ вЪ сшарину нижеслБдующий го- 

ДЪ: 

ВИЛ БСКЪ\, сшаринный городЪ Рл- 
вазской обласши , не далеко ошЪ Допа- 
свв (сего имени р5ка и село есшь и 
нынб , по Серпуховской изЪ Мосхез до- 
рогБ › вЪ бо версшахЪ ош Мосявы), Г. 


Таш. вЪ Исп. Рос. кн. ПТ сшран. 214 
описываешф, чию „Князь Олегв Св41т0- 
э„славичь Чеюнит0всяй, изЬ волосши 


„своей „Холаси», послалЪ вЪ Сенр#лася5, 
„который прежде былЪ ихЪ же обласши , 
зи оный взялЪ. Г4265 Князь Рязанской 
„УвфдавЬ о шомф, собравЪ войско, по- 
„шелЪ на него, и дошедЪ бились на р5- 
КБ Овню#ли, и хошя Гл#65 былЪ мно- 
„голюдяфе , 
»шурина своего, многихЪ побилЪ и пл5- 
нилЬ, едва самЪ Князь ушелЪ“. 
СВИРДОЦЬ, есшь знашнЪйшая  изЪ 
ве5хЬ рйчежв Мянслой Губернйи, впада- 
ющихЬ вЪ рБку Березину; вЪ полую воду 
весною и до Гюля мБсяца, можно ею 
ходишь до самаго Минсяа: а особливо 
тоняшь строевой л5сф, изЪ безчислен- 
ныхЬ не проходимыхЬ лесов, городЪ 


сей окружающихЪ, и почти за неимБ» 
способовъ кЪ вывозу еще даже и| ренЪ. ВЪ тт2з году, Всеволодв Метисли- 


шемЪ 
непочинаемыхЪ. 

СВИРСКОЕ , или СИВЕРСКОЕ нарочи- 
ое 03еро, вр Новогородской ТГуберши, 
при кошоромЪ обще сЪ двумя другими 
озерами, сшоишЪ уфздный сея Губерши 
ТородЬ Кири.лое5. 

СВИРСКОЕ друтое озето, Л итовслой 
Виленской Г уберни , зЪ уфздБ города 

Часть И. 


но Олегь побБдилЪ Гл56а|иято конца Онежсяаго озера, 


СВИ 786 


р петербуята ВЪ $с0, Мосяв5/ 940; Губерн-!Свенулям; опб довольно облнмрко н изо» 


бильно многихЪ родовЪ, рыбою. 
СВИРСКОЕ УСТЬЕ, шакЪ называешся , 
деревия ‚ Олонецкой Губерши, вЪ Ладей- 
вопольсяоиз убздЪ, принадлежащая к 
Оштинсяому погосшу, назваве свое по- 
лучила ошЪ шого., чиго она вЪ наши вер- 
сшахЪ, отЬ деревни КилжБ — Боде ле- 
жиптЬ , на лЪвомЪ берегу, при Сенюслой 
`верьшин$, которую шамЪ обыкновенно 
называющЬ Устземз. При ней построено 
несколько рыбачьихЪ избФ, вЪ кошорыхЬ 
весною и осенью живушЪ рыбаки, изЬ 
разныхЪ деревень, для рыбной ловли, 
сюда приходянйе. Жишели сел деревни , 
называюнтЪ ягодки ( ГарБле шезегаеши ) 
Загоззниьв Лыхжоль, ошЪ просшаго нач 
именованя Кокушки, кошорая слывешЪ у 
нихЪ 3а205яою. Ее упошребляюшЪ они для 
сбережения своего плашья, ‘ушверждая 
чо моль его не поршишЪ ‚ ‘когда лыко 
оное вЪ сундукБ СЪ плашьемЪ , будешь 
положено. _ ы 
СВИРСКОЙ АЛЕКСАНДРОВСКОЙ, иля 
ТРОИЦКИЙ АЛЕКСАНАРО - СВИРСКТИ 
мужеск1И вшороклассный монастьюз, Но= 
вогородсяой Епари, вЪ Олонецяой Гу- 
бери и. УБздЪ. Зри ИХЕКСАНАРО- 
СВИРСКИЙ - ТРОИЦК1И жонасть ра. 
СВИРЬ изрядная судоходная р#яе, вы- 
ходишЬ пространнымЪ рукавомЪ’ изЪ ниж 
ВЪ 0.ло- 
неукой Губерн!и, сосптавя шуптЬ собою гра- 
нипу Летрозаводсяаго и Олонезисиго, уЪз= 
довЬ СЪ ЛодейнопольскимЪ, и ‘шечешЪ 
Санятпетербуягсяой Губерыи, Новола- 
иожсяато уфзаа , въ озеро /адожсяое. По 
сей рькБ прозванф и монастырь Ллеясан- 
ро - Свирсяй, да и прочихЪ жилишЪ по 
ней шакже довольно. ВЪ старину служила 
она, границею Новогородцамлм5 ош Ежи, 
который народЪ долго не былЪ ими поко- 


виз5 ходилЬ изЪ Новаторода на Емь и 
у р5ки беирм, войско их побфдилЪ и 
много ихЪ вЪ плЪнЪ побравЪ ‚ возврашил= 
ся. Оною р5кою. досшавляешся знашный 
грузЪ из краевь лежащихЪ около Онеж- 
ска10 озера, изЪ кошораго она вышекаешЪ. 
СверхЪ шого, симЪ же шракшомЪ прово- 
зяшЬ различную кладь, досшавляемую ошЬ 
Оо 


181 СВИ СВИ 798 
Волен, Шезсною къ Витегю*. Р5ка ся! возвышенномЪ берег®, ‘р5Бки Семен, спо- 
служить будешЬ‚ главнъйшею ошраслью | ишф деревня Ручёл, прошивЬ которой 
судоплавашя ‚ учреждаемому вновь водо- | Свирь весьма разширяешея, по причинь 
ходешву, между рЬкЪ Ковжи и Вытег- | удалившатося; ош водЪ ея, возвышеннаго 
в, посредсшвомЪ канала Мардгнискато. | правато берега, между кошорымЪ и рЪкою, 


Имьющеся по оной пороги, не быв опа- 
сны, зашрудняюшЪ однакожь возврат 
‘судовЪ „и нынЪ. сЪ довольнымЪ усп5хомь 
производится разчисшка онымЪ ‚ но для | 
усшановлентя соверщеннаго: удобства ‚ воз- 
врашу судовЪ нужно будешЬЪ»‚ усшроишь. 
но сей рькЪ бечевникЪ; нынф суда сЬ 
большею шрудноспию, и с немалыми 
издержками сопряженною „ подымаюшся 
драгонфнною шягою людей. ВозврашЪ од- 
ного Галоша, ош „Чадожскато. озера кЪ: 
@зежекогиу ‚ сшоишЪ. до 200 рублей. По 
сей рЪкБ имфешся н5сколько, паршику- 
ларныхЪ верфей ‚ при копюрыхЪ строяшЪ 
мореходныя: суда. ИзЪф нихЬ н$5кошорые: 
доходили и до Индён. ОшЪ устья р$5ки 
Ссяри ‚„ ВЬ то версшахЪ „находишся боль- 
шее селен!е Сержежсе. До. ссединешя сЪ 
нею р$ки Олт», |берега ея кЪ усшью: 


низменные, а вЪ самомЪ. низу мокрые и| 


камышомЪ. поросуйе ; опт усттьяжь Оли, 


'жяницалев 


обширное есшь займище, и далЪе вЬ не- 
большемЪ разстолши, находишея пристань, 
Алевсанаросвирскато монастыря, до ко- 
ттораго ошЪ присшани, сухим пушемЪ, 
внушрь земли шесть версшЪ счишаешся; 
оная пристань ошЪ рЪки, займищемь 
ошдалена и имфешЬ сЪ нею сообщеше, 
не большимЪ. шолько, ручьемЪ › кошорымЪ 
вь льшьнюю. пору, едза на лодкБ про- 
5хашь можно. ОшЪ дучё» то версшЪ счи- 
шаешся до. города „ЛМодейнаго лолл, не 
доъзжая кошораго вЪ шрехЪ версшахЪ на 
лЪвомЬ берегу Свиюи», лежишЪ деревня 
Конота, а ВЬ версигь отйЪ онаго дерев- 
ня же Мешжавичи. ОшЪ „Лодейнего по- 
ля, ъверьхЪ по бвир, по, на правой, 
шо на лфвой ея сшоровБ лежашЬ, слб- 
дуюния селешя: 1) деревня Мяурошяо- 
вичи , 2) погосшЬ Пнияяницы; 3) де- 
ревня Мапдрага , между коею и Пар- 
сЪ правой стороны: впада- 


вверьхЪ по Сеир сшановяшся ‚ они выше, 
и правый берегЪ нарочишо, поднимаешся , 
шакЪ., чшо, бориспое и песчаное’ ‘состпав- 
ляешЪ возвышенте, покопорому росптешЪ со- 
енякЬ, верескЪ, и бруснииа. И поелику 
по; ней ходяшЬ суда» вЪ семф мБешЪ 
обыкновенно идушЪ бечевою; хоптя часто 
случаешся, чи, на лБвомЪ берегу, вы- 
ходяшЬ мфсша больше возвышенныя. ВЪ 
20. версшахЪ ошЪ. Сереаяесь, на правомЪ 
ея берегу „ лежишЪ деревня» Гижльня; 
за: оною на шомЪ же берегу» в двузЪ 
версшахЪ погосшЪ, Горже. ОшЪ Гинльни 
по 065 ея стороны идушЪ ‚ опглогЁя зай- 
миша, на коихЪ много. косяшЪ сна. Ошь 
погосша \оряя „ бечевою ходяшЪ: понере- 
мБнно, шо по шу, шо по другую сшорону 


Сенри. ВерсшахЪ вЪ: шрехЪ: ошЪ. Горжи ‚|сшоль сильнымь „ 


\, СЪ, правой сшороны впадаешЪ. вЪ Сежюз, 
при економической деревнБ Коявнинуахь "| 
р5чька Сегежа ‚ на, коей находяшся пиль- 


ешь вЪ Сеня, р5ка Негежиа, а СЪ 
лФвой Яниебе, при усшьЪ. кошорыя на- 
ходишея на Свнр# погосшЬ, Под5 Ян- 


дебскимь называемой „ гдЪ подводные 
камни, сшремишельносшь воды», очень 
прим5шно увеличивающЪ. 4) деревня 


Уславих , а передЪ. оною версшь за пол- 
шоры порогЪ, Карелия ; 5) деревня Юг 
гащешх „ за. устьем рБки Важниы ‚ СЪ 
правой стпороны вЪ Сену внадающей, 
между копорок и „Ислаенхою’ есшь еще 
два. порога „ одинЪ Стелатовслав ЛУда у, 
а другой Желязных ворота; 6) деревия 
'Подворожее, за коею первый поротЬ 
называешся. Сяговеу» „ а другой Меде#- 
Яеуь „ кои оба просипираюлтся по. рЪк® на 
то версшф и сшремлене воды дзлаютЪ 
чит, как. подьемЪ, 
шакЪ и спускЪ. судовЪ.„ сЪ: великими со- 
пряженЪ шутЪ. затруднешями и’ опасно- 
спями.-7) Хазронской погосшЪ,, 8) Го- 


ная и мучная мельнины ; а сЬ лЬвой сшо- | сударсшвенная деревня Мяжусова, меж- 


роньё версшахЪ вЪ двухЪ 
оную, р$5ка Шалмаяша. 


вшекаепгЬ вЪ|ду коек» и погосшомЪф, на одномЪ 
За деревнею’| находящихся на Сохр* 


изЪ 
двухЪ не боль- 


Жожонииуы ВЪ 5 версшахЬ, на правомЬ |шихЪ осшрововь, Иблонежьиив назы- 


189 СВИ 
заемомЪ, стойшЪ вешхая деревянная 
церковь › ВЪ копторой находятся образа и 
другой церковной приборЪ, но церковно- 
служишелей при ней нышШ и служе- 
ня не бываешЪ. СказываюшЬ, чшо нБ- 
когда шушФ былЪ монасшырь, вЪ копто- 
ом живало 12 монахов, но нынф на 
семЪ остров5 нфшЬ ни одного жишеля, и 
онф ходит вЪ оброкЪ. 9) ПогосшЬ Пидз- 
ма; 10) деревня Плотинчная, тт) 
деревня Ровсяая; 12) деревня Килзева ; 
13) Государешвенная деревня Канусти- 
вх зор&, ошШЬ кошорыя Сехд5 р$ка, 
идешЬ глубже и излучиною, до деревуш- 
ки Ровсяой, до которой водою 18, а 
сухимь пушемЪ не бол5е семи верст 
счишаешся: 14) деревня Гажз - ручей , 
15) Государственная „деревня Нилилелз- 
йа, 16) сельцо Иваиьжово, 17) деревня 
Кизжь- Бор5, прошивЪ кошорыя на дру- 
томь берегу Свир», лежишЪ деревня 
Кори, или Пахогтовсяил , 18) деревня 
Соирское чустве , прошивЪ коей на пра- 
зомЬ берегу Сежри, находишся погоепЪ 
Вознесенской. РБка Свиюз оШЬ усшья 
своего до исшока, довольно рыбна, но 
зесьма не мноме‘изЪ верьховыхЪЬ - жише- 
лей ‚ занимающся рыбною ловлею, и вс5 
во обще сьБсшными припасами скудны. 
'Овощей ни какихЪ не садяшЪ, хошя они 
и хорошо могупЪ зшамо. родишься; аворо- 
зыхЪ пшицЪ, кромБ малаго числа курь, 
ни какихЪ не держашФ, по недоспташку 
85 хлБбБ, кошорый и сами ФдяшЪ, по 
большей часпти овсяной, по ихЪ Куяяо 
называемой ; главной же ихЪ харчь со- 
сшавляешЪ р$па. Верьшину сея р$ки, 
народЪ называешЪ усшьемф; по л5- 
зуюжЬ сторону ‘сего усшья, на песча- 
номЪ озерномЪ берегу, посптроена 'рыбака- 
ми деревня, вЪ которую сьБзжаюшся 
они, изЬ окольныхЬ деревень, наибол$е 
весною и осенью. Рыбу обыкновенно 
ловяшЪ воротницаили, кошорыя <дЪеь 
переходы, а на озерБ „Хадожсяон5 


в0оотниць м жеревомзр называюшся, 
Ворошница не иное чшо, как неводЪ 
965 одномЪ шолько крылБ, кошорое 


йлиною не р5дко бываешь в шесдесяшЬ 
саженЪ. У шакова крыла машня нахо- 
Зится на кониБ и, какЬ ширины шакЪ 


СВИ 190 
длины имбешь по пяши сажень, а вЬ 
подъем ‚ глубиною шрехЬ саженЪ. КЪ 
машн$ но другую сшорону, прошивЪ дол- 
гаго крыла, навязывающЪф не большой 
сЪшчешой утолокф, ошЪ кошораго иду- 
ния веревки ‘называюшся возжами. КЪ 
исподнему краю крыла подЬ машнею, 
привязывается камень 20жиния5 назы- 
ваемый, ошЪ кошораго по всему низу 
крыла насаживающся , бересшяные кру- 
жки с камнями, разсшояемЪ одинЪ 
от другова на сажень; а по верьхпему 
краю крыла, сидяшЪ поплавки харначи 
называемыя: ихЬ бываешЬ по шри ‚ про- 
пиву одного нижняго кружка. Ворошни- 
цами ловяшр шакимЪ образомЪ: сперьва 
спускающЬ вЪ воду машню, ошЪ угла 
которой зеревки возжами называемыя 
выводяшея, на поверхности воды, гдБ 
сЪ наплавкомф: (родЪ вул): и осшав- 
ляюшся. Спусшя машню вЪ воду ‚ выме- 
пываюшЬ крыло -изЪ лодки, обЪ5зжая 
такое просптрансшво озера, какое пголь- 
ко онымЬ крыломЪ охвашишь могушЬ, и 
доведя коненЪ его до машни, запугива- 
юшЪ в нее рыбу; пошомЪ вышаскива- 
юшф машню на лодку и, развязавЪь на 
одномЪ ея углу» сдБланное ошверзспие › 
вываливаюшЪ добычу вЬ лодку. Ловлю 
©1ю производяшЬ вЪ ошдалеши ошЪ бе- 
рега, на которой ворошнинЪф никогда не 
вышаскиваюшщЬ, какф шо дБлаешся сЪ 
обыкновенными неводами. Сею снаспию на, 
„Чадожскогжь озерЪ, ловяшЬ сиговь около 
лудЬ, пошому и сиги оные „Лудогою 
или превратно „Ходушяою’ называюшся ; 
ЕЬ Онежсжолм5 же озер употребляются 
зорошницы , для ловли всякой рыбы, 
выключая плзю, на которую мечутЬ 
крючки. Окунь и ряпушка попадающся 
иногда вЪ ворошницы, вЬ шоль великомЬь 
количесшвь, что нагружаюшЪ$ ими цБ- 
лые в0зы, а не имфя кому продавапть 
св5жую сю рыбу ‚, сушашЪ ее на вБтру 
и вЬ печахЪ, для зимняго упошреблен!яь 

СВИСЛ0ЧЬ, сего назвашя имБюшся 
шри изрядныя -25стечяа) 1. Л ятовской 
Гродненской Губерйи , вЪ Воляовис+ 
сяс.ж5 УБздБ; 2. вЬ Глодменсяожь5 уЪ3- 
дБ; а 3. Мяясхой Губерыи вЪ Бобр 
стое5 УЪзЗАБ. 

00:79 


Стены |. 59% 


191 СВЕ 

СВТЯГА изрядная судоходная дла, 
начало свое имфешЪ, @ 26» юской Губерни 
вЬ Канадейскоть УЪБздБЬ; изЪ горнаго 
хребша, при восточной сторон$ рБки 
Волен, а пошому кЪ оной близка и па- 
раллельна; но шокмо на супрошивЪ, шо 
есшь кЪ сЪверу. 

СВТЯЖСКЪ уфздный 200045 Казая- 
слой Губернйн , до 1781 года бывиий 
провинциальным Ъ, прежней Ка- 


Сы 799 
тороду, видЪ очень красивой изЪ дали, 
ИзЗЪЬ находящихся вЪ семЪ тородБ’ древно- 
сшей, 1) занимаешЬ м5ето, каменный 
соборЪ, ‚ во имя Рожестах Пресвлтыл 
Богородицы, построенный еще Шаремь 
Иганомз Васильевичет5, 0 чемЪ сви- 
дъшельсшвуешЪ колоколЪф, находянийся 
на колокольн$ онаго собора, вБсомЪ во 
сто пудЪ, сЪ надпиеью шаковаго содер- 
жантя:, Божйею милоспию ‚ повельшемь 


занстой Губерыи; лежинЁЬ подЪ 55° 38" 1,, Благовьрнаго Царя и великаго Князя 


сБверной 
лпочной долготы, на лфвомЪ берегу р5ки 
Созязн , впадающей вЪ Вол?у, не пода- 
леку ош ея устья, на высокой горб. 
РазсноянемЪ ош Сажятиетербурех ВЪ 
1503, Месяе вЪ 775, ошЪ Губернекаго 
торода Казан, КЪ западной сторон въ 
32 версшахЪ. ГородЪ сей посптроенЪ ‚ слу- 
живымЪ Касн-мовскитьБ НаремЪ Шилхь - 
"Млеел>5 ВЪ 155: ТОду, ПО повелЪню 
Тосударя Надл и Великаго Князя Ивана 
Василаевьза  зрознаго, вскорБ  послБ 
нерваго его не удачливаго похода подЪ 
Казанв, для прГугошовленя ко взяпИю 
онаго торода, кошорое вЪ сл5дующемЪ 
тоду и воспосл5довало. Каменныя шесть 
уерквей и два монаспыря, находяниеся 
вЪ семЬ городБ и, самое возвышенное его 
м5сшоположене, сЪ р5ки Болзи, пред- 
ставляюптЬ его весьма прекраснымЪ. Обы- 
вашельскихЪ домов до шрехЪ сошь, 
из кошорыхЪ шри пюлько каменныхЪ, 
а пропее всБ деревянные и не знашнаго 
строен1я, ВЪ кучу собранные, на высо- 
комЪ холмБ, окруженномЪ, сЪ одной сто- 
роны, низкими луговыми м5стами , вес- 
ной покрываемыми, на шесшь недБль, 
золою водою; а сЪ другой р$кою, Се#лгою, 
впадающею не подалеку ВЬ Волгу. Жи- 
шелей всякаго еоспюяя и пола, вЪ 
немь до шысячи семи сошЪ душЪ , вЪ 
шомЬ числ5 купцов 47, да М5щань 
339 челов5кЪ. Нриходскя здЪшнйя церк- 
ви и, знашной мужеской перьвокласной 
монастырь, Богородежинж> называемый , 
шакЪ какЪ и женсй Предтеченсияя 
монастырь , хошя самЪ но себЪ не бога- 
той, однако одну каменную церковь 
иМБюЮЩИЙ , возвышаяся надЪф небогашыми 
деревянными здашами, двлаюи» сему 


| бгодомевичежть Годуновылих. 


широты, и подЪ 66° з1* вос-| „Тони Василевичи, Государя всея 


„„Росби ‚ Владижирсяаео , Мословскиго, 
„»Новзоромсякаао, Псяовстето , сдЪлань 
„сей колоколЪ вЬ Мосжей ош Адама 
„1обо, ошЪ Рожестве Христова 1552, 
ВЪ семЪ собор находишея образЪ Роже- 
стех Богорощииь, подаренный изЪ Цар- 
ской палашы, ПаремЪ, Явеногжь Василь» 
евичелр5 ‚ кошорый прислалЪ вЪ оной же 
соборЪ, ризы красной камки сЪ золотыми 
шравами и сншихарь парчи’ зеленой, сши- 
шой изЪ его порфиры, и до нынЪ еще 
довольно кр5пке и употребляемые поль- 
ко вЬ больше праздники. 2) Богородиц- 
той мужеской монасшырь каменной, нынё 
зданемЬ огромной, основанный Герма- 
#025, АрхимандришомЪ , бывшимЪ пос- 
^Б впорымЪ Арх!епископомЪ вЪ Казан. 
3) Женской Ирдедтеченслой монасшырь, 
ВЪ кошоромЪ церковь большая каменная, 
во имя Сераёл Радонеженаго Чудотвор- 
у, посшроена вЪ 7гт3 году оп? сошво- 
реня м!ра: ( 1605): МаремЬ Борисома 
Но особли- 
вое внимане обращаешЪ на себя, нахо- 
дящаяся вЪ ‘семь монасшырз,  древнЪи- 
шая во всемЪ городЪ, деревянная во имя 
Селтыв Тронуь церковь. По духовнымЬ 
дЪламЪ городЪ Свёлжсяв , принадлежишь 
къ Епархи Казанской. ВЪ 1799 тоду 
данЪ Казаискому АрЖепископу Викар, 
кошорому велБно было именоваться С#- 
лжелямБ, и жишельсшвовашь вЪ выше- 
сказанномЪ Богороднуятоть  мужескомЬ 
монасшыр$, сЪ управлешемЪ онаго. Но 
вЪ 1802 году ‚ сЬ переведешемЪ посл$д- 
няго викаря, вЬ Пеюмежую Епарю 
мъсшнымЪ, Казансяе викари ошм$нены, 
Торги здЪшиняго купечества соспояшЪ 8Ъ 
шомь , чшо вЪ город и УБздБ, покуна- 


СВ 


195 


юш у обывателей 


ихЪ произрасшеня , 
разной хлЪбЪ, который 


перемоловЪ `вЪ 


муку › продаюшЪ вЪ рогожныхЪ куляхЬ, | 


прБзжающимь из верьховыхр и низо- 
выхЪ. городов, купнамЪ, и сами време- 
немЪ опправляюшФ в наемныхЪ судахЪ 
для продажи, до верьховыхЪ  городовЪ. 
.А прое вЪ шомЬ же городЪ Сейлжел# , 
имБюшШ шорги, всякими м5лочными ито- 
варами и харчевыми припасами; и есть 
изь них кожевенные заводчики, кои 
скупаюшЪ всякя кожи, вЬ тородЪ и вЪ 
уБзаЪ на шоржкахЪь, и выд5лывая подЪ 
разными красками, улотребляюшЬ вЪ про- 
дажу и на обувь вЪ городскихЪ лавкахЪ, 
а временемЪ ошвозяшЬ для продажи вЬ 
торода Казавв и Оренбурав. ЗаЪсь 
находится шакже и заводЪ пошашной. 


СВТ 194 
\Божтю, шри лфта и восемь м$сяновЪ, 
погребенф у церкви свяшаго Нихолал, 
прозываемаго Мохрьжз. Ученики его 
}посл5, испросили мощи, у Маря бедо- 
ра Иветовичи и, привезли в мона- 
\сшырь Сайяжекой ,  гдЪ по благословеню 
святишаго Пашр/арха 1ове Московстаго, 
погребенф Сеншября вЪ 25 день, рака же 
СЪ мощами его находишся, вЪ СоборБ 
онаго монаснтыря, по среди церкви меж- 
ду столбами. ВЪ сем мопасшырБ, особ- 
ливое замфчане заслуживаешЪ , ризница 
основашеля сего монаситыря, состоящая 
8Ъ алшобасныхЪ ризахЪ , в деревянномь 
выкрашенномЪ пссохЪ, вЪ рипидахЪ , од- 
нихЪ желфзныхЪ ‚ а другихЪ м5дныхьЬ и, 
не большихЪ кипарисныхЪ шрикиряхЪ и 
дикиряхЪ: Нынфшняя, церковная ушварь , 
сего монасшыря, далеко превосходишЪ 


СверхЪ шого бываешФ здЪсь годовая яр- 
марка, на коей шоргуюшЬ мБлочными | перьвоначальную сю ризницу. Дай БогЪ: 
шозарами и сЪ$ешными припасами. ГербЪ , (какЪ сказалЪ один ‘ученый и почшен- 
имешь старый : ВЪ толубомь пол5 го- ный нашЪ соошечесшвенникЪ, вЪ пуше- 
родъ деревянной, на судахЪ на р5к$| шестым своемЪ вЪ Казан»): чшобЪ сЪ 
Вол:$ , а вЬ шой р$5кБ рыбы... умножешемь  наружнаго  великолЪшШя 

СВТЯЖСКОЙ редутз Оренбургской! церквей и монасшырей, не упадала ис- 
Тубернйи , В няшнанщаши версшахЪ раз-|пинная внутренняя ц$на оныхЪ, ше 
сшоянемЪ , ош уфзднаго города Верьло-|есшь, распространен исигиннаго благо- 
фийласяе, на правомЪ берегу р5ки|чесния и хрисиианскихЪ добродъшелей. 
Урала находяиййся. ВЬ 1799 году ‘данЪ Казанскому Арх 

СВЕЯЖСКОЙ БОГОРОДИЦКОЙ муже-|енископу Вика, кошорому и вел$не 
ской первокласной „жонастьыяв, Казан-|было именовашься Селлжекитв и, жи- 
слой Губерши и Епархи, вЪ самомЪ шельсшвовашь вЪ сем монастырё сЪ 
УбздномЬ городБ Сойяжеяй, огромнаго управлешемЪ онаго ; почему и былЪ пер“ 
каменнаго зданйЯ, основанный Герма-|вый сдесь викарный ЕлископЪ 146725 › 
жожъ АрхиманаришомЪ, бывшимЪ посл5 | ВЬ 1892 году. СЪ переведенмемЪ посл5д- 
зпорымф Арх епископом вЬ Казан}. | нато викаря вЬ Мекжеяую Епарх!ю 
Термез свяшый , по прозвашю Сады- м5ешнымЪ, Казансяге викари ошм5нены; 
девз- полевз, родомЪ изЪ города Сжа- и’нынз управляешЬ онымЪ, Казанской 


Яуы, прежде былЪ вЪ Трохужой „Лав- 
}2# АрхимандришомЪ › переведен вЪ го- 
родЪ Сеёлжеж5,  составишь  обишель 
Иресваты» Богородицы ‚ чесшнаго и 
‘‹ славнаго ея Усленя. Он по первомЪ 
Архепиской$ Казамелолив свяшомЪ Гу- 
ён, былЪ вЪ Казан# вшорымЪ Архепи- 


скопом, посшавленЪ 7073: ( 1565): го-. 


духовной Консистор?и первый членЪ, Ар- 
химандришЬ Евгенея. :. 
СЫЯЖСКОЙ ИВАНОВСКОЙН а также и 
СВТЯЖСКОЙ НПРЕДТЕЧЕСКОИ именуемой, 
женской, шрентьяго класса 20217515; Ка- 
зансяоя Губерн!и и Епарх!и ‚ вЬ уБздномЪ 
тородЪ Сеёлжся#; вЪ немЪ большая перковь 
каменная, во ‘имя преподобнаго Се?2#л Радо- 


да Марша 12 дня, и бывЪ исшиннымЪ | межелазо Чудотворца, построена вЪ 7113 
пастыремь Хрисшова сшада; пресшавил-| (1605) воду, ЦаремЪ Борисов бесдоо- 
ся вЪ Мосяеж вЪ лЪшо 7076 (1568 ) Но- | визежз Годуновыжь. ПредЪ входомЪ вЪ сю 
ября вЪ б день, во время моровой язвы ‚ церковь, на правой сшоронф ош двери, 
8Ь Мослв# шогда бывшей; пасЪ м каменной снёБн находишся надпись › 


195 СВО СВБ 


означающая ,› вЪ кошоромь тоду и к5мЪ 


СВБ СВл. 796 
СВУШНИКОВА сЪрной и купоросной 


посптроена с1я церковь. Но особливое вни- | 560452, находянИеся вЪ ГубернскихЪ то- 


манте обращаешь на себя, находящаяся 
ЗЪ семь монасшырБ, древнфйшая во всемЬ 
тородЪ, деревянная во имя Сввтыл Троин- 
‚4в» церковь, по повельшю Царя Ивана 
Васнльевича, привезенная сюда, уже вся 
срубленная и, сдБеь полько собранная изЪ 
сосновато л5су, которой и шеперь еще 
довольно крБиокф; иконосшасф вЪ ней 
ош же, кошорой былЪ при ЦарБ Ив 
Васяльевний , кромБ ЦарскихЬ врашЪ , по 
причинё порчи поновленныхЪ. ВЪ 1800 
году › обиша сёя церковь снаружи тшесомЪ, 
сшарашемь и иждивечемь н5кошораго 
боголюбиваго вкладчика. Сей монасшырь 
состоит под управлешемЪ Игументи. 

СВОДНАЯ посредсшвенная рёх@, Внпеб- 
елой Губерн, выходи изЪ Дюызинской 
округи ‚, изЪ озера ©в0.л#52 и проходя нБ- 
сколько во оной, ‘впадаешЬ, вЪ р5ку 

р #сс. 

СВОССКОЙ ПОВОЗЪ большая деревня, 
вЪ Вологодской Губерни, вЬ 40 версшахЪ, 
выше торода Тотжы, выстроенная по 
объимЪ сторонамЪ р5ки Сухонз. ЗаБеь 
находяшся зажипючные обывашели и упра- 
жняюшся вЬ городскихЪ промыслах. 
"ТушЪ складываюшся Галицяе товары, 
для ошпуску КЪ городу АЧрханаельскому 
и далБе; шакже сшроящея, жа6@с52р или 
болышя плоскодонныя суда, для перево- 
зу шоваровЬ, по бу20н# и Дениз. Суда 
сти ходяшЬ сЪ шяжелымЪ грузом, по 
м5лкимЬ вЬ р$5кахЪЬ м5ешамф, и хошя 
при сшроени ихЪ желЪзо, гвозди, болшы 
и проч. со всеБмМЬ не упошребляюшся, 
однакожь они н5сколько пофздокЪ выдер- 
живаюшЪ. Си дешевыя суда, должно бы 
вездЪ ввесши во упошреблеше, для ходу 
по р5камЬ, не равную глубину имБю- 
щимЬ. Упошребляемую, при сшроенти сихЪ 
судовЪ смолу, гоняшЪ мужики, вь глиня- 
ныхЬ кубовасптыхЪ корчагахЪ, 
рыя входишЪ до чешырехЪ ведерЪ воды 
и кои они дБлаюшЪ сами. (боба (ик 

сВ5Ц КА Малороссёйское ифетечко, 
Черниговской Губернйт, вЪ убзаБ города 


ТГубернйи › находящееся. — 


вЪ копго-! 


: ] ная, 
Новож#стии, близЬ границы Могилевской, ра и Павла церковь. 


родахЬ Ялославяй и Костро.м$. 

СВЯТАГО АИМИТЬЯ РОСТОВСКАГО 
бывшая кр5посшь, а нын$Б, называется 
Рос7ов5, и есшь УБздный 2ородБ, Еха- 
жеринослевской Губерти, начало свое 
воспрйяла 176: года. Присудешвенныя 
м5еша и чиновники сего города и узда, 
исключая  тородничаго,  иаходяшся в» 
Тазанюогй. Зв Дмиянтрюгя Ростовскато 
бывшая кр$посшь. Е 

СВЯТАГО ПЕТРА, шакЪ называемая, а 
иначе ПЕТРОПАВЛОВСКАЯ хр#тостьТо- 
больской Губерми вЪ Ищшижмском» уБз- 
ДБ, на Ишилстой линён, лежишЪ меж- 
ду кр5посптями полуденною и Становою, 
разсшояшемЪ ош первыя вЪ 54, а ошЬ 
посл5дней вЪ бт, ошЬ 1М0сСжвёр , чрезЪ 
Уфу, ЧеллябишявБ и Зе риноголовскую 
кр5поспть по лин вЪ 2317, а ошЪ Сеняи- 
петербуюх ВЪ 3045 версшахЪ. Мьсшо- 
положен!е ея на лЪвомЪ берегБ р5ки Иия- 
4, вливающагося вЪ Тадрсяой округ, 
зЪ р555Б Иютышя. ПосредсшивомЪ сей 
оЪки , Петя@ бв1220 кр5посшь, могла 
бы имБщь зодное сообщенте › с0 многими 
знашньйшими городами Сибири; но она 
не ‹худоходна, ак чшо по причин, 
извилистаго ея шечешя и другихЬ ие- 
удобсшвЪ ‚ даже для самыхЬ малыхь су- 
довЪ почишаелся опасною. КоБпосшь рас“ 
положена, на не весьма ‘высокомЪ узал$, 
имБешЬ земленое ‘укр5плеше,  шесше- 
угольной фигуры, имБющее по угламр, 
шесшь баспйоновь , и прошивЬ куршинь › 
пяшь равелиновЪ; а вВЪ главномЬ валу, 
находяшея пяшеро вороптЬ ‚ сЪ подьемны- 
ми мостами. ВЪ крфпосши часшныхЪ 49“ 
мовЬ ньшЬ , а изЬ казенныхЪ , достоин 
примфчан я, одинЪ пороховой каменнок 
погребЪ. Каменная церковь начатая стро- 
ишь еще вЪ 179. году,  осшавлена не 
окончанною ‚ по причин худаго качества 
кирпичей, на нее упошребленных». 
одномь изЬ — равелинозЪ крёпосши 
есшь, единсшвенная здфшняя деревяи“ 
во имя Солтыхв Апостол5 Пет- 
КЪ кр5посши при“ 
мыкающЪ два решраншамениа , изЬ т 
один прикрываешь, шиабЪ и 008р 


19% свя 

ОфиперскТе. домы и казармы: а другой 
провантек1е, магазейны и м5новной дворЪ, 
сЪ-таможней и пактаузами. ФоршшатиЪ 
сей кр5посши лежишЪ под уваломЪ, 
ограничиваясь сЪ одной стороны Ичшя- 
мож › и окружась! множесшвомЪ неболь- 
шихЪ озерЪ, при весеннемъЪ разлипйи водЪ, 
с Ишижожь соединяющихся. Обывашель- 
скихЪ домовЪ вЪ немЪ щишаешся до 800. 
На вышепомянушомЪ увалЪ, вЬ нЪкошо 
ромЪ опгдалеши ош’ крЪпосши „ посптрое- 
на каменная Магожетаисяая течеть, 
прекрасной фигуры вЪ Изйнискомж5 вку- 
с$. ВЪ числЪ здЪшнихЪ ‚жишелей, едва 
не большая ли часшь 42а туовь ; ибо по 
Оренбумт8 сдъсь первое торговое мфешо сЪ 
Кирзязуажти , всегда можно здесь ви- 
дБть › довольное число Бухалд0г5 ‚ Таш- 
яенцоев и Хяибинцовв, обрёшающихея 
сдЪсь по дБламЪ шорговымЪ. ВЪ Сибиюн 
обишаюние Бухару и Татары, ни гдЪ 
охошнЪе не шоргуюшЬ ‚, какЪ сдЪеь. Наи- 
больший СЪБздЬ Киргязскихь и Бухар- 
сяихь  каравамовЪ, бываешЬ сдесь вЬ 


Август мьсяць. ТоргЪ не иначе произ: | 


водишся , какЪ мБною. И можно, сказашь 
ЧО А#/72#2/5, ПФНу шоваровЪ нашихЪь 
совершенно знаюшщЬ. Весьма сшранно. ви- 
дБшь, какЪ впускаюшЬ ихЪ на мБновой 
дворЪ, гдБ шолько и позволяешся имЪ 
орговашь. ВБ опредъленной часЪ: ушра, 


ожидаюшЬ они кажешся равнодушно, бара- |, 


баннаго бою, кошорымЪ, ошЪ правишель- 
ства, даешся знакЬ, ко’ впушеню ихЪ; 
шошчасЪ бросаюшеся они всЪ вЪ одинЪ разЪ, 
и всякой пторгуюдий сЪ нашей сшороны, сша- 
раешся схвашишь за вброптЬ того, кто ему 
больше нравишся., и вшащиить. вЪ. свою. лав- 
ку; сдЪсь. не обижаясь насил1емЪ, садяшся 
они равнодушно, и разсуждающЬ: о ма- 
лЬЙйшей своей продажь или покупкБ, по 
нескольку часовЬ. ЧитобЬ убъдишь Кирж- 
2язуа, кЪ малЪйшей усшупкЪ, по: надоб- 
но его чём» ‘нибудь угоспишь»„ на при- 
МБрь „ трубкой пабаку › до. копораго: они 
престрасшные охошники, или кусочками 
хлЬба; но есшьли Киргиз5 сойдешЪ сЪ 
своего м5еша;. и’ пойдешь кЪ другой лав- 
КБ, шо се значишЪ , чшо онЪ. накою ни- 
будь весьма важною › и необходимою’ при- 
Зиною былЪ понужденЪ. Наши купцы, не 


СВЯ 19$ 
удостоивающЪ ихЪ, ни малЪйшей довБрен- 
ности, да правду сказатиь, они ее не 


заслужиаюшр, по чрезвычайной своей 
склонносши кЪ воровсшву и грабежу. — 
'Зри ПЕТРОПАВЛОВСКАЯ хрд#лость. — 

СВЯТАЯ ГОРА, симЪ именемЬ` назы=- 
ваешся одна высокая зор@, ВФ Вологод- 
слоя ГуберШи, на которой и церковь ь 
Пресввтыя Богородиу: каменная. Гора 
Та выше всфхЪф других, находящихся 
ВЪ уБздахЪ, и видно СЪ нее по ровнинб 
безмала: верситЬ на бо; ош Воло:дь от- 
сшоиш она кЪ восшоку , вЪ Ивиежсяой 
волосши ‚ хошя и вЪ шесшидесяши - версии 
|номЪ разсшояви, однакожь видЪфнЪф го- 
родЪ Вологде. Оная гора вЬ основаши 
своемЪ и вЬ верьху имфешф овальную 
фигуру и ЕЪ самомЪ низу около’ полувер- 
сы. Вершины оной, на ксшорой и цер- 
ковь споишф, плоскосшь просшираешся 
безЪ малаго на шринщашь саженЪ. ВЪ- 
ЪздЬ на лошадихЬ СЪ одной сшороны » 
которая по ошложфе, и сЪ среднимЪ. гру- 
зомЪ бываешЪ не безтрудносии. _ 

СВЯТИКЬ озеро Вологодсяой Губерн!и, 
ВФ Солевычегодежоть УЪздБ, ВЬ длину 
имфешЪ 5, вЪ шнрину 22 верспты ; а глу- 
биной вЪ шри аршина; вЪ него. рёкЪ впа- 
дающих н5шФ ни каких, а шоль- 
ко’ одинф прошокЪ изЪ него ВЪ рБку В»/- 
чегАу- 

СВЯТО, шакЪ называешся одно наро- 
чишое озеро, находящееся во Владиииуя- 
ской Губернти. _ 

СВЯТОГОРСКОЙ мужеской  прептьято 
класса жонастиюь» Исковской Губерйи 
|и Епарх{и ‚ вЪ Опоужовскеж5 уфзаЪ › ошЬ 
города: разсшоявемЪ, вЪ 34 версшахЪ. — 
ЛежишЬ, онЪ. на горисшыхЪ. мьсшахЪ, прж 
прудЪ и копаныхЪ колодезяхЪ „ вЬ мона- 
сшыр5 двБ церкви каменныя, вя во имя 
Успенёю Пресслтык  Богородиаь у СЪ 
| двумя придЪлами „ изЪ’ коихЬ одинЪ. По- 
кров Богородицы. 2 я Чудотворце Ни- 
колея, прочее’ строенте: и брашсктя кельи 
деревянныя, на каменномф фундаменшБ» 
Земли ошмежеванной кЪ: нему, подЪ засе- 
лешемЪ 4 десяшины 1283. квадрашных» 
‘саженЪ „ пашни: 20, дес. 2826 саж; покосу 
2 десяш. 100. саж. не удобной т дес. 95% 
саж» всего 2$ десашинф 8163 квадр-. са- 


, 


°нын5шняго монастыря, для безопасносши 


199 ЕВА свл 300 


ит но шитату'вФ трептьемЪ классЪ, ‘подЪ 
управле емЪ Архимандриша. Зю» СП Со. 
КАМЕННЫЙ „жонсть р. 

СВЯТОЕ МОРЕ ‚ шакЪ называется зЪ 
Иркутской Губери, море `БАЙКАЛЪ, 
Зр» оную статью. [1 у 

СВЯТОЕ М$СТО слобода,. Казанской 
Губернти, вЪ уБздЪ города Палмесо - Кох. 
шайсяаи; достойно примфчан!я по бываю- 
щей вЪ немЪ вЪ АвгусшБ м5Бсяц$ годовой 
ярмарк$ , на кошорой шортующшЬ шелко- 
выми , бумажыыми, жел5зными, м5дными 
и прочнмы товарам а щакже и ло- 
ый 1. д. р м 

СВЯТОЙ НОСЪ, жыс5, ошШЬ земли в 
море далеко просптирающуйся. “ТаковыхЪ 
есшь два, один вЪ Архангельской Гу- 
берши ‚ на Хапландсяомь берегу, прн 
входЪ изЬ Б$лаго ВЬ Ледовитое море; 
друтой вЪ Сибири ‚ между рЬками Яою 
и И вдигиряою. \ ; 

СВЯТОЙ островз, сего имяни вЪ Ка- 
слайсяоиь морЪ, находится два острова: 
кои изв5сшны боле подЪ именами 5у- 
272065. т. шакЪ проименованЪ по пому, 
чшо на немЪ вЬ древнйя времена, погре- 
бен былЪ, какой шо Могожетаисяой, 
изЪ духовныхЪ изгнанникЪ „ почитаемый 
Персганажя за Святаго. 2. лежишЬ ошЪ 
Астрахани КЪ югу, не далеко ош мы- 
са Тюх5 - Каразана. — На сихЪ осшро- 
вахЪ Истраханся+е промышленники 
бьюшЪ шкюленей. 

СВЯТОДУЦКЬ слобода, Слободслой 
Ухжранисяой Губерн1и] вЪ Изюжско.жз У$3- 
ДЬ. Зри СВАТОВЯ ХУЧКА. 

СВЯТОПЕТРОВСКГЯ ‚ а также и Теи- 
15 СВЯТАГО ПЕТРА ‚ принадлежация 
кЪ Кавяазстой Губерши, и сушь НЗ 
числа Брагунсяихь теплыхь водБ, ВВ 
земл5 Кумытовв, не подалеку отЪ Ша- 
яиззих казачья городка, чшо вЪ Кнзлля- 
скомз УБздЪ, лежашЪ, кЪ югу подлЪ горЬ 
просптирающихся до Грузи. При нихЬ 
марШальный колодезь, содержащий вЪ се- 
65 шеплошы оп 70 до 79 традусовЪ. Г. 


женЪ. — МонасшыремЪ управляешЪ игу- 
мень. Здьсь фываюшЪ двз тодовыя яр- 
марки, одна вЪ девяшую пяшницу, а 
другая вЪ день Пояровх ЕобтоРоди 81 
Окшября т, на кошорыя сьБзжаюшея куп- 
цы и м5щане изЪ ближнихЪ Велияорос- 
сзйскихь городовЬ, сЪ разными  мБлоч- 
ными и щепещильными шоварами, и про- 
должаюшся не бол5е итрехЪ дней. 
СВЯТОГОРСКОЙ мужеской  зашипатной 
зиснастыюз, Слободской Ухяаннской Гу- 
бернти и Епархи, в Изюжекож5 УЪздЪ, 
лежишЬ при р5кЪ Сявернолев Дониф ›, на 
правой сшоронБ, ошЬ города Изюжа вЪ 
30 версшахЪ, подф м5ловою горою, вЪ 
кошоромь монахи, до построеня еще 


ошЪ Татарь , выкопали подземной ходЪ, 
важенЬ на 200, и докопавшись до верь- 
ховья горы, внушри оной сдБлали цер- 
ковь ‚, вр кошорой и нын5 служба опира- 
зляема бываешЪ. ВЪ сд5шнихЪ садахЪ 
восшешЪ виноградЪ. = 

СВЯТОДМИТРТЕВСКОЙ Шанцу5 или 
прзлостца Св. ДижитрЕя; В Ежатернно- 
славсяой Губерн!и , вЪ немЪ бываюшЬЪ че- 
итыре годовыя ярмарки» т. 

СВЯТОДУХОВЬ ВИЛЕНСКИЙ мужесмя 
втораго класса, „жонастьюь,; Грежорос- 
сёЯсжаго исповбдан!я ‚ подЬ управленемЪ 
Архимандрията, находяцийся вЬ Вилен- 
стой Губери; принадлежишЪ кЪ Мях- 
слой Епархи, ы 

СВЯТОДУХОВЬ НОВОСИЛЬСКТИ му- 
жесьый зашшашный жонастыюз, Тулз- 
стой Губернми и Епархи, вЪ Новосил- 
сложь УБздЬ находянийся, подЬ управле- 
н1емЪ Снгроишеля. 

СВЯТОДУХОВЪ монастыюь, Вологод- 
слоя Епархи, при ГубернскомЪ городЪ 
Волога* ‚ на концЪ городскаго стшроеня, 
близь рБки Золотухи находящийся ‚ ина- 
че называвиийся , Гаелаяинтонови пусшы- 
няза СЪ 1775 года. переименованЪ Слихсо- 
жамениыть монасшыремь, пошому чио 
за эгорфемЪ прежде бывшаго на остро- 
ву Кубеясжато озера, Каженна0 моНа- | Гилденштеть ‚ по дЪланнымЬ имЪ опы- 
сптыря ; шого монасптыря насиоялель сЪ]шамЪ, увбряешЪ , чио сфи. воды столько 
брапиею , вЬ силу Указа, СвяшБйшаго|же полезны, и шака же имБюшЬ цфлеб- 
Синода перезеденф во оный, прежде бы-| ныя свойства, как и славныя Ихенся 
вый Духовв монасшырь — и нынБ состо- | шеплицы. 


801 свя 
‚ СВЯТОПОЛУЧЬ бывиий 
о1ь., К4ессжаю Княжешя , на Вятиче- 
вл молту, построенф вЬ то95 тоду 
ЗеликимЬ КняземЬ Салиололком5 Ш 

“(Милзилоть.) Селтославниеть К1ев- 
скижз, и названЪ его именемЪ; населенЪ 
жишелями разореннаго. Иоловаугжи › горо- 
да Юра или Город, стоявшаго ВЪ 
верховьв р5ки Остри. О семь город5 Г. 
Татищевь › ВЪ Россиской своей Истор!и, 
кн. П. сшр. 156, пов5ешвуешЬ слёдую- 
щее: „Лоловчы ( услышавЪ, чшо Всево- 
„ложь умерЬ, а Селтонеляв престолЪ 
„прялЬ) пришли во множеств5 кЬ Юрзе- 
ву, И сшояли около опаго лЬшо все, 
„разоряя ; Сзялотоляв же послав уми- 
эрнлЬ ихЬ, но они взявЪ дары, ошету- 
эпили вЪ поле, и собрався сЪ другими 
„Князи нхЪ, по обычаю ихЬ, паки при- 
эшли на Ру`в. Юоевуы же бояся, чнбЪ 
„не бышь пл5ненными осшавя градЪ Юрз- 
ев) вышли вЬ &есв и вЬ друте града. 
„СевтополжБ же вельлЪ для нихЬ по- 
зошроишь Но65й гюадв, на Вятичев# 
„лодж и назвалЪ оной ‘во свое имя С81720- 
„полу, гдъ Епископу Маюнну сЪ Юрь- 
»›6645, Засаяовуы и прочихЪ городовЪ 
„выбёжавшимь, велЪлЬ вЬ ономЬ посе- 
»лищься , а Половуы пришедЪ кЬ Юлзе 
»›в/ оной пустой сожгли. КЪ сему‘ при- 
›эбавляешЬ Г. Болениь, городЪ Влтичевь 
эбылЬ на западной спторон$ Дя$ирх ‚-ни- 
„же Тюяллл, какЬ ВЪ Болешожь чер- 
этеж* значишся; Порфирогенить име- 
„нуешЬ его Вятезигая ‚ чшо и проспти- 
„шельно Гдё-у , за неимьшемЪ  вЪ язы- 
экБ ихЪ буквы ч. “. 

СВЯТОТРО ЦК АЯ. СЕРГГЕВА ЛАВРА, 
мужескТи первоклассный монасшырь, почи- 
аюцийся по Ахесонечеюсной Лавр знат- 
нЫйшимЬ монастырем, во всей Росай- 
ской Импери: находишся Мосяовслой Гу- 


бери и Епарх!и, в Богородском _УЪЗ- 
_ЯБ ‚ разсшоянемЪ ИНО Зоо 
Мосявы вЪ 64 кЪ сБзеру, ошЬ Сан ятлетея- 
буре ВЪ 192, Переславля - Залёскаго 
8 60, Алежсчидюсви `ВЬ 40 версшахЪ ; 
из вн5 окружена она великимЪ селе- 
немь , сосшоящимЬ подЪ названемЪ Сер- 
а посада: въ кошоромЬ счишаепт= 

Я 


Часшь И. 


свя 809 


вЪ старину 20-имфешся 8 приходскихЪ церквей, изЪ ко- 
ТихЪ 6 каменныхЬ а 2 деревянныя. То 


м5спю, гдБ построена лавра, со всБхЪ 
споронф окружено горами, но шакЪ при- 
шомЪ , чшо ошвсюда здане монастырское 
видно за то версшЪ и боле. При ней 
находишся малая рЪчка, именуемая Коя- 
чура , кошорая начинаясь вЪ двухЪ вер- 
стахЪ выше монасшыря ‚ и прошекая ми- 
мо его сЪ западной, а пошомЬ южной 
сшоронЪ ‚ впадаешЪ  наконецф, вЪ чешы- 
рехЪ версшахЪ ниже, вЪ рёчку Толдгошу. 
Прежде шо мЬспо , гдЪ сооруженЪ мона- 
ситырь › окресшности его были ненаселе- 
ны и покрышы  лЪсомЪ. Но вЬ первые 
годы, Великаго Княжен!я Сижеове 1оен- 
нових , преподобный Сергй Изтуженб, 
Радонежсяай  чудошворецЪ, который 40 
посшрижен!я вЬ монашесшво, назывался 
Вароологжей, по смерши своихЪ роди- 
шелей, удалившись ош мра вЪ оный 
лЪеЪ , построилЪ себ вЪ немЪ хижину, 
а попомЪ и церковь деревянную, во имя 
| селты м живоназаавньыя Троя , ко- 
торая скоро понюмЪ и освящена была, 
по благословенйю беогноста, Митрополи- 
‘ша всея Росфи. Мъешо, гдЪ преподоб- 
ный ВЪ 1337 году, на двашщашь виторомЪ 
тоду ош рождешя, поселился, было 
области Радо#жежекой, города Радонеже, 
конторый оп сея обишели отшешоялЪ вЪ 
1о версшахЪ; а нын5 тамьЬ село, назы- 
ваемое городожь, и ошЬ сего Радонеж 
и преподобный проименованф Радозеж- 
стиль. Родился свяшой Сергей во градЪ 
Ростов, ВЬ 1315 году, ош родишелей 
благородных Кирилла и Мая, коихЬ 
птБла‘опочиваюшЬ ВЪ Хол25жов#  ДЪВИЧЬБ 
| монасшыр5. Хошя сокрылЪ себя препо- 
добный Сера вЪ пусшыню, но не могЬ 
сокрышь своего имени. Слава о свяпоспи 
жипия его, вЪ скоромЪ времени далеко 
распространилась, а п. шому и начали 
‘сшекашься кЪ нему, мноме иноки, из. 
другихЪ монасшырей на сожительсшво. 
Они приходя сшроили, сЪ дозволен1я пре- 
| подобнаго себЪ келлёи деревянныя. Сперва 
число иночесшвующихЪ, соспояло вЪ двБ- 
надцаши человбкахЪ , кромЪ преподобнаго; 
а сверхЪ онаго числа ‚ никто принимаемЬ 


до 800 обывашельскихь домовЪ, и|не былЪ. Но пошомЬ пришедшимь ошЬ 


Ип 


805 [9:7 

Сжоленсиа однимЪ АрхимандритомЪ, име- 
нуемымЪ Сяжоножь, для сожипия кЪ 
преподобному, шо опредБленное число 
нарушилось. ПослЪ шого приходящихЬ, 
и поселяющихся монашесшвующихЪ 
число, день ошЬ дня умножалось, а по 
мБроъ умноженя ихЬ, распространялся и 
монастырь сптроемемЪ. Такое было на- 
чало ‚ Трозуяато монастыря, и вЬ семь 
сосшоянти, пребывалЪ онф, до кончины 
преподобнато Серая, и н5сколько льшЬ 
послЪ. — Когда число монашесшвую- 
щих вЪ обишели умножилось, и имя 
преподобнаго Серёя учинилось извБеш- 
нымЪ во всей Росфи: шогда мноме Кия: 
зи, Бояре и просшолюдины начали при- 
ходишь ‚, на поклонене вЬ обишель. По 
причин шаковаго, день ошо дня умно- 
жаемаго, сшеченйя народа, и -окруж- 
ность онаго монасшыря, начала быть 
населяема. И «е есшь начало селенйя , 
имБющагося при „Лавр®, копюрое ош- 
несиь надлежишЬ, ко временамЪ Госу- 
дарсшвованя, Великаго Князя Година 
Тоанновичх, и кошорое вЬ послЪду- 
юля Государсшвованйя, день оопо дня 
умножалось, по причин уже позволи- 
шельныхЬ трамошф, данных ош ве- 
ликихЪ Князей, на поселее при ономЪ 
мфсшБ. По преставлени вЬ 1393 г 
преподобнаго ‚ во время Государсшвовантя 
Великаго Князя Василал Дииитуревичи, 
хогда Едигей Князь Татарсяай прихо- 
дя кЬ Мосже*, мномя вЬ окресшносшяхЪ 
ея учинилЪ разоренйя; весь монастырь 
ТронуяЯ, вЬ какомЪ былЪ онЪф шогда 
соспояши, и окресшныя селенйя были 
отЪ него сожжены ‚ и разорены до осно- 
ваня. Тогда вЪ монасшырЪ сем, Игу- 
меномЪ былЪ преподобный Няжжонз=. ОнЪ 
услышав © приближени непрляшель- 
екомЪ, заблаговременно уклонился ошЪ 
нападешя. А по выспгуплейи Едигев 
изЪ Росси, преподобный Нихон5 возвра- 
тился в свою обишель, вЪ` которой , 
когда увидЪлЪ всЪ шруды ‚ преподобнаго 
Сер:1в ВЪ прахЬ обращенные ‚ собравЪ 
разсБянную брапию ‚, на пюмЪ же мБеш6, 
вноРь посшроилЪ монасшырь; вЪ немЬ 
создалЪ церковь, во имя Живоначалз- 
ул Троицы, и для брапйи келли и 


свя 804, 
трапезу деревянныя же. По возобнов- 
лени монастыря вЪ послБдовавне ношомЬ 
годы › а особливо ‘по обрьшени мощей 
нешлЪнными ›’ преподобнаго Серая и по- 
слЪ другихЪ знаменишыхЪ произшестяй, 
учинившихся вЪ оном, о коихЬ ниже 
будеш упомянупто ‚ обитель посптененно 
восходила, вЪ большую знаменитость , 
силу и могущество, шакЪф что наконец, 
до опредълешя шипашовЪ сЪ приписными 
своими монастырями, имБла 40 ста 
шесши птысячь креситьянЪ , соспоящихЪ 
ВЪ разныхЬ уфздахЬ и принадлежавшихЪ 
Лавр». КЪ ней было приписныхЪ че- 
итырнадцать ‹ монасшырей, а именно: 
П&свошсяй ВБ Мостовской Губершиу 
Кнржаця:й во Вяадижнусвой Губерии; 
Стронынскей ВЬ Мосжовелой Губерни; 


Б%Жл07ес04 ий ВЪ Тульской  Губерии 
близь города Кашянюы;. Свегяжсжай В 


Казанетой Губерни, вЪ город Свёяж- 
с##; Казанся?й вЬ самомЬ городБ Ка- 
зави}; Истраханся?й вВЪ самомЬ городв 
Астрале; АЧвнежсяай вЪ Вологодслой 
Губернти ; Боголвленся»й чшо вЬ Мосявй 
В. Крежл#; Ново-Тронижал „.Сериева 
пустыня ‚ чшо близь Петеюгофа , нынь 
учреждена впторокласснымЪ монасшыремь 
Махянщелой , Владимидской Губерни, 
вЬ Члежсанаровсяожь УБздЬ; Алатор- 
слой ВЬ Симбирской Губерыи; Георз#ев- 
ская пусшыня во Владижнюстой Губер- 
ни; Хожзяовв дЪвичь монастырь. ’ИзЬ 
числа сихЪ монастырей, н5кошорые на- 
ходяшся нынБ вЬ шшашбБ , друше 38 
зишатшомЪ , прое же уничшожены , и 06- 
ращены вЪ приходск!я церкви. По мБрв 
происхожден!я монасшыря вЪ силу и У- 
множеня его досшашка, смотря но об- 
сшояшельсшвамь, вЪ разныя времена 
производились вЪ немЪ разныя ситроен $ 
кЬ чему наипаче споспфшесптвовали же- 
лая и ободревя Государей, и не ма- 
лые ихЪ вклады вошчинами. ВЪ насто- 
ящее время, вЬ „Лавр® здаШя сущ 
слБдуюция. ТГ. Каменная ограда сЪ по- 
сшановленными вЪ приспойныхЪ мбстахЪ 
восемью великими башнями; просшира- 
ющаяся вокруг на 642 саженяхЬ ;.ВЫ- 
шиною вЪ 4^сажени , а инд саженеи де 
б м 407 и болБе шолщиною вЬ 3 саже- 


805 [9:7 [9:7 308 
ни, а инд5 и болфе. Она начаша стро- сшбны обдЪланф камнемЪ и кирпичемЪ, 
ишься, СЪ’ посшавлешемЬ надф Селты- шакже и крёпоснгныя баспйонныя сптроентя 
жн вратами храма, во имя Преподоб-| окружающия башни, сдЪланы по предан1ю, 
наго Сею2йя ВЪ 1513 году, при ВеликомЪ | при ГосударБ Имперашор ПЕТР, послЪ 
КнязБ Василь Гобнновиу ; но особливо спасеня Его вЪ семЪ фмонастыр$ , ошЪ 
приходила ЕЪ совершенсшво и дЪйсшви- Стр&леулаго мяшежа. ИзЪ вышеписан- 


шельно кончена, при Государсшвованти ныхЪ освми башенЪ, а) особливаго при- 


‘строены › 


| При оной отградБ, сЬ восшочной_ и 


Царя и Великаго Князя Тоаних Василзе- 
вича. И хошя она сшроена была мона- 
спырскимЪ иждиветемЪ; но много одна- 
хо кЬ шому вспомощесшвуемо было и 
ошф Государей: ибо данными грамотами, 
ош Царя /1оанжа Василзевиуа ВЪ 1540 и 
47 годахЬ, не шолько дозволено было 
брашь ‚ бБлой камень и обжигашь извБ- 
сшку › вездБ, тдЪбЪ шолько монаситырь 
за способное призналЪф, безЪ всякаго за 
то плашежа вЪ казну, или другимЪ 
часшнымь людям, в чьихЪ дачахЪ 
найдена она бышь могла, но и самые 
монасшыреке кресптьяне поборами, сЪ 
коихЬ часпйю та ограда сшроена была, 
ош всякихЪ ЦарскихЪ податей и на- 
кладокЬ и ош данья подвод, проЪз- 
жимь ПарскимЪ людямЬ, пока произ- 
водилось сшроене шой ограды ‚ освобож- 
дены были. А ВЬ 1546 году, вс Тро- 
ицтато монастыря вошчины, села, де- 
ревни, слободы, варницы и дворы, по 
причинз сшроеня Городовой сшбны , оп 
дачи сьБешныхЪь припасовЪ кЪ Казая- 
сому походу освобождены были. И по- 
неже вЪ 1609 и 1610 годахЪ, ша сдЪ- 
ланная ограда во время осады ошЪ Лолз- 
скихт присшуповЪ, во многихЪ м5ешахЪ 
была . повреждена: шо в послЪдовавшее 
пошомЬ мирное парсшвоване Паря Мя- 
эанла беодоровнча, всБ поврежден!я ис- 
правлены, и мномя м5сша вновь пере- 
монасшырскимЪ иждивентемъ. 


г имБешся ›, СБ двумя для проБзда 
каменными мосшами ,” обдБланной часпию 
бБлымЪ камнемЪ, а часпйю  кирпичемЪ; 


и чешыре наугольныя башни, да двЪ сред-| 


я, одна на восшочной, а другая на 


м5чан1я достойна, по превосходешву Го- 
тической Архишектуры , башня ‚ именуе- 
мая лраснал , которая между наилучши- 
ми строешями имБшь мешо должен- 
ствуешЪ. Вышиною она до 25 саженЪ у 
сшроена вЪ началЪ Государствовашя , Паря 
Алеся Михайловича , монасшырскимЪ 
иждивенемЪ ‚ и кончена ВЪ 1643 году. У 
нея верхЪ оканчиваешся Обелистож»ь, а 
на нем поставленною изЪ камня выс$- 
ченною 972я0ю ‚ позлащенною в 1730 го- 
ду. 6) Башня называемая Каличзя, 
имфющаяся на сФверной сторон ограды, 
построена на м5сито башни называвшейся 
Каличья же, кошорая была построена 
при ГосударБ Шар Алеясет Михайло- 
виуф, и разобрана вЪ 1757 году ,‚ по при- 
чин5 оказавшихся вЪ ней вешхосшей. С!я 
новая башня началась строишься „Хавр- 
сантьБ иждивештемЪ 1753 и 59'тодовЬ , а 
кончена ппцанемЪ Преосвященнаго Минтро- 
полиша Ихлатоваи ББ 1771 тоду. Ц.) 
Трояуя1я Собожз, весь изЪ бЬлаго кам- 
ня, кромБ шрапезы, имбющейся при 
немЪ ‚ вЬ длину СЪ олшаремЪ на 9 саже- 
няхь, а сЬ шрапезою и сЪ сш5Бнами на 
т2 саженяхЪ и 2хЪ аршинахЪ, сЪ при- 
дВланною же вЪ 1793 тоду вновь, вшорою 
шрапезою на 15 саженяхЬ, вЪ ширину же 
на 7 саженяхЪ. ПосшроенЪ надЪ гробомЪ 
преподобнато Серг2», по обрьшеши ето 
мощей нешлЪнными, игуменомЪ Нияотоле® 
Радонежекинь ЧудошвориемЪ › вЪ кониь 
Великаго Кнаженя Василя Димитряе- 
виза и ВЬ начал5 Государсшвовантя Ва- 
сильз Васильевиих Тежнаго, монастыр-. 
скимЪ иждивешемЪ и вкладомЪ ошЪ Кня- 
зей, а особливо ошЪ Князя Юржёя Дя- 
иитяевних Галицхато, которой осо- 


СБверной , сторонах, окружены земля-/бенное усерате имБлЬ, кЪ преподобному. 

ными регулярными кр5постными баспйона- По посшроенти в> скоромЪ времени › оная 

ми. Оный ровЪ сдфланЪ вЪ 1609 году, во перковь была росписана , сш5ннымЪ писа- 

время осады, для удержан!я непруяцтель- 'н1емЪ , монастьрскимЪ же _иждивенемЪ, 

<кихЪ присштуповЪ, но для подкр5пленя пицанемЪ ого же они 
п 


807 свя 
чрезЪ двухЪ иконопиецевь, Данила и 
спосшника его Андурсл, которые пошомЪь 
росинсывали церковь вЪ Андяонгев $ мо- 
насшырЪ. И какЪ оное спгбнное писаше , 
ошЪ множесшва лФиЬ посл$ обвенииало ; 
по. 1635 года, при ЦарБ Мяханл# бео- 
Асюович», возобновлено было монасштыр- 
скимЬ же иждивешемЪ. А вЬ прошломь 
1777 тоду, по имянному Императрицы 
"ЕКАТЕРИНЫ Втор указу ‚ ассигнован: 
ною. изЬ Государственной Коллеги 2ако- 
номи суммою , оное сибнное писаше , 
какЪ прежнее обвешишало и полиняло, сЬ 
положенемЬ во всей церькви › вновь золо- 
зна ‚ паки возобновлено, шакЪф какЪ икон- 
ное писмо, В шой церкви поновлено и 
иконосшасЪ и свяшыя иконы, всБ вновь 
обишы серебромЪ чеканнымЪ ‚ золоченымЪ, 
и вБнцы на свяшыя иконы сдЪфланы но- 
вые ‚ чеканные › серебреные ‚ позлашеные 
червоннымЪ золошомЪ, копторое росписане 
и все прочее вновь сдЪлано, и новый чу- 
гунный сЪ вылишыми цв5шами и словами 
полЪ устнроенЪ ‚ ВЬ 1779 году › шщавемЬ 
Преосвященнаго Митрополита Мосяов- 
сяато и сея Чавры Архимандриша ЛП ла- 
Рона. На оной церьквЪ весь верхЬ иозла- 


щенф: ибо не шолько глава и кресшь „ 


обишыя м5дью, позлащены изЬ огня 
червоннымЪ золошомЬ, чшо учинено вЬ 
1556 году по повелЪн1ю и иждивешемЪ, Го- 
сударя Царя и Великаго Князя Гоайна 
Васильевну , 
и олмаремЪ желфзная кровля, покрышы 
червоннымЪ лисшовымЪ золошомЪ „ около 
1720 года ‚а пошомЬ шаже кровля, золо- 
чешемь, на вкладныя деньги возобновле- 
на 1750 года. По основашельной вБрояш- 
+ носши › сей Свлжлыв Тюону`храмЪ, на- 
’ зывается Маховжа; ибо. онф построенЪ, 
' на самой крушой остроконечности хол- 
ма, поелику шолько сЪ Сверной и Во- 
сиочной сшоронЪ, положеме м5сша кЪ 
нему ровное, а СЪ полуденной и сЪ за- 
падной ‚ великая и очень крутая ошло- 
тосшь. И хашя с1я ошлогосшь нынЪ мало 
видна: но разсуждая по здашямЪф близь 
онаго храма, сЪ полуденной и западной 
сшоронф, коихЪ нижнИя жилья находяш- 
ся ‚ глубоко подЪ насыпью земли., заклю- 


„евичежив; 


ловииа. 


но и самая надЪф церковю 


разныхЪ перковныхЪ книгахЪ и лфло- 
писахЬ, обишель с1Та назывоешея: мо- 
настырь преподобнато Сер, иже вв 
Мажовуя, ВЪ семЬ храмЪ  ошличныя 
досшопамятносши суть слъдуюция: А) 
два образа Свлт5я Тронуь, изЪ коихЬ 
один усптроенЪ ЦаремЪ Гоаннолеь Василь 
а другой чшо у ПЦарскихЬ 
врашЪ, МаремЪ Борисожь @еодоловичемз 
Годунов ть и Царемь Миханложь ©ео- 
Яоровнченз, покрышы злашымЪ окла- 
домь и украшены драгонёнными камня- 
ми. Б) Два образа преподобнаго Сергел , 
шакже украшены злаишымЪ окладомь , сЪ 
драгими каменьями. В) Парсктя двери и 
сЬ сБнью › всЪ покрышы чеканнымьЪ сере- 
бромЪ ‚ устроениые ЦаремЪ Мяханломк 
Огодоровичеи$. Г) Три, одно большое 
и два средней величины панякадила сере- 
бреныя. Д) образь преподобнаго Сереял, 
усшроенный изЪ гробовой преподобнагожь 
доски, бывийй во вебхЬ походахь Госу- 
даря ПЕТРА Г и Царя Ялежсежя Мяхоя- 
Е) ВЬ немЪ погребенЪ вЪ 6934 
году Князь Андрей Радонежсяй, во. ино- 
цБхЬ Савва, вЪ коего обласши монастырь 
усшроенЪ. ИТ) По правую сторону мого 
Тронцукаго Собора ‚ имешся церковь пре- 
подобнаго Нияяжона, вВЬ кошорой длина 4 
сажени и 2 аршина, ширина же 4 саже- 
пи сЪ половиною. Она построена над 


| гробомЪ преподобнато Нжзомае ВЪ 1552 го- 


ду › при Государь МарБ 1охин* Васназе- 
вич: пошомЪ по разобраши. первой ‚, вновь 
усптроена вЪ 1623 году, больше пергыя, 
при Архимаварии 6 СвяшомЬ  Дуовис#и, 
ВЬ 1035 тоду была она вся монастыре 
скимЪ иждивешемЪ украшена, при НарЪ 
Миханлф @годороеиу$ , сиБннымь пис» 
немЪ, копгорое какЪ посл все почернфло» 
шо и было забБлено, и покрыпю извБ- 
сптью шакЪ, чи пюго росписаня ни ка- 
кого. вида не осшалось. Но вЪ 1779 го- 
ду, какЪ вся оная церковь внутри, внопв 
украшена › сшБнинымЬ писавемь _и извн$_ 
росписана мрамором, подЪ одннЪ | вид 
к$ Троникону бобрй, шакже ВЪ цей 
иконосшасЪ, и рака преподобнаго. Яжяоя@, 
садБланы новыя и позлащены по полимен- 
иту червоннымЪ золопюмЬ, шщашемЪ пре- 


чить надобно, чшо по сей причимБ вЪ|освященнаго Мишрополиша Платона. 


809 и: 

оной перькви тлаза и кресшЪ позлашены 
червоннымЪ золопомЪ , вЪ шоже время, 
какЪ выше о позлащенйи кровли на Трсну- 
кой перьквБ сказано. Оная глава вЪ прош- 
ломЪ 1790 году вся вновь позлащена, по- 
даямемь ош доброхошныхЬ ‹дашелей. 
ТМ) При ономЪ же Тронуяом5 Собою#, 
<Ъ южной спюроны имфешся , шакЪ назы- 


заемая Сореоновскл полатаа, вновь ВЪ 


1783 году пересшроевная : вся внунтри ро- 
а АЯ по АВ 
сЪ позлащенемЪ. ВЪ ней гробы святыхЪ 
угодниковЬ подЪ спудомЪ. 1) Преосвя- 
щеннаго Сералеова , бывшаго Архтеписко- 
па Новогородсказо. 2) СвяшЪишаго Гоаса- 
фа Сирипниниа, Мишронолита вееросс1й- 
скато. 3) Архимандриша Донисёл „. му- 
жа свяшаго , и шолико подвизавшагося во 
время смутное Польхжухь нахождении. 
ВЬ сей же палашкЪ была, но предан!ю; 
кел. (222208 =, РАБ ОНЬ удостоился В 
видЪНн узрЬть ЛПлесвлтую Матерх со 
Апостолы. \. Успенсяай 606005, среди 
Лаврз сшояший: церковь великая о ия- 
ши большихЬ главахф ‚ сдЪланная на по- 
добе Мосжовскаго большаго Уепенскаго 


Собор, вЪ длину сЬ олшаремЪ, кромЪ 
крыльца, на 19 саженяхЪ, и сЬ сшБна- 
ми, авЪ ширину на 13 сажемяхЪ сЪ арши- 
_номЬ и сЪ сш5нами: вышины до то са- 
жень, а сЪ полуденной стороны, и 60- 
лъе, украшенная внушри сы5ннымЪ пи- 
санемЪ. Она поситроена при ЦарБ и ве- 
ликомЪ КнязЪ Тодни® Васильевну»; освя- 
щена же вЪ 1555 году 15 Августа, Дго- 
висеть › МишрополипюмЪ Мосжовсянит 
и всея РосМи, вЪ присудешии Государя 
Царя и Великаго Князя @годова анио- 
виза и супруги его, БлатовЪрной Нари- 
цы и Вели я Княгини Яя бесдормов- 
вы; сшЪннымЪ же писашемЬ украшена, 
ВЬ 1681 году, по повелЬнпо Государей 
Царей и ВеликихЪ Князей, Говиза Алея- 
сзеонче и Петра Алежсжевичи, на вклад- 
ныя деньги 4000 рублей, данныя Прео- 
священнымЪ Моясесмь, АржепископомЪ 
Разансяить, который вЪ. шомЪф  соборЪ 
8Ь 165, году и погребенЪ. ВЪ олшарЪ 


свя 810 
главная церковь освящалась, вЪ знакЪ 
благодарности за посьщене, Тосударю 


Нарю и Великому Князю @годожу 1оеи- 
вовичу, и Государын5 Шариць Ирин 
Эеслорови®, во имя ихЪ ЦарскихЪ Анге- 
ловЪ, Святаго Великомученика @годора 
Стратилата, и святыя мученицы Ири- 
ны. А шрепий освященф ВЪ 1699 году, 
Мая 9 дня, во имя свяшаго Няжолел 
Уудотвориуя , во время осажденгя  мона- 
сшыря ош Полляовв, для иснрошеня 
у Бога, сЪ помоцию молишвЪ свяптишеля, 


освобожденя сшЪ усилившейся на мно- 
гихЪ осажденныхЪ цынгошной бользни. 
На оной церквБ средняя превеликая 
глава, позлащена червоннымЪ листо- 
вымЬ золошомЪ , шщаншемф  бывшаго 


вЬ „авки Архимандриша Иоанасйв, 
бываго пошомЪ Епископа Ростовеяаго у 
иждивещемЪ монасшырскимь, между 
$754 м 58 годовЬ. ВЪ прошломЪ 
1781 тоду еЪ западной сшоровы у шого 
собора СДЗлан Яя восхода великолЪиное 
крыльцо. При сей Усленсяой церьквБ, 
погребены бывыме на преснолЪ Росе1й- 
скомф, БорнсБ @годоровичь Годунов», 
Супруга его Марёя Гризоюзевие, и сынЪ 
ихЬ @еодор5 Борясовизь и дочь ихЬ 
Ксевля. ИхЪ шроихЪ шБла по повелБ- 
ню Царя Васильл Гоанновичи Шуйстаго 
ВЪ 1606 году перенесены были изЪ Вадж- 
сонофзевсказо, чпю ВЪ Мосяех , бываго 
монастыря, вЪ Туронухой  монасшырь, 
таЪ погребети: ихЪ велфно было чесшно , 
а дщерь ихЪ Ксенав Борисовне послЪ, 
а имянно В 1622 году, бывЪ поситри- 
жена , по повелЪ!ю Грншян Отрепьеви 
и наречена 0.л520ю по смерити своей по- 
`гребена, при гроб своихЪ родишелей. 
Внушри` же оной цервкви, на западной 
сторон$, за лфвымЪ крилосомЪ погребе- 
ны +) Королева Модем Володнизяюовие, 
дочь Князя Владимира Апдювеенчия 
Старицкато , который былЪ сынЪ Кня- 
зя Анарся Тоанновичаи, браша роднаго 
Великато Князя Васильл Тоанновиче, а 
ляди роднаго Нарю Юшину Васильевич : 
она была вЬ супружествВ за принцомЪ 


оныя церкви имБются при придФла , изЬ| Дазскижьв Магнусожь, КоролемЪ Дя- 
коихЪ два освящены были ВБ 1535 году ‚| фалндекижз, 2) Королевна Евдожёя дочь 
8 шощЬ самый день, вЪ кошорый и НИ Принца Дажсяато Матнуса, сЪ 


811 СВЯ 

Мазлвою Володижировною. МТ) церковь 
Сошестезв Свлпио Духа каменная, 
стоящая вЪ длину на 7 саженяхЬ СЪ 
двумя аршинами а вЬ ширину на б са- 
женяхЪ — она основана вЪ 1559 году 
Мая тбодня, вЬ недблю ллтдесятии- 
ув: , повельшемЪ Царя Гоанина Васялвеви- 
ух, во имя Селтыя Троицы, и на 
основанти былЪ самЪ Царь и сЪ `Царицею 
Авастоисею и СЪ дЪшьми сЪ Царевичами 
Тоснтож5 И @еодорожь и СЬ брашомЪь 
своимЪ Геореежв5 Васильевиче иь, и съ 
ЦаремЪ Казансянж5 Алежедидро-лв; а 
закладывалЪ Гуж2Я , Владыка Ризаянсяёя 
бывый прежде Игуменомф вЪ сей обитше- 
ли, при Игумен Гоасафх. И хошя Ся 
церковь основана во имя Свл» Троя- 
цы, а нынБ именуешся Сошественсяою : 
но не можно и не должно иную разу- 
м5шь. какЪ сю, ибо настоящая Тиояу- 
жал `церьковь, послироена преподобнымЪ 
НитоножБ, на кошорой, до устроенЁя 
сей вновь заложенной церкви, шолько за 
шри года, Царь Гойни5 Васильевнчь 
главу позолоптилЪ, Да в сей же Соше- 
ственской церквБ имблся и придБЛЪ, во 
имя Царскаго Ангела, Усёяновенйя гла- 
вы Тоаниа Предтечи. И «че выписано 
изЪ записокф лБшописца Синодальной 
Типограф!и, взяшаго изЪ Тяо*жука:0 мо- 
насшыря 1793 году. Еще упоминаептся 
ВЪ льшописив, печатанномь вЪ Сино- 
дальной Типографуи ‚ 1784 года на стра- 
ницБ 236, чшо вЪ 6984 году заложена 
бысшь и начала дДЪлани в Се02266# 
монасттырз, церковь Свяшыя Ту?ож45, 
кирпичная другая, вмБешо деревянныя 
церкви, и о сей церькви разумьшь 
надлежинтЬ , что она по вБихоспти и ма- 
лосши разобрана ЦаремЪ Гожинож5 Ва- 
сялзезичет5 , И вновь 
усшроена вышеупомянутая. А не можно 
сте разум5щь, о настоящей соборной Тло- 
ицкой церькви: ибо она усптроена какЪ 
сказано преподобнымь Няхоножв, и не 
кирпичная , какЬ стя; но вся изЬ бълаго 
камня, да и имянно ‘Ся ошЬ насшоящей 
соборной ‹церькви отличена. Ибо пточно 
сказано, чшо кирпичная другая. А чшо 
она прозвана Сошественскою , и шо для 
шого , чшо в сей церьквБ издревлЪ праз. 


имЬ заложена и 


СВЯ 319 
дникЪ совершается, на другой день Туло- 
ицына дии, шо есшь въ понедЪльникЪ 
Сошествея Святаго духа. ВЪ 1055 то. 
ду: при ГосударБ Царь Алеясей Ми. 
хийловнуй, повельшемь — свяшБИшаго 
папруарха Няхона , росписана она была 
сиённымЪ  писанйемЬ,  монасптырскимь 
иждивеемЪ, А ВЬ 1778 тоду, какЪ 
оное ситфиное росписане возобновлено, 
шакф и иконосшасф сЪ свяшыми ико- 
нами весь здБланф новой, позлащенной ; 
а на оной церькви глаза позлащена чер- 
воннымЪ лисшовымЬ золошомЪ вЪ 17$ 
году, шщашемф преосвященнаго мишро- 
полиша Платон. При сей ‹церькви сЪ 
западной сптороны _предЪ папериию имр- 
лась прежде каменная нё большая” коло- 
кольня, копгорая вЪ 1738 году разобрана, 
Прк сей церкви сЪ сБверной стороны ‚ в / 
особливой _вновь же перестровнной, при {| 
преосвященномЬ МишрополишВ Платон®, | 
часовнЪ ‚ находишся гробф ученаго Мая- 
ввма Греваи, знаменишаго своими псре- 
водами, сочиненями и свяшоспйю мужа, 
МП) Церковь преподобнаго Сергёля (Ъ 
птрапезою , посшроена на 34 саженяхЪ сЪ 
олшаремЪ ‚ шрапезою и сБньми, вклю- 
чая и сшбны, а ширина 9 саженЪ и сЪ 
сшБнами наилучшею Архишекпюрою , 
снаружи росписанная на подоб]е шахмаша 
украшенная разными изЪ камня высф- 
ченными фигурами ‚ и при окнахЪ ‘колон- 
нами р$зными, сдБланными ‚превосходною 
работою , и окруженная вокрутЪ ошкры- 
шою Галлереею ‚ коей вЪ окружносши до 
гоо саженЪ, и весь, Галлереи полЪ, по- 
крышЪЬ чугуномЪ. Для входа имБютшся 
два крыльца, шакже украшенныя р5зны- 
ми колоннами и разными фигурами. Она 
начаша была строишься монасиырскимь 
иждивеемЬ вр 16086 году, по пове- 
л5ню Царей и великихЪ Князей Гоая- 
их Чложежевичи и Петр Ялеяс8- 
вита. А совершена сшроешемЪ и наруж- 
нымЪ укранешемь вЪ 1692 году, ив 
шомЪ же году Тюля 24 дня, освящена вЪ 
присудешйи ихЪ Царскихь ВеличесшвЪ , 
Государей Царей ‘и всего ИхЪ Государскаго 
дома, ° крайнвйшимь  Архипастыоемь , 
СвяшЬЯшамЪ Памераохомь Кирз Адре- 
#015, СЪ коимЬ купно на озвященти быля 


815 СВЯ 


[2:7 814 


/ 


Преосвященные Митрополиты , Евен.ж:#]а длиною на о саженяхЪ и сЪ таллереею. 


Сарсией , и Подонсяей , Илар?она Суж- 
даласи? и Юрзевсяй , и мноме Архи- 
мандришь, Оная церковь сЪ олшаремЪ, 
шранезою и сБньми украшена внушри и 
росписана превосходною живописью: вЪ 
ней иконостасЪ позлащенной и мфсшами по 
серебру покрытой голубою краскою , ед$- 
ланф вновь и свяшыя иконы ‚, кромБ ниж- 
нихЬ м5ешныхЪ образов, написаны вновь 
наилучшею живописною рабошою; а на 
сшбнахЬ клеймы позлащены червоннымЪ 
золошомЪ , а промя штукашурныя фигу- 
ры посеребрены. Краски же положены вЪ 
олшар5 Вердепомоваго , вЪ церкви 20.л4- 
баго, ВЬ шрапезЬ лалесаго, а ВЬ сБняхЬ 
розовато цвБшовЬ, которое все внушрен- 
нее украшен е сдфлано вЪ 1778 и 1780 
годахЬ, пицанемЪ Преосвяшеннаго Ми- 
шрополиша Платова. ВЬ сей церквЪ и 
олшар$ , нолЪ сдЪланЪ изЪ шлифованнаго 
мрамора, надЪ сею шрапезою особливаго 
примёчанйя досшойна, желЪзная кровля, 
сдЪланная искусн5йшимЪ механическимЪ 
образомЪ. Ибо она поддерживаешся однимЪ 
равноввоемЪ ‚ чрезь уменьшене у одной 
часши чрезЪ другую шяжесши. Оная 
кровля сдЪлана была вЬ 1747 году, послЪ 
учинившагося вЪ .Лавдр#, вЬ 1746 году по- 
жара, Лаврскимжь иждивенемЪ; а ма- 
сшеромЪ при оной кровл5 былЪ Аршилер- 
Мйской кузнец Васнлай Едем #ев». При 
сей трапез5 на южной спюрон5 имБюш- 
ся: т) приборная особливая палаша, гдЪ 
обыкновенно брапйя кушаюшЪ ; а вЬ ве- 
лиНе праздничные и шоржесшвенные 
дни, вЪ большой шрапезБ. 2) Келмя 
йля птрапезаря. 3) Палаша, гдЪ хра- 
нишся запасная ризница. 4) НадЪ самою 
церкомю ‚ вЪ большой палашБ храняшся 
монасшыюоск1я разныя церковныя печаш- 
ныя и рукописныя во многом числЪ 
книги, шакже и всящя монасшырскя 
кр5постныя дБла. Они всБ сшроены вЪ 


одно время сЪ шрапезою. 5) НадЪ церко- 


Шю глава и крест, вызолочены червон- 
‚ ВЫМЪ золошомЬ`, пицашемЪ бываго Архи- 
мандрипша Иовнасгя, — монасшырскимЪ 
ижднвешемЪ. МИГ) Церковь Рождества 
Тоиних Предтечи, что на врашахь, 


Она построена была нждивенемЪ господ я 
Слрозоновыхь на мфешБ, гдЪ прежде 
была церковь на врашахф во имя пре- 
подобнаго Сергал › основанная ВЬ 1513 
году, купно СЪ каменною оградою, и 
освящена вЪ 1514 году, ВЬ присудсшёи 
Великаго Князя Василь ПТобниовича , 
Варласжоть МишрополитомЪ Всея Рос- 
си. А ВЪ 1693 тоду, по разобранти пре- 
жней церкви, и какЪ во имя Преподоб- 
наго Сергея построена большая шрапез- 
ная церковь, по прозьбЪ Архимандриша 
Вижент?я, грамотою Папр/арха Адр#я- 
вх, благословлено, поситроишь на помЬ же 
м5ешБ перковь каменную, во имя Рождеё- 
ства ЧЛобние Предтечи, кошорая и 
освящена ЕЪ 1699 году, при Архимандри- 
ШБ Есенин; по грамошЪ шого же Па- 
игртарха, кон трамошы и храняшея вЪ 
ИМаврз, в Архивной палашб. (Ся Рож- 
Яества Той Предтечи церковь 1746 
году › Майя 18 дня, во время бывшаго вЪ 
Лавр великаго пожара ‚ со всею ушварью 
и украшенемЪ погорфла, и на ней имБ- 
юцияся тлавы  деревяиныя сгорБлижЪ. 
Почему вЪ послБдовавшйе пошомЪ годы 
Лаврсяиж5 иждивешемЬ возобиовлена › 
внушри и СЪ наружи живописнымЪ пи- 
сашемЪ украшена, вЪ клеймахЪ позла- 
щенныхЪ › и сдфланЪ вЬ ней новый сиго- 
лярный ‚ сЪ разными шитуками рфзными , 
крышый червоннымЪ золошомЪ по поли- 
менту, красивый иконасптасЪ ‚ вЪ коемЪ 
поставлены свяшыя иконы, писанныя 
живописнымЪ художесшвомф, СЪ нема- 
лымЪ вкусомЪ „Лаврсяимм живописцами. 
На верьху же ея не шолько пяшь главЬ , 
сдъланныя вновь ЕЪ наилучшей пропоруТи, 
но и самыя сшолбы ‚ имБюцИеся при ок- 
нахЪ и раковины и у нижнихЪ стшолбовЪ 
капишели, позлащены червоннымЪ ли- 
сшовымЪ золошомЪ ; кошорое все усптрое- 
не и украшене происходило между 1753 
и 1760 годовЪ, иждивешемъ монасшыр- 
скимЪ и ошЪ н5кошорыхЪ вкладомЪ. Ио 
возобновлеши шакимЬ  образомф, оная 
церковь освящена была, вЪ 1763 году вЪ 
присудешии Ея Императорскаго Величе- 
ства, вЪ БозЪ почивающей Государыни Им- 


шириною на 7 саженяхЪ сЪ половиною ‚ | перашрицы ЕКАТЕРИНЫ АЛЕКСЪЕВНЫ, 


815 свя 

$> Мавр. 1Х.) Церковь малая шесши- 
угольная надЪ гробомЪ во святых почи- 
шаемаго прэнодобнаго Михея, который 
гробЪ прежде стоялЪ подЪ параднымЬ 
шрапезнымь крыльцомЪ. Ей длина 5 са- 
жен, а ширина 2 сажени сЪ половиною : 
носшроена вЪ честь Явленйя Пюесвятыя 
Б0г0ю0ди45ё 60 святыми Апосшолы Пел- 
рожь и Поанноль преподобному Серггю, 
коптораго видфнтя сподобился и преподоб- 
ный Михея, ученикЪ Седрг2езъ, по Имян- 
ному Ея Имперашорскаго Величества , 
Государыни Имперашрицы Чниы Тоён- 
вовны ‘указу, воспослЪдовавшему 1732 
года, ни по благословейю  свяшфйша- 
то Правишельсшвующаго Сунода, при 
Архимандриш5 Варлалжя,  монасшыр- 
скимЪЬ иждивенемЪ. Освящена же вЪ 1734 
году, Декабря 10 дня: оная церковь 
внушри 1781 тода , росписана вся и вЪ ней 


новый позлащенный иконоспасЪ поста- 
вленЪ; а глава на ней позлащена вЬ 
776 тоду, шщашемЬ  преосвященнаго 


Мишрополита П летонах. Х) Церьковь С.жо- 
девсятя Богожатеюи , овальной фигуры , 
которой окружносшь снаружи соспавляешЬ 
т9 саженЬ, а дмамешрь ошЪ Горнл20 
3и#ета до западныхЪ дверей 5 саженЪ, 
СЪ однимЪ крыльшомЪ для входа. Она, 
шакЪ какЪ и иконосшасЪ вр ней- сшоляр- 
ной , вызолоченной червоннымЪ золошомЪ 
по полименшу ‚ построена иждивенемЪ 
Граф Алексёя Григорвевичи Рязумов- 
схаго; зачаша сшроишся ВЪ 1746 году, 
Тюня 26 дня, а окончена ВЪ 1748 году, 
освящена же вЬ 1753 году, юня 6 дня , 
ВР присудешёи Ея Имперашорскаго Вели- 
чества вЪ ./мв$, ПреосвященнымЬ Пла- 
тоном» АрЖепископомЪ Мосжовскняиз и 
Савсхиж». На все оной церкви сптроеше 
и украшеше иконнымЬ писавшемЪ, дано 
было ошЬ Граф; Разужовсяато  денегь 
4654 руб, 38 коп. ВЬ прошлом 1780 
году, на оной церьквБ глава сЪ креспомь 
вызолочена червоннымЪ лисшовымЪ золо- 
шомЪ. А вЪ 1181 году церьковь росписа- 
на вся голубою краскою на маслБ, СЪ 
прислюйными украшеллями. На шомЪ м5- 
спб, гдБ нынБ сшоинть с1я церковь, преж- 
де были дз палашы, изЬ коихЪ вЪ одной 
ирЁугошовлялось кушанье для рабочихЪ и 


свя 816 
мастеровыхЪ Лаврекихь людей, ав 
другой представлялась имЪ птрапеза, вЪ 
1735 году, Августа 7 дня, по приказа. 
но бывшаго вЪ „Лавр _Архимандриша 
|Варлазиае ‚ изЬ вышеписанной поварни 
устроена церьковь во имя Пресвлиыя 
Богородицы Одлигитю?н Смоленска , а 
изЪ другой сдБлана была  шрапеза кЪ 
шой церьквБ, кошорая церковь и трапе- 
за ВЪ 1745 году ‚ по причин вешхосши, 
|по приказаню бывшато вЪ ./@авю% насшоя- 
телемЪ Преосващеннаго Чдсенал, Архре- 
пископа Исуреславскаго и Амитуровсяого, 
когда ош Графа Разужовскаго получе- 
на была на посигроее новой церкти по- 
казанная сумма, со веБмЪ разобраны. На 
имъюлИйся в оной церкви С.жолейскёл 
Богородичь образЪ, ГрафЪ Петяз Бори- 
совниь Шерезнетевь ВФ 1756 году уешро- 
|илЪ алмазную корону, сЪ разными ка- 
| меньями, ризу и окладЪ серебреныя, 
‘вкруг украшенныя жемчугомЪ. Позади 
шой церкви , ВЪ Каличея_ бащнЪъ. зи н5- 
а ко дворцу, были прежде три 
разныя каменныя здан!я, а именно г:) 
флигель Называемый Кузимуный, 2) 
Кельл о двухЪ ярусахЪ для монаха ору- 
| жейнаго и для его послушан1я. 3) Пала- 
| пта, оружейная о двухЬ арусахЪ, в ко- 
| порой хранилось всякое военное оруж, 
оставшееся посл бывнйя ВЪ 1609 году 
| осады. ДвБ первыя уничтожены по имян- 
| ному Государыни Императрицы ля @ве- 
|т5ё Петровны Указу ‚ данному изусшно 
|ВЬ 1742 году, Декабря 8 дня, бывшему 
пшогда вЪ 4авр# насшояшелю Архиман- 
дришу Кяжиллу, для лучшаго вЬ мона- 
сттырЪ проспекша и просшрансшва: а шре- 
п!я оружейная разобрана вЪ 1779 оду, 
по причинБ пой, чшо всякое вЪ ней быв- 
шее древнее ошЬ осады хранившееся ору* 
же взяшо , вр военную походную канце“ 
ляр!ю, бывшаго Генерала Фелдцейгмей- 
сшера Графа Шувалова, по Указу в 
1756 году. А по шому оная палаша, яко 
уже праздная, и какь о разобраши ея 
`имянной УказЪ обЪявленф еще вр 1742 
тоду, для лучшаго Иавюы проспекша И 
пространсшва и упражнена. ХПГ) Колокол» 
ня, здане огромньйшее , новЪишей лу 
шей Архишектуры ‚ украшенное извив» 


ват [9:70 свя 818 
в пристойныхЪ м5сшахЪ колоннами и которая состоитЪ изЪ книгЬ, писан. 
зазами из бЬлаго камня и убранная вну-|ныхЪ на Тречесяожь, Еврейскомь › Ча- 
три и извнБ вся |цеконтурною чисшою ра- НН РоссйскомЪ , Французсноть 
бопюю. Она состоитиЬ изЬ пяти ярусовЬ. и Н#жецяом5 языкахЪ. Число ихЬ 
ВидЬ ея представляешЪ чешвероугольный простирается 40 06,000, книтЪ. 2) Во 
сшолбЬ, кошорый по мБрБ возвышения | второй часшти имБешся колоколЪ, в5сомь 
своего уклоняешся не много ошьЬ средыйя 4,000, пудЪ ‚› большой, какой только 
шолепюы свося, и вЬ коноромЬь нижняя есть во всей Росфи ‚, а можеш бышь и 
часть есть подоМе регулярныя квадраиг- во всемь СВЪИЬ ‚› ВЬ дБйсивишельномЪ 
ныя шумбы. Ей высоша ©Ъ куполомЬ упошребленти. ОнЪ перелишь был по 
есть 4т сажень и один аршинЪ ‚ а без имянному Указу Государыни Имперашри- 
купола 34 сажени и одинЬ аршинЪ, ниж- цы Елисаветы Петровны Я аерскиж5 
Ыя квалрашныя части каждая сторона иждивенемЪ вЪ 1746 году изЪ разбитаго 
сомпавляешЬ т2 саженЬ СЪ аршнномЪ, а‘ же Лаедсяаго колокола, кошорый былЪ 
вторыя квадрашныя части каждый бокЪ! лип Ь вЬ 1716 году , вЪсомЪ 32319, пудь, 
всшь 7 сажень. На верьху шоя колоколь-|сЪ прибавлешемЬ покупной вЬ Аршилле- 
ни куполЬ сЬ крестом О: 0 позла- рйской коншор5 мБдн до 068: пуда. 
щенной весь червоннымЪ золошомЬ изЬ!СверхЪ онаго имфешся еще на шой же 
огня, вышинною 7 саженф, есть наилУч- | колокольн$ , г.) колоколЬ именуемый 
шаго искусства и фигуры, превосходнЪй- Год н085 | сдБланный вкладомь бывшаго 
шей и присшойнзйшей всему здантю. А [на РоссискомЬ пресполф, Борнсе @еодо= 
на воЪ чешыре стороны подЪ шьмЬ купо-'довичж Годучова, въсомЬ до 1,850 
ломЬ укр5плены м5дныя большя чекан-, пудЪ. 2) Кориоухтй ‚› ВЪсомЬ до - 1,275 
ныя , чрезЪ огонь вызолоченныя клеймы ‚| пудогЬ, лишый вЪ 1684 тоду монасшыр- 
вышины и ширины около 3 саженЪ › каж |скою казною. 3) Л 56248, въсомЪ вЬ 625 
дое клеймо › сь Императорскими. вензло- пудЪ, вкладомЪ конюшаго боярина Боря- 
выми именами, м на верьху СЪ больши-|се @еолоровизе Годунова. 4) Перес- 
ми коронами, вызолоченными чрезЪ огонь. |045 вЪсомф вЪ 315 пудЪ 28 фуншовЬ , 
Оная колокольня начата была сшроишься | лиш вЪ 1780 году. ВеБхЪ колоколовЪ 
по повелЬн!ю блажеяныя и вфчной памя-|на колокольнЪ 27, а сЪ часовыми 34. На 
ши досптойныя Государыни Импераптрицы|оной же колокольнБ имБюшся боевыя 
Авиы Топиновны, но уже по кончинБ ея!болышя часы и сЪ чептвершьми, у коихЪ 
8Ъ 1741 году и все с1е сшроеше произзо-|наружныя с0 веБхЪ чешырехЪ  стшоронЪ 
дилось 4 авясянжв иждивешемЪ ‚ и по|большШя слова м сшрЪлы м5дныя, чрезЪ 
большой часши „/авюсяяжя масшеровыми | огонь золоченыу усшроены часы вЪ 1784 
людьми, СЪ довольною имМЪ за шруды|тоду. ХИ. Здаше надЪ кладеземЪ , име- 
плапою. А ВЬ 1767 году, по сосшояши|вуемомЬ „Услеясяниь, ибо онЪ исше- 


шиталновь, по имянному Императрицы 


ЕКАТЕРИНЬГ П Указу, изЪ коллеми 
економм выдано было, на окончане шой 
колокольни 13,843, рубли. На куполь 
пошло жельзЗа 515 пудЬ. Мьди листовой 
лашунной и прочей 278 пудЬ. На позо- 
лошу купола, пошло золоша 34 фунша 
7$ золошииковЪ. За золошникф  шогда 


каешЪ изЬ угла Уеленсяёв церькви , 
шныриною на шрехЪ саженяхЪ сЪ арши- 
номЬ, длиною на шрехЪ же саженяхЪ сЬар- 
шиномЪ, посптроенное изрядною Готичесяою 
архишекшурою ‚ и украшенное сЪ наружи 
разными фигурами и колоннами изЬ кам- 
ня рЪЬзными. Когда же оное здане 
дъйсшвительно производимо было и ка- 


плочено было по 2 рубли по 80 копБ-|кимЪ иждивенемЪ, хошя шочно ушвер- 


екЪ. А полагая 

по нынышней 

стоишь до 40 шысячь рублей. На оной 

КОЛОКОЛЬНЬ 1 ) 

жишся „Лазяскоя Семинами библюшека , 
Честь Г. 


машерталЬ 


и рабошу|!дишь не можно, ибо ни какихЪ занисокЪ 
иБнБ ‚ куполЪ сей будешЪ|не ошыскано- 


но часпйю за вБрояшное 
| приняшь можно, что или во время Го- 


> первом? ярусЪ содер- сударствовая Царя и Великаго Киязя 


ео Члетслевиух, или ВЪ началЬ 
Рр 


819 СВЯ 

яослЪдовавшаго нопомф  правишельситва 
Царей и ВеликихЪ Князей Гочина Алея- 
сфезччи и Петюх Алексёевича. Потому 
чпто се здане не только одинакой архи- 
шекшуры и искусшва ‚ но кажешся и 
самаго масшерсива сЪ птрапезенною пер- 
койю. ХИТ, Самый же кладезь найденЪ 
вЬ 1644 году, при ЦарБ Члежсё* Мн- 
хайловнуё шаковымЪ случаемЪ : СЪ за- 
падной сшороны при вышеписанной вели- 
кой церкви Услеяй» Божёя Матерь 
имБлась папершь ‚ копорая послБ сдБла- 
на была шрапезою. “Ту часшь, при ко- 
шорой шеперь находишся кладезь оной 
папершн вЬ 1644 году надлежало, по 
причин$ вешхосптей, починишь. И когда 
кЬ шой починк5 присшуплено было, и 
н5сколько фундамента вынупго : шо вода 
сильнымЪ ключемь и начала выходишь. 
И ноелику шогда вЪ монасшыр$ великую 
нужду: вЬ водЪ имБли, шакЪф чшо нароч- 
ные сшарцы‘ посыланы были вЪ Усйюгт 
и вЪ друМя м5еша для изысканя людей 
способныхЪ кЪ познан!ю воднаго мфсша; 
это по обрёшенйи не мБдленно сей ключь, 
изЪ котораго исшекающая вода есшь 
весьма пряшна и лФгковБсна, былЪ об- 
дБланЪ. ХГУ. Церковь во имя Зоснжз и 
Савватя Соловеуцяихь ЧудошворцевЪ сЪ 
тпрапезою ‚ чшо называешся при больни- 
ЦБ, шириною на 5 саженяхЪ, а вВЪ дли- 
ну сЬ олшаремЪ и пграпезою на то саже- 
няхЬ сф половиною; кельи больничныя 
каменныя и возлБ ихЪ келарск?я посшав- 
лены в 1552 году, при Игумен Чндрг- 
ан$. А по шомЬ, видно по разобрайи 
старых, вь 1635 году при Архимандри 
игБ Нехтая? но, и при КеларБ ЧАлежсана- 
^® Булатнияов# , вновь усшроены для 
больпицы новыя каменныя четыре кельи, 
и каменная церковь во имя преподобнаго 
Зосимы и Сасватая Солозецинхьв , какЬ 
явсшвуешЬь изЪ’ записок в лЬшописць 
Типографти Синодальной вЬ малую десшь, 
а очный лышописець взятЪ вЪ Типогра- 
футю изЬь Тиоицяате Се-а2вх монастыря 
вЬ 1703 году ‚ какЬ значится по надпи- 
си. ХУ. Цареме чершоги каменные о 
двухЬ ярусахЬ на 49 саженяхЬ длины, и 
девяши саженяхЬ ширины и сЪ сшБнами 
росписанные сЪ наружи разными краска- 
ми на подоМе шахмаша и убраницые вЬ 


[9:74 #06 


пристойныхЪ м5сшахЪ , а особливо сшол- 
бы у оконф, израсновыми разными фнгу- 
рами: сЪ южной стороны оныхЪ имфюш- 
ся два парадныя для входа великолЪи- 
ныя крыльцазсЬ Ффроншонами , на коихЪ 
армашура и короны позлащенныя , усш- 
роены ВЪ 1775 году, и во всю липю 
открышая на сполбахЪ изр бЪлаго камня 
регуляриыхЪ галлерея, копорая дБлаешь 
прекрасный видЪ. ВЪ нижнем ярусь сЪ 
сфверной стороны живушЬ семинаристы , 
обучающиеся вЬ задБшнемЪ училищь ‚ а сЪ 
южной сшороны во ЕсЪхЪ палашахЪ пре- 
подающся леюии ученикамЬ ; устроенЪ 
сей дворемф при Государь ПЕТРЬ Пер- 
воть, а внушри оукрашенф ошмЪнною 
шитукапурною и л5иною рабопою, при 
Имперашринь Елисавет® Петрови$ &Ъ 
1742 году, какЪ шо явешвуенть изЬ кии- 
ги, называемой Географиуеской Лепси- 
жой5 Россёйскаго Государства, печашан- 
ной ВЪ Мослв# 1773 года на сшраниц$ 
404. Позади сего дворца, былЪ дворе! 
каменной о двухЬ жильяхЬ на 20 саже- 
няхЬ › Шаря 1одима Басилвевиха : по по 
причинЪ крайней вешхоспти разобран?. А 
в 1930г году, по разобраи на пюмЬ 
м5епшБ ‚ усштроено новое каменное здаше , 
о двухЪ ярусахЪ, и покрышо жельзомь 
на 22 саженяхЬ, для Семинари, чтобЪ 
бышть ЕЪ верьху Чвдятор#ж и библюшее 
кБ:а вЪ низу шрапезЬ и службамЪ Семи- 
парскимЪ. ХУГ. Архимандричьи кельи о 
шрехф ярусахЪ, вЪ длину на 17 саже- 
няхЪр СЪ 2 аршинами. На нихЪ сдБлана 
желЪзная кровля вЪ 1769 году, а искои 
внутри росписаны, и с Съверной стороны 
приведены снаружи вЪ порядочной фасадь 
ВЬ 1777 и 1778 годахЬ, шщашемь Пре 
освященнаго Мишрополиша Платова» 
ВБрояшно ‚ чшо с1е здаше сшроено вм$- 
сшБ с0 веБми кельями, о коихЪ ниже 
будешЪ сказано. ВЪЬ сихЪ покояхЬ боль- 
шая зала именуешся Госудаюсвою Палл- 
тою, а другая большая палаша именует- 
`я Датрзаршею Па*атдю › по шому чо 
Государи до посптроента дворца, и быв 
але Патрйархи , во время прнсушстеи 
своихЪ ВЬ Давр®, ВЪ шёхЬ палатахр и 
«Ъ нимЬ принадлежащихь другихЬ ма- 
лыхЪ кельяхЪ располагались. ВЬ Па- 
шрИаршей палашБ усшроена вЪ 1738 году 


901 свя 


домовая, церковь, 


евх 899 


во имя Пресвяшыя Но послБ случившагося вЪ 1628 году аЪ 


Богородицы Казансяйл; а ВЬ 1795 тоду | монастырь пожара, вЬ шомЪ же 1658 го- 


украшена оная хорошимЬ иконостасомр ,!ду посшавлены двБ палашы , 


и лучшимЬ свода и сиьнЪ росписавемь , 
и переименована ко имя Съяшыхь Апо- 
ешоль Мешюе и Навля. При сихЪ по- 
кояхЪ еБ южной сшороны, по городовой 
сшбн®, на Москоэсяую дорогу, имфешся| 
веселая ошкрышая на 50 саженяхЪ тал- 
лерея, откуда все „Д/евюсжое селене на- 
ходящееся вЬ шой часши, и за онымЬ 
окружныя мбеша далеко можно видЪшь: 


а вЬ низу подЪ оградою большой регу- 
лярной и плодовишой садь, обнесень 
каменною оградою, вЪ окружности до 


300 саженЪ. Х\У11. Браатсктя кельи сосшо- 
яшь изЪ шестии корпусовЬ, находящихся 
8Ь разныхЪ мЬсшахЬ. Изь нихЬ 1) на 
Съзерной › вЪ правой сторон со входа вЬ 
Лазру, начиная ОшЬ КеларскихЪ келей 
до церкви Гоаижя Предтечи, имфешь 
50 сажень сЪ половиною длины, о двухЬ 
ярусахЬ. 2) на лБвой сторон5, начиная 
ош церкви Година Пэюедтеуи внизЬ, 
имфешр 23 сажени и одинЪ аршинЪ дли- 
ны, о двухЬ ярусахЬ. 3) На южной стшо-! 
ронф спюояний флигель подлБ шралезной 
церквн, в соошаяфиспе настояшель- 
скимЬ кельямЬ , имфешЬ 15 саженЬ дли- 
ны о двухЪ ярусахЪ. 4 ) КорпусЪ соспоалий | 
на СЬверной спторон5 о шрехЪ ярусахЪ, изЪ 
конхЬ вЬ среднемЪ живушВ Семинарскте 
учители , а вБ верхнем Семинарисшы , 
имфешЬ ‘40 сажень длины м сЬ стБиами, 
5) КорпусЪ находянИйся на западной 
сторонв, начиная ошЪ’Тронужиге Собора 
40 Калиуьея башни, имбешЬ длины бт 
сажень СЪ аршиномЬ, о двухЪ ярусахь. 
6) КорпусЪ на западной же сторон о 
двухЬ ярусахЪ, называемый ЛП #в4есл:# , 
и сЪ погребами брашекими, длиною на 
43 саженяхь... 2.) | мысшничьн кельи рас- 
положены по городовой синБ на 33 са- 


женяхЪ. $) Кельн, расположенныя по 
оград5, гдь Семпнарисшы живушЪ на 
44 саженяхЬ. 9) Кухни Государевы на 


‚зт саженн, И шакЪ все сироенте в5 два и 
шри яруса расположено на 3909 саже- 
няхр. ИзЬ сихЬ  нЬкошорыя здашя 
строены былн при Государсшвован!и Царя 


или два 
корнуса по 065 стороны СвятыхЪ ворошЪ, 
и Си два корпуса, судя по положентю м5- 
сша не иные разум6юшся, какЪ корпусЬ 
келей брашскихЬ, чшо близь трапезной 
церкви, а другой корпусЪ АрхимандричьихЪ 
келей. И “Ме взяшо изЪ записокь птого же 
льшописна вышеупомянушаго, находяща- 
гося вр Синодальной Типограф1и ,‚ взятаго 
изЬ Тронужего монастыря. ВЬ 1609 году; 
во время облежанйя монастыря ошЬ По.ля- 
яоеъ и РусскихЪ мяшежниковЪ, кельи Фи 
ошь пушечных выспрфловЬ и ядерЪ мно- 
го претшерлБли, и не малое время были 
безь кровель; но вЬ послфдующе годы, 
п есшь, въ 1628 м 1629 годахЬ, послБ 
слузимнатося пожара, всЪ вешхости были 
исправлены › починены, а друйя вновь 
устпроены. (Си кельи были сЪ малыми 
окнами, копорыя сдБланы были безЪ 
всякаго Порядка: кЪ нимЪ для асхода 
придБланы были деревянныя болышя 
крыльцы, но ВЬ 1742 году, Декабря 8 
дня, ИмяцпнымЪ Имперашрицы Елисаве- 


[25 Пезрогиы УказомЪ, даннымЪ бывше- 


му „Даврекожу насшояшелю Архимандри- 
Шу Кириллу, велЪно лин!ю, начиная ошЬ 
перкви Солтыля Тровуы и больничную 
церковь, по. усмошр5ю и разсужденю 
какЪ наилучше перестроить. По снлБ 
которато Ея Императпорскаго Величесптва 
повелЪн!я ша лин!а, называемая Казна- 
чейская, вЪ послЪдовавиие по шомь 1743, 
744 и 745 годы, при насшояшелЪ оби- 
шели, ПреосвященномЬ Арёенён пере- 
сптроены. ВЪ нихЬ окны и двери прибав- 
лены вВЪ свБшу, и приведены вЪ надле- 
жаций видЪ. При нихЪ на восточную сшо- 
рону сдБлана на каменныхЪ сптолбахЪ. сЬ 
сводами во всю лиш ю галлерея, а вЪ шомЬ 
МЪсптб, гдЪ она кончишся, для хода вЪ на 
мьешничьм, казначейскя и економскя 
кельи у крыльца сдФлана каменная баш- 
ия. ВЪ 1746 году Майя 17, дня былЪ вели- 
кой пожар, кошорый зачался сперьва ®Ъ 
дом Лаврежато слуги Варлаамова, и 
ошЬ коптораго, как на оградЪ деревян- 
ная кровля еЪ башенными кровлями ‚ тчакЬ 


и Великаго Киязя /обяш» Васьлевича.|всЪ брашскя кельи, что вЪ нихЪ было 


рр3 


395 свя свя 


824 
деревяннаго , погорфла. ПослЪ сего случая, ный изЪ дикаго крупнаго и тесанаго кам, 
и кельи возобмовлены, н приведены всБ ня обелискЪ ‚ вышиною ВЬ 14 аршинЪ на 
уже вЪ надлежащий и порядочный по’плошщадкь СЪ сшупенькою и сЬ пумбою 
Архишекшурв видЪ, и зЪ нихЬ окны|изЬ шого же шесанаго камня. Верьхь 
кр свиту прибавлены, а снаружи на мона-' обелиска конченЪ остроконечнымЪ мрамо- 
сшырь сд5ланы галлереи дереванныя , на ромЪ, а на немЪ посшавленф мЪфдный изЪ 
каменныхЪ сшолбахЪ: и вЪ семЪ состтоя- огня `золоченный шарЪ. — На шомЬ же 
ви они и до нын5 пребывающЬ. Х\/Ш. обелискЪ , сверхЬ шумбы, укрфплены сЪ 
Корпус ризничный о двухЪ ярусахЪ, шрехЪ сшоронЬ солнечных часы, сЪ стрёл- 
для сохранены я ризничныхЪ вещей. КакЪ ками золоченными изЬ огня: а на шумбъ 
ризничныя палашы пришли вЪ вешхосить со всБхЬ чешырехЪ спюронЪ, вдЪланы че- 
и опасноспть, угрожающую падешемЪ, шо |тпыгре овальныя изЪ бълаго мрамора до- 
оныя разобраны и устроены вновь ВЪ|ски, на коихЪ вырфзаны крашко шф до- 
1782 тоду лучшею Архишектурою, на |сшопамяшносши, коими вЪ разныя вре- 
24 саженяхЪ о двухЪ ярусахЪ. ВЪ верьх-| мена с1я обишель прославилась, и кая 
немЪ ярусБ вЪ чешырехЪ болышихЪ па-|ошЬ инея ошечесшву изьявляемы “были 
лашахЪ , расположена богашая ризнипа ‚| услуги. УстроенЪ сей обелискЪ пнцанемЪ 
а внизу живушЬ ризничей и пономари. и иждивешемьЬ Преосвященнаго Мипропо- 
На сте усшроеше по Высочайшему Импера- |лиша’ Илатона. См сушь внушри Лас- 
шрицы ЕКАТЕРИНЫ Воры» Указу ,|ры зпашифйшя строентя. СверхЬ сихь 
опшущено суммы 8,112 рублей. КакЪ здашй Ласре имбешЬ н5копорыя здашя 
оная ризница, Сошественсяал церковь ,|внф монасшыря и домы вЪ столичныхЬ 
Чарске чершоги › настоятельскуя ‚ шакЪ |тородахЪ ‚ конхЪ описаше сльдуешЬ ниже 
и вбЪ ВЬ „ЛХесрз кельи, даже и веЪ баш- | сего. 1) ПрошивЪ Селтыхьв вороть СЪ 
ни, покрышы вновь желЬзомЪ, вЬ раз- | восточной стороны на торБ называемой 
ныхЬ годахЪ, шщашемь Преосвященнаго | Курасвоя › естпь каменная часовня оваль- 
Мишрополиша Платона, иждивенемЪ ной фигуры, вЪ ней и келья для монаше- 
монасшырскимЪ. Внутри „Хавюз, на пра-сшвующаго. КЪ посшановлен!ю сей часов- 
вой сшорон5 со входу ошЪ Селжыхь в0- ни случай подалЪ бывиий вЬ 1709 году 
тв, подлФ дворца, есшь садЪ Регуляр- пожарЬ, во время копюраго мощи Прено- 
ной, сдЪланной изЬ разных проспек- добнаго Седгея изЪ Тр. чцжезо Собора на 
шовЪ , обнесенной снаружи каменною сшБ- шо мБешо, тгдЪ шеперь часовня, были 
ною СЪ балюстрадомЪ и сшолбами. Оный вынесены. По прошеств!и пожара, какЪ 
садЬ разводилЬ, шакЪ какЪ и им5- | Свяшыя мощи отнесены были вь Тхоиу- 
ющИйся по средин$ его прудЪ, копаль'яую церковь, на шомЪ мфешБ гдЪ стоя- 
бывнйй вЪ „Лавр насшояшель Архн-|ли си мощи, построена была деревянная 
мандришЪ Тихон Иясаревв, ошШЬ ко- часовня; а яЪ 1770 году усптроена с1я но 
пюраго имеви и показанный сад на- вая каменная. ВЬ 1781 году вЪ ю ча- 
зываешся Лисаревсяи.мь, шакЪ какЪ и‘совню сдБланЪ иконостас порядочный 
царске чершогя, и при нихЪ находя- деревянный. 2) Госшиной- дом каменной 
цийся корпус на 40 саженяхЪ, гдЪ семи- стоишь, на восшочиой сшоронь Лавры , 


нарисшы живушЬь нын$5, по многимЪ #Б- 
рояшнымЬ обсиюятпельствамЪ можно за- 
ключанть , чпю спроены были онымЬ же 
АрхимандриомЪ Дисадеемниь, прошед- 
шаго вБка, около двашцатаго года. ХХ. 
ВЬ 1792 году ‚ на ошкрытомЪ проситран- 
номЪ мёслБ, между колокольчею и Гром 
я›мь соборомЬ , сЪ одной стороны, а сЪ 
другой, между „Углем жяжь СоборомЪ н, 
казчачейсьою лишею , яоставлень камен- | 


разстлоянемЬ ошЬ нее по примБру во 120 
саженяхЬ; вЪ немьЬ имБешся 9 покоевЬ 
жилыхь , при немь кухня, приспъшия и 
палаша для поваровЪ ‚ каменный, а про- 
Ча службы деревянныя. Побшроенф сей 
каменный домь ин службы возобновлены ЕВ 
1777 году, по Имечному Еажь Имнератор- 
скаго Величесшва Указу, выданною изв 
Государственной КоллеЙи Економ1т сум- 
мою. На шомь м5ешБ гдЪ шелерь, со 


885 СВЯ 

ишЬ каменной Флигель, былЪ прежде 
большой деревянной госшиной домьЬ, на 
каменномь фундаменшв, а разобран по 
причин крайчихЪ вешхоспей вЬ 1777 
тоду› к гда Преосвященнымь Митрополи» 
шомЬь предиряшо нам5реше сдЪланть ка- 
менной домЪ. До пожара госшиной дом! 
былЪ при подошв горы называемой Кра- 
свой , онЪ быль дерелянной и сгорьлЬ вЪ 
1746 году. 3) На востокЬ по Члеясах- 
ировской дорогБ, ошЬ „/ авдв/ близЪ двух! 
версшЪ СЪ половиною , есшь загородной 
домь сЪ садомЬ и березовою не малою ро- 
шею ; при нихЪ два болыше пруда. Все 
сте мото, кошорое называется Корбума, 
сЪ южной и западной спюронв до верьх- 
наго пруда ‚ и сЬ восточной обнесено ка- 
менною оградою ‚ слишкомЪ на боо саже- 
няхЬ, по 1801 годЬ, вышиною вЪ 3 арши 
на сЪ половиною ‚, пицаемь Преосвящен- 
наго Мишрополиша Ллатона. Мъешо &1е 
было прежде не знаптно: ибо на немЬ были, 
на ближней кЪ „Лаерф сторонЪ, деревян- 
ном домЪ сЪ чердакомЬ и скошекой двор: 
НО СЬ 1742, ©0 времени насиояшельства 
Архимандриша Кяюялла, ближняя кр 
Лаврю$ сторона, начаша приводима быть 
ЗЪ порядокЪ; на ней построенЪ домЪ боль- 
шой деревянной со службами, а по обЪ 
сшороны того дома разведены, регуляр- 
ные сады и цв5шники, и вЬ приспойныхЬ 
м5ешахЬ сдБланы бесБдки, и все мъепте 
обнесено ` полисадникомЪ; но бывший въ 
Лавр насшояшелемЪ АрхимандрянтЬ «Ге- 
яеовъ ВЬ 1759 тоду приказалЪ сдБлать 
за прудомЪ на дальной стшорон$ Корбужн 
(понеже по м5сшо гораздо возвышенные ) 
деревянной дом на каменномр фундамен- 
ШБ на 20 саженяхЬ, копорый и поситро- 
енЪ былЪ в 1760 году, а со всею вну- 
треннею уборкою призедень кр окончан о, 
такр какЬ онЪ нын5 есшь, вр 1762 году 
уже при Архимандряшв „ЛФоврентии у а 
Преосвященный МишрополишЪ Г.в», 
м5сшо оное украсил долгими просфками 
ВЪ рощахЪ ‚, посшавивЬ на концахЪ оныхЁ 
бесБдки н пирамиды. Се мфешо во время 
высочайшихЪ в Лазю# присудетый, бла- 
женныя и вБчной памати доспюйныя Го- 
сударыни Императрицы Елисеев“ И-- 
тдосны и Государыни Императрицы  Яли- 


свя 896 
терния АлежсЖевиы, всегда было по- 
<Бщаемо ихЬ Имперашорскими Величесше 
ами, 4) 8Ъ Мосяв#, в шрешьей дистан- 
ши, за Сухадевою башнею, есшь домЪ 
каменной , на 25 саженяхЬ о двухЬ яру- 
сахЪ ‚ принадлежаший Дася сЪ разнымЪ 
АворовымЪ спгроенемЪ и огороднымь м5- 
пюмЪ,. Владфне сего мъсша, кошорое 
дано было еще ошЪ зеликихЪ Киязей, 
просптиралось до самаго ныниняго земля- 
наго города, и по другую сторону рфки 
Неглиины на 174 саженяхЪ. На семь 
мБ5сешБ поселены были, Тлронцукато мопа- 
тыря разные люди, ошЬ которых и 
называлась Тронузая Неглинслал с^о- 
бодка; но посл Мосховехаго ошь Поли- 
*0въ разореня, разными обывашелями она 
застроена, и Тдонуяая Неглинсяая сло- 
бодка, взяша по Государеву Указу, подЪ 
городовое сптроене; а осшалось за „2 24- 
рою семь десяшинф и 95 квадрашныхЪ 
‹аженф. На ономЪ мЪешб вЪ разныя вре- 
мена были дереванныя сшроеня: а вЬ 
1759 и 760 годахЪ, на пюмЬ дворБ по- 
сшроенф оный домЪ каменной вЬ чернЪ , 
Лаврсжить И жднвенент, по приказа- 
вю Архимандрита Гедеова, кошорой 
остался не ошдЪланнымЬ до 1766 года: 
а вЬ шомЪ 1700 и 7607 годахЪ ‚, по имен- 
ному Указу изЪ Коллейи економи вы» 
данною суммою, Преосвященнымь Ми- 
тронолишомЬ ЛПлатоножь  приведень 
в шо сосшояне ‚ вЪ какомь онЪ нынб 
ходишся, и при ономЪ домЪ имЪ же 
раззеденЪ регулярный садЪ. 5) вЬ Мося- 
4+ же, вЬ Китеж городЪ, вь Зрми2#, 
на Илвииской улинЪ, прошивЬ госши- 
наго двора, домЪ каменной о двухЬ 
жильяхЪ , называемой сиюлической. Ны- 
нЪ на шомь мЪешБ, по разобрани сша» 
ратго дома, построен новый большой 
каменной домЪ. 6) вЬ Санятпет. роке 
на Мостовежой сторон, на рБкБ 9/0#- 
таня дДвОрЬ; на немь домЬ для настшо- 
ашелей Лависжихь, когда они бываюшщЬ 
вЬ Санятпетеюбую, каменной и при 
немЬ каменная церковь, во имя Препо- 
| добнаго Сегёя, сь четырмя каменными 
' флигелами. Мфешо 1 дано ВЬ 1714 
‘году, по Указу Государя Императора 


|8 РА МПервао, и по опредблению 


801 свя свя 898 


Санитлетербурасяой канцелярми для | ли сердца исповЪдавЪ вся'’бывшая на немЪ 
сшроен!я подворья. Каменный домЬ, по- | дариль щедро Преподобнаго , пожалова- 
крышый желфзомЬ с» двумя флигелями ›|Шемр обишели разныхЬ сель, селецф 
носшроень вЪ 1750, 751, 752 и 753 го- |1 приселковЬ ‚ всего т2 селенйй › состо- 
дахЬ, при насшоящеляхь Л азюы, пре- | лщихЬь вЬ Углизло.м5 , зАжитюсвскому 
осващенномь Арсен и Архимандришь|и Р.довежекож5 уБздахЬ. П) По 
Иотнас:в, ДЛаврскить  иждивешемь. | пришцашилыннемЪ пребыванти вЪ землъ 
Церковь же каменная, нын5 имъющаяся ‚ | обрьшены мощи нешл5нными Пр-подобнаго 
перестроена и украшена вЪ 1772 году ‚| Сеюгея ВБ 1422 году, при Государситвова, 
и освящена во имя преподобнаго Сергея | Ши Великаго Князя Василёя Дизтуге. 
Преосвященнымь МишрополишомЬ Шла-|вкч®, при кошоромь случав быль въ 
тоноть. Два проме при врашахЪ ка-|.Лавр® Кназь Юх:Я Длнитураевьчь Га- 
менные флигеля поситроены вЪ 1774 году. | ля »:Я. ШИ) ВЪ 1530 году крещенЪ былЪ 
_Аостоватятных _произшествал, сл4-|вЪ Тровукомь Серзаевсножь монастырь 
Фиошувсв в5 Даврё суть сазающале "Нарь и велик й Князь Говямъь Васнлье- 
Г) Преподобный беря еще при жизни |вжу», и по крещени положень былЪ в 
своей вЪ 1380 году, благословешемь сво-| раку кЪ Пренодобному Седзю, а чрезь 
имЬ и обнадеживанемЬ , не сомн$нной |зпо яко собсшвенно ему былЪ посвященЪ, 
побфды ушвердилЪ Великаго Князя Дя-|и ошЪ шого времени сей благочестивый 
жителя ЛТоанновнчи ВЪ намфреиши , сра- | Государь, чрезь всю жизнь свою, вели- 
зишься сЪ Татаясяни5 КняземЪ Мажа-|кое усерле имЪфль кЬ ИНреподобному и 
гтъ, угрожавшимЪ Россфи крайнимЬ разо- |обишели его: ибо Государь Преподобиаго 
ренемЪ ; кЪ ващишему ободрен!ю Препо- |Седг2л, всегда почишалЪ  особеннымЪ 
добный Серий ошправилЪ сЪ ВеликимЬ |своимЪ покровиштелемЪ ,-и для шого во 
КняземЪ двухЬ иноковЬ, Алелсандра |веБХЬ своихЬ походахЪ имблЪ походную 
Пересв#та и Родзона Ослябл , кои под-| церковь, во имя Преподобнаго Сера. 
визалися мужесшвенно на воспосл$довав-| Да и вЬ 155т году, основавь Свёлжсяий 
шемЪ сраженти. При семЪ повфешвуентся › | городЪ ‚ первую в нем церковь состро- 
что когда Велики Князь прешедЬ рЪку|илЬ во имя Рожествл Богородицы и 
Допъ, и бывЬ уже вЬ виду у непря-| Чудошворца Сергея. Возвращаясь же Го- 
теля, ошЪ безчисленныхЪ сопрошивных? |сударь изЬ послЪфдняго своего Кезансяа- 
множества колебался звситупить вЪ бой;|го похода, по взянии уже столицы Ка- 
ЕЪ по самое время узрблЪ онф предЪ|заяскаго арсшвка, не ускоряя вЬ М- 
собою ошЪ Преподобнаго всшника, сЪ|слву, пришедЬ прежде вЪ обишель Пре- 
шаковымф  ободрительнымЪ писашемЪ ,|подобнаго, гдБ предЪ мощами Чудошворна 
чатобЪ Велик Князь ничего не думая |мнойя сердечныя слезы СЪ молитвою 
вЬ шу же самую минушу , наступилЬ на | испусшилЪ, и игумену сЪ брапйею ве- 
непрятеля. СимЬ-юо увБрентемЬ, 203-|лик1я слова сЪ челобитьемЪ, сказалЪ за 
бужденный Велики Князь, вситупивЪ вЪ|ихЪ шруды и подвиги, чшо Государь 
сражеше, покрылЪ 20ле Кулихжово , без- |молишвами ихЪ вся благая улучилЬ. И 
численными трупами поверженныхЪ Та-|какЪ во время возвозщен!я Государя, от 
тарБ, и одержал надЪ Мамжеаежв шу Казансжаго похода родился ему, сынь 
преславную побЪду, за которую онЪ|Царевичь Димилрйй Говиновичь первый ; 
проименованф Донсянжь, и кошорая по- | шо Государь, пришедь вЬ Мосжоу, и 
ложила основанме РоссйскимЪ  Госуда- |увидЪвЪ новорожденнаго сына своего, по- 
рямЪ, КЪ сверженю на конецф сЪ себя , |шель паки сЪ Царицею Ияайтастею и 
Татаиоскаго Ига. Велимй Князь возвра- | Царевичемь вЪ обитель Преподобнато 
шившись вЬ Мо кау со многою ' радосиию |Серай» , гдЪ ВЬ храмБ Жявоначальные 
пришелЪ немедленно вЪ обинель Нреподоб- Троицы , у чудошворцовыхЪ мощей , кре- 
наго, воздапти старцу благодарен , о доб-|сптилЪ сына своего Джжитюгя. И по 
ромЪ ето совфщаши и о молишвахЪ и иЪ весе- | шаковому усердю, Государь много спо“ 


899 0:7 

спБыесптвовалФ кЪ произведеню сптроев!й 
в монасшыр5  каменныхЪ , кошорыя, 
какЪ изь вышепоказаннаго ‘описавля ви- 
дЪъшь можно, по большой часши, вЪ его 
тосударсшвоване были совермаемы: да и 
наконень сей благочесшияый Царь, по 
теплой своей вБрь кЬ Преподобному , 
посшроилЪ собешвеннымЪ ШарскимЬ ижди- 
вешемь, гробницу для хранента мощей 
его среброкованную ‚‹ украшенвую жем- 
чугом> и каменьями, сЪ приложешемЬ 
на верьхней декЪ развыхЪ плпукЪ зла- 


шыхь, и вБнца злашаго же у образа 
Преподобнаго, ВЬ оную однако раку 
из деревянной Преподобный Серий 


преложень был вЪ 1585 году ; уже по 
кончин5 Царя 1оание Васьлзевича , въ 
присушешныи Государя Царя и Великаго 
Князя @годожя Тоанновиии, ВФ шо 
самое время, х как освящалась боль- 
шая церковь Услеяуя Божей Мате- 
ри, вЬ Лаеря ТУ) ВЬ 1609 году, во 
время смяшенти , бывшихЬ вЪ Мосяв® по- 
сл5 Гришин Отрепаева , назвавшаго себя 
ложно ПаревичемЪ Дижилремз, ( кошо- 
рый убишь вЪ УгличБ, по повел5н1ю 5о- 
неа Годунова), вЪ Парствовате Вели- 
каго Князя Васнлёя 1оанновичя ШуЯ- 
сяа20, при Архимандриш5 Гоёсафе, мо- 


| 


ввя 850 
»„пёги, маршалка, и Секретаря Кидренези. 
›„тазо и Третисвлукато, и Сшаросшы 
„А1евгиа10; да Пана Илелсандра Ивс- 
эновича Ч исовснато, во градЪ Троицкой 
„Серттесв монасшырь, воеводамь, Князю 
эГригорью Борисовичу АДолесруяову, да 
»Илежежю Ивановичу Голожвастови и 
›двораномЪ и дБшамЪ боярскимЪ, и слу- 
этамь монастырскимЬ, и Сшр5льцомЪ, и 
‚КазакомЪ, и тсЬМЪ осаднымЪф людямЪ, 
„и множеству народа, пишемЪ кЪ вамЪ 
„милуючи и жалуючи васЪ , покоришесь 
„Великому Государю вашему Парю Джя- 
э„трею Ивановичу, сдайше намЬ градЪ, 
„з5ло пожаловани будеше, ошЪ Государя 
„Царя ДАжитрел Ивановича: аще ли не 
„сдадише, да вфеше, яко на шо есмя 
„пришли, не взявЪ града прочь не ошфити: 
„но и пачежь сами вЪсше, колицы гради 
„Царя вашего Мосжовежато взяхомь, и 
„столица ваша Мосяве н Царь вашЪ си- 
„дишЬ вф осадЪ; мы же пишемЪ кЪ вамЪ 
„снабдяще благороде ваше, помилуйше 
„сами себь, покоришеся великому имени 
„Царю нашему и вашему: да аще учи- 
„нише, тако будешь милоспть и ласка кЪ 
„вамЪ Государя Наря джяжтрея › яко ни 
„елинф великихЬ васЬ у вашего Паря 
„Василя Шуйсна:0 пожалованЪф есшь, 


насшырь Тронуягя ошЬ Полляовв , подЪ |, Пощадише благородешво свое, соблюди- 


предводиштельсшвомь Лежжатяе Петяа| 


Сати, и Пана Ялеятсандрая Л исов- 
скаго жесшоко былЪ осажденЪ: но чрезь 
тодЪ и чешыре м$сяца, бывЪ вр облежа- 
ши непртящельскомЪ, ошЪ всъхЬ сшрази- 


„ше свой разумЬ, не предайше себе лю- 


|ищшой и безвремевной смерши; соблюдише 


ныхЬ и сильныхЬ ихЪ присшуповЬ не вре-. 


димо сохраненЪ. При началЪ осады сея, 
Паны Сале и „Мясовсяй, пользуяся 
слабоспию вЪ вБрносши многихЪ изЬ Рос- 
ян ‚, шогдашняго времени, и прошивЪ 
обители сея, прежде оружя, вздумали 
употребить лесшь и угрозы. По чему, 
сОВЪШЬ Гержану Сапи#:8 и Л исовекому, 
сице уложившимЪ, какф пишешся вЬ 
Тлояуяожь лБшШОПИиСиЬ, ВЬ 29 день мъ- 
саца Сеншября прислаша во градЪ, Т»она- 
яой Серлевь монасшырь, сына Боярскаго 
Зезсони Руготивих сЪ лисшомь, шакоже 
и Архимандришу СЪ брапйею, имБющ! 
образь сицевЬ: Гражоты. „ОшЪ Вели- 
„каго Гелнана Петре Павловьчя ба- 


„себъ, и паки соблюдише сами себЪ и 
„прочихЪ: аще же за сею ласкою увиди- 


„ше лице наше, а мы вам пишемЬ цар- 


эскимЬ словом, и со всфми избранными 
„Паьы заисшинсшвуемь, яко не шокмо 
„во градБ Троицком вамфешники буде- 
„ше ошЬ Государя нашего и вашего при- 
„роженнаго, но и мноме грады и села 
„вЬ вошчину вам подасшЬ, аше сдади» 
„ше градь Гронижой монастырь: аще ли 
„же и сему не покоришеся милосши на- 
„шей и ласки, и не сдадише намЪ града, 
„а дасшть богЪ возмемЪ его, шо ни единЪ 
„ошь вас во град милосши ошЪ насЪ 
„не узришЬ ‚ но умрешЬ злЪ“. Тажоже 
« Аривмандриту Пишуть: „И шы 
„святче божй, сшарфйшино мнихомЪ, 
„АрхимандритЪ 1оасафь, попомнише жа- 
„ловаше Царя м Великаго Княза Ивана 


881 свя 

„Васялзеснуяф всея Русаи , какову ми- 
„лосшь и ласку сшажалЬ кЬ Трои жо.жу 
„Селеву монастырю и КЪ вамЪ мнихомЬ 
„великое жалован, а вы беззаконники 
„все шо презрбли; забыли есше сына его 
„Государя Царя Джэтрел Изенвнча, & 
„Князю Василёю Шуясяоту доброхош- 
„сшвуеше, н учише во градЪ Тдояихо-мь 
„воинство и народЪ весь сопрошиь® спто- 
„яши, Государя Маря Дмят»юез Ивано- 
эвнч®, и его позориши, и псоваши не 


свя 850 


„стадо православныхЪ хриспйанЪ. Бого- 
борцы , мерзость запусшвнЁя, да вЪеше 
„яьо и десяши лЪшШЬ хрисипанское отро- 
›ча ВЬ Трояулож5 (6248 монасшырь 
„посмфется вашему безумному совЪшу , а, 
›»о нихЬ же есше кЪ намЬ писасше, мы 
„я пуемше онлЪвахомЪ. Кая бо поль- 
„за человБку возлюбиши шьму паче сьф- 
ша, и преложиши лжу на исшину, и 
›чесшь на безчесийе, и свебоду на торь- 
„кую рабошу , какоже в5чную оставиши 


„подобно, и Царицу Мар»му Ююзевну ‚|»„намЪ свашую исшинную свою православ 


„тако же и насЬ. И мы шебЪ 
„АрхимандришЬ 1оасафь засвидЪшель- 
„ешвуемЪ, и пишемЪ словомЪ карскимЬ, 
„запрети попомЪ и прочимЪ  мнихомЬ, 
„да не учашЬ о воинсшва ие покарянтися 
„Царю Дд*=»тдею, но молише за него 
„› Бога и за Царицу Марязу, и намЬ градь 
„отворише безЬ всяк1я крови. Ащели не 
„покоришеся, м града не сдадише, к мы 
„за разЪ взяв замокЬ ваш, и васЪ без- 
„законниковЪ веБхЪ порубаемЪ “. Архи- 
мандришЪ же 1оасафь сЬ брапиею и:воево- 
ды и все воинсшво видвше лукавую 
лесть › яко всячески хошяшЪ  разориши 
домЪ Пресслтыл Тдо»4ы, и вси вкупЬ 
со смиреномудртемЪ и со слезами, сЪ пла- 
чемЬ и рыдашемЪ Господа Бога моляще о 


избавленйи града, глаголюще сице:’,„,На-! 


„»„дежда наша и упованйе, Свяшая Живо- 
эяазалзьная Т»юонца; сына же наша и 


свяшче ную хрисийанскую вБ5ру Глечесяего за- 


»кона, и покоришися новым  ерещиче- 
„эскимЬ законамЬ ошпадшимЪ хриспиан- 
„семя вБры, ниже прокляши быша ошЬ 
„чешырехЬ вселенскихЪ Нашр1архЪ ? или 
„кое прюбрьшене и почесть, еже осша- 


эвиши намЬ своего православнаго Госу- 
»даря Царя, и покоришися ложному 
„врагу, и вамЬ „Леля иновбрнымЪ, 


зэи быши намЬ яко Жядож5, или гор- 
эши сихЬ: они 60 Жядове не познавше 
„› Господа своего распяша, намЪ же знаю- 
эщимь своего православнаго Государя, 
„подЬ ихЪже Царскою ХриснЧанскою вла 
„сию ошБЬ прародишелей нашихЪ ро- 
„дихомся вЬ виноград5 исшиннаго пасшы- 
„ря Хрсша, како остшавиши намЪ по- 
„»велЪваете Хрисийанскаго Царя, и лож- 
„ною ласкою и шщешною леспбю, и 
„›суешнымЪ богатешвомЪ прельсшиши насЬ 


„засшуплене и покровЪ пренепорочная | ,хощеше? но ни всего м!ра не хощемь 


„владычина наша Бозороднух и присно-| „,богатлистива 


„дЪза % зюзл, способники же намЬ и 
„молишвеннины кЪ Богу о нас пренодо- 
„быти ошцы наши велики 
„Серая и Ныжоз5 Сими же словесы и 


„›благоумными совбиы вВЪ богоспасаемомЪ | 

монастырБ благо-'кои были подь предводительствомь Вое- 
р > С й Г 

„дашь болйя сЪ уповашемЪ веБмЪ сердца! ды Князь Грин юьл Боюисо: 


„на подвигЬ адаманша швердЪйши укръ- | 


„градв Тхомуято-жБ 


чудонтворцы | 


прошиву своего  крестшнаго 
„ЦБловантя“. И шакЪ ср пбми грамата- 
ми ошпусшиша вБ шаборы. При чемЪ 
примБчапть надлежишьЬ, чишо большая 
часить защищавшихЪ итштда обишель вон- 
новЪ, сосшояла изЬ монастырскихЬ слугЪ, 


а Долюру- 
жов, и по НЕМЬ А лелсйл Голожваето- 


пи“. Воеводы же приговорили со Архи-|вх„ шакже и соборныхь стафсцевЬ, кои 
эз - | 7 | ры 


мандришомь и сЬ прочими соборными | со многими другими сшарцами ва вылаз- 
ситарцы и дворяны, им со веБми воински-|ки выходили, и храбро сражалися, или 
ми людьми ‚ прошивЪ их льешивыя гра- {одерживал побЪду , или полагая живошЬ 


мошы КЬ Салег# и М исовскожу оштиску`свой за вру и ошечесиаво. Причина, по 
учиниша сице: „Да вБеть ваше пшемное будившая осадитть монастырь , была Тя; 
„› державсшво, тори начальницы , Сал#- | когда трепий Самозвсяець , ложный Д»- 
эза и Дисовской, и прочая ваша дру-|мвтрё® СЪ мяшежниками и По.зёсяиии 
„жина, вскую насЪ прельщаенпе Хрисшоро войсвями, соспоявшими подЬ командою 


855 ) СВЯ 

Фожинеяиго, подЪ Мосяву подсшупилЪ, 
«по бы взяшь ее; шо поелику всБ ош 
Мосявы КЪ югу и западу лежанйе города 
о часпйю были уже отЪ разллявшихея По- 
911065 или разорены, или разоряемы , 
или предались самозванну. Марь Васи- 
я!# Тоанновичь, находивиййся пюгда вЪ 
Могсяв#, всякое вспоможенте заимствовал Ъ 
только опт СфверныхЪ городовЪ. Ся по- 
мощь не инако досшавляема была Мося- 
в#, какЪ чрезЪ Тдондяоя. монасшырь › 
ошкуда по усмошрфн!ю способнъйшаго вре- 
мени, чрезЪ разныя м5еша ‘часшо подЪ 
сохраненемЪ монастырских слуг, все 
нужное кр Мосяеж препровождаемо было : 
по чему и предпр яшо Поллжемн нане- 
редь взяшь монастырь, дабы’ пресфчь 
Мосхе$ всякое сообщене сЪ С5верными го- 
родами. А сверхЪ птого' Поллжи опасались › 
дабы Князь Мяхайло Шуясжой, называе- 
мой Слопин5, соединившись СЪ Яяо- 
вомБ Делазирди, шедшимЪ на помошь, 
сЪ четырьмя тысячами Шведслих> войскЪ, 
не занялЪ сего довольно укр5пленнаго 
мБеша. Ибо Схорчнв изЪ сего монасшыря 
моЬ дзлашь имЪ великЁя препянсля, 
кЪ продолжен1ю осады Мосявё. КЪ сему же 
приложишь надлежишЬ мн5ые о богати- 
сшеь монастыря, усилившееся итБмЪ 
болфе, чшо дЪйсшвишельно монасптырь вЪ 
погадашнихЪ обстояшельсшвахь служилЬ 
и самому Царю Васялю 1Лоенновичу соб- 
слвенными деньгами, коихЪ’ дано было 
20,255 ‚ рублей. Да и прежде изЪ казны 
монасптырской взялЪф Боюись Гоцунов5 иа 
военный нужды 15,400 рублей. А дриш- 
па Отжюетзевь похишилЬ изЪЬ монастыр- 
ской же казны 39,000, рублей. Да и послЪ 
шого Государю ПЕТРУ Велижожу оби- 
шель с1я' служила вЬ общую пользу ‘взя- 
пцемь изЪ оной вЬ разные тоды ‘на рапг- 
ныхЪ` людей до 150,050, рублей. — \) 
ВЪ 1010 году по сняийи осады Поляжа- 
щи у Тронциато монаситыря › по повелЪ- 
ятю Государя взяшьы вф Мосяву всЪ мо- 
настыроктя сокровища, сосшоявийя вЪ 
злашыхЬ и сребреныхЪ сосудахь, и 
стоивштя великой изны, сЬ. Сеженхол» 
Семсоновыжь КЪ Тосударю` на уплашу 
жалованья военнымЪ людямЬ: ибо Цар- 
ская казна ;$ вЪ крайнем шогда находи- 

Чеешь И. 


| лась оскуд5н!и. И понеже 


СВЯ 854 


в шо время 
вЪ Мосяе® народЪ, по причинЪ крайняго 
недосташка , сЪБещныхЪ припасовЪ, уси- 
лившагося еще боле ошЪ сребролюбя 
торговцев, копорые не иною, развБ 
чрезм5рною иБною продавашь хошБли : 
шо Глдойця:Я монасшырь двоекраптно вы- 
возилЪ свой хлЪбЬ изЬ Боголеленсяаго 
своего Мосжовскего, чшо вЪ Креж.л#, бывша- 
го монасшыря, по повелЪн!ю властей на 
шоргЬ по великому количесшву, и раз- 
давая его за малЪйшую цфну, побуждалЪ 
сребролюбивыхЪ продавневЪ кЪ умёренной 
продажь ‚ а чрезЪ шо двоекраптно избавилЪ. 
Мосяеу ошЪ голода. УТ) По сведейи сЪ 


престола Наря Василья Тозиновиух , ко- 
гда Мосяжви осшавлена была ошЪ всБхЬ, 
и предана несоюзешвомЪ ДворянЪ на жер-, 
шву Лолляажз, вступившимЪ вЪ оную, 
Тронуя:# мовастырь наиболФе принималЪ 
попеченя и учаспИя во вспоможени Мося- 
в$. ОНЪ по первому о шомЪ извБепию не- 
медлЪнно опшравилЪ вЪ Мосжеу Иварел 
Палицыта, и сЪ нимЪ пяшдесяшЬЪ чело- 
в5кЪ слугЬ: Князя Василья Тюмен- 
скато СЪ шоварищами , да двухЪ сошни- 
ков Стржлецянхь СЪ: 200 'СшрБльновЪ, 
По исполнени сего послалЪ вЬ Пеме- 
славлз Залёсстой слугу Алейсвя Оет- 
ярдезовх кЪ_ ВоеводамЪ Ивану Водын- 
стоя, и Князю: бгодожу Воляомстогму 
просишь о немедлнной Мосяе# помощи: 
а между шБмЪ Тронуятаго монастыря 
Архимандришь  Донис:й, и Келарь 
Аврелий Палицынв, разослали во всБ 
торода Россйск1я державы, кЪ БоярамЪ и 
ВоеводамЪф окружныя тграмапны ‚, вЪ коихЬ 
описывая: плачевное /М0сжё5р состоянйе , 
молили ихЪ о собранйт соединешя и 0\ 
вспоможен!и царсшвующему граду. И сими- 
шо писантями возбужденЪ будучи БояринЪ, 
Князь Дямямлр:Яй  Тимоожевичь Тру- 
бецазй, 0 всфми служивыми людьми 
изЪ Калуги, пришелЪ кЪ М0сяв® , гдБ 
соединившись СЪ приводиами, пришед- 
шими по совфшу Тронуяяхь власшей, 
ош Переславля, Коложны, Тулы, 
Владижра и иныхЪ городовЪ, учинилЪ 
сЪ Молязажи бой, и ихЪ разбивЪ ‚ овла- 
дълЬ БЯльм5 Городожь, и воротами 
Яузсжниии › == › Флоровсаи- 
с 


ТЕТ 


жи, Стрётенскижи, Истровсжими и 
Тверскиии, и Поллжовь осадилЪ вВЬ 
Кита*® зорода. По шомЪ показанные , 
АрхимандриптЬ 4овнс#Я › и Келарь Авра- 
3и2Яя Палицывъ, по: совфиту БоярЪ и Вое- 
вод, писали вторично вЬ Казанз о 
вспоможен!и Мосявж, конторое ихЪ писа- 
ве имБло успьхЬ; бо по получени 
онаго Казанся и всЪхХЬ Понизовсхихв 
традовЪ бояре и Воеводы пришли сЪ вой- 
‚ сками ЕЪ №М0сжа#, и сошедшись взяли 
Новой Дзвичь монастырь, вЪ копоромь 
осаждены были „яжлелие; шакже Водл- 
ж5т, Чертолеская, Арбатсжел и Нитит- 
сяёя вороша, а чрезь шо, осажденныхЪ 
Полляов5 крайнЪ приш5снили. (СЁи ща- 
сшливые усп5хи удержаны были по пом 
на время несогласмемь и несоюзствомЪ 
РоссйскихЪ воинов, а наипаче: взволно- 
вавшимися казаками. Они убили Коло- 
эвенскато воеводу Ирожоеёя Шлпунове и 
Ивалих Ржевсиато , ошЪ чего вс5 привод- 
ны войскЪ, впадЪ вЬ недовБрчивость , 
ошсшупили и ушли изЪ подЬ Мосявё, 
тДБ остался одинЪ шолько, Князь Дижи- 
тяфй Тимоейевичь Трубецяой. По ша- 
ковомЪ Росслйскаго воинситва, ошспгуплен!и, 
осажденные Иохлляж получили, вВЪ по- 
мощь Германа Сапёеу» а СЬ нимЪ вве- 
мено, вЪ, городЪ» не малое число. запасовЪ. 
И шакимЪ образомЪ усиленные Полдян 
овлад5ли часпёю Вжла20 городе, начи- 
ная ош  И.леяежесской башни до Твед- 
втихь ворошЪ. ВЪ семЬ сосшоян1и: осша- 
зленный одинЪ ТрубеуяЯ › ошЬ Гетиие- 
ва Хотж#евиие, вновь пришедшаго изЪ 
Яольши со. многимЪ. воинспвомЪ, , былЪ 
осажден вЪ. шакое время ‚ когда, ‘ошече- 
еъвенное войско прешери$вало, недоста- 
токФ вЬ. съБсшныхЪ припасахЪ › пакже 
порох& и евиннБ. По чему по. прозьбЪ 
итого ТГрубеуяаго не медлЪнно изЬ Трону- 
жа?о монастыря, какЪ вЪ шо самое вре- 
мя ошправлено ‚ такЪ и послЪ, вЪ разныя 
времена. ошправляемо, было’ свинцу и; по- 
роха. великое: множеслтво у сЪ Трониянин 
слугами и служебниками кЪ! Тдубеуяожу. 
Начальсшвующе жё шогда  вЪ, ономЪ. мо- 
насиьырБ АрхимандришЪ 420%: и Ке- 
ларь Играя Палицым»ь, по. совБшу все- 
хо духовнаго собора» СЪ боярами ; дворя- 


гв 


свя 856 


Е : 
| нами и дьяками , пришедшими ВЪ мона: 
'сшырь. для спасентя своего ошф Полль 
1085 , писали вЪ шрепий разЪ граматы 
во вс грады Росс1йскфя державы, со мно- 
гимЬ моленемЪ ко всему хрисшолюбиво- 
му воинсшву о помощи Мосле# пропгиву 
иноплеменныхЪ. Для сбора же рашныхЬ 
| людей, оширавили изЪ монасптыря вЪ Я, ро- 
славль и во всБ Пожорсикее города, боя- 
‘рина Князя Аядрея Петровиче Кура- 
жим ‚, да дьяка Михайле Данилова; а 
ВЪ ВолодниеюБ и во. ВСБ Понизовые то- 
рода сшольника. Висялья Ивановича 54- 
турлин, да одного дьяка Вабназл Снд- 
вове. Сими— шо грамашами воздзигнулись 
на защищен е многе города, но пйче Ниж- 
ий Новград5, гдЪ какЪ говорить Трози- 
ж:# льшописець, жрёли® лшася за (е 
пнсанае , и гдЪ наипаче возженный оше- 
чесшвенною ‘ревности?ю ‚ вБчной памяши 
достойный купецЪ Козже Мининь, на- 
зываемый Сухоруяой , собралЪ не малое 
число. разнаго имБнйя и богатисшва ‚ на 
защищен! Мосявы, Князь Джина 
Михайловияь Пожарся:й ‚ по усильной 
прозьбБ, посадекихЪ жишелей Няжил:0 
Новягото да, сшалЪ по шомЬ’ при- 
водцомЪ сшекавшагося шогда воинешва, 
копгорое добрымЪ своимЪ распоряженемь 
и удовольсшвованемЪ усиливЬ и умно- 
живЬ, пришель онф наконецьЬ сь 
онымЪ в Ярославль. ВЪ ‘самое @е 
время ошЪ единомышленниковЪ четвер- 
| птаго› самозванца,  ошкрывшагося в 
'`Псхов#, прислана была ВБ ро 
«ой Сергёевь монастырь граматша ‚ чшобь 
| привеспти кЪ присягЬ., всБхЪ шамо, нахо- 
дившихся людей, вЪ вБрносши шому лож- 
ному Дижитрею. Но начальствующ!е вЪ 
ономЪ монасшыр5» АрхимандринтЬ. Дго#я- 
сз# и Иеларь Черажй Полицынь пре- 
зрЪвЬ и разорвавЪ. шу грамоту, по’ прозь- 
65 Князя Джитю?я Трубецжаго „ кошо- 
раго‹ еще дфла’ гораздо вЪ. хуждшее: приш- 
ли сосшояне ошЪ казаковЪ. и другихЬ 
многихЪ, людей, предавшихся. шому, самоз- 
'ванцу, оншравили вЪ Ярославле, КЬ 
Князь Джитргю. Ножарсяо.иу сшарцовЪ, 
Макар: Киюовскаго и Иларкона 5708 
зына со многомолебнымЪ. писанемь © 
поспьшени кЪ Мосяез, И как скоро 


851 СВЯ 
Пожаюскй еще и послБ сего времени 
продолжалЪ бышь не малое время вЪ Яро- 
славлй; то и получилЪ ошЬ Тхонуяаго 
монастыря‘ другихЪ посланныхЪ соборна- 
то сшарна Сераиона. Воинов, да сшар- 
па Лоаиисая Ощерина, кошорые просили 
именемь обишели, о ускорейи помощи 
Мосжа® , угрожаемой вшоричнымЪ прибли- 
женемь Гежжеана Хотк#внча , идущаго 
на вспоможенте осажденнымЪ Поляхаеи5. 
Но когда Князь Пожерюся:й и по семь 
еще медлилЪ в Ярдославля, по причинЪ 
произшедшихЪ н5кошорыхЪ вЪ воинсшвз 
несогластй; шо Тронуя{# Келарь Мера- 
м:# Палицынь, по совЪшу духовнаго 
Собора, отправился самЬ вЪ Яурославлз, 
гдЪ видЪВЬ мящежниковЪ , ласкашелей“и 
, шранезолюбищелей, воздвигающихЪ гнЪвЪ 
велики и сварф между воеводЪ и вЬ воин- 
сшвф, разумными насшавлен!ями ‘своими 
н совъшами все привелЪ ВЪ спокойсше , 
и Князь Дяжитр:й Пожардсяа® , послу- 


свя 858 
спомЪ, и крбопилЪ ‘святюю водою. На 
другой дёнь Пожарюсаей, пришедЪ кЪ 
Мосяв#, сшалЪ лагерем у Мюбат- 
сиихь ворошЬ, и чрезЪ ‚шо осажденныхЬ 
Полляов5 крайнЪ ушбенилЪ. СшарецЪ 
Аврам: Палицын, Тронуяай Келарьу 
находясь вБ стану Пожарского, вЬ 
послБдовавшихЪ но пюмЬ сЪ Полляалтжи 
сраженяхЪ, великое имЬлЪ учаспйе вЪ 
одержаши побЪъдЪ: ибо когда Козаки 
взволнованшись отсптупили ошЬ Росся- 
скаго войска, и совсфмЬ хошЬли уйти изЪ 
Мосявы: Келарь Паличынь, по нрозбь 
Князя Пожаржсяаго, переходя изЪ пол- 
ка вЬ полкЪ, своими убфдишельными сло- 
вами мяшежниковЬ `паки приводилЪ кЪ 
послушан!ю ‚ шакЪф чшо сЪ большею про- 
шивЬ прежняго ревноснйю всшупили вВЪ 
сражемще. По ошбышши Ивражял Пали- 
увиих изЪ Мосжевр, скоро пошомЪ Коза- 
ки, пришли паки в смяшене. Поляки, 

Тосажденные вЪ тородЪ, прешериЪвали ве- 


шавь старца, ошрядилЪ немедлБнно кр, ликой голодЪ, и по шомЪф, дабы сохра- 


Мосжв» воеводЪ, браша своего Князя Дя- 
митрзя Петровичх Пожарскаго , До- 
плату и Михаила Салесонова. со миогимЪ 
воинсшвомЪ; а по шомЪ скоро’ и самЪсЪ 
осшальнымЪ воинсптвомЪ, слЪдуя кЪ’Мося- 
8%, пришелЪ вЪ Тро#4жой монастырь, 
тдЪ былЪ приняшЪ ошЪ власшей, сЪ ве- 
ликою чеспию и ра доспйю. Пожарсяаяй 
- былЪ н5сколько времени. вЪ монасшырЪ 
ЕЬ нерзшимосши, ишши ли кЪ Мосяе$ , 
опасаясь изм$ны ошЪ казаковЪ подобной 
шой, какою лишенф ‘жизни воевода /4- 
#/н085. 
60ю и совбшами Архимандриша Дёояяс2я 
и Келаря ЛПалячына р5шился на конец 
иппи кЪ М0сжв#, дБисшвишельно по 
прибыпци своемЪ вЪ монастырь вЪ пя- 
эжый день, возложивЬ ‘надежду на все- 
сильнаго вЪ Тро»у# славимаго Бога, по- 
шелЪ изЪ монастыря ‚ взявЬ СЪ собою 
Келаря Аврамёя Палицина. КакЪ По- 
жарскогму надлежало выходить изЪ `мо- 
насшыря СЪ войсками, АрхимандришЬ 
"Гронук:й со веБмЪ собором предшест- 
вовали войску со кресшы и святыми ико- 
<” Вы на Вомвушу гору, ТАБ остановив: 
'шись, на горБ все войско, сЪ Пожажсяйнь 


вишь осшавийся хлфбный запасЪ для 
своихЪ военныхЪ людей, а чрезЪ шо 
доле удержашься вЪ осадБ, выслали 
оное изЪ города, РусскихЪ боярЪ женЪ, 
находившихся прежде в кр5посши сЪ 
мужьями своими. Ложарся:я, который 
на шо. умоленф былЪ прозьбою ошЬ му- 
жей, припялЪ высланныхЪ’ женЪь в 
обозЪ свой честипо. Козаки , находивш1еся 
вЪ полку Киязя Грубецжаго,“ зозсшали 
на дворянЪ и дышей боярскихЪ полку 
Князя Пожарсяаго , упрекаяихЪ ‚ якобы 


Но убъжденный сильною проз-]они обогашились многимф имъемЪ, а - 


они Козавки принуждены прешерифвать 
шолько ситужу и голодЪ , а потому иные 
изЪ нихЪ хош5ли уйши изЪ Мосяеы, а 
друме предиряли дворян и боярекихЪ 
дъшей , полку Князя Пожарскаго по- 
бишь, имфыя ихЪ разграбишь. ‘Такое 
слышавЪ вЪ полкахЪ РоссйскихЪ несптрое- 
ше, тЬ Тронужожв монасшырЪ Архиман- 
дритЪ , Келарь и сшарцы Соборные › ЗАБ- 
лавЪ соборЪ разсуждали, какимЪ бы обра- ^ 
зомЪ привести кВ должносши мятущихся 
КозаковЪ, "И какЪ Троицк монастырь 
былЬ‘ тогда вЪ крайнемЪ оскудфни де- 
негЬ, истощивЪ на передЬ всю свою каз- 


шедшее, благословлялЪ свяшымЪ кре-|ну на вспоможеше Мосявз; шо по обще- 


Сс 8 


859, СВЯ 
‚ 

му сов5шу и послали они кЪ КозакамЪ, 
всБ осшавийя церковныя сокровища, ризы, 
сшихари и епишрахели жемчужныя, сЬ 
шаковымф писанемЬ ‚, что бы они шо при- 
нявЬ, не расходилися до окончан1я своего 
подвига, и ошЬ мяшежа ошсшали. Козаки 
УувидБвЪ @е и прочишавЪ ошЪ обители 
писан е предЪ всБмЪ войскомЪ, пе медлен- 
но успокоились, и пришли вЪ послуша- 
не. ВЪ Тройухоя же монасшырь ошира- 
вили двухь АшамановЪ СЪ трамошами , 
чпю они по прошеню обишели все испол- 
нишь тошовы , хошя бы надлежало пре- 
шерифвать многочисленныя скорби, и чпо 
не взяв города, и не ошмешивЬ вра- 
тамЪ , не ошсптупяшЬ ошЪ Мосяеы: при 
чемЪ посланныя кЪнимЪ пцерковныя одЪя- 
н1я паки возвратили вЪ обишель. ТакимЪ 
образомЪ ‚ по успокоен:и КазаковЪ , скоро 
взяшЬ был и очищен ошф Лоллловь 
тородЪ Мосжва. УП) По возведени на Рос- 
сиски ПресптолЪ Государя Царя и Великаго 
Князя Михайло беодоровьча ‚ когда 
Владиславь Королевичь 10.18с42# желая 
взойши на пресшолЪ Россфиск?И стноялЪ сЪ 
великимЪ войскомЬ подЪ Мосявою; вели- 
кая парция, сосшоявшая изЪ Уеря4с065 
подЪ предводительсшвомЪ  Полковника 
УЧаллынскаго, кошорая отправлена была 
для разореня вЪ Переславль Зал#слой, 
возвращаяся уже изЪ Переславля 24 
Сеншября 1615 года, пришла ночью не 
ожиданно къ Тронуяо-жу монастырю, и 
стала вЪ служныхЪ и сшр$ленкихЬ сло- 
бодахЪ: находивийеся же шогда внЪ огра- 
ды на сшорожахЪ Тронухёе слуги и вы- 
шедие изЬ монасшыря военные люди, 
сЪ великимЬ множесшвомЪ насшупили на 
Чеюхасовз, и учинивЪ бой ‚ выгнали ихЬ 
изф слободЪ. Чаллынской же ошсшупая 
КЬ Мосяв#, на дорогБ лежащее за пру- 
дами село Клеженизево и друйя слобо- 
ды выжегЬ и все предалЪ огню; но за- 
таковую жесшокосить скоро воспруялЪ до- 
сшойную месшь; ибо вЪ скором по шомЪ 
времени, бывЬ посланЪ на разграблеше 
вр Тронуяую вошчину Вохиу, убишЬ 
тамь ошЬ Тронижнх5 слугЬ учинившихь 
сЪ нимЬ сражеше. По многихЪ неудач- 
ныхЪ покушеншяхЬ, учиненныхЪ на Мося- 
7, Королевичь Владислава ‚ ошсшупивЬ 


свя 840 
ош оной пришелЬ самЪ со веъмЪ зой. 
скомь под Троиуцтой монасшырь, и 
сшалЪ. лагеремЪ за шри верешь ош мо- 
насшыря вЪ деревн5 Тудж@ловх. Власши , 
по совьшу Воеводы Сежени Жеребцова и 
дьяка Дашкова, вкругЬ монастыря остав- 
пШяся ош разоренйя, нанесеннаго Уаи- 
лыпсяиив, слободы. и монасшырекя 
службы повел5ли выжечь, дабы ошнять 
у непряшеля вблизи присшанище. На 
шрепий день по приходЪ своемЪ Короле- 
вичь сдБлалЪ присшупЪ сЪ полками свои- 
ми к монасшырю ‚ но Тронцжимжин вла- 
сшями шакЪ былЪ приняш», чшо со веъмЪ 
своим обозомЪ, принужденЬ былЪ оп- 
сшупишь за десяшь версшЪ ошЪ мона- 
стыря в село Сватхово. ТамЪ находясь 
он нзыскивал> всЪ способы кЪ овладБ. 
н1ю монасшыря хишросийю: но лишуз- 
шись наконец? надежды; и видя войско 
свое прешнерифвающимЬ великую нужду 
отЬ осеньнихЪ холодов, новеллЪ Кап- 
цлеру „(ву Сал#25 отписашь вЪ Таояц- 
яой монастырь, о удержаши  военныхь 
дЪъйсший. Пред симЪ временемЪ приве- 
дены были вЪ Ползской лагерь, дюе 
монасшырскихЪ кресшьянЪ,  пойманные 
Ползскиий лазушчиками на Тронуяом5 
полБ. Сапжех опшравилЪ шЪхЪ кресптьян5 
СЪ „Инлровсжижи людьми в монастырь 
кЪ Келарю Палязыну и Воеводь Же- 
ребуову СЪ трамошою, вВЪ которой 
он напередЪ  увфдомивЪ, чшо Лол 
сжой Королевичь запрешилЪ своим 
людямЬ села Тронииёл жечь и крестьянЪ 
ихЪ брашь вЪ полон, зтребовалЪь и сть 
нихЬ, чтобы они Польскихь военныхЬ 
людей убивашь и вЪ полон брать за- 
прешили. А шого же дня виторично писал? 
КаннлерЪ вЪ монасшырь, чшобы не #03- 
бранно пропусшить посланников их, 
идущихЪ вЪ Мосяе/ СЪ предложенемЪ 
о сьБздБ подЬ ТГронижижв монасшыремь 
для посшавлешя мира. По’ каковому 
птребованйю послы ихЪ вЬ Мосяеу пропу* 
‚щены были, ВЪ слбдешые шого Гобу- 
дарь ошправилЪ на сьЪздЪ послами 09#- 
рина бгодорж Ивановна Шереметевй » 
Князя Данили Ивеновииж Мезецяа?0 И 
Окольничато Аютегийя Василаевича Ня- 
‚майлови, а при нихЬ ДьаковЬ Исаие 


811 СВЯ 


свя. 843 


фолотиияов и Матожл Сом0в@ , ко-! начал седматонадесять вЪка споспфше- 


торые пришедЪ вЪ Тронужой монастырь 
° ссылались -. сЪ Королевичемь о мБешб, 
тдБ бышь сьБзду › которому ‘бышь поло- 
жили вЬ деревнБ Деулин®, ошсшоящей| 
ошЪ .0@5 ВЪ шрехЪ версшахЪ, И вЬ 
семЬ - шо мёстш 5, вЪ шрепий разЪ бывиий 
сьЪздЬ ‚ договорились они сЪ. Поллжажн| 
вЬ того году, о мирЪ на т4алЪшЬ и б м$ея-. 
новЪ › и Росайеке послы сЪ Поласяими, 
которые были Князь Адамь Неводвод- 
сл ‚ ЕпископЪ Каженеуя:й Конетан- 
‘пин5 и КаннлерЪ „(ее Сап#2а , давали 
клятву каждые по своей вЪрБ, и запись- 
ми мБнялись вЪ мирномЪ посптановлеши. 
И шакь ТрозужаЯ монасшырь, имЪвЬ 
главное учаспие -вЪ избавлени 'Мосжез 
ошЬ ЛПолллосв, имБлЬ наконень шу 
честь, чшо под сшнами его ‘дань былЪ 
мирЬ всей Росфи. (Ле произшестие по 
истиннь можно  причесть ‘особенному 
промысла усшроеню. Ибо сЪ Росейской 
и Лолёсжой ‘сшоронф. два раза прежде 
сь5зжались послы, для носшановлен!я 
мира подЬ Сжоленсяим5 и подЪ. Мося- 
в0ю, но шамЪ шаковые ихЪ сьЪзды были 
безуспьшны. Утодно, было промыслу’ Бо- 


Жо прославишь  симЪ случаемЪ о Препо- 
добнаго Сергл и обишель его. И шакЪ 
вЪ незабвенную памяшь сего’ ‘великаго 


произшесшвтя ‚ копорое шоль вожделЪнно 
тогда Росфи было, вЬ деревнь Деулин# 
монасптырск1е власши воздвигли ‚ дере- 
вянный храмЪ, монасшырскимЪ иждивенемЪ, 
копорыйпо благословленю Свяпьйшато На- 
шрарха Фялажета Нияжитича, Архн- 
мандришомь Дюнясень ВЪ 1620 Году 
Декабря 16 дня былЬ освященЪ: во’имя 
Преподобнаго Серая, кошорый и\ до нынЪ 
пребывает. Все сте пов5сшвова нес,  чио 
было во время Лжедижи тре и разо- 
реня ош Поллжоев, ошносишельно. до 


Тронузр Сертзевае монастыря, взято изр|.Х.) ВЪ 1737 году Имперашрииа 


сказаня обЬ осадБ Тронихаго Сергеева 
монасшыря › написаннаго Келарем» Авюа- 
Яежь Палицынымь, не только оче- 
виднымЪ самовидиемь , но и почши  пер- 
306 во всБхЬ дБлахЪ учаспйе имфвшимь, 
н напечашаннаго вф Мосжовсясй Сино- 
дальной Типографи 1784 тода. МИГ) 
оль много Тронуя:й  монаапырь вЬ 

} 


а 


ствовалЪ кЪ спасено Росфм, не менышя 
оказалЪ онф услуги ошечеству и ЕЪ иё- 
шечен!и ‘ шого сполЗпйя; Ибо вЪ семЬ 
м5ешв скрызались ‘ошФ смящейй и 
сшрашныхЪ заговоровЪ, учененныхЪ с7р5- 
лзцаий , по внушешям» назальния& 
ихЬ Ховансяаго, а паче‘ по внушрен- 
ним  движенямЪ.‘Иаревны Софёж, оба, 
Тосударя, Парь Тоаннв Илежсжесняе и 
Петр Илеяс+евияь, и! ВЬ семЪ ‘мБешБ 
'Имперашор> НЕТРЪ Велнжй, сей без- 
смершныя памяши доспойный Государь» 
котораго быпие вЪ свьшБ шоль драто- 
ифнно, и сшоль благодфшельно было 
Росси, укрылся и спаеф жизнь 280%, 
угрожаемую поль близким? поражешемЪ, 
сШЬ злодфйсшвенной руки Шезловитеиее , 
начальника же с2/р#.1540в5. 1Х) Во время 
долгольиной СЪ Шеведажн войны, ко- 
пторыя окончан1е споль славно было для 
Росфи, по повЪленю Государя Импера- 
тора НЕТРА Педее:о, военачальникомЬ 
Шережетевымзв; взашЬ былЪ изЪ Тужо- 
иула2о монастыря , образЪ  Преподобнаго 
Серги, на гробовой его доскЪ написач- 
ный, который обносимЬ былЬ во вефхЪ 
походах оныя войны, и нынБ  образВ 
пюш , по возвращени сыномЪ его, Гра- 
фомЪ Иетуролнв  Борисовизеть о Шерв- 
„иетееть, находншся‘ вь Даврф,”и 
сшойшЬ надЪ южными дверьми’ олшаря , 
во храмБ Салтьля Тронуы, и на задней 
‹сего`образа сребряной доскЪ описаны’ 865 
Ш сражентя ‚| присшупьг, `взяпйя крфио- 
сшей и тородовЬ, при коихЪ шошьЬ об- 
разЪ обносимЪ. былЪ. Но сей же самый 
образЪ и вВЪ 7162: (1654) году, по 
повелЪню ПНаря ‘Млехейл Михойловний 
и: во`вс5хЪ ДПоларяихь походахЪ, и при 
взяпци Вилен носимЪ! быль, и возвра- 
щень вЪ. Лавру вЪ 1166: (1658) году. 
Ани 
Тоанновии! ‘построила ‘ко гробу’ Препо- 
добнаго Сераяя, еБнь ‘среброкованую на 
сшолбахЪ серебреныхЪ ‚ '.‘сЪ‘балдахиномЪ 
серебрянымЪ (же, вЪ коей вБсу 25; пудЪ 
29 фуншовЪ. Нри шомЪ мнопя боташыя 
ушвари - изЪ коихЪ н5кошорыя собетивен- 
ныхЪ ея зрукЪ рабошы, вЪ' сю’ обишель 
Ея ВеличествомЪ пожалованы. ХТ): Имян- 


„ 


«Стзот  тода’) семинаристовЪ. т50’ чело- 


$15 ВЯ СВЯ { 84А 
зыме  Импердирины 4452 Товняовиылво Аржепископа, Си ризы остались зЪ 
УказомЪ, 1738 тода даннымЪ СвящБИ-|.Хеар* безЪ ‘дфйсшяя, шо оныя ризы 
нему Сизоду, велЪно учредишь  при|испрошены Ея ВеличесшвомЬ ‚ ‘при ошЪ- 
Лав Семинарю, копюрая уже дЪйсшви- | БздЪ Ея Величеситва вЪ 1744 году вЪ Кхеоз 
шельно ‘заведена и ошкрылась вЪ 1742|и ошданы вкладом вЪ Печерёяую ав 
году, при. Государсттвованти‘ блаженный | у, 0 всемилостив$йшимЪ  обнадежива- 
и вБчной славы досшойныя  Государыви | немЪ › сдБлашь вЪ Тронужую Лавру го- 
Имперашривы  Елисаветь: Петровны ,|раздо лучишя › кЪ чему приступить Ея 
АрхимандритомЪ ЛХасюы Кирилложьь“и | Величесптво и благоволила , ино смерпйю 
которая сЪ шого времени и по нынБ на- вЪ помЬ была воспрепяттсптвована. Хх) 
холднися вЪ шакомь  сосшоян и, что] Блаженныя памяпти Государыня Импера- 
мнчоме вЪ оной 'обучивишеся ‚ заспупили | птрица ЕКАТЕРИНА АЛЕКСЪЕВНА много. 
энашиБьйния мБеша вЪ духовенсшвЪ, и| крашными посбщенями удосшоивала сю 
что н5кошорыя друйя духовныя учили- обишель, и жаловала ошличными мило- 
за ‚ заимсшвующЬь ош „Л аврской Семи- сшямы. А ВЪ 1795’ году Сентября 24 дня, 
иарх учителей. Маходилося ВЪ ней|на самый праздиикЪ пренодобнаго Серайл, 

у благоволила Ея: Величество прислать вЪ 
Я ав › богашье и драгоцБнные золотые 
сосуды, вЪ коихЪ золоша 12 фуншовЪ, 
украшенные ошличными алмазами и р5д- 
кими аншиками , ‘преискусно выработан- 
ные › сосхнояние вЪ чашБ, дискось, звз- 
дБ, двухЬ блюдцахЪ и двухЪ лжицахЬ, 
и двухЬ вошяхЪ, и для нихЪ воздухн, 
богатнымЪф золошымЪ швомЪ вышитые , сЪ 
кисшьми и б&храмою золоптыми канишель- 
ными. ХМ) Имбющея вЬ ризницф ризы 
устроенныя по Высочайшему Ея Импера- 
торскаго Величесшва соизволентю , сЪ о- 
жалованемЪ на о бархашу и поптребной 
суммы вЪ 1768 году, всБ низанныя иску- 
сно жемчугомЪ а’ на ‘оплечьБ большой 
кресшЪ сЪ крупными алмазами и сЪ боль- 
шими изумрудами, а по м5ешамЪ репьи 
сЪ алмазамижЪ. ХУГ) ВЬ 178$ году 
успгроены опт нфкошораго благочестшиваго 
вкладчика, богашые ‘золошые сосуды, 
искусною рабошою и со вкусом здБлан- 
ные, а по м5сшамЪ украшенные бриман- 


вБкЬ ‚ на всем казенномЪф содержаши; 
а воЪхЬ обучающихся. бываешь бол5е 
шрехЪ еошЪ ‹ человБкЪ. Ся Хавясжая 
Семинария предЪ всБми вЬ Росси нахо- 
дящнмися училищами , похвалиибься Мо- 
жешЪ шбмЪ ошмьннымЪ щаспиемЪ, чето 
болБе всЪхЪ. удосшоена была высочай- 
шихЪ поисупеиа!й, блаженной. и‘ вЪчиой 
памяши досшойныхЪ: Государыни. Импе- 
рашрицы Елисаветьр Петровна, чешы- 
рекрапнаго посфщенйя, Государыни Импера- 
ттрицы Екаптермны Алекобевны, Государя 
Императора ПАВЛА Г. нынб благополучно 
парствующаго Императора АЛЕКСАНДРА 
Т, копорые в:Ъ.соблаговолили, всякой разЪ 
приняшь ея училищныя упражненя и 
хБИсшияЯ СЪ ошмьннымЪ благоволентемЪ. 
ХИ) ВЬ 1797 тоду, по ВсемилоситивЬй- 
шему Государя Имперашора ПАВЛА 1. 
хЪ сей семинари ` благоволен!тю ‚ позади 
черттоговЪ вЪ саду, усшроена для Семи- 
нарисшовЪ и браши, больница и апшека, 
еЪ назначенемь на содержане по двБ 
тысячи вЪ тодЪ. ХИ) Государыня 
Императирица Елясавете Петрових, по- 
жаловала вЬ сю Лаюу весьма высокой 
ибны служебную шапку и панамю , при 
шомЪ ризы на шемнофолешовомЪ трани- 
шурБ, серебромЬ шишыя, вынизанныя 
жемчугомЪ › по мБсшамЪ ‘сЪ бриманшами | щая. Также и на жершвенникЪ * устрое- 
и другими каменьями , Поеосвящценному на одежда вычизанная по малиновому 
Чрсентю ‚ АрЖепископу Педеслизскоту, |бархату жемчутомЬ ‚’н`мБонами ` укра” 
и Архимандришу сея Лавр. Но соло рулоны каменьями , оптличнаго вкуса И 


вновь на пресшолЪ одежда, со, всЪхЬ ‘сшо- 
ронЪ на злашомЪ ‘глазешб, вынизанная 
жемчугомЪ ‘и украшенная алмазами и д0а- 
гими каменьями, со изображентями фини- 
фиячыми ‘златыми’, <Ъ отличнымЪ вку- 


по нроизведеши Преосвяценнаго Ирсеня 


“ 


работы. ХУЕГ) ВЬ томЬ же году Устро”. 


ами. ХМИ) ВЬ 1795 ‘тоду- устроена’. 


сомЪЬ и рабошою ; ‘и великой иБны стою-. 


СВЯ 


енЪф ош благочестиваго вкладчика боль- 
шой подсевъшиикЪ серебреной, вЪеомЪ вЪ 
два пуда, который представляешЪ древо 
сЪ яБщвями, на коихЪ въшвяхЪ седмь 
свъшильниковЪ позлащеныхЪ, и оной под- 
свъшникЪ посшавленЪ предЪ пресшоломЪ вЪ 
Тровикотн5 соборЪ , сЪ восточной стшоро- 
ны. ХГХ) ВЬ 1796 тоду усптроена пребо- 
ташая плащаница, вся шиптая , не шоль- 
ко плашье, но и лицы, и вЪ приличныхЪ 
м5Ьсшахф вынизанная жемчугомЪ , прево- 
сходнаго вкуса и работы. хх) ВЬ шомЪ 
же собор5 имБешся, достойная зрьня 
серебряная дароносица, по р5дкой востиоч- 
наго вкуса сканной рабошв , убраниая 
изумрудами ‚ лалами и бриманшами. 
Друг › зрьнтя по богашешву и искуснои 
рабошв, доспойные вклады ВеликихЪ Кня- 
зей и Великих Княгинь, Государей, 
Парей и ПаринЪ › Князей и. Бозрь ,‚ и 
прочихЪ благочеспия рачишелей, сей оби- 
мели усердешвовавшихЪ , изчислишь за 
множесшвомь  ихЪ не удобно. ХХГ) ВЪ 
1744 тоду Тюня 8 дня `ИмяннымЪ Ея 
Императиорскаго. Величесшва УказомЪ, Го- 
сударыни Импераптрицы Елисаветь Пе- 
тровнзр „ даниымЪ Свяшьйшему Суноду, 
° велфно сей монасшырь имяновашь „/ев- 
ою, хошя онф и прежде уже вЪ печаш- 
ныхЪ книгахЪ, и ошЪ Свяшфйшаго. Сино- 
йа имянованф былЪ „Л аврою > какЪ шо 
се видфшь можно: вЪ: граматахЪ данныхЪ 
ош Свяшьйшахо Синода. Тьмь же Ука- 
зом повелЪно, по’ шребованю „Лаед, 
монашествующих отвсюду оптусказтшь, 
изЪ какихЪ бы шо ни было Епармй, 
шакже и изЪ Кеволечеюской Лавра, 


кого имянно, или числомЪ „Хавра пошре- | 


буешЪ. ХХИ.) Не можно оставить. и се- 
го безЪ примБчан!я, чи всЪ бывшие: Рос- 


иске Велиюе Князи и Мари, начиная | 


и) Дижитрёя Тозннович Донсяаго,. 
каждый годЪ посфщали обитель, или на 
Троицынъ день, или на памяшь. препо- 
добнаго Сед:ёя, а иногда и вЬ оба 
1 дни, еситьли шолько’ войною „ или 
йругими чрезвычайными случаями удер- 
живаемы не были. Часпю. же совершали 
«че пушешесшые  пЪфшеходно. ХХИТ.) 
ВЪ 177т году ‚ когда по божимЪ судь- 
бамЪ, Парешвуюций градф Мосява, и 


свя 846 
друге грады и. мФеша ‚ посбщены были 
смершоносною язвою: тогда и состолчиее 
при „Лавр селеше › многихЪ жишелей 
ошф шой язвы лишилося. Но во обишея 
ли, хошя и ошверсша она была всБыЪ, 
приходящимЪ; не шокмо монашесшвуюние 
и семинарисшы › коихЪ было боле 203 
человёкЪ, ни чфмЪ не вредны сохрани- 
лись; но и изЪ служишелей обишели , 
внБ5 ея жившихЪ и домы свои не особен- 
но, а вкуп5 сЪ прочами, ошЪ я3вы умер- 


шими, или умирающими имфвшихЪ, ни 


КЪ единому ша смершоносная’ язва не 
прикоснулась. ХХГУ.) Не должно же 
предатпь забвен!ю ‚ что „Савра удосшои- 
лась вЪ нфдра свои приняшь и хранишь 
благочесшивые останки многихЬ зваме- 
нитыхЬ особЪ, ВЪ ней кромЪ шБхЪ, в 
коихЪ выше вЪ своихЪ МфешахЪ обЪя- 
влено , погребены : ЕпискойЪ Смоленся 
Михаиль, ВЪ було (1402) году; Мож- 
сей Аржтепискомр о Рязанся#й. — Арже- 
писколы Вологодсяяе 1оасафз, Алежсйй у 
и Варлааеиь ; АржепископЪ Ростоеся# 
Нажанарз. — Еще вЬ Ласр$ же погрБ- 
бенф @еодосёй МишрополишЪ  Мосяов- 
ся: , и всея Росйи, и хожя гроба его 
ВЪ // яр, ни какого знака не осшалося ; 
мо о семЪ шочно поминаешся вЪ л5нопи- 
с печашанномф вЪ Синодальной Типо- 
граф!и вЪ 1784 году, на ешраныив 286. 
в 6984 (1476) году. — Также премно- 
пе во обишели сей ‘изЪ знаменишых» 
родов погребены , яко шо: Князей Одоее-_` 
слизь, Князей Трубезинхь, Князей 
Гольуыныхь, Пронсжихь,  Басжано- 
гыхь, Желлбужекихь , Булзавовыхь, 
Волывскихь, Селтытовыхь , Вояотын- 
сяихь, Назихь, Князей Горбатоеых? у 
Глинских „` Князей  Бамтезровыхь, 
Преникозых» и Буяносовыхь - Ростов- ` 
скн\5 „ Кашинвахь ‚ Оболентихь ‚ Пле- 
щеесыхь ‚ Бутурливыхь , Шубинихь, 
Князей Хобростяяяныхь, Шуйслихв, 
Сжопнныхь › Татевыхьй Годуновыхв, 
Князей Иожардскихь „ Князей Говияних 5, 
Князей Елеуяях5 , Клубуяовыхь › Ддин- 
трзевыхь , Зачесложскихь, Скрытииые 
в>хв, Курповыхь, Бутейесвыйь у *3- 
гражекихь › Дуровых5, Елизотвыхь’, 
Хол.ислихв, Киязей Раполосскиха, Кня- 


ЗАТ свя 

зей Куражянаия, Теллтевсяний, С0- 
ловиовыхь, Инсежестим5, Князем Шед- 
батовыхь, Сукиныхь, Полтезытеь , Со- 
бажнныхв, Милославсяихь, Булатин- 
‚жовыхв, Ч япучовыхь, Ржевских5, Кия- 
зей Мещерсжихв , Внязей: Мосаелеьсяихь, 
Новосильцовыхь , Князей Шаховскихьв, 
Пушкнныхь, Головянчылхь, Головинымв, 
Олоуаянинымь ‚ военачальникЪШеннь, и 
другихЬ премногихЬ, яхь же жженх в5 
жнйзй Животи*Я. ТакимЬ образом  оби- 
пель (я, прюсБняемая свыше благосло- 
вемемь БожимЪ, и нокровишельствуе- 
мая милости и благоволешемЪ Росс искихь 
Тосударей, благополучно сохраняешся`и про- 
нвфшаешЬ доднесь молншвами преподоб- 
ныхЪ ошець Сеюгёя и Никона игуменовь , 
Родопежскихь ЧудошворецЪ. Первый игу- 
мень былЪ вЪ Тронуяож5  монастырБ 
основашель онаго преподобный Сергея, 
ттакимЬ образомЬ: когда число брапйи 
умножилось до га человЬкЬ , шо и возже- 
лали они преподобнаго Серая имБшь 
своимЪ. пастыремЪ. (Сей не желалЪ на- 
чальсптва › но убьжденный молешемЪ бра- 
пти своей ,‚ принужденнымЪ нашелся иш- 
ти сЪ двумя другими спарнами, для испро- 
шеня игуменсшва кЪ епископу Чежнесйо 
из Волыни вЬ Педелславль, правивше- 
му шогда Россйскою церковю ‚во время 
отЪБзда Свяшаго Илежсяя Мишрополи- 
пта вЪ Дая8-Град5, для посшавлен!я на! 
се достшоинсшво. Той увыдЪвЪ доброшы 
Сершя и слышавЬ ‚, многая о немЪ, благо- 
слови его быши игумеча и насшыря, со- 
бранному ош него сшаду. НреемникомЪ 
игуменсшва, по окончан! и его, былЪ ученикЪ 
его преподобный Нихон5, И шакЬ игумен- 
ство вЬ сей обишели продолжалось до 
Тогударсшвовая Царя и Великаго Князя 
Тожный Васнлвевичи. А ВБ. тбе-тоду, 


. свя 818 
продолжаешся ‚ вЪ-оной „Хавюя Архиман- 
даря. А кшо имянно были игумены и 
Архимападрипты 40 нынфшняго, 1897 года, 
прилагаешся при семь, обстоящельной 
списокЪ. — Игу жены: т.) Преподобный 
Серая Чулотворець, жилЬ на нгумен- 
сшв5 43 льшЬ. 2) Нреподобный игуменЪ, 
Нихон5 Чудошворень › жилЬ на игумен- 
сшвь 37 лЪшЪ. 3) Преподобный игуменЪ 
Савва, иже Сторожевсай, жилЬ на 
игуменсшв5 4 льша, и. погребен вЪ 
Савныф монастырБ. 4). Игумен Зиновий, 
былЪ на игуменсшв5 5 лЪьшЪ. 5) „ИгуменЪ 
Гениадйй Сам@товь, жилЬ на игумен- 
сшвё 2 льша.. 6) ИгуменЬь Доснегй, изЪ, 
Звенигород жилЪ на игуменошвь тодЪ, 
7) Игумень Мартзан5 жнилЪ на игумен- 
св 15 лФшЬ. 8) ИгуменЪ Вассгаз5 
Рвлло, жилЪ на игуменешвь то льшЬ, и 
поставлен вЪ Ростовь в АрхТепископы, 
9) ИгуменЪ Сляридонз жилЪ на, игумен- 
сптв5 12 ЛБШЬ. 10) ИгуменЪ 4вюажй 
жильЬ на игуменсшвь 5 лБиЕР/ ат) Игумен 
Паисай жилЪ на игуменсшаь 2 лЪша, 12) 
ИгуменЪ 1оахиж», жилЪ на игуменсшвь 
тодЪ. 13). ИгуменЪ Мея: , жилЬ на 
игуменставВ 5 льшЬ. 14.) игуменЪ Аод- 
сай Суть, жилЬ на игуменсшвь 2 лБ- 
ша. 15) ИгуменЬ ‘Сяжжом» › жилЬ, на игу- 
менсшвь 5 льшЬ, и посшавлень вр Ми- 
ттрополииты , Парешвующему. Граду Мосх- 
в5 и всей Росси. тб.) ИгуменЪ Сералнонз, 
жилЪ на игуменешвБ то лЬшЪ,  постав- 
лень вЬ Архепископы вЪ Велик Нов- 


|зреда, вЪ лЬшо 1914 (1506 ) Генваря № 


15 ‘день; а погребенЪ, вБ. Тровухжом» 
Сериесф монасшырЪ. 17) ИгуменЬ 40- 
сног# жилЪ на игуменсшвЪ тодЬ и пол-, 


'недБли. 18.) Игумен Памеае Мошиниз, 
жилЬ на игуменсшв5 8 :льшьЬ. 


то). Игу- 
мень (2095 Кашиив , жилЪ на игумен- 


мо повельшю онаго Государя, Тронуяато|сшвБ 5 ЛЬШЬ и, 6 мБеяцовЪ. 20) ИгуменЪ 
Серчеви монасшыря игуменЬ Елевеер:й , `Норфиюй жилЪ на игуменсшвь 4 года, 
Митрополишомь Махар:еж5 посшавлень! от) ИгуменЬ Арсена жилЪ на игумен 
во Архимандриша , колторому, шакЪ какЪ' ситвБ полчешверша года не полные. 22 


и преемникамЪ его, данною , . грамонтою ‚| 
(которая ВЪ’оригиналБ ‘хранишся ‘и до 
нынБ ВЬ /а3ю*), в шомЬ 1т56бт тоду 
ошь онаго Митрополиша , дано первен- 


ситво. предЪ вс5ми Россйскими Архиманд- фик: жилЪ на игуменсшвь 


ИгуменЬ. Члежезидяь ‚ жилЬ на игумен- 
спвЪ полшесша года, 23) ИгуменЪ /0аса$5 
Санрипнцыйь жщилЬ на, игуменсшвь 10 
лЪшЪ безЬ тг недбль. 24) Игумен Пор- 
а года. 25 


уншами, и сь шого времени и до нынБ р жилЬ на игуменсшаБ 4 


349 евя свя 850 


тода›, и поставлен вЪ Арх1епископы вЪ 
Ростовь. 26) ИгуменЪ Пойфнюгй жилЪ на 
игуменсшвз 5 недфль. 27) ИгуменЪ Ня- 
хандй5 жилЪ на игуменсшвЪ 2 года и 
13 недъль, и посшавленф вЪ Аржеписко- 
пы ВЪ Рос7говв. 28) ИгуменЪ ‚, [он Ще- 
лепинь жил на игуменсшв5 3 лЪша и 
30 недбль. 29) Игумен Сераои» Кур- 
2085, жилЬ на игуменсшвЪ 2 лЪша и пол- 
м5сяца, и посшавленЬ вЪ АрхТепископы вЪ 
Новз Граа5 Велиий. 30) ИгуменЪ Арте- 
лай пусшынникЪ , жилЬ на игуменсшеъ 
полсема м5сяца. зг) ИгуменЪ Гу Ду- 
жецной жилЪ на игуменсшв5 2 лфша, 
безЪ то недфль, и посшавленЪ во Арх!- 
епископы на -Рязана. 32) Игуменф Ила- 
Пон5 Кириловеуь, жилЬ па’ игуменсш- 
35 $ МБСЯНОВЬ и 2 недБли. 33) Игумень 
Тосафь Черной, жилЪ на игуменсшвъ 
полшесша лЪшна. Всего игуменсшва было 
219 лЬШЬ 33 недЪфли и 3 дни. Архи- 
‚мандритьы: 1) Игумень Елевфертя 
жилЪ на ИгуменсшвЪ годЪ безЪ 4 недЪль 
и поставлен бысшь первый Архиманд- 
рипть СерМеву монастырю в> льшо 7069.: 
(1561): Генваря ВЪ 6 день. 2) Архи- 
мандришЪ Мерли: Дивтровеи5, жилЪ 
8, АрхимандришахЪь 4 лЬша .безЪ 5|юе Рожественсното монастыря Архи- 
недБль. 3) АрхимандришЬ Кириллз,|мандришь Вяилезт:#,  пострижениикЪ 
жилЬ во АрхимандришахЪ 2 лЪЬша. 4)| Рожественскаго мопасшыря, был вЬ 
АрхимандришЬ Пармва жилЪ_во Архи- | АрхимандришахЪ 19 лЪшЬ и 8 мБеяцовЪ, 
мандришахЪ 25 недЪль. 5) Архиманд- и сьЪхалЪ на обыцане, и тамо погре- 
ришф @годосй Влтже, жилЪ во Архи-|бень. 19) ВЪ 7202 (1694) м5сяна 
мандришахь 2 лБша и 4 МБсяца. 6)|Мая во 2 день, взашЪ изЪ Мосяв5 
АрхимапдришЪ Иа.мга жилЪ во Архиман- | Петдровска:о Высожаго монастыря Ар- 
дришахЪ 3 л5ша. 7) АрхимандришЪ Вар-| химандришЪ 1085 постриженникЪ Седргя- 
яаам5 жилЪ во АрхимандришахЬ 2 лЪша|есх монасшыря, былЪ во Архиманадри- 
и 3 мБсяда. $) АрхиманаришЪ Чон жилЪ|шахЪ 3 года и одинф м5сяцЪ, и постав- 
в0 ДрхимандришахЪ полосма года. 9)|лень вЪ Мишрополишы вВЪ Велижй 
АрхимандришЬ Мижрофанв жилЪ во Ар- | Новградз. 20) ВЪ 7205 (1697) тоду 
химандрипттахЬ полчешверита года. то) Ар-|Тюня 6 дня, взяшЬ изЪ Мосяе5 ‚ Зиа- 
химандришЬ Кипр аенз Балехонець, былЪ | менскаго монастыря АрхимандриптЬ Ев- 
во АрхимандришахЪ полшесша года. тт) л$-|е»я.-ж2#, посшриженникЪ Сер:еве мона- 
ма 7102: (1594): АрхимандришЪ Кярил.л», | сшыря : былЪ вЪ АрхимандришахЪ 3 года 
ззяшЪ вЬ Нов$гюад# изЬ Антонаеви мона-|и 6 мЪсяцовЪ. 21) 1209 (т7о1) года. 
стыря, былЪ во АрхнмандритахЪ гг лЪшЪ. | Генваря вЪ 6 день, взяшЬ из Мосявёе 
12) АрхимандришЬь 1о@саф»ь взяшЪЬ изЪ АрхимандришЬ Илаююнь, былЪ во Ар- 
Пафзутьеве монастыря, былЪ во.Архи-| химанаритахЪ 2 тодаи 3 мБсяца, и по- 
мандришахь 5 ЛЬШЪ не полные. 13)| сшавленЪ вЪ Мишрополишы на Круии1/ 52. 
ЛЬта, 7118 (тб1о) Тюня вЬ 20 день,|22) #7211 (1703) Ноября в0 2 день 
АрхимандришЪ АДонисй  Ржевитиныз ‚|взяшЪ изЬ Велняаго Новаараиа ; Юрдагае 
Чесшь И. 3 Ты 


взяшЬ ошЪ Преччст5я Богокодни иЗЪ 
монасшыря ‚ из Слажзиуз града, былЪ 
во АрхимандришахЪ 23 льша и 3 мБся- 
ца, 14) Лъша 714г (1633) Тюня вЬ 
29 день, АрхимандришЬ НежтадЕ Вла- 
жятивь, взяшр ош Нихжоль Чудошвор- 
ца, сЪ Изсвоши, былЪ во Архимандри- 
шахЬ 8 льшЬ и м5БсяиЪ. 15) Лъша 7148 
(тб4о) Авгусша вЪ : день Архиманд- 
ришЪ Иддаень Новозородецз , взяшь 
ОШ Иречяствия Богододнць сЪ Толаи, 
былЪ во АрхимандришахЪ 15 лЬшЬ и 7 
мЪсяцовЪ. 16) Льша 1164 (1656) 
Архимандришь Товсафв Нозвотоюжець, 
взяшЬ изЬ Владнжиние Рожественскаго 
монастыря, был во АрхимандришахЬ 
10 л5шЬ и 9 м5сяцовЬ , и ВЪ 7175 году 
посшавленф вЪ Пашрархи ВЬ Мос, 
Вселенсяимн Папцйархи, Пансет5 и 
Макар еми5. 17) ВЬ шомь же 7175 
(1067) году, на его мъешо взяшЪ изЬ 
Вельнато Новазюзаа ‚ Юзрзеви монасшы- 
ря АрхимандришЪ беодосгй , пострижен“ 
никЬ” Тронуяаго Серагеви  монасшыря, 
был ‘во АрхимандришахЪ 7 льшЬ и 3 
месяца. 18) ВЪ 7181 (1673) году Сен- 
шября вЪ : день, взяшЬ из Владижя- 


854 [9:73 

монастыря АрхиманаришЬ Сяилёветур?з ; 
былЪ, - во АрхимандрищахЪ 3 года и 1о 
м5сяцовЪ и 2 недБли, и поставлен вЪ 
Мишрополишы вЪ Нижигя Новградв.‘23) 
7217 (1709) тода, Сеншября ВЪ 14 
день › взяшЬ изЪ Мослеыь , Петуровсяато 
Высожиго монастыря АрхимандришЪ: 10- 
&сафз , былЪ во АрхимандришахьЪ 2 года 
2 м5сяца и 2 дня. 24) 7219 (1711) 
года посвященЪ во Архимандриты пто- 
гожь Сергеви монастыря Келарь, Ге- 
0р#й Дашяовь м5сяна АпрБля 15 дня; 
былЪ. во АрхимандришахЪ 7 лЪШЬ и 3 
м5сяца, и по Указу Великаго Государя. 
посващенф во. Епископы вЪ Росл0в5 ВЬ 
Санятпетербурей на Котлин& остшровБ- 
7113 года Тюля вЬ 13 день. 25) 7226. 
(17:8) года Ноября вЪ 7 день, взашЬ 
изЪ Ядославля ‚ Спассжато монасшыря 
АрхиманадришЪ Тихон Писаревв, былЪ 
вЪ АрхимандришахЪ 3. года. 26) 1229 
(1727) года Марша 24 дня, взяпЕЬ сЪ 
Костромы, Ипатекого монасшыоя Ар- 
химандришЪ. Гавр? иль, изЪ. Малорос- 
с2ян5: былЪ д лЬша и то м5сяцовЬ, и 
посвящень на Рязань во Епископы. 
27) АрхимандришЪ. Варлаам» „ Велико- 
росс1янинЪ ‚ взяшЪ. изЪ Переславля За- 
я5ссла?0, Давнлова монастыря ВЬ 1726 
тоду, Ноября вЪ 13 день; авь 1737 
году › бывЪ у Императрицы Иянзе Теев- 
#0внзр духовникомЪ „ умре; былЪ Архи- 
мандришомЪ. 1г лЬШЬ 3 недфли из 
дни › погребенЪ вЪ Тронужой Новоседр2ев- 
ской пусшынф, кошорая ош Санжтле- 
тербурие разстоявемЪ вЪ 2о, версшахЪ , 


Тюля 28 дня. 28) АрхимандришЬЪ, Аюсе- 


32% Вороновё, ВеликоросйянвнЪ`, изЪ 
Вологодскато. Пдвлуциато. монастыря 
АрхимандриптовЪ , опредБленЪ. вЬ Келаря 
1737 тода Марша $ дня. А вЬ шомже 
тоду Окшября 19 дня опредБленЪ, вЪ 
„Лавру АрхимандришомЪ ‚ но. ошказался 
1738 Окшября 18 и ошЪ Келарской 
‘должности уволенЪ., и вЪ Лавр» умре; 
29) АрхимандришЪ ИАжерос!# изЪ Мало- 
2оссфвн5, взяшЬ изЪ К#евех из Архи- 
мандришовЪ ‚› изЪ. Михайловсятаео. мона- 
сшыря , 1739 года: Генваря 3 дня, и по- 
священЪ вЪ Черияг0в5 1742: года Сенитяб- 
ря 28 дня во Епископы. зо) Архиманд- 


свя 859 
ришЪ Кяюжлляй, изЪ Киза, умре в) 
Туронукой Ч аврф, изЪ Архимандритовь 
Заикововпассиито монастыря и рекио- 
ровЪ , вЪ. 1742 году Сеншября 11 Аня, а 
умерЪ вЪ 1743 году- 31) 428 Архи- 
епископ, Переславсяй и Дмитровская 
и Салтотронуяяя Серайесы Лары Ар. 
химандриитЬ » изЪ Малоросс#лиь, опре- 
дЪленЪ. изЪ учишелей Академи вЪ 1744 
тоду Генваря 29 дня» а вЬ шомЪ же 
тоду Тюля 25 дня Пересласскимь 
АрхепископомЪ учиненЪ и Архимандри- 
шомь вЬ „Давр® по прежнему: а ВЬ 1752 
тоду Майя зо дня уволенЪ. на объщаше 
ВЬ Черниговской Новогородсякой  мМона- 
сптырь, а пошомЪ, сдБланЪ Мишрополи- 
шомЬ Кзевсжижв, ГАЪ и умерЬ. 32) 
АрхимандришЪ Афанис#й изЬ Малорос- 
сёлнв; прежде вЪ Лавр былЪЬ КеларемЪ, 
а ВЬ. 1758 году, АпрБля 2г ‘дня опредф- 
ленЪ. во Епископа вВЪ Теерв, пошомЪ 
переведенЪ. вЪ Рослг085 ‚ гдЪ и умре. 33 ) 
Архимандриш $. Гедеон изЪ Казави, 
бызЪ придворнымЪ проповБдникомЬ и 
Савинсяии АрхимандрипюмЪ › опредф- 
ленЪ вЪ Лавру ВЪ 1758 году Апр$ля 21 
дня; вь Епископа посвященЪ. во. ПсловБ 
т7бт года, Окшября $8 дня» и шамо и 
умре. 34) АрхимандришЪ „Лаврентий 
Б%жлорусеи, опредьлень 17бт года Ок- 
шября 8 дня, а умре вЪ „Хавр# 1106 
года Генваря 20 дня. 35) Архимандришь 
Платонв › бывый при Его. И.жлеюатор- 
сколь Велизеств# ‚ БлатоврномЪ Госу- 
дарЪ. ЦесаревичЪ. и ВеликомЪ КнязВ Павл® 


Пешровичь° богосломи учителем, изЪ 
Великороссян1. ПосвященЪ. во Архи- 
мандрипа 1766. года юля 16 дня; В 


Петергоф 1770 года Окшября 10 дня 
посвященЪ. во АрхТепискона: вЪ Тверь и 
осптавленЪ. АрхимандрииомЪ. „Лавры по 
прежнему. ВЬ: 1775 году Генваря 2т дня 
переведенЪ. вЪ Мосжву, а В 1787 году 
Тюня 29; дня пожалованф Мишрополи- 
птомЪ, Мовяовскижь и Архимандрииом? 
„Лавю= по, прежнемужь. 
СВЯТОТРОИЦКАЯ СЕРГТЕВА Пуеты- 
пя, Санятпетербуятской  Губерйи и 
Епархи ‚ ЕЪ Оронзенбиужмсяои УЪЗАЬ› 
состоящая’ по: Петеятофсяой дорог%, есть 
не большой, каменной хорошо выстроен“ 


35°. СВЯ 


т: 854 


ной, и каменною сшбною, на подобе|тгода стоишЪ вЪ сей большой церкви, ра- 
чешвероугольника окруженный „момасявире, | ка мошей Св/12г0 Члексанара Невсжа- 
сЬ одною церкомю и шремя часовнями, |го, сдЪланная ему Императрицею Е лиса 


Мешоположене 


его ‘на высокомЪ берегу |вежою Петровною, и по 1790 тодЪ нахо- 


Финска:о залива, на семьнашцашой вер-| дившаяся вЪ построенной, для нее нароч- 
сшф ош Санятлетербуреа; по духов-|но, не большой перквЪ. Можно сказать, 
нымЪ штатам, сосшоитЪ во виюромЪ|чшо сфя рака единсшвенна вЪ своемЪ ро- 
класс, управляенся АрхимандришомЬ, и|дЪ! Гробница, гербЪ, балдахинЪ, пира- 


имфешЬ положенное число монаховЪ. 


миды ‚ оружя, знамена и иносказашель- 


СВЯТОТРОИЦКАЯ АДЕКСАНАРОНЕВ-|ныя представлен я, зсБ весьма хорошо 


СКАЯ ЛАВРА ВЬ Санятиетербуют в , на 
лфвомЪ берегу рЪки Невы, ‘болЪе двухЪ 
зерсшЬ выше Восярресенсяиго монасшыря, а 
юшф Адмиралшейской башни немного далЪе 
четырехь зверсшЬФ, на восшоко - юго - во- 
©шокЪ, при Черной р5чкБ, рукав рБки Не-\ 
6. ПЕТРЪ Велияй посшроилЪ сей мо- 
настырь ВЪ 1713 году деревянной, а вЪ 
1715 каменной; для хранешя во ономЪ 
мощей благочестиваго ‘и храбраго ‘своего 
Предка, кои почивали до итого во Вледи- 
„иирф чшо на Кллям*, ошЪ кудаи при- 
везены сюда вЪ 1724 тоду. Монасшырекя 
«птроентя , кои на планз подобны обрисовк® 
орла СЪ распростертыми крыльями, и 
сшвны ‘около юнаго, занимаюш боль- 
шой, почии регулярной квадрашЪ. Мо- 
насшырь содержишЪ вЪ себБ кельи для 
бо монаховЪ, домЪ для ‘Санитпетербур:- 
скаго Аржепископа , или Мишрополиша ; 
духовную Академю, вЪ коей ‘обучаюшся 
сващенно и церковно служишельск!я дъши 
разнымЪ языкамЪ и наукамЪ, приличнымЪ 
для духовенства; Санятпетеюасяой Епар- 
ми консиспортю , пяшь церквей, кладби- 
ще и садЪ. ЗдБеь находишся шакже са- 
мый большой колоколЪ во всемЪ Пелер- 
буря. ВБсу вЪ немЪ ‘Зоо пудЪ, а при- 
везенЪ сюда вЪ 1724 году ‚ изЪ Ивеюсяа- 
20 монастыря, что вЪ Новогородской Гу- 
берни. Новую соборную церковь сооруди- 
ла ЕКАТЕРИНА ЗВ»орая СЪ 1777, по 1790 
тодЪ, по плану Архишектора Сарове. 


выработаны ‚ изЬ кованнаго и лишаго 
серебра. ЕКАТЕРИНОЮ Влорою даны кЪ 
сей гробиниЪ покровЪ и балдахинныя за- 
навфсы бархашныя, сЪ богашымЬ и сЪ 
великимЪ вкусомЪ выработанным шипть- 
емЪ; шакже и ризница зесьмая богашая. 
Оставшаяся посл$ Свяшаго, ношенная имЪ 
Княжеская шапка сбережена, Сей ‹соборЪ 
есшь также церковь, Ордена Святаго Илеж- 
савдюа Невсказо. ВЪ ‘небольшой изЪ 
здъшнихЪ церквей, находяшся нЪкошорыя 
тробницы Императорской фамилми, какЪ 
пю: ПЕТРА ИТ, Принцессы Мази, Ве- 
ликя Княгини Натали Илежс#евн и 
еще другихЪ. Одна ‘церковь опредфлена, 
на ошифван!е погребаемыхЪ на монасшыр- 
ском кладбищ$ покойниковЪ, тдЪ покояпг- 
ся шБла ‘большой часши знашныхЪ ‘и ‘бо- 
татыхЪ людей, н5кошорые подЪ ‘богашы- 
ми гробницами, а больше подЪ просшыми 
надгробными камнями, ОбрядЪ погребен1я 
производитея сдЪеь весьма тторжесшвенно, 
великимЪ числомЪ знашнаго ‚духовенсшва 
и © прашнымЪ церковнымЪ пфнемЪ. 
Прежде сего ‘имфлЪ сей монасшырь за со- 
бою 25,464 души кресшьянф, но сЪ т7бх 
года на жалованьЪ. Монасшырская ‘сло- 
бода кЬ тородской сторон лежишЪФ, на 
низкомЪ мЪешб и застроена не большими 
деревяиными домами. „Лавра «я подЬ 
‘непосредственным ‘управленемЪ «осито- 
‘ип ‘у преосвященнато ЯЧжвросёя., кошо- 
рый имфешЬ знишулЪ Мишрополиша Новго- 


Главное сшроене ‘сей ‘церкви длиною 35, | 
шириною 20. а выщиною до карнизовьЬ 8 | 
саженЪ ‚ и имфешЬ огромный куполЪ. Ко- 
лонада, на коей ‘упирающшея карнизы и 
кровля вышиною вЪ гг, вся же церковь сЪ 
кровлею ‚ куполом и кресшомф ‘29 са- 
женЪ , а двБ чептвероугольныя ‘башни сЪ 


родскато, банжтиетербуюстаго, Ест- 
ляпасжаго и Выбор2скаго; Святотрона* 
ж1з Алепсавароневсяая Лавры Архиман- 


'дриша — ОрденовЪ Св. Чиостоле Индюел, 


Св. Илежсанаря Невсжего и Тонн Черу- 
салитсяато большаго кресша кавалера и 
вЪ Свяшьйшемь Правишельспвующемь Си- 


Корошкими шпицами 22 сажени. СЪ 17 9о'нодБ первенсшвующаго присудешвующаге 


| 


Тш 


% 


85 СВЯ СЕБ 
члена. — Зи» АЛЕКСАНДРОНЕВСКЛИ 


Троицк жонастьдз. с 

СВЯТОТРОИЦКОЙ` ГУСТИНСКСИ му- 
жеской монастырь, Полтавской Губер- | 
ни, вЬ Идилуцяож5 уъфздЪ, не подалеку 
оптЬ города Прялуяз, на правой сторо-' 
н5 р5ки Уна, состояний за пипаптомьЬ. . 
За5еь бываюшЬ двЪ годовыя ярмарки: тя’ 
`ВЪ день Сошествёя Святаго духе ая! 
Августа 15 вЪ день Усленая Пе 
Богородицы; на оныхЪ шорговла произво- 
_дишся прЪьзжими изЪ уфзда обывашеля- 
ми, ихЪ собственными продуктами, какЪ 
шо: хлЬбомЪ, разнымЪ скошомЪ, лошадь- | 
ми, виномЪ и прочими СсЪБешными при- 
пасами и всякою посудою; шакже пр!Бз- 
жаюшЪ изЪ Велихороссейскиль и Мело- 
россйсжнихь городовЪ, купцы сЪ лавачны- 
ми шоварами, сукнами, шелковыми ма- 
шерями и прочею мБлочью. 

СВЯТЦЫ село Владижиюской. Губер- 
ни, вЬ Судогодскогиз уБздЪ, прим5чашель- 
но по бывающей шушЪ тодовой ярмаркб, 
Марша 2 дня, кошорая продолжаешся 
один шолько день; прБзжаюшЪ сюда 
купцы изЪ городовЪ Владижнра, Су4о1- 
ды, и Мурома, СЪ кишайками, кума- 
чами ‚ бумагою, плашками и СЪ мБлоч- 
ными шелковыми пюварами: а креситьяне 
шоргуюшЪ хл5бомЪ , лЪсомЪ , колесами , 
серпами, рыбою и прочими для нихЪ нуж- 
ными вещами. Сшечене народа бываешЪ 
до 2000 человБкЪ. 

СВЯТЫЯ ЕКАТЕРИНЫ теллиць, изЪ 
числа Бразунсяихь тепльхь водз, нахо- 
дяшся вЪ Кавсжазской Губерыи ‚, соспю- 
яшЪ изф чешырехЪ ключей, которые ‘имБ- 
юшЪ шеплошы ошЪ 67 до То градусовЪ. 

СЕБИ шакЪф назывался вЪ древноспти, 
одиНЪ Болгарсяой народ, приходивши 
ВЪ 1183 году на РусскихЪ Князей войною, 
и СЪ ними были` вЪ собрани Куслие, 
Елжата, шакожь называемые Метиля — 
Дюднуя болЪе 5,000. Таш. Рос. Иешюор. 
Кн. тгг. сшран. 251. ’„Кусн ВЪ другихЬ 
„упоминается Кулл; оное значишЪ хо- 
„зяина, кошорое Мордса и Чережиса поч- 
„но Кулл зовушЪ. Ил.мата по рькЪ Кам 
„именованы, которую Елжата и Пига- 
„ра, а Талара, Чолжань И дель ®вутЪ: 
Себя жен Мешнли — Дюдвчин, ошЪ чего 


СЕ5 856 
шакЪ названы; и тдЪ жили не изЗВБеШНо, 
534 прим, его жь Г. Тат. - Е 

СЕБЕ вновь учрежденный уЪздный 
город» Бжлорусстой Витебской Туберь1и; 
положен1е имешь подЪ 56° 12’ Съверной 
широшы, и подЪ 46° 36“ восточной долто- 
шы, между озерЪ Себеже и Ворона, и 
наименоване свое получивний › ошЪ перь- 
ваго изЪ сихЪ озерЪ. Разспюяемф ошь 
Савктпетербуртя ВЪ 524, Мосивв 120 
ошЪ Губернскаго города Витебска к 
СБверу вЪ 214 версшахЪ. Оный тородЪ 
посшроенЪ вЪ 1535 году, по указу Госу- 
даря Царя Тожнн Висвльевния, Иватомь 
Бутурлины мБ, и снабжен всЪмЪ нуж- 
нымЬ. ВЪ слдуюний годЬ тищешно дъла- 
ли кЪ нему приступЪ 1 итовожёя войска, 
и по сему поситроено в немЪ было , пер- 
вая шрехф пресшольная, Глежоросе!я- 
сяазо исповфданйя церковь. НынЪ вЪ семь 
городЪ находишся ‚, перковь блаточеспивая 
деревянная одна , Епарх!и Могялевсяой, 
Кляшиорь мужеской деревянной одинЪ, 
Унтатскал церковь деревянная одпа; 5а- 
зялйхнсяй  дЪвиЙ монастырь, Еврея- 
сказ школа деревянная одна. Казеннаго 
сшроен!я: каменнаго 2, деревяннаго 7, 
обывашельскихЪ дворовЬ 334. Жишелей 
его нынБ сосшавляюшЬ; купцовь Хри- 
спйанЪф 40, ЕвреевЪ 56; мЪщанЬ Хриси!- 
ан 434; Езреевв 273 ‚ рабсшниковЪ за 
купцами 25, и шого 827 человфкЪ. Земли 
заселенной 32 десяшины 2162 квадрашныя 
сажени; незаселенной удобной 990 дес. 1039 
саж. неудобныхЪ м5еш 86 дес. т7бо саж. 
Всеге удобной и не удобной тото деся- 
шинЪф тбт квадрашная сажень.  ВЪ городь 
Себфжф бываюшЬ чешыре годовыя ярмар- 
ки: первая б Января» вВЪ день Боголеле- 
вря Господиыл; вшорая вЪ первую нед5- 
лю великаго поста; прения Августа тго 
вЪ день Проясхожденя Честёыхь ДревБу 
чешвершая 23 АпрБля вЪ день Велико- 
мученика Геор2?.я. КакЪ сей Губернйи горо- 
да, вЪ бывшее Го-лсжое владЪы!е особли- 
выхЪ гербовЪ не имБли, а употребляли толь- 
ко знамена , со изображенемЪ таковагожь 
коннаго воина, какЪ и городЪ Полотеяз», 
а различались одним цвьшомЪ знаменЪ 
своихЬ ь чио и взято вЪ основан йе и гербы 
здБланы всёмЬ городамЬ одинаме; а рай 


851 СЕВ 
личаются между собою, шолько разныхЪ' 
ивБшовЬ щишами; по чему сей городЪ и 
имБешь щишь вЬ голубомЪ поль. ВЪ 
Себежскоть УъздЬ, перквей благочестши-1 
выхЬ деревянныхЪ 3, кляшипорЬ мужеской | 
деревянной г; церквей Умеайежихьв ка-| 
менная г, дереванныяЪ 20 ‚ заводь вино- 
куренной г, мельнииЪ водяныхЪ 15, выи- 
ренныхЪ дереванныхь 4, погосштовЪ 5, селЪ 
1$, селецЬ 112’ деревень 1379, пусшо- 
шей 86. Жишелей по переписи; казеннаго 
вБдомешва 8909, владбльческихЪ 23,301, 
а всего сЪ градскими ХриспЧанЪф 32,709, 
Евреес5 328 и шого 33,037 головЪ. Земли 
подЬ поселешемЪ 2817 десяш. 2346 квадр. 
саж. пашни 153,000 десяш. 12604 саж: 
сБнныхЬ покосовЪ 17,370, десяпш. 1774 
саж. ЛЪсу сшроеваго..15,193, дес. 689 саж, 
дровенато тт2,367 дес. 2,222 саж. неудоб- 
ныхЬ МБсшЬ 24,067 дес. 1621; и шого 
3245812 десяш. 316 саж. А сЪ градскими 
всего 325,822, десяшины 477, квадраш- 
ныхЬ саженЪ. у 
СЕВАСТГАНОВО озеро Тоболжской Гу- 
бери ‚ вВЬ Кужгансяом5 уЪфздБ, на лЪ- 
вой спторон офки Тобола; между дерев- 
ни Прыгиной исела Бадрабы , Усленслое 
шожь. Оно окружено осптровами. 
СЕВАСТОПО-ЛЬ , вновь начатой сЪ 1786 
тода, спроенемЬ, 2ожодь, кр5посшь , 
Адмиралшейсшво и главный Порв, Та- 
вризеской ГуберШи, вВЪ Сяжферололз- 


СЕВ 858 


дишся шутЪ ПолишймесшерЪ, карантин- 
ная контора и тородовой магистрашЪ. 


| Горы › просширающйяся ошф Инзеюжене 


КЪ западу, окружаюшЪ всю Севастополь- 
сяую гавань, и по обфимЪ ея ситоронамЪ 
составляю! берега высое и крутые. 
Гавань простираешся во внутренность 
залива кь Иняержану, вЬ длину на 6 
версшь, а шириною вЬ самомЪ широкомЪ 
меш не болЪе двухЪ версшЪ. ВЪ берегахЪ 
ея находяшея разныя бухшы, изЪ коих 
одна по правую сторону лежащая, вер- 
сты на шри прошлгаешся, а друге мень- 
ше, Глубина ихЪ для большихЪ кораблей 
доспташочная, и кЪ самымЪ берегамЪ, при- 
сшавашь имЪ дозволяющая; безопасной 
входЪ, иловатое дно и закрыпе ошЬ 
въшровЪ , со всъхЪ чешырехЪ сшоронЪ, 
высокими горами, помьщаютщЪ ее вЪ чи- 
сло самыхЪ лучшихЪ гаваней 5Ъ свЪшЪ. 
ВЬ самой древности, вЪ берегахЪ ея жили 
Тавры, коихЬ жилище и ло се время, 
вЪ крушизн каменныхЪ ушесовЪ изсфчен- 
ных, во многихь м5БешахЬ еше ифлы. 
Они разь5зжая по морю, всшрфчаюнияся 
им суда разбивали, и на суция по 
берегам Чержаго моря‘ селена не- 
чаянно нападали, а набогашяеь д0- 
бычами, убБгали вЪ @ю гавань, яко 
в мЪепюо безопасное и не присшупное. 
На шрм версты  разсшоянемЪ ошЪ сея 
гавани кЪ югу, подлБ развалинЪ древняго 


скожь УЪздЪ, ВЬ Татадское вЬ Кииму Херсона, находишся другой не большой 
владБнте, называвшийся Аллея. ЛежишЬ |заливЪ , заслуживаюний назван!е Гавани , 
ПОДЪ 44° 41’ 30” сЪверной широшы и подЪ|а за симЪ слБдуюшЬь еще два мБлкте, 
51° 15’ восточной долгошы, на эжноза- | ИЗЪ Севхстололя пушь лежишЪ до (Ах- 
падномф берегу полуострова. Располо-|.жечети) Симфеюоволя, чрезЪ деревню 
женЪ на одномЬ изЪ заливовЪ, Севасто-| Кубань - Кзой , Бахчисарай и р5чку 44- 
польсяой (именовавшеюся прежде Ахиная-| му, которыя новыя прляшносши, для 
слою) гавани; ближайшемЬ кЪ Чежно.жу | пушешествующаго, предсшавляющЪ. ВЪ 
Морю ‚ на равномЪ берега уступБ, с0-|правую спюрону ошЪ дороги, версптахЪ вЪ 
сшавляющемЬ подгор!е, окружающаго и ошЬ впаден!я вЪ Ал.жу, не большаго 
торнаго хребша и судя по крашкоспти | ручейка Бодрляз  называемаго, нахо- 
времени, довольно уже высптроенЬ и снаб- дишся гора, называемая Блжлл- Кобе › 
жен всЪми попребносшями, для судов сшоющая прим5чан!я , вЪ разсуждеши мно- 
и морскихЪ служишелей , пребыване свое жесшва высфченныхЪ вЪ ней пешеоЪ, 
шушЬ имБющихЪ. Присшань его счи-/бывшихЪ  обишалищами древнихЬ сея 
шаешся между знашнфийшими ВЪ свфшБ. страны жишелей. ГородЪ сей разсшоя- 
ЗдЪсь кромБ природныхь жишелей Та- шем ошЬ банятяетербуята ВЪ 2251 › 
тарз, поселились Грехи и Жидь, ошпра-| Москвы 1529, ошЪ Губернскаго города 
вляюруе изрядные шорги, почему и нахо-|Сяжферополи ВЪ 10 версшахЪ. 


СЕВ СЕВ СЕД 60 


359 
СЕВАСТОПОЛЬСКАЯ, а по Татар-‘сухое, поверхносшь ‹онато ‘состоит мзЪ 
ты Я у т : 
скоту назвашю АХТТАРСКЯЯ Гаванз;} просшой красной глины, и изЪ равновид- 
Зяюж вьшие, вЬ описанйи города Ссевасито-| нато шифера ; рудныхЪ примфшЪ по не 


поля. , 
‚ СЕВАСТЬЯНОВКА Нумецкая Коло- 
язя, Саратовской Туберши, зЪ Ка- 
эжьиинискотБ уъздБ, на правомЪ берегу 
р5ки Волги, ошЬ города Саратова, вЪ 
низЬ по р5кБ 5$, а ОШЬ села Ахжата 
вЬ 5 версшахЪ. ‘Се поселеше стоишь , 
весьма вВЪ пряшномЪ м$5ешБб, окружено 
ошвсюду лБсисшыми горами, кошорыхЪ 
обширные подолы ‚ даюшь шучную паш- 
ню. Мимо самаго селемя прошекаептЬ 
не большая р5чка Севаствяяовжою назы- 
ваемая, копорая безь недосшашку › со- 
ошв5шешвуешЪ всЪ5мМЪ сельскимЪ надобно- 
сшямЬ. Жишелей сдфсь 59 семей, вЬ 
воихЬ 127 мужеска и 143 женска душЪ, 
счишаешся. (С!я колошя принадлежишЬ 
кЪ селешямЪ мисповбдающимЬ  Рефор- 
жаткой законЪ и зависить ошЪ Ист5- 
селихскаго прихода. Изв5ешныя камен- 
ныя горы, лежаш!я на полдень, пр!охо- 
шили сихЪ поселянЪ » вЪ прочемЪ искус- 
ныхЬ насадишелей виноградовЪ , завесши 
сдЪсь оный плодЪ; но по обЪявленю 
‘ихЬ самихЬ, весь прудЪ ихЪ и иждивеше 
пропали ницептно: ибо суровость зимы „ 
проницая далеко вЪ нБлро земное, из- 
тшребляешЪ и самое коренье сего распте- 
ня. По пашнямЪ поселяне не р5дко вы- 
капываюшЪ плугомЪ, ноздревалтую шя- 
желую жел5зную руду, с0 веБМЪ кромБ 
шяжеспти , сЬ желфзными огарками схо- 
жую; изЪ чего заключать можно, чио 
в семь м5еигБ, много шакой руды ле- 
жишф, не большимЬ слозмЬ сокрыпто. 
Огарочное, руды подобе, засиавляещЬ 
думашь ‚ чшо шушЪ вЪ сшарину ›, сила 
подземнаго огня,  имБла: ‘свое  дБИ- 
сшвте. СК 
СЕВАСТЬЯНОВСКОЙ квадрашЪ, шакЪ 
называется один юудняяь, изЬ числа 
принадлежащих, подЪ вБдомсшвомЪ Еяа- 
тер нибуютскато горнато ‘начальситва со- 
сшоящихЬ, заводамь, во ’виорой час- 
ши, ЛПержской Губерми вЬ Ежате- 
ннбурестоть уБздБ. Рудное его поло- 
жене плоское и ошЬь часши ториспое; 
основаШе см5шанноё, часпйю мокрое и 


ширфовк5 еще не имфешся. 

СЕВЕРИНОВКА ж$стезухо находящее- 
ся ВЬ Херсонской Губерни, принадле- 
жащее Тайному ‘СовБшнику Графу Го- 
тоужому, кошорому `'Высочайше пред- 
‚оставлены, всЪ шБ выгоды, как!я вь 
| положени о Ясрелх5, м5сшечкамЪ во- 
‘обще присвоены. 

СЕВРЮЖЬЯ КОСА, симЪ именемЪ на- 
вываешся %#лё, близь устья рЬки 
Урала, Чстраханской Губерши в 
Красвовискойьв УЪзАБ, находящаяся. 
СказываюцтЬ , чито ‘опт нея продолжаюшся 
ВЬ КасизЯское море ‚ скрытыя м5ли, да 
и сама она покрыша водою ; а примфшна 
пюкмо по высокорасшущему по немЪ 
тросшнику. ВерсшЪ десяшь ошсель про- 
ЪзжаюшЪ$ не малой заливЪ, вЪ которой 
вшекаенЪ изв5сшный, под именемЪ 6о- 
жоляжа, рукавЪ р5ки Урала. 

СЕВРЮЖЬИ, шакЪ называемыя три 
соленыя ‘озерх, находяшияся, вЬ про. 
сшраннойм сптепи  Истраланской Губерни, 
изЬ коихЪ соль че ломающЪ ‚ за удале- 
немЪ ошЪ удобныхЪ м5Бешф, для вывоз- 
ки‘юпыя. (111 1 

СЕДЛИСТЬ село. в Ястрахансяой 
Туберши и уфздБ5 казеннаго вЪдомства , 
лежишЪ по’ близости. рыболовныхЪ дачь , 
коихЪ обиташели нанимаюшся , ловишь 
рыбу и ошЪ сего имБюшЪ свободное про- 
пишан!е. 5 

СЕДЛИСТОЙ островь, вЪ ‘усшьБ рёки 
Волен, вливающейся вЪ Касяйское 
‘море, принадлежащей кЪ Истрахансвой 
| Губерн1и , названф сим именемЪ поптому, 
'чшо имБешЬ зидЬ подобный казацкому 
седлу, по чему чпакЪ ‘и иазванЪ. Раз- 
споявемъ ошьЬ Ислражени вЪ 84 вер- 
'сшахЪ; длину имБешЬ 509, а вЪ шири- 
ну 120 саженЪ. — 1722 года во время по- 
| хода Петре \'Велижато вЪ Пере#ю › по- 
сшроена была на нем земланая крБ- 
посшь жвадрашная, о чешорехЪ ‘баелио- 
нахЬ, каждый фасЬ вЬ 90 саженЪ › 
валЪ вышиною 3 аршина сЪ половиною › 
птолетошы три сажени. ВЪ иемЪ дере- 
вянные магазейны на осми, а караульня 


} 


$64. ЕД СЕЗ- СЕЙ 


на пяши саженяхЪ. ЗдБеь хранился на- 


значенной кЪ’ ошправленю, вЬ Перени-' 
прошаншЪ ; а когда оныя. 


язя провинии 
провинии вЪ 1735 году» обратно, Мерсй я 
были ошданы, шогда. я крфпосшь яко 
не нужная ‚ указом оставлена и была 
разорена. 
^ вфшхая деревянная церковь, домЪ. купе- 
ческой казенныхЪ. кресшьянЪ, живу- 
щихЬ для рыбной ловли 4о дворов; 
присптань усшроенная Г. Беяетовьжз , 
ва 7о саженяхЪ. ‘Для солешя рыбы вы- 
ходЪ СЪ лБдникомф на 14 бромб- 
захшф, ошЬ шаможнн засптава, и каран- 
шинЪ шакже находяшся. Однакожь тна- 
моженную засшаву’ и карантинЪ, предно- 
ложено’ перевесшь ближе кЪ Астрахани. 
СЕДНЕВЪ бывшее сошенное жёстечяо 
Чернитовскаео казачьего’ полку ; а нын5 
Чернитовской Губери, вЪ Городенскож5 
повфшЬ ‚ ‘споишф при р5чкЪ впадающей 
ВЪ р5ку б#0685, а «я впала вЪ рБку 
Десну , выше Чернигова. Здфеь сверхЪ 
еженедьльныхЪ шорговЪ по пяшнинцамь, 
бываешЪ годовая ярмарка Тюля 20, вЪ 
день Св. Пророже Илён; на которой 
окольные жишели продаюшЪ. хлЪбЪ „ ло- 


‚ _ Шадей , скошЪ'`, деревянную посуду» сало, 


(У 


ИС 


$5 


й 


медЪ, рыбу и дру {я мБлочныя вещи- 
СЕЗЕМКИ ‚, сего назвамя имфюшся 


‚ ДВБ ржукн ‚ ВЪ Пензенстой Губерыи; т, 


при кошорой сшоишЪф бывший УуБздный 
тородЪ Тисния5, и впадаеш вЪ рёку 
Молшу. ® ‚ начинаешся в Наровзатов- 
ской округ, и просширая шечен!е‘ свое , 
чрезь 5; версшЪ, при деревнЪ: Чнанзи- 
ной ‚ впадаешЪ вЪ р5ку НорвБ- Ламов5 

СЕЗЕМКИ шакЪ называешся одна. из- 
рядная слобода, находящаяся вЪ. 0.л6- 
#ецтой Губернйи: 

СЕЙМЪ или СЕМЬ изрядная р#жа Куж- 


‘иибёжой Губернти › имфешЪ. шри верьшины 


‘тя вЬ Сророскольской округБ, между 
селЪ Богододицка:о и Темирласаа , и 
называется с1я Сежь Колтубянсяою. 8. 
ВЬ Тжмжсяой округЪ, между сельца Кийов- 
*# и деревни „Лявеити, из родника 
близь горы, вЪ пяши версшахЪ ош’ Т’и- 
жу,› и называется Пузатою: зя вЪ Ко- 
Дозеисктой округ подЪ деревнею Чего , 
и называется Довеужал. Первыя двь 


с . 
СЕН СЕК 869 
соединяющся Тяменой округи, эЪ селБ 
Засеиьском5, и продолжая объ шечене 
свое, подЪ назватемь Сежи Колтубям- 
слой › сходятся сЪ Домецяою, вышедшею 


‘вЪ шуже округух при деревнё Забежьй, 
'и по шомЪф сосшавя большую Сежз, изЬ 
На сем ж> ‘островЪ есшь|Тяилжской округи. Оная шечешЬ вЪ Куд- 


сяую за послЪ. чрезь Мыовслую, Рыяв- 
слую и Путивласяую округи. По шомЪ 


‚часптио’ прошекаешЬ, между Курскою и 


Слободексю Укранискою Губершями, при- 
косновенно вЪ Бзлопольвкомь округб со- 
ставляешЪ, нашуральную между объихЪ 
Туберьйй траницу. ОшЪ шуда выходиш 
вЬ Черниговсяую Губерню , и прошедЪ 
Конотойской и Корслисяой ‚УБзды, н5- 
сколько по ниже города Сосииуь, сЪ про- 
шивной стороны впадаентЪ вЪ рЪку Десяу. 
Ширина ее ошЪ 15 до 50 саженЪ ‚ а глу- 
бина ош. 2 до 5 саженЪ. Хошя «я р5- 
ка в Малоросс## и между знашными 
р5ками почишаентся › но по причинь пло- 
шинЪф, на нихЪ запруженныхЬ сЪ мельни- 
пами , кЪ судоходсшву со веёмЪ не спо- 
собна. Рыбы вЪ ней ловяшся , бБлизны , 
вьюны „ головли ,„ гольцы › ерши, караси, 
лещи, лини, налимы , окуни, пискари, 
плотива › сабли, сибили, судаки, сомы, 
шуки ,; язи и раки. Лещижь и. раки от- 
м5нно хорошаго. вкуса и посл$дними она 
славншся. Вода ВЪ ней здорова и чисша. 
СЕЙТОВА Зи КАРГАДИНСКАЯ Сло- 
бода- Сб © 411: $86 
СЕКИСОВСКАЯ деревня, Томской Ту- 
бери, вЪ Б:#йсложь УЪфздЬ, при рёчкЪ 
Сеяисов®#, состоящая изЪ двухЪ сошЪ 
дворовЪ, и населенная Полесяиже конфе-. 
дераптами › конхЪ: по ревизфи сдфсь счи- 
таешся: 536 душЪ. Она сшоишЪ вЪ одной 
верстиЪ. ошЬ. Селисовсваго. редуша › жише- 
ли упражняюшся вЪ хлфбопашеств® , сЪ 
весьма хорошимЪ успЪхомЪ. Особливаго 
уважен!я достойно’ ихЪ пчеловодептво , ко- 
порое вЪ здЪшнемЪ краю, не прежде’ за- 
ведено „ какЪ. вЪ 1190: году. 
СЕКИСОЕСКОЙ редут › вБ шойже Гу- 
берни им УЪзАБ ‚ на Колывансяой лин ну 
между кр5посшей Устьхаменогорсяою и 
явуйскою , разепоящемЪ ош первыя вЪ 
51, а ош послфднйя вЪ 4бо версшахЪ. 
СтоишЪ на ровномЪ’ м5сшоположен, ме- 


865 СЕЛ СЕЛ. 864 


мами, межь коихЪ  глубокя  рышвины 
находяшся ‚ по кошорымЬ енфжная вода 
ВЪ Селен2у сшекаешЪ. — По другую сто. 
рону р5ки находяшея равнымЪ образомъ. 
горы › межь коими также есть долины, 
но’ ровныя и на солнышкЪ состояния изъ 
чернозему, далБе подымаюциеся вЬ ошло- 
я горы, кои вышепомянуиые  пригоркя 
составляющЪ. Селенгинся5 лежишЪ на 
одномЪ заливБ, пескомь  занесенномЪ, 
чрезЪ кошорой вЪ малую воду, через 
весь почши , переходишь можно, СЪ ле- 
жащихЬ за тородомЪ высокихЪ песчаныхЪ 
бугровЪ ‚ въшромЪ разносишЬ песокЪ, по 
всБмЪ улицамЪ. Самыя же с1и горы , вы- 
ше покрышы годнымЬ, всБ сшроевымЪ и 
дровянымЬ лЪсомЬ, а соснаякЪ подЪ горо- 
домЬ окружаешЪ самую р$5ку. ОнЪ зало- 
женЪ быль вЪ 1606 году оситрогомЪ, а вЪ 
1685 году сдБланЪ шамЪ рубленый городЪ, 
сЬ кошораго времени и городомф сталЪ 
называшься, а не осшрогомЪ. ВЪ городь 
была воеводская канцелямя и анбары. 
Выше и ниже онаго были ВЬ 1735 году 
двБ деревянныя церкви, Спаса Неруло- 
твореныето образх и Покров Пресва- 
тыл Богород #45. СЪ р5ки тородЪ имфеш 
видЪ прекрасной, ошЬ шуда видны шри 
его церкви деревянныя, первая соборная, 
во имя Спас Нерукотвовениего образа, 
другая Покрова Пресвлтья Богородицы; 
а шрепшя Жисоначальным о Тронуы, 
пришомЪ же до полуторасша обывашель- 
скихЪ домов и новопосшроенной, но 
пусшой посольской дворф; по духовнымь 
дБламь принадлежашЪ  кЪ Иркутской 
Епархи;  разсшоятщемь ошЪ Саили- 
петербуюеа ВЬ 6,443, Мосжвы 5115, опт 
Тобольска В 3317, ошЬ  Губернскаго 
торода Иркутскх ВЪ 421 версшахЪ. ВЬ 
ономЬ город5 имБешся вновь учрежденное 
часшное Коммисарешво, принадлежащее к 
Веринеудинсжолжи земскому суду. Необо- 
ронишельное соспояне сего пограничнаго 
мъеша, подало Иллиюниескоту Гра 
Ствф Владиелавичу, во врема заключе- 
на мира СЬ Китаяцали › причину, кКЪ 


жду р5чекЪ, большой и малой Сежисо:- 
жижн, и окружен хошя не вЪ близ- 
комЬ разсшояни, высокими горами. ВЪ 
форшипапЕб его не больше т5 дворовЪ. 
СЕЛЕБУРГСКОЙ знашнЪйний  морогь 
р5ки Дзины, вВЪ Дяфлаядекой Губерши. 
ОнЪ опаснбе прочихЪ и имфешЪ скрышый 
гребень, Угрожаюций опасноспйю ‚ $ду- 
щимЪ вЪ низЬ по рёк5. Сшремящаяся по 
нем вода, производишЪ великой шумЪ, 
пакЪ чшюо на несомыхЪ по оному судахЪ, 
и плошахЪ, по’однимЪ знакамЪ, всякЪ 
исправлять свое дБло должень; голосЪ 
же кЪ шому не досшашоченЪ. Се опас- 
ное для плавающих м5спю, осшавлено 
было вЪ суровомЬ его сосшоянти, до на- 
шихЪ временф: нын5 и се шоргующимЪ 
препяитсите искореняюптЬ; и вЬ послЪдую- 
щихЬ тодахЪ ‚ во всякое время, свободное 
и безббдешвенное ,‚ ошЪ верьховья р5ки, 
до ея усшья, возсшавишея сообщенте. 
СЕЛЕНГА знашная рёях Иркутской 
Губерни; шечене свое начинаешЬ изЪ 
подЪ полудня и запада, изЪ земли Муя- 
2а7л5с*0ой, ТДБ принимаешь она вЪ себя 
р5ки Хараталь и Игу, изЬ коихЪ по- 
слБдняя происходишЬ изЬ озера Косого- 
ла; РосйскимЪ границамЪ приближаясь, 
дБлаешся судовою и ошЪ присшани, ко- 
шорая не далеко ошЬ Клх5, дощеники 
по ней ходяшЪ. Она впала тремя усшь- 
ями В море или В Ъ озеро Байяел5, 
изЪ копорыхЬЭередне ‚, глубжез®и» способ- 
не прочихЪ. При правомЪ берегБ оныя, 
лежаш  мноМя селен я ‚ вЪ шомЬ числЪ, 
УБзаный городЪ Верхнеудинсяв и быв- 
ший городЪ Селенгинсяь: осшроги Итая- 
узистой, И лёниской ‚ Кибанской ; мона- 
сшыри Тронухжой и Посольской, кр5посить 
Петропавловская и слобода Кяхта. 
СЕДЛЕНГИНСКЬ до 1779 года бывший 
УБзднымЪь, а сЪ пюого времени до нычБ 
приписной 202045, Иркутской Губерни, 
кЬ Верхигудинекожу округу. Лежишь, 
поДЪ 51° 6‘ 6” съверной широты, и подЪ 
124? 18' восшочной долгошы , на правомЬ 
берегу р$ки Селелгн, кругомЪ межь пе Е 
счанныхЬ горЬ, кои по сиюронамЪф р5ки › | предложентю , чтобЬ строить новую Селен- 
на нБсколько версшЪ простираюшся, вЪ|гивсяую крьпосшь , довольным просшран- 
низЬ, шо голыми каменными, по кра-|сшвомЪ, каменную ‚ по регуламь форми“ 
снымЪ л5сомЪ, покрышыми высокими хол-| фикаши, на л5вомЪ берегб Селе, 


865 ТС ОЕИ 


прямо супрошивЪ нынфшняго города. И 


подлинно се место, СЪ перьваго виду, 
восьма способнымЬ кажешся, но земля 
шамр вся каменная; чего ради друме 


признавали се предложеше за невозмож- 
ное. Посольской дворЬ находишся подлБ 
крёносши , вЬ нижнемЪ кони города; а 
перькви по берегу, крБпосшь же нынЪ 
доревянная , высокая, сЪ башиями и на- 
угольниками. Внушри ея имъешся бывшая 
Воеводская Канцеляря и анбары, а сЪ 
наружи подлБ пограничная Канцелярия, 
и домЬ главнокоманаующаго надф оною 
и гоубвахша, ‘`вс5 вЬ одномЪ и чешверо- 
угольномр мБситБ. Весь городЪ окруженЪ 
надолбами, и вЬ верхнемЬ кониБ, гаБ 
огороды, имБешся мельница, кошорую 
водятЬ лошадьми. — ИзЪ жишелей запи- 
санныхЬ вЪ купечество, по шрешей реви- 
зи было вЪ городЪ и вЪ округБ 2597 че 
ловБКЬ, но не вс5 ошиоавляюшЪ кунече- 
сшво. — Сколько Селеязинсяв для купе- 
чества СЪ Кямайцаня ни выгоденЪ, 
однако вр немЬ, не с лишкомЪ зажи- 
шочные купцы имбюшся; а большею ча- 
сппю средняго сосшоян!я обывашели. Соб- 
сшвенное нерачеше и склонноешь кЪ ша- 
скань › главньйшИя шому сушь причины. 
Мнопе жишели, во избьжан!е тородекой 
роскоши, а чшобф скоповодсивомЬ или 
хл5бопашествомЪ сыскашь себБ  наде- 
жнЬйшее пропишаше, разсфляюшея. по 
окольносши › ‘ сшроюшЬ — себБ  загород- 
ные домы и заимки ‚ каковыя на л5- 
вомЬ берегу Селемен, прямо прошивЪ’ го- 
рода видны, ГАдБ изрядныя подомя кЬ 
паштБ удобнБишия , для скоша своего со- 
держушЬЪ. КакЬ межь гражданами и сель- 
скими жишелями вЪ Селенгижской окресш- 
носши и вЬ Даужй=“ видна великая смЪсь 
6 Мунгельцхии, шо зажиточнЪйше 
РусскТе по селамь, шакже и граждане , 
будучи предЪупреждены › будто Тата»- 
слёз кровь горяч5е , приняли себб вЪ 
обыкновене женишься на Буреткехв и 
Мунгалхехь; что ошщамь шЬхЪ дБвокЪ 
и це безприбыльно ‚, для чего и отдаюшьЬ 
охотно дочерей своихЬ, крестишь вЪ 
Россуйскую в5ру. Есшь шакже  обрасцы 
около Селевзинска, чшо и Бурета , дабы 
понравиться Русской  дБвушк$, сами 
Часть И. 


СЕЛ 866 


кресптаятися, дабы на ней жениться. ИзЪ 0б0- 
его рода свадебЪ, родится сори! Ту-жаяовх, 
кои всегда: иБчио Мунгилескаго имБюшьЬ 
на своем лип, черныя ‚, или очень шем= 
норусыя волосы, однако при всемЪ шомЪ, 
весьма хорония и пуяшныя лица; ихЪ 
назызаюшЬ Карыжядиии. Однакожь , 2 
етой родЪ жипйя, посредствомЪ тако- 
ваго смЪшентя, шакЪ какф и языкЪ Муз- 
галеской › ВЬ просшомЪ народЪ оныхЪ 
мешЬ › нанболфе всего вкореняешся. Око- 
ло лежащая ‚страна, хошя и весьма че 
плодородиа, однако расшешЪ славно, ко- 
рень ревень, вЪ шакомЪ нзобили; чшо 
не шокмо снабдЪваешся имЪ вся Росся ; 
но еще вЪ немаломЪ количеств, ошпу- 
скаешся оный и вЪ друтя земли. 

СЕДЕНГИНСКОЕ соленое озеро, Ию- 
хутской Губерни, вЪ В:рхнеудинскомь 
У5здЪ, лежишь по л5вую сторону. р5ки 
Селенаи, около шришцаши верст ошЪ 
Селезгииска. ВЪ семЪ озерБ соль сама 
собою не садишея, а вывариваешся изЪ 
слабаго россола. 

СЕЛЕНГИНСКОЕ вновь учрежденное 
Конжисарство, Иреутгжой Губерыи , 
Веринеудинскато уъзда › вЬ бывшемь го- 
родЪ Селенемися1, огдарад и а 

СЕЛ ИГЕРЬ нарочишое , озеюо вЪ Твер- 
слой Губерши, на верьшинахЪ рьки Волги, 
по срединБ копюраго находится полуосш- 
ровф ‚ на коемЪ лежишЪ уфздный тородЪ 
Осташков». При семЪ озерз, на остров 
Селкагр# имфешся знашный монастырь, 
ПОДЬ наименовашемь Ниловойя’ Пустыни. 
Да и вЪ старину было оно изЕБешно ; 
Рос. Исш. Г. Тат. Кн.‘ Ш. сшр. 387. 
›Метиславь ПП. Рожановияь, Велимй 
„Князь Кзевслай › ЕЪ 1216 году , пришедЪ 
„на верхЬ Волен, озеромЪ Селигеролз у 
и взял Ржеву, ТАБ былЬ Воеводе 
„Ярэслава Киязя Новогородежато, и по- 
эшли по Волг#, Метиславь СЪ 5,000, 
за Владииерь СЪ 9со Псповичь КЪ 3и6- 
„408у› ТАБ былЪ Воевода Ялослевае , 
„Ядун5,. ВЪ озерБ Селиз-рй, ВЪ вешнъе 
наводненше вода на ономЬ не боле 2 
аршинф с половиною возвышается, за- 
мерзаешЪ вЪ Ноябрь ‚ а вскрывается вЪ 
АпрёлБ мьсяцахЪ, Рыба ловишся судаки › 


У 


Аа 


‚ 9 
№ 


* 


бт. — СЕЛ 


СЕЛ 868 


лещи, щуки, и прочая всякая м5лкая, ши; находится Мословской Губернти , вЪ 


шакже, сняшки, и раки, 
с Л СЕДИГЕРБ бызиый город вЪ сшари- 
ну, и по МЫБНЮ Га. Болтив , конечно 
{ити 


“не индБ гаБ ‚, какЪ на озерь сего имени; 
лилии 


1229 года вЬ Генварь м5сяц5, пришла ] 


Коло-тенскогть УуъздЪ, вЪ ней по ревиз{и чи- 
слишся мужеска пола 2209 душЪ. Принад- 
лежишЪ кЪ Кажповскоьту сельскому при- 
казу. Зри село Карпово. 
СЕЛИТРЕНАЯ ‚, шакЪ называешся од- 


О . : й 
еб ®,, Лита во область Новогорощекую, и|на ‘пещер, находящаяся Тожежой Гу- 


ми Ум 


й „разоряли -/юб:е, Мореву и Селизгеюз; 
А 
А 
1 


»›Новогородиуы же собрався, гналися за 
ними, и догнавЪ многихЪ побили, и по- 
„лонф свой ошбили.“ Та. Рос. Ист. кн. 
ТИ. стр: 455. р 

СЕЛИ ЖАРОВЗ или ТРОИЦКОЙ СЕЛИ- 
Ж АРОВЬ мужескй шрешьекласный „жожа- 
стырв, Тверской Губерни и Епарх1и, вЪ 
Осташтковсяож» уБздЪ, споиптЬ при соеди- 
ненти р5кф Волен и Селижаровки , ош 
кошорыя и назване се онЪ получилЬ , 
управляешся игуменомЪ. При сем мона- 
стырЪ имфешся слобода, именуемая Се- 
ляжорова. КакЪ сей монасшырь, прежь 
сего принадлежалЬ, ко Ржевскожу УЪзду, 
по и именовался, Ржев Володилрова , 
Троицяой Селижеровь монастырь. 

СЕЛИ ЖАРОВО озеро вЪ пойже Губер- 
ни и УуБздЬ, изЪ него. вышекла р$чка 
Селижаровка › и по прошечеши ею шесши- 
Зы ° десяши версшЪ., впала вЬ р$ку Вэ.24. 

СЕЛ ИЗАРОВА сЪрный и купоросный 
заводь ‚ находянииея Тамбовской Губер- 
ни, въ уБздномЬ городЪ Елати$. 

СЕЛИМОВО село Владимеюской Гу. 
берши, вЪ МеленжовсломжвБ убзаБ; при- 
мЬчантя достойно, по бывающей вЪ немЪ 
ярмаркБ годовой, вЪ М»лаЯловв день, 
яго есть Ноября $ дня, и продолжающей- 
ся одинЪ шолько день; на кошорую пр!- 
$зжаюшщЬ изЬ городовь, Мурома ‚, Кеси- 
умови и Меленок5, купцы и мыцане сЪ 
сукнами › кишайками ‚, кумачами, набой- 
ками, шелковыми и бумажными плапка- 
ми и другими мБлочными люварами. Так- 
же и сьБешными припасами; а кресптьяне 
тпоргующЬ холешомф, косами, лБсомь, 
торшками, льномф, пенькою, лыками, 
елЬгами , колесами, санями, кожами и 
другими, для нихЪ нужными вещами, 
Сшеченте народа бызаетЪ-оштЬ 300’ до. 1900 
человЪкЪ. 

СЕДИНСКИЯ волость, полЪ вБдом- 
сшвенная Московской удьльной Екснедн- 


бери, ВЪ Краснолрекож5 УБздЬ,. Она 


лежишЪ на р5кЪ б#ложь Юс®, около чо 
версшЪ ошЪ Калзние, вЬ одномЪ кру- 
шомЪ извесшномф ушесЪ, вЪ нарочитой 
выщинь ошЬ поверхноеши воды, оказы- 
вается наружу однимЬ широкимЪ на 
аршинЪ , ошверспиемЬ, кошорое боль- 
шим сводомЬ сЬуживаешея вЪ глуби- 
ну, вЬ узкой проход, сЪ начала на 7, 
а дал5е на 5 аршин шириною ‚ и про- 
должаясь таким образом, болбе 43 
аршинЪ вЪ гору. Вышина пещеры шак- 
же не малая, и на самомЪ поптолокь, 
кончишея вверхЪ разселиною. Ошверсиие 
ея .смотришЬ на западную сторону, и 
проходЪ довольно прямо идешь кЪ вос- 
току. Пол у пещеры покрышЪ  крас- 
нымЬ илом, хошя самая пещера из- 
весшная., сБрая, ‘швердая, идешь по- 
сптоянно, мноя друтя маленьмя имб- 
лись ошнорки ‚, однако па шакихЪ  круг- 
лыхЬ ушесахЪ , чшо ни коимЪ образомВ, 
подойшишь кЪ нимЬ не можио. Сказы- 
ваюптЬ › чпто вЪ большую пещеру, вЪ не 
погодь собираешся множесшво оленей, 
и по шому своею мочею и помешомЪ по* 
дали: случай кЪ зарожденю на полу, 
Селийрьы. И какЪ онЪ нынБ весь почии 
покрышЬ › селитрянымЪ пухомь, то по 
показашю однимЬ Татарячомз омыя 
земли, н5коему Томжехожу мышаиину 
Пражофью Савелвевсжолту, находивие- 
муся по шомЬ вЬ Нянсяясяя, и по уч 
неши ‚ надЬ нею пробы, вздумалЬ было 
оный Савелзевской ‚ завести сдЪеь Сели 
прозирню ; да ВЬ 1706 году н посшро- 
илЪ одну и, дЬйсшвишельно т5 пудЪ сели 
шры выварилЪ, но бБдной незнавЪ, чито вся 
селишра соспюишЪф, шолько на земля“ 
ной поверхносши, и чшо ея матки 8Ъ 
глубину 8Ь горь нЬшь. КЪ шомужь и 
пю, чшо на сшБнахЪ, иррискивашем 
другихЪ земель, не знавЬ себь п9со- 
бить ‚ принужден былЪ по довольной 


869 СЕЛ 
копк$ и по истощени кошша, всю ра- 
бошу › ВЪ 1708 году опяшь осшавишь, 
СЕЛЕТРЯНОЙ сшаринной згородояз, 
Астраханской Губерши, вЪ Енатииев- 
слоть УЪЗАЬ, стоишЪ по срединб ифпи 
холмоЕЬ, на десяшь верси просшира- 
ющейся , на коемЬ; вдоль по 416% , вЪ 
ширину на верешу или на двЪ; ничего не 
видно кромЪ щебня и слБдовЬ ошЪ зда- 
ниш, или кнрпичемЪ выкладенныхЪ рвовЪ, 
бывшаго сдфсь до селЪ, знашнаго Нагая- 
сяазо города. Не большая для прикры- 
пия селишряной работы ‚ поспгроенная; 
но нын$ со всЪми ‘в ней находящимися 
сшроешями › вЪ крайн!й упадокЪ пришед- 
шая крэпосшь , лежишЪ на нтомф холму, 
на кошоромЪ вБрояшно, тлавнЪйшее и 
великолЪинЪийшев сптроен?е города и какЪ 
кажешся ‚, большою сшЗною › окруженный 
‘замокь находнлся. ‘Там видны еше 
велике осташки ош двухЪ зданй , изЪ 
коихЪ великол5инфишее , по случаю но- 
вой селишряной рабомы и, ош желан!я 
искашь богатисшвЬ, ош развалинЪ, вЪ 
коихЬ оное находилось, было очищено, 
другое же судя, по осшавшимся слЪдамЪ, 
кажешся было жилымЬ домомЬ, со мно- 
тнми не большими ошдфленями. Перь- 
вое сптроене , по оголивщимея сшФнамЪ 
основантя, и по сводамЪ могилЪ , изЪ ко- 
ихЬ доселЪ велик!я богапешва › и гробы, 
совершенно ‘серебром обишыя, выкапыва- 
лиу не. за чшо иное почишатшь можно, 
какЪ за могилу, вЪ которой погребенЪ , 


какой нибудь Хаиз, или вмЪешо па- 
мяшника , ср часовнею построенной. Все 
здаше предспавляешЬь видБ, продолго- 
затаго чешвероугольника, ошЪ С. С. В. 


кЬ Ю. 3. вЬ длину на т2 саженяхЪ и по 
фасаду вЬ южную сторону просширающе- 
муся по видимому, почии 9 саженЪ сЪ 
половиною, вЬ ширину имфешЬ. ВЪ 
немЪ ясно примфшны два почши равныя 
опдБлен!я, изЬ коихЪ кЪ сБверу лежа- 
щее, заключало вЬ себБ наситоящую мо- 
тилу, тдБ еще видны скрышые гробы. 
НапрошивЪ ого южное ошдфлеше , особ: 
ливо по фасаду, кошораго сшёны вЪ 
вышину почши 9 саженЪ, а основав е вЪ 
шолщину болбе двухЪ локшей имфешф , 
было Украшено Гомяческнли пиласшра- 


СЕЛ 810 


ми, столбами и сводами, коихЪ осшатш- 
ки еще по нын$ видны. На верх еще по 
нынЪ5 осшавшихся сшБнахЬ, кои изЪ 
прекрасныхЬ кирпичныхЪ плишЪ, весьма 
правильно построенныхЪ, видно велико- 
лъше и красоша, какой нигадЪ при 
Татарсяихь развалинахЬ, какЪ гово- 
ришф Г. Палласв, онЪ не видывалЪ. 
Внфшняя сшорона сшБНЪ, не шолько по 
нЪкошорымЪф просптрансшвамф, во всъхЪ 
усшупахЪ сЪ муравлеными украшентями 
изЪ глины , зеленаго, желшаго, бБлаго 
и синеваптаго ицвфма ‚ тр!угольниками и 
другими фигурами украшена; но шакже 
на главнёйшемЪ фасадф сего сттроенйя , 
примБшны осшатики Готичесной щека- 
шуры, кошорая шакими же муравлены- 
ми фигурами, представляющими  цвБиты 
улишковаго изображеня, даже иБлыми 
израсцами на подоМе мозаики усажена 
была. Но время, а еще болЪе корысто- 
любме черни, давно уже преобрашили, 
всБ с1и достопамяшные осташки древно- 
спи, ВЬ труды каменьевЪ, До сель 
цБлыя суда нагружали кирпичемЪ и пе- 
ревозили в Астрахань, при ЧЪМЪ ради 
затвердЪлой извесши, ‘при разбирани 
цвлыхЬ сшроенти , чшобЪ получипть шы- 
сячу, ЦБльныхЬ кирпичей, по крайней 
м5рь двЪ шысячи, разбивано и вЬ ще- 
бень прешворяемо было. Еще‘и по нынБ 
слышно о монешахЬ и драгон$нносшяхЪ , 
кои прежде сего сдБеь собираемы и вы- 
капываемы были; но было ли многое изЬ 
того спасено ‚, ош Ъ грубаго корысшолюбя 
и, перешло ли вЪ руки, настоящихЪ лю- 
бишелей, или ВЬ хранилище отшечесит- 
венныхЪ древностей, каковое находищея 
при Императорской Аладежи пау=й5, 
сомнительно. Около полуверсты ош 
Селитряна?о городиа кЪ сЪверу, досто- 
памяшенф большой, нынф совершенно 
разрышой курганЪ ‚ кЪ кошорому Куядо- 
ровск#е и друйе Татары , когда пюлько 
близь онаго бываюшЬ, суевЪМемЪ побу- 
ждаемые ходяшЬ по объщашю', для ош- 
правленя при оном ихЬ молишвЪ; ибо 
по ихЪф предатю погребенф шамЪ одинЪ 
святой , изЪ ихЬ Магожетансякой вЪры. 
По пюй причин5 называюшЬ они @е мЪ- 
спо Жязиив- Гатшя, ошЪ чего проис- 


Уи 


$11 СЕЛ 

ходишЪ шакже и то, чшо и селишря- 
ной городокф, называюшЪ мноме вообще 
именем Жигятз. Упомянутые Татары 
УвБряюшЪ , чшо оный Соли , и по ны- 
н5 шворишф чудеса, изнфляешЪ боль- 


СЕЛ $19 
чито живушЪ вЪ ней достаточные Росс’ 
ск1е купцы, и ошправляюшЪ птортЪ хлф- 
бомЪ в Санятиетеюбуюг5. ` 
СЕЛИДЦКОЙ сельской приказЪ вЪ Р- 
занской Губери, и УЪздЬ вВЬ селЪ Сель- 


ных, и имЬ самимЪ иногда являешся 
во сн. Чшо касаетися до здъшнихЪ сели-| удъльной експедишн , находян ся; кЪ 
тпренныхф заводовЪ, кошорые за’мноме! нему приписаны разныя деревни, вЪ ко- 
предЪ симЪ годы ошЪ н$копгораго по про-|ихЪ до 1500 душЬ , мужеска пола заклю- 
званю Молостовах, посшроены были вЪ, чаешся. о 

начал, а по пюмЬ сняшы вЪ казну, и| СЕДГАРСКОЙ Успенской гогоств , То» 
па конецЪ нынзшнему ихЪ содержашелю\ болёслой Губерни , вЪ уфздВ города Суд 
Аспрахаискомму купцу Кобяжову, про-|гута, лежишь на осшрову рЪки 0би, 
даны, шо употребляющея шеперь н$ко-| ошЪ Сужгута вВЪ низЪ по рЬкБ во 156, 
пюрыя  поправленя, дабы оные опяшь! ошЪ Слисровскаго яму вВЪ 14 версшахЪ, 
привесши вЪ дЪйстае, Но медленносшь ‚| СЕЛДАКРЛБ прекрасное на равной 
СЪ каковою они поправляюшся, и несо- плоскосши лежащее сЪ осптровомЪ Озержо , 
спояне содержашеля, не подаюшЪ ни|вЬ Оренбуюгской Губерши, вЪ окреспио- 
какой надежды к получешю ‚ великихЬ|сшяхь Чулиллухжой крьпосши, имъющее 
выгодЪ. Однако шамф находишся много | вЪ окружносши боле т2 верси, вЪ ко- 


цах5, под вБдомешвомь Московское 


самолучшей селишрянной земли, лежа- 
щей шолешымЪ слоемЪ; на поверхности 
всей сшраны; а наипаче она изобильна, 
вЪ извесшныхЪ м5епахЪ селишрою, но 
при шомЬ перем5шена сЪф поваренною 
солью ; изЬ чего заключишь можно, чшо 


обиме селишры происходишЪ ошЪ нахо-, 


дящейся › вЬ земляной пошвЪ соли и пре- 
зращеня оныя вЬ селитру. Мн5ше че 
подшверждаешся и шБмЪ, чшо вЪ сша- 
рыхЪ копяхЪ , вываренная земля , селит- 
ренными часшицами паки наполнилася. 
ОшЪ. прежняго заведеня остались еще 
кошлы, и Ммноме друше пошребные кЬ 
тому сосуды, и содержашели сами при- 
знаюшся, чшо здЪсь кЬ ихЬ собешвенной, 
и шой сшранф выгод5, мноМя шысячи 
пудЬ селитры вываривашь можно, ко- 
пюрая вЪ казну за дешевую приходила 
цБНу, к при шомЬ заводчикЬ можешь 
возвращанть свои издержки вЪ двое, и сЪ 
лишкомЪ. На разныхЬ м5ешахЪ но берегу 
находишея, ВБ красноватой глинБ СсЬ 
пескомЪ перемБшанный слоисшый и ша- 
риками сросиййся селенишЪ шемножелша- 
то цвфша. НигдБ не видано шоликаго 
‘множесшва змЪЙй, сколько 
между развалинами Татлтюсяихь город- 
ков и во всБхЪ яминахЬ находится, 
СЕЛИЦКАЯ слобод иаходящаяся въ 
Ярославской Губерши, славна шьмЪ, 


шоромЪ не смошря, на песчаное дно его, 
есшь прекрасные окуни и караеи, а че- 
баковЪ вЪ немЪ нышЪ, 

СЕЛ УНСКОЙ погость Калужской Гу- 
бери и ‚ вЪ „Ляхениско»нь уфздБ, лежишь 
на суходолЪ , а дача по обБ сшоронЫ рёч- 
ки Черелйти; церковь деревянная Д#- 
иитрЕ» Селунсжато. При немЪ имбешся 
ОА земли 103 десяшины 360. ква? 
драшныхЪ саженЪ, земля иловашая, ‘уро- 
жай хлБба и шравы средешвенной , лЪсЬ 
м5лкой; живушЬ одни священно и церков- 
но служишели. 

СЕЛЬДЬ шакЪ называептся не большая 
5чяж, шекущая Симбирской Губерии, 
ВЪ Тагаясяожнв УЪздЪ, достойна прим$- 
чантя им, чию по близосши своей, кЬ 
УЪздному городу, сеяжь Губерни, Тазаю, 
подала причину ‚, назваемьЬ своимЪ, внес 
ши вЪ его гербЬ рыбу Сел845 именуемую. 

СЕДЬЦЫ село подвфдомсшвенное. Мо- 
сжовской удЪльной Експедии!и, вЪ Рязан- 
слой Губери и У5здБ ‚ ‘вЬ немЬ нахо- 
дишся Селецжой селаской приказЪ. — 
| КресптьянскихЪ 80 дворовЪ, вЪ коихЬ 
'по ревизи числишся мужеска пола 265 


| 


ихЬ сдБеь ‚| душЪ. 


СЕЛ ЯКИНО зн.мовзе, Томсяой Губер- 
нп, вВЪ Туюужансхожв УЪзАЪ; лежишЬ в 
|низЬ по р5кЪ Енисею , ошЪ города Тру 
ра вЪ бао версшахЪ. ТушЪ уже рька 


‘815 СЕМ СЕМ 
Енисей › начинаешЪ длать своё усптве , вЪ пюйже ошчинЪ5 подЪ монасптыремЪ , ВР 
ужасной ширины , шакЪф чо вЪ нЪкопго- Троицы» день и вр, десятую пяшницу › 
рых» м5ешахЪ , гаБ о нфшЪ островов? вЪ шовары привозашЪ ‘на оныя ‚ изЪ убзда › 
полую воду на то версшЪ; ширины, пола- холешы льняные разные, да изЬ горо- 
таюшр и сЬ одного берега, другой едва довф Ярославля, Переславля Зале 
видфшь можно, Правая сторона, р5ки ›|сяаго, Уеличи, прЬзжающЬ купцы ‹Ъ 
нарочипто горисша , однако оныя горы не мфлочными | 
сЪ лишкомЪ высоки и при шомЪ валами рами, 

лвой берег или наволошная сторона’ СЕМЕНОВ вновь учрежденный уз4- 
ровная, однако шакже не низменная и вый 2оредь ‚ Нижегородской Губернти изЪ 
шакже какф и наторная покрыша лЪсомЪ. прежде бывшаго села сегожь имени ‚ вЪдом- 
КЪ Селажину весь лЪеЪ переводишея, а'ства бывшей коллеши Економи и главной 


311 


всякими не богашыми  птова-. 


до шШЪхЬ меш  становишся м5льче и. 
некорысшнЪе; за десяшь версшЪ ошЪ зи-| 
мозья видны однф шолько маленьме ли- 
сшвеннички. Сны и ледЪ сеходишЪ сЪ 
береговЪ шолько что вЪ кониб Шюня; но 
3Ь буеракахЪ и рышвинахЬ, снфжною 
зодою размышыхЪ, никогда не расшае- 
заешЪ ; равнымЪф образом и самая земля 
на чисшыхЪ холмах, очень не глубоко 
растаеваешЪ › и подЪ мохомЪ и прушня- 
ковымЪ кореньемЪ, межь мхов? разрасшаю- 
щимЪ, очень часпо находяшЬ, или чи- 
сшой ледЪ, или мерзлую землю. Ольха 
лиственница , верба и береза, обыкновен- 
но шамЪ пролупаюшся и расивёшаютЪ , 
В посл5дьнихЪ числахЪ Гюня. Повыше 
Селлжина найденф зубЪ и друме осшан- 
ки слоновыхЬ косшей. ВЪ низЬ по Вня- 
сею, рЪчной ед берегЬ, для выгоднЪИ-| 
шихЬ промыесловЬ, населенф Русскими 
тораздо болЪе, нежели 065, ; 

СЕМГА по старинному, а по нынби- 
нему ‘названю Сежжа, нарочитая юёуха,, 
шекущая АЧрхаягельской Губери, вЬ 
Мезенскожь УЪздЪ, и впадающая СЪ пра- 
вой спороньйвЪ рБку Мезень, ниже уфздна- 
то торода, Мезени. 

СЕМЕАНЫЕ Козеки, а также и Тер-| 
сибе Селеявое войско, симЪ именемь’ 
называешся, особый родЪ КозаковЪ ,| 
живущих Кавяазсяой ГуберН и, Кизлля-| 
Скожьъ УЪздЪ, ВЬ сшаницахЬ Дубовской , 
Бороздннской и Коргалинстой, лежа- 
щихЬ на лЪяомЪ берегу рЪки Тережа. 

СЕМЕНАБЕВО село Тверской Губер- 


дворновой канцеляр!и › вЪ Няжегсродсяой, 
закф называвшейся шогда,  провинщи. 


ЛежишЪ подЪ 560? 48' сфверной широты и, 


подЪ 62° долгошы, при р5чькЪ | Сомжая- 
$ на лЪвомЪ ея берегу, при. большой до- 
рог$ ‚ идущей изЪ города Балалны, до 
Губернскато города Вяжхи. Разспюящемь 


ош Саижииетеюбурих ВЪ 1380, Мосяв5е ` 


552, ОШ Губернскаго города Нижнлго кЪ 
сЪверу вЪ бо версшахЪ. ВЪ городЪ Сеже- 
#08, одна церковь деревянная, Епарх!и 
Нижегородской. Казеннаго строентя одни 
присудсшвенныя мфста: жишелей вЪ немЪ: 
креситьянЪ ,. вЪдомсшва главной ‚дворовой 
канцеляи 134, коллеми економи 94, 
помфщичьихЪЬ 78 и шото 306. Обывашель- 
ских домовЪ 157. — Жишелипромышля- 
юшЬ хлЪбопашествомЪ , и дБлаюптЬ раз- 
ную деревянную посуду. Л5су, ‘луговЪ и 


выгону у нихЪ довольно ‚ шоргЪ бываешЪ. 


вЪ чешверпокЪ , она кошорый ‘крестьяне 
привозять всяые сьБешные припасы и 
прозе м5лочные шовары. ГербЪ сего горо- 
да, вЪ верьхней половин щита Губерн- 


‘ской; а вЬ нижней вЪ золошомЪ полЪ сло- 


женной косптерЪ пирамидою изЪ бревенЪ , 
по шой причин5, чито вЬ сихЪ мБсшахЪ 
великое количество л5су, загоповляешся. 
Се.женовской УЪздЪ граничишЪ, кЪ сБверу 
СЪ Костролсжою ; КЪ восшоку СЪ Вл- 
сясю и Казиискою Губершаями; кЪ югу 
Нижегородской Губерйи, СЪ Васнлз- 
скиж5, Маяазржвевскить, Нижегород- 
сить и Балахонсяигиз; а КЪ западу сЪ 


однимЪ Балахонсянжь уъздами. ВЪ уъздь ^ 


и, ВЬ Коллзйисяожь УЪЗАЪ, лежишЬЪ его счишаешся , ГосударсшвенныхЪ кре- 
на правой спторон5 р5ки Жабнх, впадаю- | стьянЪ 23,291, помБЩиИчЧЬИХЬ 2034, а всё- 
Щей вЪ Волгу. ЗдБеь бываешь ярмарка, го и сЪ градскими 25,681 душа, 

по пяшничнымЪ днямЪ еженедЪльно; Аа | 


> 


> 


3715 СЕМ СЕМ 
СЕМЕНОВКА Нужециаил волонея, б- 
атовской Губерыи, вЪ Кажьнииистомив | ревЪ. 

уБзаЪ ‚ ош города Садретова во 113 вер-| СЕМЕНОВСКАЯ или ГВАРАГИ СЕМЕ- 

сшахЪ; вЪ ней есшь Кажолиуяал церковь! НОВСК АГО полку Слободе, ВЪ бениии- 

и паспорф, для жителей шого испов$- пелербуяюеж, в Мосховской части, по 

даня , коморыхр зд5еь числишся 49 се- лЪвой сшоронз р5чки Фонтанжи , за бе. 

мей; а вЪ нихЪ 110 мужеска и 122 души | женовсянж» мосшомЬ, и слобода ‘твардш - 

женскаго пола. < Изеайловскаиго полку, пиже упомянутой 
СЕМЕНОВКА село, большаго достойно |по Фонтанж# жь, заключаюшщЬ вЪ себъ де 

примбчашя, лежащее вЪ $ версшахЪ, оптЬ | ревянные домы, вЪ правильныхЪь ква дра- 

Губернскаго торода Поли, шБМЬ чшо шахЪь, а улицы вЪ нихЪ по большой ча- 

вЪ близи онаго, ВЪ 1709 году Тюня 27 сши не мощенныя. ВЪ первой слободЪ есть 

дня, происходило славное По-линжавсяое | прекрасная церковь во имя Введенёя во- 
сражен!е, между ИмператоромЪ ПЕТРОМЪ | хреж Пресвлтьье Бозороднувь постро- 

Великимь иКарложз. ХИ Шведскимь енная 1745 года, а освящена 1746, вЪ 

КоролемЪ; ршившее учасшь Росси. Оно присушешии Государыни Императрицы 

находишея на проситранной и гладкой пло- Елясавет Петровизь а вЪ поелЪдней во 

щади, покрышой мБешами не большими имя Селия Тронцз:, заложенная 1754, 
ощицами. — : а освящена 1756 года Тюня г дня, дере- 


876 
ростут р шамЪ больше вебхЪ другихЪ де- 


‚ни, въ Балахонскомх уБздь, 
` я достойно по шому, 
‘и’нБкопорыхЪ другихЪ деревень креситья- 


СЕМЕНОВКА или СИМЕОНОВКА л5-|вянныя объ. 
стезжо , Черниговсжой Губерни , вЪ Ново- 
зистскож5 УБздБ, лежишЪ при р5кБ 
Резий впадающей вь Сновз. Оно прежде 
было сошеннымЪ, преизряднымЬ и много- 
люднымЬ городкомЬ, Смародубовсяаго 
Малороссайсяаго полку. ВЪ немЪ нахо- 
дишся и духовное правлене. КромБ еже- 
недьльныхЬ пторговЪ, бываюшЪ еще при 
тодовыя ярмарки, на кошорыя сьБзжающ- 
ся купцы изЬ окольныхЪ мБептЬ , сЪ кра- 
сными и прочими МБлочными итоварами. 

СЕМЕНОВО село Нижегородской Губер- 
примБча- 
чито пгупошиие 


неё, промышляющЬ лакированемь чрезь 
огонь, разныхЪ , изЪ лисшоваго желЪза , 
дБлаемыхЪЬ вещей, какЪ иго чайныхь и 
другихЬ подносовЪ , шаблкеракЪ и ‚проч. 
или по черной; или по шемножелиой кра- 
скБ, и распешряюшЪ оныя изфшками, 
или другимЬ какимЬ узоромь, хошя не 
весьма искусно, однако изрядчыми кра- 


сками, ТоварЬ ихЬ чисшЪ ‚, прочень., де- | 


шевЪ, и раскупаешея вЪ великомЬ мно- 
жесшв5. ИзЬ шерсши шамошнихЪ овець, 
дБлаюшся шШакже кресшьянскя шляпы, 
кои купцы скупающЪ. Ироч{е же не столь 
рукодБльные сельске жишели и л5еники 
сихЬ мышь шкушЪ рогожи, весьма вь 
великомь множеств, по шому чио липы 


СЕМЕНОВСКАЯ соляная Варнних, въ 
`Пермской Губерши, вЪ Уссоль#, принад- 
‘лежащая Его Стишельсшву Графу Сирою- 
‘вову. Она имБешЬ 13+ лоновой россолЪ, 
и кЬ ней припадлежашЬ ‘2 цирены, изь 
‚коихЬ каждая 12 аршинЪ длины, сшоль- 
кожь ширины и то вершковЪ глубины 
имен , вЪ сушки издерживаешЬ дров 
6; саженЪ, и производишЪ около 156 пуд 
соли. 

СЕМЕНОВСКАЯ другая соляная Вар: 
ну, ВЪ шойже Губерыйи на Хенсняся, 
имБешЬ 14 лошовой ‘россолЪ; принадле- 
жишЬ Гну. Хазареву. : 
| СЕМЕНОВСКОЕ бывшее дворповое. село 
и Дзорецьв, близь Сшоличнаго торода Мо- 
ив, причисляешся нынБ кЪ самому го- 
роду. ЗдЪсь имБешел ситаринный дворепЪ 
Государя Имперашора ПЕГРА Первиго, 
`и ошЬ онаго села, заимошвуенЪ назвате 
‘свое, ЛейбЪь Гварди Се.женовской полкЪ, 
СЕМЕНОВСКОЕ егло Костромской Гу- 
бершн, вЬ бывшемЬ Кадыевскожд, а НЫ- 
нБ ВБ Мажарювевсяоть уБздБ: оно преж- 
де было ошчиною , Гюонужаго Ипатсяа- 
|2 каеедральнаго монасшыря , а ныиБ ка- 
зеннаго вБдомешва, ЗдЪеь находилась до 
1763 года, Кадыеская  воеводская кан- 
целяртя, а вЪ ономЪ году вЪ ФэвралЪ мБ- 
сяцЪ, переведена ош пуда вЪ’ городЪ Ха- 
Яыевв, кошорый нынБ уничиожень, и 


| 


811 СЕМ 


приписанЪ кЪ уфздному городу Маяарзе- 
ву. — ВЪ ономь селБ бываюшЪ ежеке- 
дЪльные порги, на кошорыхЪ больше шор- 
туешЬ кресшьянсешво хлЪбомЪ, сьёсшнымЪ 


харчомЪ и скошиною. 


СЕМЕНОВСКОЕ село Ярославской Гу- 

_ бернёи, вЪ Позмежонсксьиз узздЪ. ПримЪча- 
ня досшойно по бывающей вЪ немЬ годо- 
питиицу по- 
слБ Пасхи, и продолжающейся шри дни; 
на кошорой производишея привозЪ и про- 


вой ярмарк$ , вЬ Деглжую 


дажа , различныхЪ м5лочныхЬ пговаровЪ. 


СЕМЕНОВСКОЕ село Мосховскоя Губер- 


зи и уБзда, принадлежащее кЪ вЪдомеш- 
ву, Мосховскоя удЬльной експедиши, кЪ 
Тайннискогжу сельскому приказу, и пахо- 
дишся вЪ Бражоещинской волосши: вВЬ 
немЪ церковь деревяннная, Боголвленея 
Господенл. р В 
СЕМЕНТИНОВСКОЙ желЪзной за- 
водв, Тульской ГуберШи вЪ Илежсяя- 
слои УЪЗздБ, 
вр шришиаии версшахЪ ошФ уфзднаго 
торода Илеяжених, на рь"зь Рысн®, обЬ 


одномЪ молошб, принадлежишЪ заводчи- 


камь Чядрйю да Ивану Родзоновииь 
дБшамЬ Батащшевььж»ь. На ономЪ дЪ- 
лаешся и ВЪ Ту.15ся0# оружейной заводЪ, 
ставишся одно полосное желфзо. При 
семь завод вновь заведена суконнал 
фабрика, для посшавки суконф и кара- 
зей солдашскихЬ, вЪ главный коммиса- 
МатЪ, 

СЕМИБРАТОВЩИНА село Ярослав- 
схой Губерни, в РостовсяожБ УЪФзаЪ, 
принадлежишЪ фамилия Князей Кураяи- 
выхь, ВБ немЪ бываешЬ еженедЪльный 
шоргр по понед5льникамЪ , на копорой 
пиБзжаюшщЪ Ростовсяёе и прочихЪ горо- 
довЪ купцы и М5щане, а привозашЬ 
щелковые и проше шовары, какф по: 
плашки, выбойки, кумачи и кишайки; 
а коесшьяне привозяшф по большой час- 
ши Лось, холешь и пряжу. 

СЕМАГАЛТЯ, или, СЕМИГАЛЬСКОЕ 
Теруогство, занимаешБ, восшочную часшь 
Курляндйн , просшираешся по лЪвому 
берегу р5ки Дейн, и главный городЬ 
оныя есшь Мяжава, нынБшнй Губерн- 
семи тородЪ, Курялядекой Губерни, 
она имбла вЪ сшарину особаго Епископа, 


построенной 1740 года, 


СЕМ 318 
Римсяокатолячестиго  закора, имено- 
вавшатося  Сежигельяимь,  кошорый 


имЪлЬ свое пребываше ьЪ Зеелбудая, не 
большом породкЪ сЪ замкомЪ, и кото 
рый нынЪ сосшавлясшЪ , Зее.л6у расвое 
оберЪ тауптмансшео, вЪ коемЪ онф есть 
тлавнымЬ городомЪ; почему ЕпископЪ 
ош ‚ шишуловался шакже и Звелеуюа- 
сит. Извфешно изЪ одного Паисяего 
Акша 1245 тода, чшо при учреждени 
Рижсяа:о Архепископсшва, вся Сежи- 
заллая, выключая одной треши, при- 
надлежавшей Тевтоническому ордену, 
было приписано кЪ сему Аржтепископеш- 
ву, и шогда уже Сежигаелеяое или 3е- 
влбужеское Епископсшво уничтожилось. 

СЕМАГОРОДНАЯ УСПЕНСКАЯ за- 
нипатная, пусшыня Вологодской Губерии 
и Епар4и, ВЪ Кадиияовстом5 УЪздЪ, 
состоишЬ на своем ‘содержании. Она 
построена вЪ 9130; (1022) году, на пу- 
сшомЬ мфешб; вЪ ней два чудошворныхЪ, 
образа, 1. „Усленая Пресвятыя Бозомоди- 
цы, 2. ранний Предтечи, кЪ кошорымЪ 
для молен1я, бываешЪ великое сшечене 
народа, изЪ разных м5ешЪ ‚ ошЪ чего 
не малой и прибышокЪ, с1я пусшыня , 
получаешЪ, — у 

СЕМИ КАРАКАРОБСКАЯ ставниа Дон- 
сляхБ КазаковЬ, лежишЪЬ на правомЪ 
берегу` рёки Довх, ошЬ Чержасска , гла- 
внаго ихЪ города, вЬ 30 версшахЪ `раз- 
споявемЪ , на м$ешб ‘равномф, ‘окру- 
жаемомЪ по большой часши болошамн, 
оф  возвышеня земли 
тшакЪ чшо вь вешнее время ‚ кромЪ судо- 
ваго сообщешя сЪ другими мБешами , 
НЫЫЪ никакого. ХлЪбопашество и ско- 
птоводство имБешф на л5вой сшоронз сея 
рки, и по 0ГримЪ р5ки Селе, гдЪ до- 
вольно. сей сшаницы хушоровЪ; вЪ ней 
сооружена деревянная церковь и, жище- 
ли ея довольно ловяшЬ сшерлядей крю- 
чьями. 

СЕМИКОВО Тетарсжал дерееня ВЪ 
Астраханской Губерми, находящаяся 
ВЪ уБздБ онаго города; жишели сафш- 
не сБющЪ арбузы ‚ дыни, разныя ого- 
родныя зелени, при шомЪ еще нанима- 
ются вЪ гребцы , извощики, на фабрики, 
и ошЬ сего имБюшЬ: свое пропишане. 


на 5 версшЪ ,›” 


819 


СЕМИЛУЦКОЙ СП АСОВБ бывший му- 
жеск1Я жоваетьяь или пуствиг, вЪ Во- 
ронежской Губерни, и Енар®и, нахо- 
дизвшаяся ВЬ селБ Сежнлулахь, раз- 
стоянемЬ оитЬ города Воюонежа вЪ 12 
версшахЬ ‚ по Земжлинской дорогБ. Когда 
и кБмЬ оная сшроена, о пюмь ибшЬ ни 
какихЬ нзвБепий. Судя по древней и 
почши до половины ‚о вросшей уже вЪ 
землю ‚, каменной монасшырской церквБ 


сим 


стоящей и 40 нынБ, по уничшожети 
пусшыни , можно заключишь, чию пу- 
сптынь с1я была древняя. Ниже мона- 


стыря кЪЬ лугу р5ки Дон ош церкви 
<саженяхЪ вЪ осмидесяши , была вЪ косо- 
гор выкопана подЬ самой монасшырь 
подземная пещера. Но оная нын$ уже 
завалилась ‚, и ничего кромБ ямы не ви- 
дно. Насшояшелями вЪ пусшынБ сей 
бывали игумены и строишели, а нногда 
и Архимандришы. ВЬ 1769 тоду по 
Указу пусшынь ся уничтожилась, и на 
м5спю ея вЬ шшашБ посшавленф „Лебе- 
Я лчск: Я монастыря, а церковь Сежя- 
Чикаго монасшырь , обращена вЪ при- 
ходскую села Сежнлухяз. Остался и до 


нынБ при церкви изрядной монаситырской. 


садЪ.; но время ошЪ времяни переводин- 
ся. ИзЪ монасшырскаго же сшроеня ни 
чего нын5 уже не осшалося. 

СЕМИНБ 2ородь, или село бывшее ЕЪ 
старину близь Чернигови, о коемЬ вЬ 
лБшописяхЬ наших подь лЪшомЬ 1152 
упоминаепгся., Велимй Князь Юр: 
»(Георми Ш:) Владижямовичв, б43- 
»аальскй и Владитнускёй сшалЪ у 
„Горичеви, и послалЬ Половиовв КЬ 
„Черингову воевать, которые пришедши 
»на села, гаБ люди не убрались , много 
»полона побрали, села и Сежинь с0- 
»жгли. ВЪ шу ночь Изяелаввь Давидо- 
эвичь, Велими Князь К2евсж:Яй СЪ Ро- 
эстислазоть, видя разореше ош По- 
„90405, велфли осшрогЬ осшавя, 
„людямЬ всБмЪ перейши вр замокЪ. Ш 
»ушру рано Юл, со Селтославожь 
„перешедЬ спали -у Семина, а Полов- 
„1 пришедЪ кЬ Чериягову остшрогЪ 
„взяли, всБ предЪ  градомЬ слободы по- 
эжгли и всею силою присшупили ко 


СЕМ 320 

СЕМИПАЛАТНАЯ ярЕрость Тож- 
сяой Губерыи, ВЪ Байсяомь УЪЗдЬ, ле- 
жишЪ подЬ 50° 29 45 сБверной широшы, 
и под 97° 25’ восточной долгошы, на 
Ирльшной лини, по правому‘ берегу 
р5ки Иртыша. Разстоящемь ош Мо. 
24652 ВБ 3686, Сенктпетенбу рам ВЪ 4394, 
ошЪ Тобольска ВЬ 1361 версшахЪ. По- 
сшроена вЬ 17:8 тоду ПолковникомЪ 
Ступвинизьть деревянная, на тномъ са- 
момЬ мБешБ, гаБ нынБ редушЪ, Сежяла- 
латной; и.нпо причинф часптаго раз- 
мываня водою, на шомЪф мЪешб бе- 
рега, принуждено было не ‘однокраш- 
но, ближшя ош р5ки  кр5посшныя 
сшБны и обывашельск!е домы переносинь 
нЪсколько вдаль, шакЪ, чшо шеперь я 
кр5посшь сшоишЪ уже на четвериомЪ мф- 
ст б; будучи вЬ 1706 году перенесена ошЪ 
шоль, на нын5шнее ея м5спю. Нынфшняя 
Сетжипалатная или Сетвпалатинсвал 
&рБпосить , (назвавйе свое получила ‚ ошЪ 
Сежн Палать, или каменныхЪ строен, 
кошорыя опт. ней находяшея,  вверхЪ по 
р5кБ , ВЬ 13 версшахЪ, и числомЪ оныхр 
семь, а развалины ихЪ видны шамЬ 
и по нынБ.) ИмБешЪ чешвероугольную фи- 
гуру › сЪ выходящими изЪ средины боков 
басптонами и двойными флангами. Боль- 
шая часшь наружныхЪ крушосшей сего 
укр5плешя, одбша камнемЪ, который бе- 
рушЬ вЪ тор лежащей вЪ близи, поль 
Иртьиши, и который за красновашыи 
шиферЪ почесшь должно. ИзЗЪ здашй укра- 
шающихЪ сю кр5посшь, за первое почесшь 
должно, каменную церковь, по помЪ ка- 
меннуюжь гоупивахиту, изрядной архи- 
шекшуры. Выше и ниже кр$пости распо- 
ложены два предмБепия, вЪ коихЪ д5Ъ- 
сити обывательскихЪ домовЬ, обнесенныя 
вм5ешбБ СЪ крБпоспию ‚ сЪ полисадомь › 
рвомЪ. Предм5сийе лежащее выше крЪпо- 
спты мене нижняго, и ошдБлено ошЬ 
кр5носши ключемЪ. ЗдЪшные жишели с0- 
сшояшЪ изЪ купновЪ, казаков и драгунь 
онтставныхЪ ‚ большую  часшь оныхЬ с0- 
ставляюшихЪ. По духовнымь дБламЬ 3а- 
висяшЪ ошф Епарх!и Тоболаскоя. ИзЬ д0- 
мовЪ. обывашельскихь, не заслуживаешЬ 
ни один особливаго вниманЁя; не смошря 


„тграду.» Таш, Рое. Иси. Ки. Ш. Сир. 69. | ма то кр5Блосшь имъешь видЪ изрядной › 


381 СЕМ 


^ кошорый, окружаюшия ‘его степи, `н$®ко-: 
шорымь ‘образомь, ‘еще болье ‘у неличива- 


и, "Эа оБкою Иютьниемв наХОДИШСЯ 
МБНовиой дзорЪ и такой-же, на Росий- 
ской споронь, не много вьине крБпосиги 
для торговли ‘СЪ Кяренсвали , -Бухазь 
зузии ‚ Гошиениажи: и другими Язит- 
деж’ Но тчоргЬ 
чЬМЬ в крЬпосшиСвлтазо Петра. На 
Кнузиаской сторон изБ берега ръки 
Иртаиии добывающьо б5лую глину, ко- 
торая для бБлешя домов’ способна. Во 
уважене всБхЬ сихЪ вытодиосшей , Селлеж- 
элаттаия крЪпосить по всевысочайшему 
‚ узреждентю в 1783 году Окигября $ чи- 
‘ла, ошкрыта была городомь, но по н- 
коиюрымь неспособностямЬ уничиожена, 
а уБзднымЬ городомЬ учреждена, -Байстаж 
крБиосить. Сльеь находишся нынЪ часпеное 
хоммизаретео подЬ нанменованемЪ Селкя- 
палетиисиеео и принадлежишь к Б2Я- 
сколеу земскому суду. ВЬ крьпосии сей, 
хошя сЪ начала заведентя оныя, 65 1715 
тода и были с«Ь Азаележнин 
нргиу ‘для чего и содержалиеь тушь, 
сперьва смолтришели, а на нослБдокЬ сЪ 
1754 года шаможенные коммисары, но тпор 
ти бывали не достаточны; по чему и по- 
шлинныхЪ суммЬ сбиралось мало, и‘ ош- 
ссылались оныя в Сибиюскую Губерню вЪ 
Тобольск»; а СЬ воспослБдовашя о ттамож- 
няхЬ вЬ 1754 году шипашовЪ , учреждены 
пограничныя шаможни; но шорги и пош- 
лнны по 1764 годЪ были, по шомужь весь- 
ма не достаточны; а еЪ шого зоемени,, 
по привлечени къ сему тторгу, Ажюгись - 
Кизяскитаго народа, довольно уже нача- 
ли приходить вЪ свою силу. СЪ 1754 по 
1759 ГОА, иорги происходилм сдЪсь съ 
одними выходцами Тамяенуажя и Бухад- 
фажн, КВОМБ Кидгнс5 - Каясакогв; а ©Ь 
1764 по 1785 годы, шорги начались и ош- 
Брылись СЬ Кядргясв - Кайсаяоти. Для 
свбдентя, сколько сЪ начала 1754 по 1785 
годы ‚ собрано пошлинной суммы, прила- 
Таешея сдЪеь сокращенные перечни нЪко- 
шорыхЪ годов, извлеченные изЪ. вБдомо- 
Сити. 1754 года о рубл. зо коп: + — 1759 го- 
да 221 рубл. 51 ко +, — 764 года 1467 рубл. 
74 коп - 769 года 4903 рубл 9 коп +. 
1715 года 4120 рубл. 45 КОП. + — 1784 
Часшь Г. 


сей ‘не так ‘важень.,! 


нарбаами| 


[2 


а 


СЕМ 88 
года 4463 рубли 28 копБекЪ +. БЪ окрест- 
ноешяхЬ сея кр5посши’, поселены Молл- 
же, СЪ успвхомь производание хльбопа- 
шесптво и скоппводсио. Около лежакия‘ 
мъенга ‘хлбородны, но’ хлЪ6бЪ пгуда посы- 
лаешся изь Тобольсжа. ВФ шамошнихЪ 
садахь росшелер весьма вкусно` родБ дынъ, 
копорыя шаль Калжыцяжижи огурцами 
назыающь. МъЪновное  мБенто сосшоинтЬ 
в» нысколькихьЬ ‘деревязныхЪ домикахЪь , 
или лавкахЬ, ‘разуБленныхь на ряды , 
обнесенныхЪ  рогатками и рвомЪ. С! лав-. 
'кн опредълены часпйю для жишья и ипо- 
клажи шоваровЬ, здБшнихЪ’ РосеискихЬ 
и Татарсжимь купцовЪ, часпию прихо- 
дящихЬ сЬ караванами Бухари0ез. ВЬ 
семь мБоитв, чрезь Ижтышь находится 
перебздЪ, а на другой сторон$ ‚, нЪсколь- 
ко избЬ построено, для нужной осшанов- 
кн Кнуюзазекихв купцовЬ. ИзЬ „малой 
БухомЁ» караваны идушЬ, по большей 
части изЪ Таижеята, ошкуда и ныиБ, 
нъкошорые караваны, поргующь изЪ хлон- 
чашой бумаги, шоварами. См люди го- 
|раздо груббе и упрямБе, нежели вЪъжли- 
‘вые Булмируь, изЬ большой Бухари. ВЬ 
прочемь мьна шоваровь сЪ Кядгяецажи 
сдБсь, для шушошнихЬ купновЬ. есить 
выгодньйшая, по шому чшо Кяд2нсыр 
средиея. Орде , живущей на Ирльии , 
весьма еще, просшы, и всяк! я доманиия 
бездьлки, принимающЪ за великую цну, 
шакь что купцы, не смотря на дальнюю 
сюда дорогу, вели Й имъюшЬ выигрыш Ъ, 
вЬ порговлЪ скоша; &Ъ помужь получае- 
мыя ошьЬ средней Ордьё лошади и быки , 
гораздо болбе и сильнфе. Кименасяйя 
овцы сдесь часпИю. большато рода, часпйю 
малаго, нохожя на Калжыцяйхв, коихЬ 
пригонающЪ нанбол5е ошь южныхЪ улу- 
совЪ. Торги же вЪ крБпоеши Сезминалат- 
ой, производишЬ выходацие Бухару» 
Ташкенцы и Кашжаруы, которые и вь- 
возят Ь ‘разныя шелковыя машеми, яко- 
шо капфы, фанзы, лянзы, бархашы, 
лешышы , шелкЪ, чай мвешами и кирпич- 
ной, регень копышчашой, кншайку и 
своих продукитовь бязи , занаюбски, вы- 
бойки, дабы, кисеи бумажныя, бумагу 
пряденую и хлопчангую, шабакь Ташжен- 
сяой › ишено Сожочииское, ятоды Урюдв, 
у 


$85 СЕМ 
кышмышЪ ‚ и сшепныя яблоки. ИЗзЪ звЪ- 
рей: рысей, барсовф, куницф, волковЬ 


лнсицЬ , мерлушку; ошЪ нихЪ шакже по- 
лучаептся серебро вЪ ямбахЪ и м5лкое , н 

` хошя р$Фдко золошо вЪ дБлБ и Арабежие 
червониы : ошЬ Кяр2мсу0в5 же при шор- 
тахЪ получающсея лошади и рогашой 
скошЪ , бараны ‚ овчины, ‘мерлушки и раз- 
ныя плашья, какЪ шо армяки изЬ вер- 
блюжей шерсти шканыя, яги изЪ кон- 
скихЬ кожЬ, войлоки. СЪ, Росс1йской же 
стороны ошпускаюшся разныя чугунныя 
и желфзныя вещи „ копглы ‚ птаканы » чу- 
туны ‚, капканы, разныхЪ, добропёЪ сукны, 
кожи красныя и чорныя, Нжжецяйя выд- 
ры, б0бры, верверешЪ, олово, воскЬ, 
сахарь, золошо и серебро лишрами › 
и прое мБлочные „ какф Росайсме» 
шакь и Н&жецже шовары; 
иглы, наперсшки ‚ варганы, бисерЪ; а 
сзерхЪ птого жемчутЪ „ маржакЪ, канце- 
лярское сфмя и разной хлЪбЪ ‚ пшеница › 
ячмень, рожь, ярица и ржаная мука. 
Ташкекцзижь торгуюшЬ иногда, отходя 
на Кятойслую. границу, какЪ вЪ крБ- 
поспть Чугичажв, шакЪ и ВЬ городЪ Кул- 
ж/: изЪ конхЪ перзая вЬ'350, а посл$дь- 
ни ВЬ 1146 версшахЪ , отЪ Сежилелит- 
#с# крпосши разстояшемЪ. Ташхенц 
проходашЪ сюда чрезЪ Кхденсцое»; а рав 
но и Росс?йское купечество. перепускаюлт- 
ся ВЬ сшепь Кяргязсяую, коих Салтане 
весьма обираюшЪ и грабяшЪ. Для наи- 
дальнЪйшаго. привлечен!я народа, Кяр- 
ансв- Кайсацкато войска, вЪ дистанши 
сей крБпосши, на Россйскую — сшорону 
назавь ошЬ форпосша Убинсяжего до, фор- 
‘поспта Сежёлюсжаго, перепускалось кон- 
ских шабуновф и шабунщиковЪ: Для 
совершеннаго знан!я оныхЬ могущеситяа. , 
которое соспоишЪФ по большей часши вЪ 
лошадяхЪ и скоптБ, весьма знаптное число, 
шому при семЪ крашкая прилагается 
роспись. 1775 годау 120,950, лошадей; 
1776 тода, 2,430, рогаштаго скота; 16,900 
барановЪ, и 1600 верблюдовЪ. — 1780 года 
52,500 лошадей и 133 сЪ ними шабунши- 
ковЬ; 1786 года 84,300, лошадей и 523 
шабунщиковь; 787 года 72,80& лошадей и 
379 шабунщиковь, 


зеркала › | 


СЕМ $84. 


СЕМИПАЛ АТНЫЙ Редуть ›, Томской 

Губерн?ти, вЪ пожме уфздЪ, на Иж7ьниской 
линти, между кр5постями Сежилиахлатною 
и Я.жышевсяою ‚ разстоящемь ошьЬ пер- 
выя ВЪ 15, а ошЪ послЪдьня вЪ 246 вер- 
сшахЪ. СшоишЬ на ровной и песчаной 
сшепи, по. правому берегу Идртзищиь, 
просширающейся, имбешЪ до 15 обывашель- 
скихЪ домовЪ. СдЪсь было СЪ начала нпо- 
ложена основане кр5посши Сежияалат- 
вой › но по м5ешному неудобству пере- 
несено по. р5к5 Ирюжьмиу, выше, гдБ и 
до нынЪ находишся ‚ посреди сего редуша, 
прошекаешЪ рЪка, кошорая ни ЕЪ какую 
сшужу, не замерзаешЪ. За Иютышежь 
имфешся осшровЪ , называемой Канонея- 
скилиз, кошорый облегаешЪ прошокЪ Лод- 
степная. 
СЕМИПОХЛКИ село Черниговской Губер- 
ни, вЪ уфздЪ города Оетра; ошЪ Кзе- 
ва разстоян1емЪ вЪ 46 версшахЬ. ЛежишЬ 
на ровном меш, при ручьяхЪ И ялевяй 
и Татеюжж, над болошомЬ Сиволо.жзю, 
принадлежиш» Азевонечерской Лавр. 
ВЪ немЪ церковь дереванная. ‹во имя Свл- 
пыж Тронци, и 190 обывашельскихь 
дворовЪ. Окресшная земля песчана., и 
часийю черноземЪ. 

СЕМИТЕТЕРЬЕ, шакЪ называется‘ одно» 
озеро, находящееся вв Ореябуютсвой Гу- 
бери, ошЪ УЪзднаго города Трочука 
вЪ 32, а омЪ Сесаистеявосоя Заннан ВЬ 
7 версшахЪ кЪ юговосшоку, и хошя оно и 
не горькое, но берега довольно солены + 
и между распгущимЬ около онаго шростни- 
комь усЪБяны , вербейникомЪ ( Зайсолиа ) 
высочайшею. солянкою (За50]а 215$ а) и 
ошмённымЬ ивьтомЪ (вроНиз. ) 
ГСЕМИЦА ДОНЕЦКАЯ и СЕМИЦА 
КОТАУБАНСКАЯ, шакЪ называются двЬ 
вершины сосшавляющя рЪку Сейв или 
Семь. Зри оную сшашью. -— О сихЪ двухЬ 
рЬчкахЪ вЪ книсБ большего Чертежа упо- 
минаешся слъдующее. стран. 17: »а ошь 
„Верьховей от шьфхЬ р5кф Ъхаши Му- 
„равсжою доротою, кЬ СежитуянИ5 
„Котлубаножь верст сЪ 20, а ошЬ 
„Котлубины по объ стороны Мурався?я 
„ дороги, а Сежилуж#е Котлубжмы вытпек- 
„ли изЬ Юшжовыхя бояраковЪ, опЪ верь- 
„ху р5чекь Корени и Корочн и пали 


$85 СЕМ 


»эвЪ (емё. А отЪ Сежитияихь Котлу- 
››6#0в5, на ЛЪво дорога Изюжская 
„баяна, мимо лЪеЪ Юшяовь бояраки ‚ къ 
„верьху рЪкамЪ Ходеня и Корочи,,. стран. 
137. »›А рЬка Сежё вышехла изЪ Пу- 
„затужова лЪсу, изЪ подЬ Муравстой 
„дороги, ошЪ верьху р$ки Оскола, иошЪ 
эверьху Осяолеца, а промежь ихЪ верьхо- 
„вья, черезь Иузатухкой ЛЪсЪ лежишЪ 
„дорога изЪ Крьлик ВЪ Русё, Мурав- 
эслой шллхь мимо Диены. А ВЪ р5ку 
эвЬ Сежь, СЪ лЪвыя сшороны ниже Му- 
„равсжово шлямжу верешЪ сЪ 10, пала 
„Сежица р5Ъка Донеу»ал; а вышекла 
„ош зерьхЬ Донух Сзверсяито , шечетЬ 
эчерезь Мурадслой шлях. А выше Се- 
„ну Донецял пала вЪ Сев, Сенниа 
„Котлубанежал,. А семь Котлубан- 
„скал звышекла ошЪ верьху Кореня и 
„Корочи, изЪ подь Изюжекато Шллху 
»проитивь Юшжовыхьъ бояраковЬ, шечешЬь 
эчерезь Мудавсхой Шллхв, ош Пу- 
эзатиуяово лЪсу, до Котлубанскае Сежи 
эверсшЪ сЪ 20,,. стран. 133. — 
СЕМИЧИ, ШЕМИЯ и АТТАКЪ, Алеут- 
сх1е острова, лежаше между Каичат- 
Жою и Чмерияою , они всБ шри не вели- 
ки, лежашЬ верстахЪ вЪ двухЪ стахЪ 
кЪ юговосшоку, ош М#диего острова, 
между 54° и 55° сфверной широшы. 47 
паж кажешся ие много боле Бедрияго0- 
вх острова, а прое меньше. Си и н5ко- 


пюорые ‘ближше кЪ нимЪ не больше осшро-› 


за, обще сЪ БеюинговыжБ и Мадиым5, 
называются ошЪ осптровскихЪ жишелей, 
по увБреню мореходцовЪ, и общимЪ име- 
немЬ Засягнеиз, 

СЕМТЕЗЕРНАЯ или’ СЕДМТЕЗЕР- 
СКАЯ ВОЗНЕСЕНСКАЯ Пустыня муже- 
кая тшрешьято класса, ВЬ Казаяслой 
Туберни ›` Епархфи и У$здЪ; построена 
8Ъ тбт3 году, разсшоящемЪ ошЪ города 
Казани ВЪ 1$ версшахЪ. Перьвый жишель 
и заводишель ея былЪ монахЪ Еве! Я , 
кошорый чрезЪ 20 льшЪ пребыванйе свое 
имБлЬ сЪ бранйею; но напослфдокЪ у 
бывшаго птогда в. Казани, Преосвящен- 
Нато Мажогя , испросилЪ позволене , по- 
стронить храмьЪ Вознесемя Господня, и 
на собранныя деньги ошЪ доброхошныхЪ 
дашелей , построилЪ пустыню ‚, подЪ на- 


СЕМ 886 


званемЪ Сежезерной , которая окружена 
была пюгда, Сежвю Озедиеия , кои нынь 
нашурою перемфнилися почши вЪ одно 
озеро. По шомЪ’, ВЪ оной пусшынв дере- 
вянное сшроеше перем$нилось вЪ камен- 
ное. ВЬ немЪ перкви: тя соборная во 
имя С.жоленсжёя Богожатери, сЪ при- 
| дЪломЪ преподобныхЪ Варлаама и 1оа- 
сафа Паревича Инд: сжато. зя Теплая 
Вознесенёя Господня; зя’ на врашахЪ 
Св. Апостола Инадрея Первозвиныего. 
Насшояшельск!я и монашескя кельи по 
большой часши каменныя, а особливо 
первыя, о шрехЪ ешажахЪф, колокольня 
СЪ часами и обнесенЪ оградою каменноюжь. 
Пусптынь , сфя находишся подЪ управле- 
вемЪ игумена. ВЪ прочемЪ пусшыня с1я 
прославляешся ‚ имБюцимся вЪ ней чудо- 
шворнымЪ образомЪ, Бог00д #5 Сжолен- 
ской › кошорая перьвоосновашелемЪ сей 
пусшыни ‚, принесена изЪ Устюгх, ошь 
копторья много чудесЪ происходило и исцЪ- 
лени. Между коими досптопамяшное про- 
изшеспийе се. ВЪ 1054 тоду вЪ Казаин , 
появилась сильная моровая язва, шо Ка- 
зансжая Воевода Салиьхжовь и стольникЬ 
Колтовской › согласили духовныхЪ и про- 
чих тражданф, послали вЬ оную пусшы- 
ню, Пред теченскато монасшыря игумена 
Пахомая СЪ соборомф, для принесемя 
образа звЪ тородЪ. И по принесейи и 
по обхождени ‘около градскихЪ сш БНЪ, 
ходашайствомЪ Божа Матери гражда- 
|не ошЪ язвы освободились, и для во- 
споминан!я сего произшестыя,  прино- 
сишся оная икона, всякое лЪшо вЪ Ка- 
завь, Тюня 27, а обрашно ошносипт- 
ся Тюля 27 числа. КакЬ на встр5шеше, 
пакЪ и па препровождене оныя бываешЪ, 


сверхЬ всъхЬ жишелей Казаясяихь, 
множественное народное собраше, изЬ 
дальныхЬ странЪ обоего пола. Подобное 


же 1654 года, было вЬ 1771 году произ- 
шесине. 

СЕМПОНОВСКАЯ хрзпость, Росс! сяо- 
Американское селен, находящееся у 
Мыся Селтаго И лён , ВЬ ней находиш- 
ся правишель изЪ РоссфянЪ , подЪ вБдом- 
сптвомЬ Кедьляской коншоры на маше- 
рой 4.жериханской земль ‚ состоящей. 


фо з 


| 


З2т СЕМ 


СЕМТЯРСКОЙ фортовть 
Тубернёи, в р#Ййслолжев увзаЬ , постро- 
енЪ на Артвйиской линёи, на правомьу 
ровном и пещаномь берег, рЪки Яр- 
эавииа ‚ между крьпосшей Яжышевстой 
и Семялалатной, разстоннтемь ош 
перьвой' во 118, а ош послфадней во 137, 
ошЬ Гурачевскаго Ффорпосша вЪ 29, ошЬ 
К ривозерской станицы вЪ 27_ версшахь. 
Назваше Сеуигярюскато происходишЪ ошь 
высокихЬ берегов, копорые Ильи», 
на Кирзизскоя сторонЪ имБешь и, кои 
оШЬ Кхивой сшаницы в верьхЪ счиеля- 
юшся. ОшьЬ сюда виденф шакже и седь- 
мой яр, по ‘выше форпосша: Заъеь 
есь изрядный ‘дом для начальствую- 


щаго ИйтабЪ - Офицера: Обыкновенныя 
казармы и конюшни, и еще 25 обыва- 
шельскихь КозачьихЬ домовЪ. Все по- 


сптроено Е’ один радЬ и, обнесено ро- 
ташками и надолбами. За рькою Илюь 
знетв , находяшЪ б5лую глину, которая 
для бБлешя повоевь пригодна. \У Сем: 
дрсха 20, форпоспа видфнЪ вЬ дали узкой 
сосновый л55еЪ по горамь к Идтьиу, 
приближаюнийся и сопровождаюний, шак- 
же безпрестанно рЪку сю ошЪ сего’ мЪе- 
та, кЬ восточной сшоронЪ, даже до ру- 
чья Шулбы, иногда вь маломЬ отшдале- 
ни, а ивогда на нБсколько верситЬ ошь 
берега, и покрываентЬ” песчаные холмы, 
коихр нижн слой глиннсшый и каме- 
ниешый. Продолжеше сего самаго лЪбу, 
еспть тю, которое изЪ’сшраны , по ни- 
же Сежипалатной крьпосшн, узким 
пецанымЬ лЪсомЬ, чрезь всю между 
Иютышелиь и Обзю лежащую просшраи- 
ную сшепь, к сфверовосшоку проии- 
рается. ВЬ немЬ. находишся два ручья, 
Космила и Барноуль, 180 малых! 
вмфспгь совокуплевныхЬ озерЬ” происхо- 
дяния, и сЬ онымн лЪеЬ сей выходишь 
КЪ 0%», подЬ именемь Беретулесяито И 
Касмалийскаго бору. Сей лЪъеЬ сосновой 
отошелЬ далеко ошЬ Ифржыше , назы- 
вается Соленой бокв, но причин$ нахо 
дящихся вь немь иъкошорыхЬ соленых! 
озерв; прн Черла»овсжой станнцЕ пазы 
вается онЪ Сежмняалетнов бор», НиЕс- 
нець ‘нии Талялой, Путньсй 
и составляешь ира шомь опать \ 


СЕМ: 388: 


Томевой | ^ЪбЪ, который кЪ. сБъеровостоку ^ ЧрезЪ 


имерь дошедЪ до ручья ‘Ялая,, по сему 
ручью именуешея. СимЬ боромЪ, копо- 
рый по справедливости весь кЪ лъенмь 
государешвенных Колыеано!- Вот ресец- 
скимь  серебреныхЪ. заводовь принадле- 
жиштЬ, пользуется и шеперь едеовся по 
Иртьлиу лежащая лишя., самымт луч: 
шимЬ стироевымь  л$сомЪ, и изЬ сего 
стпроющея шакже, каждый почти годь, 
мноття суда употребляемыя для перевозу 
Я.жьишесской и_Корвлковекой соли, 

СЕМЛЕЦКОЙ Шенцк вЬ Ежатеюито- 
славской Губерми, примфчантя достониЪ 
болЪе по шому ‚ чшо, сдЪсь бываюшЬ шри 
годовые ярмарки ежегодно. 

СЕМОЯ АСК1Е народы. Насшояние Се 
„мол населяюшЬ самую сЪвервую стра- 
ну Росфи , по берегу ‘Я едовимаг» моря, 
ип рёки Мезок5 по рку Аснити раз- 
дЬлающея на’ Евролейсяе? и`Сибирсий: 
изЪ перьвыхЪ сушь, Мезеяся:е., Каиен- 
кае и Юзорстае ‚ а послъдше суть’, Та- 
зайсияе и Маигизейскае: народЬ кочев- 
ную жизнь ведуций и питаюнийся оле- 
нами. Веб сушь идолопоклонники ‚ урра- 
вляемые Шажанажи. Второе. Однопле- 
менники Сежолдовя суть! Мор.1552, нли 
Наювежесне ‘Остлюн, Кайжаши , Еви- 
кейсе Отики, Кьитььиуы, Юражну, 
Хотовць, Кайойлы, Каразассы, Му- 
пед Оссониьр и Соготы. Ве и пле- 
мена, живуить по’ разнымЪ м5ешамр вЪ 
Стберь, какъ то: по рЬкамЪ Оби, Еня- 
"$, Кет®, Тож, Каив, Тубй и Усол- 
+, и сушь большою часпаю идолоно- 
клонники , управляемые Шалва нежны. 

`СЕМОЯдЫ пазывающь сами себя Ни- 
чезажн: (людьми): и Хозоважи: (му- 
жами):. Ежели слово’ Сежойдь произ- 
пелено ошЪ `Фиястизто языка, по инс 
ходишь оне, можешь быить, оп» Саже- 
"дн, назвайя „Хопаретоясстравы у 
нли* и ош слова боба: (болото): 
пошому читов пуспнатахф их если о6- 
ширныя болоша, В ринныхЪ. Роееи- 
вБломостяхЬ наз} 


сп 


экихЬ  приказаыхЪ : 
зись оии ин Сьдофицамин. У’ Отлвовв 
аз лватотися Еруьмо, у Туяуя8 › 
жа шыи и пак далее Они жи- 
в ОБЛ да и на бамыжь , берегах 


СЕМ 


„Ледовитато моря, ЕЪ Едромж сшЪ БЯ- 
‚ла? моря или прамо ошЬ р5ки Мезвия 
до Урелескихв тор, а в Азёа отЬ 
сих торЬ за рву Енисей, почти до 
самой Мены, вь Езронсйсжой РосЯи 
особенно ‚ ‘а в. Сибири ош часпи по 
‘близосиви, а от части и обще ср Ожя 
хажи. Жилища нхЬ начинающея ‘позитя 
ош’ 65 сшелеви сБверной широшы. №5 
ста ихЬ болоншы и торисшы.‹ СВ 67 
степени широшы’, какЪ по сему сошо- 
янго земли, шакь по причин  веливой 
сшужи , дбрева уже ме раситушф , но ви: 
диы одни шолько кусшарники , да и пы 
увмЪф дал5е кЬ ебверу, шБмЪ низмфень 
и рьже сшановяшся. На Новой агил», 
супрошивь услнья Обя, они правда не жи- 
вушь.: но за Ежясеслив на восшекъ про- 
стираюшея  обышаемые ими берега опЕЬ 
части и до 75 сшенения сБверной широ- 
шы: почему обирная ихЪ обласшь мо- 
Жен почестться  сямою не проходимою , 
холодною, пусшою и ‘суровою  часнйю 
земнаго шара.» Они раздъляющся на 


СЕМ - 


лино и нос карочилто  плосктя, нижняя 
часть лпна выдалась вЪ передь; рошь и 
уши большие, ‘глаза маленьме черные, 
‹и продолтовашыя, губы итонктя, ноги 
леньзя, кожа смуглая, волосЬ кромъ 
тололы ни гдЪ пи, какЪ истому , что 
худо росшетф, пакр и для мого, чшо 
оба, пола © молоду рачишельно его выте- 
ребливают!; ви прочем он. у вебхЪ чер- 
ной и жеслакой. У мужчинЬ виденЪ на 
бородЪ один только пухЬ. Жешшины 
ихро постанииье, росшомЪ ниже, н черты 
лица ихь понбинфе ,‚ но такЪ же, какь 
|м мужчины , не красивы. Груди у нихЪ 
| маленьыюмя и плосыя. Вопреки ушвержде- 
иямЬ ныконорыхЬ писашелей, носяшЪ 
они и 
очень м 
т рано; иныя бывающЪ у нихЪ маше- 
рами’ на двенаншашомь и на тринапша- 
‚лисмЪ году; но они не очень плодородны 
и сЬ ттриищаитаго года, перестают уже 
рожать. СШ самое собшояше женскаго 
пола, и суровый поясЪ ихЬ страны , ко- 


10е, однакожь очищен!е бываептЬ ‚Плечи 
алоё. Д\ышей рожашь начинающЪ И 


покольня, а си на роды. Поколенья| нечно причиною и шому , что опи мало- 
наблю дающЪ строго союзь между вобою, ' роелы и худо размножающся: нбо ничио 
и ©Ъ, другими колфнами мало имьюшЬ другое‘ приращентю ихЪ не препянкшвуешЪ. 
‘сообщена, а ошЬ часши ‘между собою и бежолди ошвалитве , дичае, и не сполько 
незнакомы : почему и нарЪчТи ‚ общаго благоправны н послушны, какЪ привык- 
ихЬ языка’ весьма не сходны. _ВЬ’Росн, ийе больще ‘въ: РосёянамЪ Ошяяи; при- 
кочующь Мазасжое н Вапутекое поко- шомЪ они суевёрны, не чужды природныхЪ. 
лЪнья ‚, кошорыя обще назышающея 052- дарованй, ни кь воровешву, ни къ убй- 
евамрлл м у и состзашЬ шолько изЬ 309 | сшвамЬ ме склонны и ни кЪ чему ни ма- 
семей ›„ между Мезенвю и’ Л: чирою › | ло не приснрасшвы. Мноме, а особливо 
слБдозашельно нанболБе къ западу; а [изо жешцинЪ,, чоезьычайно пугливы, Ког- 
около Дечоя5р, Рихониыюн; вЬ. Сибири да такте люди’‘испугаются, или нечаянно 
живушЬ Лужрымяж вдоль береговЬ`.морека-|увидаяйтЬ нЪчию спранное, и шакЪ далёе, 
то Вайииисяото пролива; около верши- | пто бызаюнтЬ так. какь и „Фоварсяяя 
ны 05»ж, между 065ю и Емнеесжь: начи-| женщины. внЪ себя, и приходяшЪ паки’ 
ая ош Мазалзен, еще многолюднЪй-!вЬ чувстао не скоро и при великой слабо- 
ше Юдихжь;у а между Вннсеекв и пржо сти, Ицые не могушЪ шерифить свисшу, 
#ю Меню не меньше ‘людиые ТГавцы»: пеманинаго кЪонимЬ понкосновеня, даи 
Сежо аз вообще многолюдные Ожяловьь сачаго малаго шуму’ или сигукузун онЪ 
но пакь же, как и паб, разеБяны мого становятся б5шены. С1е свойстивен- 
по. чрезвычайно общирнымЪ своим но имь обще сЪ Ожяжаежя, Тунгузажя , 


зем- 


лямЬ. Сежолди рэету самаго: не боль- Яхуйтжя о и веБми’ вЫ ближайшихЪ кЬ 
ого, и 6Бдго бынаюшЪ наже чещьы- оъазру мБошахь. живущими народами : по- 
рехь, а выше 5 фумьнь, (ош т ар- чему и ‘цадобно искашь тому причины, 
шина г5 помнков, до 2 аршииь з верш- в мышаоположени и суевбрныхь стшра- 


козь)- Вл поочемь они коренаеши ‚о ноги. шиламщаюь,,  копюрыми пугающф нхЬ сЬ 
и шея у пихо корония ‚голова. большая |самаго младенчестива, Междсусобное их. 


р 


891 СЕМ 

успроеше было иесть нарочипго еще сша- 
ринное. У нихЪ не бывало никогда 
КнязьковЪ , владбльцовЬ или иныхЪ ка- 
кихЬ судей, кромь старшин надь ноко- 
‚лЪшями. Память нБкошорыхЬ богашырей, 
оказавшихЪ свое мужество, почити на од- 
номЬ иолько звбриномЪ промысл5, шакже 
семьянисшыхЪф  родоначальниковЪ и слав- 
ныхЬ волшебниковЪ , соблюдаюшЬ они вЬ 
сказкахЪ своихЪ и пБеняхЬ. Кочуя без- 
печно вЬ своихЪ пусшыняхЪ, не думаюшЪ 
они ни о счислен!и времени, ни о грамощБ, 
ниже обЪ учени. Лунныя шечен!я назы- 
ваюшЪ они, по примБру Олхое5, по есше- 
ситвеннымЪ явлентям и относящимся кЬ 
онымЪ ихЪ упражнентамЪ. У н5кошорыхЬ 
Сежоядекнхь покол5н И есшь шакЪ, какЪ 
иу иныхЪ Отжлясхихв, шакое обыкнове- 


СЕМ 39% 


жан!и оленей. ЗвЪриная и рыбная ловли, 
почесться могут общими упражнентями 5 
и главн5йшими отраслями  пропишаня, 
Ради звБринаго промысла, кочуюшЬЪ они 
и зимою. Гуарыуи перебираюшщся по льду 
не большими аршелями , черезЬ морской 
Вайиктской проливЪ, для звЪринаго про- 
мыслу на необишаемомЪ и самою Се.жо- 
лАзю › ‘осшров5 Новой зежлз. ВЪ сптра- 
нахЬ ихЬ водятся наибольше и кЪ наивящ- 
шей ихЬ пользЬ дике олени, которыми 
наипаче они пишающся, кожами ихЪ одф- 
ваюшея, покрываюитЬ свои юриты › спяшЪБ 
на оныхЬ, и шакЬ далфе. ИзЪ прочихЪ 
же Сибмюсжиль и РосейскихЪ звБрей во- 
дяшся у нихЬ, наибольше , бБлыя и чер- 
ныя лисицы, бълые медвБди и н5коигорые: 
друте. Когда они, будучи на звЪриномЪ 


не, чито условясь между собою о чемЪ \промысл5, далеко ошЬ м$фсптЪ своихЪ оп 
нибудь, выжигающЪ у себя на рукахЪ ВЪ | ходять ; о’ дБлаюшЬЪ на снБгу или на 
знакЪ вфрнаго исполненя объщантя, н5ко- пескЪ вЪ разныхЬ м5ошахЬ помбшки; и 
торыя изображеня или клеймы. ЗимнЁя всяк употребляептЬ непремБнно свою осо- 
свои хижины , копорыя по двБ и по шри, бливую, какЬ будио заручишельное клей- 
а больше рБдко ‚ сшояшЪ вмБешБ, выры- мо: по чему семейсшво его удобно можеш 
ваюшр и они какЪ Олли, до половины |за нимЬ слЪдовать и его ‘ошЪискивать, 
вЬ землБ; поверхЬ же ямины - сосшавля- На зв5риномь промыслБ  упонтребляющь 
юшЪ на искось жерди и нокрываюшЪ ихЬ они силки,‚ ловушки, лукЪ, стрБлы, ро- 
оленьими кожами или берестою; лЪшомЬ гапины и гончихЬ собакЪ, кои хошя и не 
дочуюшЪ они по у шой, шо у другой р5- ‘велики › но весьма сильны. Эвфроловныя 
ки или озера, и сшавящЪ ВЪ шаковыхЪ хишросши производяшЪ весьма проворно и 
иБешахЪ шиловашыя жердчашыя юршы, рачительно. Сколь прильжно упражняющ- 
подобныя Тунгузсяижь, и покрываюшщЬ ся они всЪ вообще зимою вЬ звБриномЪ 
ихЬ шакф же, какЪ и зимшя жилища. 'промысл5, сшоль рачишельно производятЬ 
При перекочевкБ не шрогающЬ они сЪ и лЬтомЬ рыбную ловлю. Они не мень- 
м5ешЬ , юршныхЪ подпорь, какЪ и Туя-| ше Ожлжовь в» шомЪ искусны и занмеш- 
2/35, а берушЪ сЪ собою одни только вуюшЬ ошЪ сего промысла для нуждь сво- 
крышки. Они любяшЪ жишь вЪ чисшыхЪ ихЪ всяк я выгоды. Селолды вообще скуд- 
ровнинахЪ, кошорыя по большой части у|ны: однакожь почши у всякаго есть по 
нихЬ шунаристы, и не часшо переби- нБскольку , а у иныхБ по сшу и по пол- 
рающея сЪ одного мБеша на другое. °До- шорасша смирныхЬ оленей. Они ФздяшЪ 
машнй скарбЪ у нихЪ шаковЪ же, какЪ‘на нихЬ верьхомЪ, и впрягаюшЪ ихЬ вЬ 
иу 01245065, и сосшоишЪ ни ВЬ чемЪ свои санки; БдяшЬ же шолько издохшихЬ 
больше, какЪ вЬ щепяной посудь, кош-!или изув5ченныхЬ: однакожь убиваюшЬ 
лахЪ ‚ ножахЪ , шопорахЬ и саняхЪ, ко-| иногда для жершвоприношешая и здоровыхЪ. 
шорыя у нихЪ называющся Нартажя. Молока ни вЪ ницу, ни на сырфЬ не упо- 
При перекочевкЪ упошребляющЪ они узк1я птребляющЪ: по чему и скошЪ у нихЪ при- 
ванки , вЪ кошорыя впрягающЪ оленей ‚!ращаешся. Женьщины упражняюшся по 
или, как шо дБлаюшЪ особливо ближе \ примБру Отлчекв, и другихЪ сосфдеш- 
КЪ восшоку живунцие, собакЪ, либо и сами‘ венныхЬ народовЬ , вЬ шишьБ одъявя, ВЪ 
ихр везушЪ. Промыслы ихЬ состолшф ВЪ'выдьлкБ кожЬ, вЪ сушеши рыбы и во 
зв5риной и рыбной ловлЪ, да вЬ ее прочемЪ, касающемся до хозяйства 


895 СЕМ 

ихЬ. ГадЪ росшешЪ крапива, тамЪ прядушЬ 
они ее шакф, какЪ Баешяирян и друия, 
но не для шканья, а употребляюшЬ пряжу 
свою единственно на нишки, сЪши и ве- 
резки. ВсякихЪ звБрей, птицЬ и рыбЪ, 
кром5 собак, кошекЪф, горнасшаевЪ , 6Ъ- 
локЪ и змБИ , БдяшЪ ‚ не розбирая „ дома 
ли или на зв5риной ловл5 убишы, либо 
околБли ош какой ни есшь болбзни, или 
порчи. Когда найдушЪ на берегу своемЪ 
мершваго киша › по почитаютьЬ се бла- 
родашью: и благодаряшЪ за оную своихЪ 
боговЪ, по тному ‚ чшо мноме люди пи- 
шаюшея онымЪ н5сколько. дней во изоби- 
ми. Пищу тошювятф сиоль же просшо 
и не опрямно ‚, какЪ и Ожляя. Чешыре, 
пить и больше семей, варашЪ не рЪдко 
в. одномь кошлЪ, и припомЪ никогда 
его не чисшя. ХлЪбЪ вовсе имЪ не зна- 
*КоМЬ; да и дикихЬ кореньевь и плодовь 
ФдяшЬ мало: почему мясо и рыба слу- 
жашЪ имЪ вседневною и непремьнною пи- 
шею. Соли не употреблякитЪ, и варяшЪ 
все просито вЪ водф. Не шолько на звБ- 
риномЪ промыслЪ,, но часто и дома, ЪдяшЬ 
мясо „ как» оленье, шакф и другихЪ звБ- 
рей» да и рыбы „ сырыя; а особливо, пар- 
вая кровь: зв5рей, почишаешся у нихЪ ла- 
комешвомЬ. Сушеной на солнцб рыбы не 
варяшь никогда, Они любяшьЬ веселосить» 
ошЪФ упоенйя происходящую, и по шому 


куряшЬ чрезвычайно много пабаку, БдашЪ! 


по примБру 02ляов5 и другихЪ народовЪ 


мухоморы; а шБ, копюрые могушЬ посЪ-. 


щашь Россиска  селешя, вымБнивающьЬ 
на мягкую рухлядь и вино. Вообще жи- 
вушЬ они, ни мало не опряшнёе и не 
лучше Отжляов; токмо. че у Сежолди 
не сполько примёшно пошому » чию они 
повеселфе и чаще переселяюшся на. другя 
мБета. Сежолдское одъяне, вЪ. разныхЬ 
ихЬ покол5няхЬ › не очень ошмЪнно., и 


весьма походишЪ на Оллясяжое, а ошЪ’ ча... 
сши и на Яжутское. Зимн5е одъяше дЪ-, 


лаешея обыкновенно. изЪ. оленьнхь ‚ лись- 
ихр и другихЬ кожЪ, опушаешся но боль- 
шой части  волосатымЪ. собачьимЪ., или 
‚ волчьимь брюшматымЪ. мьхомр, ошЪ ча- 
сти и изЬь подбрюшинЪ. гагарь и другихЪ 
водяных» ппицЬр.; всегда одно’ на другое 
надъваешся ‚ волосомЬ, или перьями нару- 


894 


‚жу и подпоясываешся около тбла поясомЪ. 
Перяныя одежды шакЪ, какЪ у нькото- 
рыхЪ и кожаныя, окладывающея часто 
по Яляутежожну обыкновен!ю ‚ вмфспю ба- 
хромки крашенымЪ долгимЬ волосомЪ, ко“ 
пюрымф украшаюшся шакф же и швы. 
`Полы нросшираютея до самыхЪ икрЬ, а 
У нБкошорыхЬ шолько по колфна. Штаны 
носяпгЬ весьма корошкуя и узк!я. КЪ нимЪ 
прикр5пляюшЪ подвязками долые саноги, 
копюрые дЪлаюшся на зиму изЪ оленьих 
кожЬ. Мноме дБлающЬ шшаны и сапо- 
ги изЬ одного покрою ‚ разпешряющЪ шв 
и друме полосами из лисьяго или ино- 
ва какова мбху, и укр5пляюшЬ ихЪ подЬ 
колЪнками ‚, подвязочными ремешками, 
кошорые Зарадные или Чрхаваелогокод- 
сяе Семояди, засшегиваюшЬ м5дными 
изЪ торода Ярхангеласкато получаемыми 
пряжками. Бьлья у нихЬ во все нышЪ » 
а нос"шЬ одБян!е свое на голом шБлБь 
'Льшиая одежда шьъешся из рыбьихЪ 
шкурокЪ, кошорыя шакЪ, какЪ и мягкую 
'рухлядь, искусно женьыцины у нихЪ. ны- 
‘дБлываюшЬ; яЪ переди не сходишся, и 
| по. большой часши на Яжусяоя образенЪ, 
‘шо есть, корошкополая; по краямь и 
‘ивамЪ не р5дко разпешряешся узорчатьым» 
‚шитьемь и опушаешся. Лфшомь пиче- 
'го на толову не.надфвающЪ; зимою же 
‹носяшЬ шапки изЪ зв5риныхЬ кожЬ, ко- 
торыя иногда шакф, какЪ у 074х085 , 
прикр5плены бываюшЬ и кЬ одеждь, 
Женское одфяве сшоль мало разнишся 
опЬ мужскато, что не всегда их мож- 
но и распознавать, а особливо по тому › 
чшо много есшь у нихЬ и голобородыхЬ 
мущинЪ. Однакожь оно вообще чище»; кра- 
сив5е и видн5е. Обыкновенно украшаеш- 
ся оно сптроченьемЪ и не дурными вичу- 
рами, которые нашивающея звфриными 
жилами; шакже куньими, собольими и 
изЬ бълыхЬ лисьихЬ мЬховЬ опушками 
пакЪ как и бахрамою изЬ долгихЪ во- 
лосЪ. Часшо выкладывают они одежду 
свою по краямЪ и на рукавахЪ суконными 
полосками, высокихь или яркихЬ цвЪиговЬ, 
вЪ большой перстЬ шириною ‚, шакже би- 
сером. и брякушками. Шшианы носяшЪ: 
обыкновенно кожаныя ; прикрьнляемые кЪ 
нимЬ чулки дЬлаюшся изЬ рыбьихЬ, а 


СЕМ 


895 СЕМ 


СЕМ 896 


на зиму изЪ зв$риныхЪ кожЪ. абы за-} воспламеняется родительская любовь, по 


плешаюшЬ волосы вЪ дБ косы , коморыя 
чрезЪ плечи просшираюшея вдоль груди 
дЪвки же носяшЪ по шри косы, висязие 
по.спинф. Поелику они носящЬ одьяше 
не покунное, но собситвеннато своего руко- 
дБмя, шо двки ходашьЬ не пюлько не 
хуже, но по большой часши еще и лучше 
бабЪ. ЛыномЪ ничего на голову не на- 
дьваюшЬ; зимою же покрываюшЬ оную 
черными или иными какими тшенлыми 
шапками, кошорыя подвязывающр подь 
подбородкомЪ. Оны берущ за себя столь- 
ко женЪ, сколько купишь могушЬ, и да- 
юшьЬ за каждую ошЬ пяши до двашцаии 
оленей. Больше шакихЬ, кошорые имБ- 
юшь по одной жен, но у нБкошорыхь 
есшь и дБ, ау ипыхЬ и шри: почему 
мноме бБдняки, осшающея холосптыми , 
или принуждены бывающЪ брашь птБХЬ., 
на-копорыхЪ никшо и не глядин®. Не 
хошя женишься на роднё, ищуитЬ вов се- 
65 невбешЬ ‚ вЪ ‘другихЪ ‘поколентяхЪ. По 
уплашв выкупу, привязываешся крайне 
солрошивляющаяся невбсеша кЪ санямь, 
и ошвозишеся кь жениху вЬ юршу. Прои- 
сходяне птуптЬ свадебные обрады сходны 
СЪ Отжляскижн; да и самую сохранноснть 
и не иБломудре, шакимЬ же порядкомь 
награждают они и наказывающЬ. МужЬ 
называешЬ жену Ну, (хозяйка) а жена 
мужа Хозове (хозяинЬ!) жены родяшь 
чрезвычайно легко, и безь всякихр почин 
‹ мученй и припадковЪ. А какЪ скоро ро- 
ды сшанунЬ, хошя нфеколько шажелы , 
пго начинающЬ подозрфвать на нихЬ, вЪ 
побочномЪ соипёи сЪ другими мужчинами: 
по чему и сшарающшея принудить ихЬ, 
при шаковыхЪ обспоящельствахь кЪ при- 
знаню , дабы соблазнишелей ‚ копюрыхЪь 
оправданя со всБМЬ не принимаюшся, 
принудишь послБ кЪ ‘удовлешворен!ю , 
хошя вЪ прочем и бездьльному. Маль- 
чикамЪф нарекающся имена спуспгя иногда 
и пяшь лЪи; а дБвкамЪ не р5дко и во 
все оныхЪ не даюшЪ. Женской полЪ по 
Сежолисяжогну разсужденю нечисшЬ: по- 
чему и посшупаюшЪ они сЪ нимЪ презри- 
тельно, а ошЬ часши и безчеловбчно. 
Жены прешерлфвающЬ жесшокоситв. с1ю 
больше, нежели дочери, вЪ пользу копорыхЪ 


зему и упореиво ихЬ при выдаваниг ихЪ 
за мужь, че всегда бываелть праптаорное, 
пока жены ролятЬ ей ‘дешей, до итьхЬ 
пооЪ ‘все могушь надьзйпться на пошаду, 
кошорая с приращенемь ихЪ›. смаро- 
сти во всё пронадаешЪ. Они отнюдь 
не смзюшЪЬ вмьств ешь СЪ споими мужь- 
ями, но питающиеся пюлько тьмы, что 
посл ихЬ осланенюя. ВБ юри должны 
они сидьить всегда на своей сморонь, и 
шакже, как и Бурятжи, никогда не 
ходяшЬ ‘около огня, которому приевояет- 
ся в о сверхЬ шото мьеша, на 
кошорыхь сйдвли они въ юршЬ или зЪ 
санях, и вещи кои они уполфебили, 
пак как и самихЪ себя, должны они 
экуривашь ›‘надЪ подозженнымь оленьнмь 
нолосомЬ. Во время перекочовки, не долж- 
но имЬ переходить, чрезь слфдЬ человв- 
ка или оленя, но надобно’ оставаться 
на одной стшоронё; при укладкЪ вещей 
ВЪ сани и выкладкВ изЬ оныхЬ не дозво- 
лено имЬ ходишь около оныхЬ , но падле- 
жиптЬ” пролёзать вЪ оныя промежь жер- 
дей. Мпого есшть у иихЬ симЬ подубныхь 
суевзрныхЪ нелбпостей. А особливо по- 
ступаюнтЬ они сЪ женами своими, край- 
не презришельно, во время мьсячнаго нхЪ 
очищентя, и первые восемь недъль послЪ 
родов. ‘Тогда ие смБюшЪ они’ пи Ко 
Бешвв прикасашься, ниже мужьямь , что 
ни есшь подавашь; не БдяшЬ убитой не 
давно живноеши, и шакЪ далЪе. Се оне 
чуждеше оканчивяенея пторжеспвеннымь 
окуризавемЬ надЪ подозженнымь олень- 
мЪ волосомф. ПокойникозЬ хоронят? шамь, 
гдь ко ‘умрешь. Они надбваюшЬ на 
умершаго самое лушуее плашье, заперты 
вающьЬ его вЪ оленью кожу, выносяшЬ 
из юршы не дверями, новь боковой 
ходф, ‘и зарываюшЬ весьма вЪ мБлкой 
могил5, которую при недосшашкв нуж 
ныхЪ кЬ пюму орудий, не малаго труда 
стоиш имЪ вырымь, вЪ мерзлой и ка- 
менисшой землЪ: ‘по чему зимою зарыва- 
юшЬ иные покойниковЬ только вЪ снЪгЬ › 
а хороняшЪ льшомЪ; но лисины ‘и друме 
хищные зв5ря избавляюшЬ ихЬ не ръдко, 
оптЬ сего труда. ВЬ могил опрокидаюшЬ 
надЪ покойниковою головою кошелЬ, Аа 


991 СЕМ 

сверхЪ того. жладунЬ шуда же ему про 
запасЪ и другой домашний скарбЪ ‚, а осо- 
бливо лукЪ и сшрфлы, Посл погребентя 
укрощаешЬ волшебникЪ изшедшаго изЪ 
покойника духа, дабы онЪ не безпокоилЪ 
живыхЪ, не ливалЪ бы ихЪ самыхЪ луч- 
шихЪ добычь, и шакЪ далфе. ВЪ заклю- 
чеми убиваешся при могилЪ олень вь 
жершву › копорая птушЪ же и сн5даешся, 
Зажишюочные возобновляюшЪ сей обрядЪ 
и НБсколько крашЪ. Поминаше имени 
умершаго ‚ не служит у нихЪ ни кЪ 
чему больше ‚.какЪ. шолько кЪ обеспокои- 
ван1ю. онаго: и по шому товоряшЪ они 
обЪ умершихЪ всегда обиняками и вско- 
р5 предающЪ ихЪ забвеню. Они содер- 
жашЪ языческой законф по Шаженсколу 
полковашю, о кошоромЪ будешЪ говорено 
вЬ своемЪ м5сшБ. Идолами служашЪ имЪ 
деревянныя куклы, или сшраннаго вида 
хамни. Порубежные сЪ Ожляажн  ныем- 
люнЬ и вЪ идолослужеши ихЪ учаспие. 
Священнослужишелей своихЪ (Тедяб5) 
почишаюшЬ ‚ и предоставляюшЪ имЪ слу- 
жеше добрымЪ и злымЪ сущесшвамЪ. 
Сами же они безпристрастны › да почши 
и безчувственны ВЪ разсуждени своихЪ 
собственных, какЪ нынфшнихЪФ, шадЬ 
и будущихЪ судебЪ. 

СЕМУСЫРЬ или Шижнушиюй одинЪ 
иЗЬ Куриласкихь 06тров0в5, лежаший 
8 Тяхожь Олеан®, начиная ошЪ остро- 
за Шоужшуу, и числомЪ есшь ХУТ, ошЬ 
острова Кетел разсшоянемЪ версшЪ сЪ 
30; вЪ длину сей осшровЪ нросшираептся 
около 130, а вЪ ширину на то версшЪ; 
на немЪ чешыре сонки , изЪ коихЪ первая 
споийтЬ близь лопашки, кЪ пяшьапщано- 
му осшрову , по Кужжльсяи, то-ето Ку- 
ср5, называемая: у подножя ея ро- 
сшешЬ , весь гусшой камышиикр и берез- 
никф; в Лопашку вошла бухша., ВЬ 
длину версшЬ на 10, вЪ ширину на 3 
версты , а вЪ усшьБ шириною около 209 
саженф. ВЬ ней водяшся одни нерпы. 
Вторая Сож называемая по Куюнласкя, 
Итаня - кой, верхЪ имьешЪ плоской; 
она прежь сего горБла ‚ ошЪ чего стояний 
У поднож!я ея сланцовой лБ5еф и коренье, 
все выгорЪло. ТГрешья Солжее называемая, 
Ихаииикотьв ‚ вышла КЬ восточной спо- 

Чесшь И, 


СЕМ 898 
н5 гребнем, у подножя ея каменья. 
Чешвершая Сонже, Чнелусы; на ней на- 
ходяшЬ каменья, кои уношребляюшся кЪ 
сшр5ламЪ, вм5сшо желфзцовЬ; при под- 
ножи ея стояшЪ горы, и превысоке ка- 
менные ушесы, ВкругЪ сего острова и по 
берегу, каменья и ушесы , сЪ восшочной 
стороны , не большия песчаныя три губы, 
но по причин5 мБлкосши и бываемаго ве- 
ликаго волнемя, для байдарной приста- 
ни, не способныя; на сфверной сторонб , 
по средин$ есшь удобная для присша- 
нк бухта. Озерь и рыбныхЪ р5чекЬ 
кромБ малыхф исшочинЪ, н5нЬ; ко- 
ренье, тирава, сланецф, березникЪ и 
камышЪ мМБлкой, шаковы же, каковы 
шамЪф на прочихЪ осшровахЪ; зв5ри во- 
дяшся, лисицы бурыя, сиводушчатыя и 
красныя, весьма не доброшныя, бобры, 
нерпы и сивучи, но В маломЪ количе- 
стай › ягоды; рябина, шикша и кедровые 
орхи , бываюшЪ годомЪ.. ОшЪ сего осптро- 
ва проливом до ХУИ, шо есшь до Чн- 
поо», около 200 версшЪ. 

СЕМВ жзстечжо илм зородоя5 сега 
имяни бывший вЪ сшарину, ЕЪ Полёско# 
Ухрайн#, близь Полонииго; кошораго 
нын5 уже нышЪ. 

СЕМЬ, нарочишая др#ях начало свое 
имешь вЪ Кудсяой Губерйи, ошкуда 
прошекаешЪ вЪ Черняг0всяую, и шамЬ 
по ниже города Сосииу5, вливаешся вБ 
рьку 4еся4. Зри Сейжв р#яу. 

СЕМЬ Островов. Самое се число не 
большихЪ осшрововЪ, и подЪ симЪ назва- 
немЪ находяцИеся , вЬ Сжоедномжь Охел- 
#ж+, близь берега Ирхаизельской Губер- 
нти ‚, Колёсжаго уфзда. 

СЕМЬ ПАХАТЬ , подЪ симЪ наимено- 
ванемЪ находяшся, остатки древнаго 
спгроен1я Гоиской Губернйи ‚ вЪ Буяскожв 
УБздБ ,‚ по коимЪ и бывший уфздный го- 
родЪ, чио нынБ кр5посшь Сежяралатная 
былЪ проименованЬ. Развалины Си нахо- 
дяшся, въ 15 версшахЪ ошЪ Се.жизалат- 
вой кр5посши, на высокомЪ изЪ шифер- 
наго камня сосшоящемЪ берет р5ки. Ир 
тьинж, на коемЪ.посшавленЪ караулЪ к 
маяк, под назвашемЪ Сежипалатниа“ 
20 редупих. НынБ видны одни шолько 
разваливийяся сшфны, ошь есь строе- 

х 


ГО 


ем 


> 


899 СЕМ 


ни; а о моложени прочихЪ судить тполь- 
ко можно, по насынямЪ; родЪ сптроенЁя 
не хорошнЪ, и легко можно признашь за 
Бухадюстой ; строенйя расположены безь 
всякаго порядка. МНервое сшроене , коего 
спеБны еще всБ, вЪ +770 году стояли’, 
лежишЪ ош бекеша сЪ лишкомр на 309 
саженф ‚ а ошЬ прочихЪ строений на 260 
езженЪ, близь берега. Оное` состоит вф 
просшой изЬ необозженныхь кирпичей 
складенной чешвероугольной избБ , 9+ ква: 
драшныхЬ аршин имБющей. У оной на 
зосточной спюронё кЪ р5к8 Иртышу, 
весьма узк?я и низк!я двери, а на южной 
зшри малыя ошдушины; дощашая, гли- 
ной обмазанная кровля, уже провалилась. 
Выше онато сптроешя ‚ рЪка тнечене свое 
имБешр , сЪ южной сиюроны, и общекаептЬ 
длинной ‘и узкой островЪ, кошорый пакЪ, 
какф и довольно просшранная низмен- 
носить, обросЪ подЪ высокими берегами у 
зидЪ прятшный придающимЪ, кусшарни- 
комЪ. ОшЬ находящихся вЪ кучБ, выше 
по р5кЪ спроеши, остались ош боль- 
шихЬ двухЬ, и ошЪ ‘одного тшрешьяго 
сшроен{я, основаши ептБиЪ. Одно изЪ 
оныхЬ имфешь 2: квадрашныхЪ аршинЪ 
СЪ половиною. Нижняя часить оныя, вы- 
шиною почши на 5 аршинЪ ‚, складена 
изЪ шонкихр пласишнь шифера , состав- 
ляющаго гору. Си пласшинки сшоль из- 
рядно, одна кЪ другой прировнены, 
сколько было возможно, и связаны вм$- 
сто извесшки глиною. СверхЪ сихЪ камен- 
ныхЬ син ‚ выведены глиняныя ‚ коихЪ 
мБешами спюяли еще куски вышиною 
аршина 41. ИндБ можно еще видЪфшь , 
чит сшБны со внутренней стороны, были 
лодмазаны глиною. Дври сего сттроентя, 
находяшея на нарфчной сшорон5, и шакЪ 
&Ь югу вышиною и внутри менфе саже- 
ни, а сЪ наружи едва полшара аршина, 
широша же их, во внушрениемЪ усшу- 
пЪ, мене аршина. ВЪ прочихЪ шрехЪ 
ситбнахЪ, видны довольной величины, око- 
шечныя ошверспия. ВЪ 9; саженяхЬ , ошЪ 
восшочнаго угла сего ситроетя ‚ мфряя вЪ 
©спорону от берега, сптояшЪ еще сшБны, 
малаго чешвероугольнаго,; изЪ глиняныхь 
кирпичей, складеннаго 4+ квадрашныхЪ 
важенф, имфюшаго дома, вр эжнозапад- 


‘сверхЪф земли › 


дома на берегу 


СЕМ ' 900 


6 . 
ной спЕБн$ коего, находяптся двери, но 
оконф нигдЪ, ни какова слфда, не зид- 
но. СшЪны шолщиною вЪ аршинЪ, и 3Ъ 
шрехЪ изЪ оныхЬ закладены, для боль- 


мной крфпости, десяшь’ свай. ВЪ 12 саже- 


няхф ошЬ онаго, кБ Южной епторонЪ , 
лежитЬ еще большое ешроеше , болЪе 22 
квадрашныхЪ аршинЪ` имьющее, сшЪны 
коттораго расположены почии › шочно про- 
шиву главныхЬ споронф свъша. Осташки. 
сшБНЪ ›’ стояшЬ еще ‘на дв сажени, 
полщина ихЬ, вр два 
аршина и чепьыре вершка, и выстроены изЪ 
складенныхЪ кресшь на крест, не обоз- 
женыхЪ кирпичей, и укрЪилены шакже, 
закладенными сваями. Утлы укрфплены 
косыми сшБнами. На западной сторонЪ 
находятся двери, В 22 аршина выши- 
ною ‚ и сЪ лишкомЪ вЬ аршин шири- 
ною. Окошки сдБланы шолько, на сЪверной 
и южной сибнв; надЪ оными ‚, шакЪ какЪ 
и надЪ дверьми, для крфпосши закладе- 
вы доски, коих сшороны выкрашены › 
синею и красною краскою. Се сшроеше 
ошь маяка и караульнаго дома, находиш- 
ся только вЪ 20 саженяхЪ, и можно оное 
и прежде упомянуптато, каменнаго сигрое- 
ыя, развалины ясно видъшь, на прило- 
женномЪ кЪ пушешестиямЪ Гие Пелла- 
са 2 чаеши вЪ 2 книгБ, рисункВ , лист? 
9 ВЪ верьху. СверхЪ сегоеще видны, близь 
каменныхЪ сшроентй , два основан!я, изЪ 
коихЪ одно лежишь, двумя шолько са- 
женями, далье ошЪ берега, и имрешр › 
кажешся , вЪ длину 5 сажень, а в ши- 
рину 3: сажени; другое же ЕЪ десяти 
саженяхь вЬ сторону, ошЪ каменнаго 
и по видимому должно 
сосшоящь изЬ двухЪ малых покоевЪ, С1м ос- 
новантя. и не подалеку ошЬЪ нижняго малаго 
ситроен!я ‚, находящаяся, щебенная круглая 
насыпь, оставшаяся можеш бышь ошЪ 
бывшей башни ‚, дополняюшЪ число › семи 
сихЬ развалинЪ. ВодопроводовЪ сдЪеь со 
всъмЪ невидно, да и не возможно › чшобЪ 
на верьхЪ берега возвысившахгося, на 7 илм 
на 8 саженЪ, помоцию рвовЪ, подняшв 
воду было можно. И есшьли сабеь были 
пашни или сады, что весьма вБрояшно » 
шю оныя должны бышь ‚ разводимы н& 
низменносщи › ворока ими палидесявАя 


901 СЕН СЕН 908 


саженЪ, вЪ пространств имБющей, и просширался онф, ошЪ сзютозапаяа кЪ 

нын5 совершенно кусшарникомр заро- | сБверовоситоку, и заключалЪ вр себь 

сшем, Во всьхЬ оныхЬ оспташкахЬ, или |354,815 десяшинф земли, из понхЪ па- 
азвалинахЬ палашЬ, найдено , много! шенной около, 213,000, десашинЪ ‚а про- 

книгЬ и писемь ‚ на (Гаязутсяомжв язы-|чая подЬ лугами, лЪсомЪ и не удобная. 

кБ, касающихся, до Далайламстой|Земля хошя плодородная, однако мало- 

в5ры› изЬ чего заключищь должно, чиюо|населенная и сосптоишЪ по большей части 

вЬ прежшя времена, жили вЬ оныхЪ до-|изЪ. пуспошей: ибо во всемф уфздБ счиша- 

мах, Тазгутсяее жрецы , проповфдовав-|лося птолько чешыре м5сшечка, восемь 

ше сей закон Калжыхажь; а видно|селЪ и девяшь деревень, ВЪ коихЪ во 

упо они В военное время , лобфгомЪ жре. | веЪхЪ не сЪ большимЪ 6,400, домовЪ, а 

цовЬ оставлены впусптб, и писмы покину- жителей 17,479, душ, наиболЪе тосу- 

шы ош ихф поспьшности , копюрыя’ хо- | дарсшвенныхЬ поселянЪ и владЪльческихЪ 

шя свашыми почитаюшьЬ, но по суев5р!ю | подданныхЪ , всёхЬ изЪ Малороссёльз. 

своему ‚ возвраншиить кЪ себБ ихЬ никог-|Зри Новый Санжеровз. 

да не ‘сшараюшся. Такой же примБрЬ ви-| СЕНЖАРСКОЙ зедутЕ,  Тоболзской бие- 
димЪ и вЬ 4блайкьт®, но СЪ шою раз-|Губерми, ЕБ ИшяижсхжомБ УБздЪ, на уе 

И фи. 


носпИю ‚, чшо Чблайляитсяял письма го-| шакЪ. называемой Ишижсхой лиш ‚ меж- 
раздо лучше сохранены ‚ нежели шБ, чшо| ду кр5носшями Становою и Преснов- 
5 Сежя палатахв; изЪ коихЪ вь быш- | сяою. РазсшояшемЪ ошЪ первой ЕЪ зо, а 

носшь шамьф вЪ 1734 году, Господ. Мил-|ошЪ послфдьней вЪ 42 версшахЪ. ЛежинтЬ } 

лера, ничего уже не осшалося. на ровной сшепи , при пр5сномЪ Сенжаж- | 
СЕН Ж АРОВСКАЯ хрзпость, или по|сжожь озерЪ ‚ окруженЪ бревенчаиою сшб- 

проспонародному шамошнему  названю|ною, вышиною ЕБ 2 сажени,  чешверо- 

Станица, в МалороссаЯской Пол-|угольною фигурою , СЪ деревянными по | 
таоской Губернйи и УБздЬ. Сенжарамн |угламЪ батареями, и одною башнею сЪ 
нын5 называюшся два м5сшечка, одно |ворошами. Общирность онаго просшираеш- 

вовые, другое Старые Севжары , ле-|ся ош 30 до 40 саженЬ вЬ поперешникЪ, Я 

ВЪ прочем походишф во всемЪ на крБ- 

пость. ВЪ оптдаленномВ ошЪф укр5пленЁя 

форшшашб , имБешея до 55 дворовЪ обы- } 

зашельскихЪ разсшоянемЬ вЪ одной вер- 


сп! ошЪ сего редуша есшть другое не боль- 
$4 [[ 779 


жашЬ; первое между рЪкЪ Ворсклы, и 
Полузерья , объихЪ нарочитыхЪ р5чекЪ , 
но по причин многихЪ заливовЪ › озерЪ 
и мБльниць , во многихЪ м5сшахЪ обм5- 
лБлыхЬ: а вшорое при р5кЪ Ворскл#. 
Они оба прежде сосшавляли сшаницы, но 
при учрежден!и Губернйй ‚ Новые Сенжа- 
ры сдБланы были уБзднымЪ городомЪ 
Нозотосс1Я ской Губерни. Строеше сдЪсь 
хошя разсфянное, однако хорошее, сна- 
ружи выбленное; вЪ ней пяшь перквей 
и подлБ устья р5ки Полузервл ‚ земля- 
ная кр5постица СЪ высоким валомЪ, сЪ 
профздами и рвомЪ. ДомовЬ веБхЪ полага- 
юшр 760, вь комхЪф жишелей. военнослу- 
жащихЬ и ошсшавныхь Малоросс#ля5 
‚ бол5е-25о душЪ, проше сушь, государ- 
спвенные поселяне, иакже изь Малодос- 
сёянъ числом болБе 3500 душЪ. УЪздЪ 
Ново - Сенжаровстой граничилЬ › шогда сЪ 
Харзтовскижь Намьешничествомь, По.л- 
павскижь и Кибмевууияымз УуБздами 
и былшею аоссясю Губершею. ВФ длину 


зное озеро, называемое Мохов» жа. ( 
СЕНЕТСКО-НВАНОВСКОЙ чугунной за- 

2045, Калужсной Губерши, вВЬ Жизд- 

изскожз уфздЪ ‚ принадлежищЪ Поруш- 

чиЦ5 Прдрасковь# Потаповой дочери Ма- з 

саловоя. ПосшроенЪ 1т9т тода, на немЪ 

домна дЪйсшвуемая т, молоповЪ дЪисш- } 

вуемыхЪ 4, л5сами довольсшвуюшщся соб- } 

сшвенными ‚ масшеровыхЪ и рабочихЪ лю-, . 

дей по 5 ревизфи , в Г. а ав 
СЕНКОВА слобода, Слободской Ужра- [6 

инсяой Губерни, ЕЪ уЪздЪ города Изюм; 

вЪ ней бываюнтЬ дёБтодовыя ярмарки: тя 

Майя 9, вЬ день Чудотворуа Нихолав; . 1 

ая Августа 29, вЪ день Усхявовенал гла- 

вы Тозние Прейтечи. На ярмарки и р 

купцы прзжающь, изЪ разныхь Росай- 


ра 


СЫ] 


ь.< 
‹ 


5 


. на подобе сшбны, пернендикулярно, дли- 


‹ меньевЪ, можеш бышь производима, безо- 


905 СЕН 
скихЪ городовЪ’`, сЪ шелковыми бумажны- 
ми ‚ шерстяными и прочими товарами. 

СЪННИЦЫ, село покойнаго Князь Маж- 
вл Алвясжоснчи ‹БГазариие, Рязанской 
Туберши, ВЪ Зарайсяоми5 уфздь; досптой- 
но примбчаня по имБющемся вЬ немЪ 
тосподекомЬ и крестьянскомЪ каменномЪ 
строеши; а шакже и по бызаемой нтувтЬ 
ежегодно ярмарк$. — 

СЕНТЕЛЕКЬ не большая дя, вытие- 
кающая изЬ хребта одной горы, Том- 
своя Губери вВЬ БаЯсжожк уъздБ, ше- 
ченше свое имБющая, по каменисиому 
дну, между высочайшихЪ горЪ, а по 
большей часши и. ровною долиною , спо- 
собнъишею: для профзду на колесахЪ, и 
впадающая в рёку Чарзлив. Горы боль- 
нею часпйю сушь изЬ мергеля и шифе- 
ра, но между оными вЪ разныхЪ м5ешахЪ 
находяшея, прожилками и нфлыми гора- 
ми бреки!и ‚ порфиры, яшмы и плодови- 
шый камень разстоящем ошЪ устья 
Сентелека , в шрехЪ версшахЪ по’ итече- 
но оной р$фки, сЪ правой етнороны , квар- 
новая брекитя, сЪ разнонвфнными япемо- 
выми зернами, лежащая между мергеле- 
ваптаго шифера, прожилкомЪ до верьши- 
ны горы, шириною до десяши саженЪ, 
По шой же сшорон® не вЪ дальномЪ раз- 
сптоян и игифероватая брекшя, еЪ яшмо- 
вымЬ м5лкимЪ булыжникомЪ (исЬё зет ) 
лежащая прожилкомЬ, зЪ доль по ркъ 


«ною саженф на пятнапщать, шириною 
вЪ аршинЪ. Между верынинами Кодгона 
и бентелеяи, КЪ западной спторонз, не 
вЬ дальномЪ ошЪ оныхЪ разсптоянти , на 
ходяшея разновидныя яшмы, полосатная, 
черная, синяя и зеленоватая, копюрыя 
и сосшавляюшЪ ‚ немалую часить Код20%- 
сЕНХЬ б$лл0е5. Ломка всБХЬ сихЬ ка- 


евсякз ох Затруднен!я, но перевозка сЪ 6#л- 
2065, не иначе как верьховыми лошадь- 
ми › можно возишь опыя , поправивЪ х0- 
шя не безЪ пруда дорогу, а зимою и 
гораздо способно. ЗвБрей около Сежтела- 
жа сохашыхЪ, мараловь и козлов мно- 
жество, шакЪ же вЪ немаломЪ количе- 
стя5 промышляющЬ медвбдей, выдрь ». 
соболей и куницЪ. ЦшинЪ кромь кроха- 


———_ оо 


СЕР 904, 
лей по р5камЪ, а по горамЪ кокушекЪ, 
дроздовЪ и иволгр совевмЪ ие видно; ры- 
бы довольно ускучеи , харьюзовЬ и шай- 
меней ‚ обыкновенной во веБхЪ каменныхЪ 
р5кахф, кошорой одною удочкою, вЪ ко- 
роткое время ‚, наловишь можно множест- 
во. ЗвБрей: мБдвБдей, волковЪ, лисиць 
и соболей, промышляющЪ какЪ Русеще , 
пак и Татаяз, множество, а лЪшомь 
маралозЪ ‚ сохашыхЪ м козловЪ ; выдры 
и рыси, по сказкамЪ, нынЪ уже не вЪ 
шакомр количествЪ. ИшииЪ весма мало, 
а особливо: на б%лжамв, кромь бълыхЬ 
куропашокЪ , н малатго количества обык- 
новенныхЪ пшашекЪ, со вебмЪ не видно, 
СЕРАДИНСКОЙ МБдной 346045, ВЬ 
Вятской Губерми, ошЪ у5зднаго торода _ 
Елабуги вЪ веми верстнахЬ, споишьЬ на 
о5чкБ называемой ыы принадлежииь 
Тульскожу куппу Сежену Краснльнияо- 
ву- ВЪ немЪ четыре плавильныя. печки › 
и еще два друме горна, изЪ которыхЪ 
один епособспвуевЪ, дабы вычищать и 
онд5лянть выплавляемую м5дь ош чугу- 
на, а другой. для разлишйя ‚ перечищен- 
ной м5ди, вЪ небольния  часпги, или вЪ 
шакЪ называемые шшыхи. Фабрика, по- 
крывающая плавильныя печки, и друпя 
машины ‚ дЪйсшвуюдия внутри оных › 
сдЪланы изЬ сосноваго, л$су ‚ очень поря- 
дочно, и пропийя заводекя сшроешя» 
онымЬ ошвфиютвующ. Хошя находишь 
ся при заводь, нЪсколько собсшвенныхЪ 
его заводчика , кресшьянЪ ; но число ихЪ 
очень малое: и по шому исправляешся 
он, наемными работниками , копюрых?- 
онЪ довольное число находишЪ , вЪ шьхЪ 
самыхЪ деревняхЪ ‚ копюрыя близь заво- 
да его ‚ находятея, Руду достаюшЪ изЪ 
оазныхЬ м5еп , а большею часпйю сЪ 
луговой спюроны, р5ки Камы. Они хо- 
шя и не очень богашаго- содержанйя; ибо 
изо ста пудЬ руды, не выходишь болфе, 
какЪ два пуда сЪ половиною, самой чи- 
стой м5ди: но будучи окружены шакими 
селенями , гдБ всегда рабошвыхЪ людей 
и повозщиковЪ руды, очень довольно, #0 
приходямЬ на заводЪ за шакую  ИБНУ, 
копорая сЪ избышкомЪ, награждаешф тру“ 
ды, заводосодержателя. По словамЬ завод“ 
чика, не выплавляеш> онЪ ВЪ. годЪ › бо- 


905 СЕР 


СЕР 906 


лзе шысячи пудовЪ мБди, по причин$ раз-,‚ одной части ошдана, земля, лежащая 


ныхЬ недоспашковЪ, случающихея при 
его заводЪ. Хозяинр сего мБеша, сказы- 
валЪ Гу. Рыуяову, описывавшему оное, 
что прежде нежели заводЪф сей досшался, 
з0 владфне его покойнаго опзца,. находил- 
свя ШУшШЪ м5дный заводф, заведенный 
Швгиалея , бывшими здЪеь вЪ пл5ну ,‚ и 
ком были поселены, по беретамЪ р5ки 
Каты. Сколь долго пребывали вЪ сихЪ 
мБепахЪ, си искусные поселяне, столь 
долго и заводЪ сей, 


между Дя2пром5 и 'Бугоиз , у прежь 
сего бывшей Ползской Границы, вдоль 
по рЬкамЬ Тлеж»ну, большему Вясу, и 
Сянюм» , н по вершинамЪ р5кЪ Инзгула 
и Ингульца, подЪ именемЪ Новой Сер- 
6н. Друтая часть оныхЪ поселена’, на 
|правомь берегБ ‚Донуа, между рЪкЪ 
Бахиута и Лугануика, и оная назы- 
‚Валася Славелосербею , по шому ,› что 
вЪ послЬдовавшее по июмф время, кЪ 


былЪ вЪ лучшемЬ ситЪ нереселенцамЪ присоединились, еще 


сосшоян{и : но какЪ скоро оня осшавили| новые изЬ Вгигюж, Молдаейи, Воло- 


© ю страну (по случаю ли мира учинен- 
наго со Швециею, или но другой Какой 
причин ‚ кошорая ему не извфешна ) то 
заводЪ ихЪ , оставшись в пусшБ и безь 
призрёня, разоренф былЪ до основан!я. 
Отец его Красильняжова,; осмошрЪвЪ с1е 
м5ешо, просилф, чшобы позволено было 
ему › возобновить вЪ немь шошь промы- 
селЬ ‚ конорымЪ питались прежь!е сего 
мБеша обишашели. ОнЪ получилЪ на шо 
позволишельной указЪ, по которому имблЪ 
право взяшь во владьне свое, какЪ ону- 
стошениой заводф, шакф и принадлежа- 
зие кЪ нему рудники Млиязниуяой и Ах- 
Уметевской. ( 9й 

СЕРБЕНБ прежде бывш! заимож5, а 
нын5 дворянская Мыза сЪ церкомю, 
Инфлаяндсхкой Губернит, вЪ Веидея- 
слож5 уъздЬ, пожалованная в5 поию- 
мешвенное владЪне, ГенералЪ Порум- 
чику Вейсмани, за храбрыя его 
Бла, ВЬ разныхЬ походахЬ за Ду 
ваежз , прошивЬ Турок, ВЬ 1171 
тоду учиненныя. Мыза ся разситояняемь 
ош Рим ВЪ 16, ош Венденх вВЬ 4, оигЬ 
Раненбуюга вЪ 2 миллхЪ. ЗамокЪ сшроенЪ, 
Рижелижз АржепископомЪ, около, 1350 го- 
4; а разоренЪ ЦаремЪ {оанномжв Васвлье- 
внчежъ 1577. Мыза ся содержитЪ около 15 
ТакеновЪ. При птомЪ дозволила, блаженный 
и вБчнодосшойныя памяти’ Императрица 
Екашерина 11. выбрашь ему ГевералЪ по- 
рушчику, одну изЪ взящыхЪ у непрёя- 
шелей пушекЪ ‚ кошорую сохранишь во 
оной мызБ, вЪ памяшь попюмситву. 

СЕРБЫ, ниюод5 принятой вЪ 1753 го- 
АУ, вЪ число подданныхЪ _ Роелйскато 


хин и другихЬ мБешЬ, Славенсяае на- 
роды ‚ а ВБ 1756 году ше малое число и 
Червозоруевз. Веб они СЪ начала ихЬ 
поселеня, вЪ нынфшней Елатерино- 
славской Губерши, разаБлены были на 
три полка.) Мелдавежой, Черной и 
Желтой Гусарске, и служили вЪ семЪ 
видЪ до 1783 года, вЪ кошоромЪ уже 
по уничшожеши , какЪ наименованя , на- 
|селенныхь ими меш, шакЪ и ихЬ 
полков, по именному указу, соспояв- 
шемуея В 28 день Гюля, сЪ присово> 
купленемЪ и пикинерныхЬ, по см5ж- 
носши сЪ ними находившихся, раздЪле- 
ны были на 10, подЬ слфдующими 
наименован ями , полковф, воспоявшихЪ 
шоРда изЬ 6 ексадроновЪ, извьсшными 
быкшихЪ , подЬ назватемф Ехатейияо= 
слазсжой легкой жонинцы; а имено: 
Екатериносливской ‚ Херсонской , Оль 


лоградеской , Мар польской ‚ Констая- 
тиноградской ‚ Алежеснаю:стой , изЬ 
Зугуевска?о: Козачьяго, Тавричесяой и 
Полтавской изь Полтавекато, Казачья- 
тожь полку. С $37: ЛУЧИ. 
СЕРРАЧЬ вйовь учрежденный УБздный 
20р0д5, Н. ижегорощекой Губерн!и, из преж- 
де бывшато шогожь имяни села, въ Ниже- 
городсяож5 УЪздБ, подвъдомонтвеннаго» 
Поталиной контюрф. ЛежишЪ подЪ 55°, 
16^ сБверной широшы и подф 63° воспточ- 
ной долгошы, при р5чкБ Сергач#, вверхЪ 
ошЬ оныя по косогору, которая ниже 
селенёя вЪ 3 версшахЪ , впадаешЪ вЪ’рБ- 
ку Излну. ВЬ немЪ 2 церкви  деревян- 
ныя, Епари Нижегородской, ‘живушЬ 


осударсшва; изЪ коихЪ переселенцевь >48 Государственные крестьяне : коихЪ 


вгоползской, Елисаветекадской, Пав-, 


от ЕР 

Ч 
чиСЛИШСЯ 
265  домовЬ. Жишели промышлающЬ 


хлЪбопашествомЬ ; ремесла имвюшЪ, шо- 
карное, сБдельное, кузлечное, сапожное и 
крашенинное. “Торг вЪ семЬ городЪ, бы- 
ваешьЬ весною, шокмо во воемя полой во- 
ды, на которой кресшьяне, привозяшЬ 
разные припасы, и рукодБлья свозэго 
вещи. Выгону у нихЪ для скоша доволь- 
но ‹ 
иихЪ есть , а сшроевой покупающЬ на 
рЪк$ Суюя, которая ошЪ сего города в® 
а5 версшахЪ. ГородЪ сей разстоянемь 
ошЪ Сазхтлетербурая ВЪ 1253, ОошЬ 
Мосжеы 523, ошЬь Губернскаго города 
Няжнл:0 На ЮговосшокЬ во 138 вер- 
стахЪ. Герб имБешЪ вЪ верьхней поло- 
вин щиша, Губернской; а вЬ нижней 
черной медаБдь вЪ золошомр полб, о- 
значающий, что итого рода звБрей, вЬ 
окресшносптяхЪ, сего города есшь дозоль- 
но. ВЫ Серехистой округБ по послБднея ре- 
виз!м кресшьянЪ: ГосударсшвенныхЪ 7712, 
помфщичьихЬ 18,800, и ого 26,512, а сЬ 
градскими всего мужеска пола 27,363, души. 

СЕРГИНСКОЙ жельзной заводь. Сего 
имяни есть два завода, именуюшеся 
верхн!й Серзннсжой и нижш Сергннской. 
Зри си сшаптьм. 

СЕРГЕВСКБ бывший уБздный городБ, 


Оренбуягской Губери, прежде называв- 


ииися пригородкомЪ , и принадлежалЬ кЬ 
эЪъдомешву бывшей Ставропольской про- 


‚винши у а по уничшожен!и его приписанЪ 


сшалЪ, кКЪ Бугульжимскому уфзду. Ле- 
жишЪ подЪ 52° 21’ сБверной ужирошы»и 
подЬ 69° 10’ восшочной. "долины и 
р5кКЪ! б0=#, которая вЪ 22 версшахь, 
выше города . 6 аа СЪ восточной 
стороны › впадаеш 8Ъ рЬку Волгу. Раз- 
стоянемЪь ош Санжтлетербуюих ВЪ 
1959, Мосявы 1232, ОШ Губернскаго 
города Уфы на ЮгозанадЪ вЬ 350 вер- 
сшахЪ. Посшроенф вЪ 17193 году,» по 
грамаш5 изЪ Казансяыго дворца, при- 
сланной в Клзинз, КЪ стольнику и 
воезодь Нияит# Алфеюзевиуу Кудрлв- 
чогу, для исполнеНя коея, посланЪ 
быль изв Казани Ждан5 Грнгоревь 
вынЪ Кудрл44095 , КОШОрый ШОПЬ гО- 
СодЪ и сосшроилЬ, ияЪ дубоваго лБсу, 


много: дровяной, лБоЪЬ вЪ дачахЬ у’ 


СЕВ 908 


$5т челов5кЪ, и занимающЪ!а кругомЪ онаго и жищельскихЪ домовЪ , 


сдБланЪ осшрогр СЪ 14 башними и съ 
5 Пробзжими воротами. Не извф- 
сптно, по чему городЬ названф Сергдев. 
сжижь, кромь чшо вЪ данномь Ждазу, 
Кудюжвц06 › наказБ именовать шакЪ 
велфно, уповашельно ош почшен!я кЪ 
Селтому Серию Радонежскому Чудо- 
иворцу. ВЬ 1704 году воспослЪдовалЪ 
указЬ ‚, зелбно шошЬ посшроенной дере- 
вянной городЪ, разобраить весь до подошвы, и 
отправить водою на ТережБ, а вмЪешо 
онаго дБлашь земляной валЬ ‚ вышиною 
3 сажець, сЪ усшупами, а на верьху 
ДвОЙЙ  шынЪ м, насыпать хряцевою 
землею ‚ чпто все вЪ 1794 году и учинено, 
У мой, рабошы было, Казаяской Губер- 
ши › изЪ разныхь уЪздовЬ конныхЪ и 
пЪшихЬ работнчиковЪ , около 4.000, чело- 
вБкр. На жишельсиво шуда переведены, 
изЪ разных пригородовЪ Зажемскихь , 
служивыхЬ людей 215 семей; изЬ двор- 
цовыхЪ селЪ Сажаяскаго уЪзда велЪно 
шушЪ быпть сшамЪф человъкамЪ сшанични- 
ками, да для назначенпаго итамЪ срнаго 
завода ‚ переведено шуда ясашныхЪ кре- 
сптьянф 508 семей. При сБрныхЪ же 
ключахЪ , находящихся ‚ вЪ б версшахЪ 
опр Серзевсжа, на р5ЬчкЪ Сургут, ко- 
шорая пропивЪ Сергеесска , впала 85 
Сох5 , сдБланЪ особый осшрогЪ, изЪ ду- 
боваго же лБсу ‚ сЪ двумя башнями и сЬ 
поптребными для шого жишельсшвами, 
кошорое м5Бошечко , названо шогда было, 
Новыжь Сережезскижь. `На оный сЪрный 
заводЪ , прислан былЪ изЪ Сиибирска 
п», и 15 человБкЪ подмастерьевЪ. 
СверхЪ шого вЪ 1703 году по грамашб кЪ 
Даннлу Кослговскожу велЪно собрать 
изЪ разныхЪ низовыхЪ городов 1250 
челов5кЪ рейшарь, драгунЬ и недорос- 
лей ‚ и поселишь нхЪ около Сергевска , 
в ближних мБсшахЬ, СЪ удоволь- 
сшвоватемь ихЬ иахашиною — землею, 
СЪрная рабоша на семф мфешб отшиправля- 
ема была подъ вфдешемь Самарской 
воеводской канцеляри’, не всегда сЪ рав 
нымЬ успЪхомЪ. Между шБмЪ извБешно 
стало, чшо вЪ такЪ называемой С##2# 
202%, на прошизу берега р$5ки Воли, 
прошизЪ усшья р5км Соже, находится 


009. СЕР 

съра горючая самородная, и около оной 
земля, наполненная сфрными часшицами, | 
изЪ коей легче и прибыльнфе сфру можно 
зыплавипть. Сего ради СЪ 1720 года, ра- 
боша взяша подЪ диреки!ю › канцелярти | 
аршилерти и форшификащи, и переведе- 
на на Вола/, подЪ сБрную гору, гдЪ ны- 
нБынйй сЪрный городокЪ,, тогда былЪ ‘по- 
сшроеиф ; а м5ешечко’ Новый Серзёеесть, 
оставлено ‘вЪ пусшб, коего нынЪ уже ‘и 
ившЬ. ГородЪ ° же Седр2#евсжв осшался, 
чрезЪ коюрый #Ъ 1727 тоду проведена 
Захамстая лимфл ‘а по шомЪ причи- 
сленЪ былЪ оный, КЪ брезбужгсяой Гу- 
берн1и, О Сзднолев город ври ВЪ своемЪ 
мёсшь. Герб тороду Седзиевсяу былЪ 
пожалованф слБдуюций: вЪ верхней поло- 
вин щиша Губернской, а вЪ нижней 30- 
лошая лисица, вЬ зеленом полЪ, вЪ 
знак изобил!я сего рода зв$рями, окрест- 
носшей сего города. 

СЕРШЕБСКАЯ слобода, Московской 
Губернйи. Зри Серг#евслой Поседт. 

СЕРГИЕВСК А.Я соланая Варница, Перям- 
ской Губерши , вЪ Солжхелисяожв УЪздЬ 
ЗЪ .Усолз*, принадлежащая Г. Колежеко- 
му Совъшнику Иважу Лазорюеву, имфешь | 
141 лошовой россолЪ. Сюда принадле- 
жашф адвф пирепы , изЪ коихЬ ‘каждая 
имен р г2 аршинф длины и ширины, то 
вершковЪ глубины, вЪ сушки издерживаенЪ 
6} саженф дров, и каждая даешЬ по 
тб2 пуда соли. 

СЕР: 1ЕВСКОЕ большее помфщичье се- 
ло на р5кЪ Плавф, Тульской Губерыи, 
вр Чернсколь УЪздЬ, на больной К#ев- 
стой дорогБ, ош Губернскаго города 
Тулы вр 61 версшБ разстоянтему. 

СЕРГ1ЕВСКОЕ ‚ БЕК АСОВО пожь’ село, 
ХКалужекой Губери, вВЪ Мемовежожь 
УБзАБ, принадлежащее помфщику, ле- 
жишЪ на л5вомЬ берегу рЪчьки Ияздря- 
ия, на коей прудЬ: перковь каменная 
беря Радовнежежаео чудошвориа , домЪ 
господской деревянной , СЪ плодовишымЪ 
садомъ. КресшвянскихЪ домовЪ сЪ серокЪ, 
8Ъ коихЪ 109. мужеска и ттт женска 
ЯушьЬ. Земли 714 десяйинЪ 1093 квадраш- 
ныхЬ саженЪ. 

СЕРГЕВСКОЕ, ШЕЕЗЧИЕНО шожь, село 
Яезаенской Губерни, ВЬ Кеденсяомз 


СЕР 910 
уБздЪ; примфчаня досптойно по бызающей 
ВЪ немЪ ежегодтой ярмаркЪ. 
СЕРМЕВСКОЙ —опосадБ, Мосясвской 
Губерни, ВЪ Богородстожв УЪзАЪ, или 
большая подмонасшырная слобода, при 
Селтотровикой Серггевой Лаврй, кошо- 
рая по числу церквей и ебывашельскихЪ 
домозЪ , можеш почесшься изряднымЬ 
тородкомЪ: ибо вЪ ней б перквей прнход- 
скихЬ , изЪ коихЪ 5 каменных, а одна 
деревянная, и до $00 домоЕЬ обывашель- 
скихЬ. За оградою монастырскою имепт- 
ся для пр5зжающихЪ вЪ монастырь мб 
лебщиковЬ ‚ тосшиный И Я 
Купечества сдЪсь 146 человЪКЪ, Фьявлен- 
наго ими капитала, болфе 50000 рублей, 
мыцанЪ 628, иБховыхЪ 84 человЪка. Жи- 
шели сего посада сушь трудолюбивы, 
мнопе упражняюнся вЬ рукодълтяхЪ, дБ- 
лающЬ и продаюн!Ъ разныя каменныя , # 
писанныя деревянный вещи: ларчики, чаш 
ки, дБшекя игрушки и шому подобное. 
Для досптавленя суда и расправы, учреж- 
дена сдЪеь для купновЬ и мфщанЪ рашу- 
ша. ЗдЪсь еженедьльно порги бывающЪЬ 
по понедъльникамЪ; а годовыя ярмарки: 
гя ВЪ Деслёею пятницу по Пасхи; я 
вЪ Трояцыяв день; зя Автуста 
день Успеная Преселтлыл Богородицы и 
продолжающея оныя по одной недЪлб. 
Товары прывозяшЬь изЪ Мосжо5 и изЪ 
разныхЪ городовь, Нзжжеця» полошны 
парчи ‚ атласы, шафшы, канфы ‚ раз- 
ные бумажные и шерстяные товары, 
сукна Нужецяял и РуссМя, кожи и ще- 
пешильныя м5лочи ‚ а изЪ селен приво- 
зишся хлЪбЬ н сьБешные припасы. Свто- 
трожияая Сермеве Даври и Серзгевской 
посадЪ разспоявемЪ ошЪ Мосяез ВЪ 63» 
ОШЬ Санжтлетеюбуяза ВЪ 735 верстахЪи 
СЕРГЛЕВСКОЙ куднняь ВЪ Оренбург 


слой Губерни, принадлежаций кЪ казен-”° 


ному Вознесеяеколу заводу, ош Шахтне- 
мирскаго рудника вЪ верси находявийся. 
руда лежишЪ разными ошдвленными сло- 
ями. Первый находишся от новерхно- 
сши земной, вЪ осми аршинахЪ, и 6 


`верьху покрызаешЪФ его, красная твердая 


тлина, а вВЪ низу видимЪ еЪрый звапЪ. 
Другой, ниже перьваго вЪ 20 аршинахЪ 


лежаний , паходишся посреди щифернаго 


15 ВЬ .- 


“буи СЕРАДОБА нарочишая изЪ ‚р#к5 Сара-|елику жишели, вЬ семЪ городБ, и 35 


чи. Даку, 
/ 


911 ЕР 

камня: но качествомр руда вЪ обБихЪ 
равна, и шолщина ея, ошЪ одной чеш- 
зерши до половины, аршина. Сей руд- 
никЪ есшть изЪ числа ли5хЪ рудокопныхЬ 
ямЪ, которыя бывали ‹копаны , преж- 
де обитавшими, вЪ сей спран$ народами, 
и знать еще донын$, проходы древнихЪ 
рудокопашелей. ЛъшЪ сЪ сорокЪ назадЪ, 
хакф нынфшне промышленники ‚ рабопта- 
юшЪ вЪ немЪ безпресшаино, и чфмЪ да- 
лЪе входяшЬ, во внушренносшь земли, 
БМ рудный слой, глубже сшановишся , 
уклоняясь шакже, как и Осохива руд- 
никЪ на сБверЪ. Проходы ведуцие кЪ ру- 
ДЪ, сумь штольны и вершлаги , а число 
рабонтныхЪ людей, 13 человькЪ ‚, копоры= 
ми управляеш> , изЪЬ нихЪ же выбранный 
нарядчикЪ, и коего должносить соспоишЪ 
вЪ шомЪ , чиобЪ показывайть, гдф выгод- 
нфе досшавань руду, и какЬ способнБе 
подходишь, кЪ руднымЬ м5ешамЪ. * Руд- 
ный слой Сераевсяато рудника, сосша- 
вляешЪ синйй камень, между кошорымЪ 
попадающся весьма и мягк! е куски, и 
кои доброшою своею, ни мало не усшу- 
паюшЪ ‚ самой лучшей голубой краск$. 
Чтожь принадлежишЪ до содержанЁя сея 


СЕР. 919 
Фямланиски именуемый  Сордовули, 
ЛежишЪ подЪ бт” 67’ сфверной широты 
и подЪ 48° 45’ восшочной долгошы, при 
Мадожском5 озер на косогорБ, вдав- 
шемся вЪ губу, которая какЬ мн все 
разстоян1е ош Кехегольле ‘до сего го- 
рода, на 9о версшЬ по „7. дожен 
озеру просширающееся, изобилуетЪ раз- 
ной величины и вышины, каменисшыми 
оснтровами ‚ изЪ кошорыхЪ иные голы , а 
друге поросли ельникомЪ. ГородЪ сей 
разсшоящемЪ ошЬ Санятиетербурта в 
264, ошЬ №0с#в5 ВЪ 992, а ощЪ Губерн- 
скаго города Выборка кЪ сЪверовосшоку 
ЕР 246 версшахЪ. НаселенЪ онЪ по боль- 
шой часши Фиянажн, кошорыхЪ в 
м5шансшв$ боб человькЪ счишаешся. ИзЪ 
ныхЬ очень не мноме имБюшЪ при до- 
махЪ своихЪ лавочки сЪф мБлочными пто- 
варами; нБкошорые производят не боль- 
шее хлфбопашесшво, а большая часшь 
ихЪ неребиваюнтся различными споеобами. 
Зажишочные и поченные обывашели, въ 
разномЪ ошЪ города разстоян и, имфюшщ 
свои земли, (по шамошнему Гейма- 
ть), СЪ кошорыхЪ получающЬ онв 
какь хлБбЬ, шакЪ и всяе сЪБешные 


руды ‚, шо сомнишельно, чиюбЪ она была | припасы, для собсшвеннаго только со- 
богаша, пошому, чшо руды лежашя вЪ держан я, ошЪ конхЪ на продажу не много 
синемЬ камнф, заключаюшЪ вЪ себб боль- | осшаешся; и ношому безЪземельнымЪ лю- 
шую чаешь, ни кЪ чему не способнаго| демЪ, при должносшяхЪ шамЪ находя- 
чугуна, а чисшой мБди ошо сна пудЬ | щимся , ежедневную для себя пищу, до- 
переплавленой руды, не льзя больше полу- | сшавашь шамЪ очень трудно. Сеюдоболв- 
чить, какЪ при пуда сЪ половиною, по ув$-|схёе жишели вообще, кормяшся болбе 
фентю нарядчика, сего казеннаго рудника. | покупнымЪ ‚ вЬ Дадогй и Шлиссевбур- 

СЕРГЪ, шакЪ называешся одно нарочи- ‘2% хлБбомЬ, нежели своим собошвен- 
ое озеро, Аюхангельской Губерни вЪ| нымЬ, кошорый хошя и хорошо шамЪ 
Коласкож5 УБздЬ, изЪ коего прошокЪ | родишся › НО мБеша каменисшыя, д 
имБешся вЪ Бёлое море. вольно его сБяшь, не позволяюшщЬ. По- 


#товской ГубернНи, начало свое берешЪ ‚| окресшносшяхЪ его, по большой часши 
сея Губерыи вЪ Петровскомь УЪздБ, суть Лютерансклто исповбданйя , шо в 
ош куда выходишЬ в Сердобской | Сердовол# позадь жишельсшва , на го- 


рЪ ‚ находишся дла нихВ, изрядная де“ 
вянная церковь. Российской же церкви 
8Ь самомЬ город нёшШЬ; а сшоишЪ она 
вЪ двухЬ версшахЪ ош города, по л$- 
вую сшорону губы, которою шуда $3- 
дишь надобно, изЪ города. Мри церквБ 
сей живушЪ, священникЬ шолько и дья- 
чекъ, и она уже очень вешха, хошя 


УБздЪ ‚, и на правомЪ ея берегу спишь 
У5здный городЪ Сердобся», ниже кошо- 
раго и вливаешся ВБ р5ку Хоперв. 
Всего ея шеченйя версшЪ сЪ 80, и оро- 
шаешЪ она шаковаго же свойсшва земли, 
какЪ и Холеюв. — 

СЕРДОБО.ЛБ вновь учрежденный уБздный 
зородв; вЬ /инлличской Губерыи ; по 


915 СЕР 


прихожан кЪ ней и’ довольно много ; 


СЕВ 


какЪ `вЪ Сердоволя , такф и в раз- 


‚а именно, ббо’ человькЪ мужеска, ‘да. 580|ныхЪ деревняхЪ, Каде.-лы, вЪ недосталкЪ 


‚женска. пола. Прихожане си сущь, по 
и 

большой‘ частги”, барель, и по Русски не 

‘разумрютЪ › почему священник? и шол- 


хлфба, двлаюшЪ себъ вЪ ономЪ подспорье 
ржаною соломою , которую на шакой ко- 
нень. м5лко  рубяшЪф счками, изрублен- 


‘куеф имф, церковную службу ‘на ихЪ ‘ную высуша ВБ печи, шолкушЪ иБбеша- 


языкв , на копоромЪ: печашныхЪ церков- 
ныхЬ знашихЬ, книг еше не имфешся. 
По духовнымЪ дБламЪ городЪ сей и сЪ уЪз- 
дом принадлежишЪ кЪ Епари Саняжиие- 
телб/реской. ХошявЬ Сер добол# никакихЪ 
рукодвмй , по с‹е время не заведено, 
кромБ ого, чшо начали д5лашь шамЬ 
поярковыя шляпы: однако вЪ : городЪ 
семь изЪ давна ежегодно бываешЪ, ярмар- 
ка, вЬ ГенварБ мЪеяць, и продолжаешся 
ифлую недБлю, На ярмарку сво ‘кромБ 
РоссанЪ сьбзжающсея Росойске и Швед- 
сле Физ и Карелы: важнЪйция вещи, 
кои они привозяшЬ, суть шкурки куницЪ, 
выдрЪ ‚ норокЪ, рысей и. проч. ибна рысь- 
ей шкурки просширалася ошЪФ б до 7 ру- 
блей, обыкновенно, шоже сшоитшЪ и выдра. 
ТербЪ сего торода есть сшарый: вЪ, го- 
лубомЪ пол, на золошыхЪ’. древкахЪ’, 
красныя знамена, положенныя. кресшооб- 
разно, КЪ Сердоболаской окружб, при- 
надлежашЬ восемь погосшовЪ, вЪ копю- 
рыхЪ жителей , сосшоящихЪ вЪ, подуш- 
ном окладф , но‘послЗдней ревиз!и ели- 
паешся мужеска. пола 15,737 человЬк», 
а Уи о; вр, ольскож5  ПогосШЬ 
4,183, В Ижижесяскотв 3,803, ВЬ 
„Рускольском5 440; ВЬ И-лбьлацколжв 
1,082, Вр Шуястемтсяомь слощь. ВЪ 
Рускольскомя и Пелеяуесяомв 1374, 
ВЬ Солюссяомжь 1317, ВЬ Салжниском5 
1732; изЬ сихЪ погосшовЪ Сердоболаской, 
часть Русяольскиео, И лебилацкой, Со- 
ярвсжой и Яжимварской, ВЬ казенномЪ 
ВБаомешвь; а про\е принадлежашЬ раз- 
‚ным, помщикамь, как по: большая 
часть Русхолзсяазо и весь Пеле яре- 
ской Графу Бутурлину; Шуястолмиской 
Тенераль Порушчику Кашхиеу; Салз- 
эжинской ГрафамЬ ‘Орюловыжз. Городь 
Сердоболь особливаго примфчавя досшо-! 
инЪ потому, чшо какЪ при немь, шакЪ 
и ВЬ округБ его при. Русяолвс =. лома- 
юшЬ сБрый мраморь сЪ.65лыми. и жел- 
мыми прожилками, = Сказываютф., чшо 

Часть 


| 


ми вЪ сшупахЪ , шакимЪ образомЪ, при- 
водяшЬ ее, вЪ нфкопторой родЪ муки, и 
пекушЪ изЪ нее хлфбы , всегда однакожь 
примфшивая кЪ ней часть овсяной муки. 
Набережные жишели сказываюшьЬ шакЪ 
же про Карелов», . живущихЪ близь 
Шведсжой границы, гдЪ м5еша наиболь- 
ше л5еныя ‚, низя и болошисшыя ,+чито 
многе изЪ нихЪ имБюшЬ на шеБ зобы’, 
для разбиния копорыхЪ сЪ пользой упо- 
требляющЪ корень ттравы:Раст5, называе- 
мой (Еитаца БШ оза). ИзЪ корня сего дфла- 
ют они ср водою кр5пкой уварЪ, коптораго 
пьюптЬ много, и м ошЪ безобразныхЪ 
зобовЬ ‘евоихЪ избавляюшся. 

СЕРДОБСКЪ новоучрежденный уБздный 
зород5,, Саратовской ГуберШи, изЪ 
прежде бывшато села, Болешаил Сердоби, 
пазываемато, лежишЬ подЪ 52° 37’ СБвер- 
ной широшы, и подЪ 62° 22’ Восшочной 
долготы по 065 стороны рфки Сер об, 
впадающей вЪ Хоперз. РазсшояшемЪ ошЬ 
Сапитпетербуятя ВЪ 1457, оОшШЬ Мося- 
в 727, ошЬ’ Губернскаго города» Сара- 
това ВЪ СБверозападную сторону во 175 
верстахЪ. ВЪ немЪ живущихЪ изЪ пре 
жнихЪ села, Сер 065, пахашныхЪ солдаптЬ, 
записныхь купцовЬ 14, но порговЬ ихЬ 
еще не видно; м5щанЪ 1222 человБка, кои 
упражняюшся ЕЪ хл5бопашесшвв и скоито= 
водсшеЪ. По духовнымЪ дЬламЪ принад- 
лежашЬ кЪ Епарх1и` Геязеяской. Поселе- 
ше города, однимЪ концемЪ, на высокой го- 
5, на сБверной споронф р$ёки Сеждо- 
6, лежаций, СЪ кошорой распросшра- 


няешся по пологому скашу вдоль, раз- 
бросано вЪ безпорядкБ, по 065 сшо- 
роны. рзки Сердобы, и окружено по 


торЪ тльсомЪ. & молуденной спороны, 
прилегающшЪ обширныя ^сшепи. ВЪ горо- 
дБ, кромЪ еженедЪльнаго тшоргу бываешЬЪ, 
шакой же какЪ.и вЪ другихЪ мЬсптахЪ сея 
Губернйи, ярманошной сьЪздЪ Тюля 8 дня. 


ГербЪ города сего еспть, вЪ верхней поло- 


а щиша Губернской, а вЪ нижней двБ 


Ци 


914. 


ПРОЧЕЕ 


а 


915 СЕР 


дыни вЪ золошомЪ полф. Сермобской 


округЪ ‚, кромЪ не весьма высокихЪ горЪ’, 
по р5камЪ Хорру, Сердобй, Кольшлею 
и по другимЪ р5чкамЪ, лежащихЪ, имбешЪ 
равныя сшепи; воздухЪ вЪ немЬ умБрен- 
ной ‚ земля шучной чериоземЪ, и селенйя 
изобилуюшщЪ хл5бомЪ и скошомЪ. По р5- 
камЪ довольно черныхЪ л5совь, но сшро- 
евыхЬ весьма мало. ВЪ сей округБ, во 
многихЪ селешяхЪ бываюшФ еженедЪль- 
ные порги хл5бомЪ и прочими мБлочны- 
ми вещами, куда ‚ шакЪ какЪ и вЬ Куз- 
вецкую. округу ›„ прЕБзжаюшЪ, иногородные 
скупщики кожь, овчинФ, шерсти ‚ суконЪ, 
масла ‚ сала и дичины: СверхЪ пого еще 
вЪ птрехЪ. селенйяхь „ ярманочные сь5зды 
бываюшЬ ; куда привозят ‚ кромЪ. вепо- 
шныхЬ птоваровЪ , особливо., деревянную 
посуду, кадки , бочки ‚ колеса ‚ рогожи и 
прочёя нужныя сшепнымЬ жишелямЪ ве- 
щи. ЗаводовЪ и фабрикЪ н5шЪ никакихф. 
ВЬ Сердобекой округЪ живущихЪ в. се- 
лен!яхЪ: ясашныхЪ и новокрещеныхЪ 2052; 
економическихЪ кресптьянЪ 999; служилыхЪ 
Татарь бод, пахашныхЬ солдашЬ 142; 
однодворцовЬ 135; владЪльческихЬ кре- 
стьянЪ 16,045, и шого 20,007 человкЪ. 
СЕРЕБОЖА , Рожествево и Букутово 
волоетн „ бывиИя вЪ сшарину ; копорыя 
по грамаптЬ писанной ош великаго. Кня- 
зя Гожнли» Василзевичии вЪ 1504 году, 
ошданы были кЪ Переслаелю Залйссяо- 
2 › сыну его, Князю Василью Томытови- 
зу. Рос, Исп. Кн. Шерб. 4 пома ,› часит. 
3, сшран. 274. Волосшь, или стань 
Серебожской, и нынь Вяаднинуской Гу- 
бернёи вЪ Переславской’ округЬ, имфешЬ 
наименоваше; а шакже и село. Рожест- 
вено ОШЬ Переславля версшахЪ вЪ зо 
сущесшвуешЬЪ ; но, Бужутово. тдЬ шогда. 
положен е свое имБло., ие извБешино» 
СЕРКБРЕНАЯ , шакЪ. называемая рЬчка: 
текущая вЬ Пермской Губери ‚ и впа- 
дающая между горЪ, вЬ рфку „Чусовую, 
а @я вЪ Кажу. ($ Гфреви а 
СЕРЕБРЕНОЕ, ГорбдЪ или селена, быв-' 
зпее вЪ сшарину #Ъ Перелелавской обла». 
сити; упомннаемое вЪ Рос. Исиг. Г. Татищь 
подЬ лЬшомЪ 1173. „Князь Изгорё Селто- 
эславняь собрав войско: свое, сколько) 


»мМотЬ ‚ пошель за Половуали вЬ поле 
| 


СЕР 916 


›за Ворсжлу, и дошедЪ ихЪ взялЪ нъ- 
„сколько вЪ плЪнЪ , кошорые ему сказа- 
„ли, чо Кончажь и Коблиь, Князи 
э„ихЬ пошли кЬ ПМерелелавлю. Игорь 
„»слыша шо, возвратился, и пощелЪ за 
„оными Князи, коихЬ гнавши, Туля 2о 
›„дня учинилЪ сЪ ними бой, но Половузи 


‚по маломЪ сопрошивлен!и, помешавЪ вс 


„свои шягосши и полонЪф Русской побъжа- 
„ли. Они же воевали даже до Серебрена- 
„20 и Убручаи, войско же Изодево гнали 
„за Половуелен, сколько могли, многихЪ 
„нобили и вЪ плБнЪ взяли,,. 
СЕРЕБРЕНОЕ помЪфщичье село сЪ дере- 
внями ‚ Калужской Губерни, вЪ Меов- 
ском УЪздЬ, лежишЪ по об снюроны 
р5чки Серебреновки , на копторой два пру- 
да; церковь Няхолал Чудотворца, и дом 
тосподской, каменные, при домЪ. садЬ пло- 
довишой. КресшьянскихЬ 200 дворов, вЪ 
коихЬ мужеска 781, женска 79т душа по 
ревиз1и: земли 8,47е десяшина, 1440 ква- 
драшныхЪ саженЪ. СверхЪ шого прим$- 
чашельно. оно еще по, шому › чшо, вЪ нем 
бывает, ярмарка 9 Майя ежегодно’, на 
кошорую купцы прЕБзжающ» изЪ Калуги, 
Мещовсна и окрестных? городов, сЪ раз. 
ными м5лочными , шелковыми ‚ бумажны- 
ми и маскатильными шоварами; шакже 
пригоняющшЪ на оную, из Ежатерияс- 
славской Губерши, и изЪ. Довскихь сша- 
нинЪ лошадей. О. ам (И 9 
СЕРЕБРЕНСКОЙ ан молотовой 
завойв) Пермской Губерши, вЪ Куз2у- 
слолев УБздЬ, ‘построенЪ, 1765 года, на 
пожалованиой господам о бжрогоновым5 
земл$ › при рБчкЪ Серебюеняя, изЪ торы 
прошекающей , № впадающей вЪ Чусовую › 
которая названйе свое, ош. весьма. чиситои 
воды, подобной серебру, получила. На 
ономЪ заводЪ. 12 дЪйсшвуемыхЪ молотов, 
и одинЪ. якорной; да ‘4. молоша запасныхЪ. 
Печь обжигальная' одна и 34 горна. Пое- 
лику сей заводЪ изЪ числа Гороблазонат- 


| ских», шо обще со вебми принадлежищь 


кЬ нему, желфзныхЪ 3, да мБдныхь 4 руд 
ника; лЪсовЬ , ошведенныхЬ” для продо* 
вольсшвтЯ сего’ завода, имфешся на от 
лъшЪ; мастшёровыхЪ и’ рабочихЪ ’ людей при 
немь по’‘5 ревизи  считаешся 430 чело- 
въкЪ. — Здфеь куюшщЬ чугун сЪ Аусса#" 


917 СЕР : СЕР 918 


слихв заводов. По р5чкБ СеребреикЪ 
находятся мноМе осшашки и слБды похо- 
довф, славнаго Сибиюж завоевашеля Доя- 
свяхь козаковь Атамана, Ермахжа 
Тижосожевичии. 

СЕРЕВКА ‚ село Московской Губерни, 
в Рогачеестомь УЪфзаБ, примЪфчашельно 
по бывающимЪ вЬ немЪ чешыремЪ годо- 
вым ярмаркамЪ. : 

СЕРЕГОВСКОЕ УСОЛЬЕ или соллиы в 
Ваюниуы, ‹ Волозодстой  ТГуберши, вЬ 
Яревско5 УЪздь, коихЪ солью не шоль- 
ко вся сторона Зрлисяая; но и города 
Яренсиь, болзвычегодскь, и Устюг Ве- 
лнязй › СЪ ихЬ уфздами довольсшвуюшся. 
Оное усолье заведено на правомЪ берегу р5- 
ки Выжа, по шечентю ея; изрядно высшрое- 
но, а особливо перковь каменная ‚ стоящая 
поодаль ош ситроен1я, и на высокомЪ ува- 
лЪ, весьма прекрасный видЪ имфешЪ. Бе- 
регь р5ки Вже, вЪ семЪ мБешь нарочи- 
шо высокЪ, и служишЪ преградою разли- 
вающимеся вешнимЪ Взлистижь водамьЬ. 
Онь соспоишЪ изЪ иловашыхЪ  слоевЪ 
перемБшанныхЪ <Ъ пескомЪ; но другое 
возвышене повыше самыхЪ варницЪ, иду- 
щее гребнем ошЪ верьху до основан!я 
наполнено извесшнымЪ камнемЪ, вЬ ко- 
емь ногребены были различные  морске 
живошныя ‚ как шо мадрепоры и проч. 
Открыпие сих варницф принадлежишЪ 
Зирлнажь, кошорые СЪ начала доволь 
ситвовались, высшупающею на поверх- 
ность изЪ земли солью; 2 нослЪ про- 
мышляли шушЪ Сереговсжёе жишели Ояё- 
Инн, а по томЪ проданы были, нын- 
нимьЬ  заводосодержашелямЪ, — Вологод- 
сляж» купцамЬ Рыбиижовьиьт», которые 
углубивЪ шрубы сЪ большею выгодою и 
прибылью, получаюшЬ россолЪ изЪ глуби- 
ны. ВеБхЬ варницЪ шузшЪ девять, изЪ ко- 
ихр вЪ осми варяшЪ соль безпрестанно, ‘а 
девятая  стоишф вЪ запасЪ. Варницы 
довольсшвуюшсея двумя птрубами › изЬ ко- 
ихЬ первая называешся Богдана, вВЬ ко- 
тором глубины 93 сажени и то вершковЪ 
и кошорой- россолЪ имБешЪ тг лошовЪ. 
Другая шруба называешся Мусовать, 
глубиною вЪ $3 сажени и то вершковЪ, и 
содержишь 9 лошовф вЬ россолЪ. На 
ВсБхЬ варницахЪ вЪ двои сушки (ибо соль 


ВЪ се время садишся))’ вывариваешся со- 
ли, ошЪ 150 до 180 пудЪ, чшо вЪ годь 
сосшавишЪ 150,000 ‚ пудЪ. Соль опгдаешся 
ВЪ казну, изЬ коей плашишся по 9 коп$- 
якЪ за пудЬ, сверхЪ сего содержашель 
плашишЪ сЪ вырученныхЪ денегЪ по грив- 
нЪ СЪ рубля вЬ казну же. КЪ симЪ вар- 
ницамЪ приписано 257 душЪ, не помня- 
|зцихЪ родства, кошорые всю рабошу на 
варницахЪ ошправляюшЬ, кромё дровяной 
посшавки , вЪ коей большею часиию #- 
рлне, обязуюшся. КЪ сему лЪсисшая 
р5ка Вымз, весьма способна: за м5ру 
дровЪ, кошорая имБешЪ восемь аршинЪ 
ВЬ длину, два аршина вЬ вышину и ка- 
ждое пол5но вЬ 5 чешвершей длиною, 
обыкновенно сЪ посшавкою плашишся ош 
25 д0 21 конфякЪ. На не большой рБчкБ 
10рст?5 ‚ имБюшся двЪ изрядныя пиль- 
ныя мфльницы, одна о двухЪ, а другая 
о шрехЪ рамахЪ, принадлежация кЪ се- 
мужь соляному заводу, ›на кошоромЪ пи- 
лашЪ доски для построенйя барокЪ, подЪ 
отпускаемую СЪ зарнииЪ соль. ЗаЪсь бы- 
ваюшь еженед5льные порги по воскре- 
сеньямЪ , на коихЪ шоргуюшЪ хлБбомЪ и 
харчемь прРБзжаюцшие изЬ окололежа- 
щих ближнихЬ мЪешЪ крестьяне. СверхЪ 
итого еще годовая ярмарка Шюня 24, ВЬ 
день Рождестех Крестителя Тоанна , 
продолжающаяся два дни, на коей шор- 
гуюшЪ хлЪбными и харчевыми припаса- 
ми, кожами, холешами,  сермяжными 
сукнами › мягкою рухлядью и другими 
м5лочными порарами. Сереговское Усолзе 
ошЬ Устьв5лтсяой слободы, ВЬ 13 вер- 
стахЪ разсшоянемЪ. 

СЕРЕДА, или ОСЕРЕДА ржа Воронеж- 
слой Губери, вачало своё имбешь вЪ 
Бобяовскои5 УБздБ, по выше села Ва- 
снл5евска:о, и прошекши Бобровскоя и 
Павловской уЪзды ‚ не вЪ дальнемь раз- 
спояни ош города Павловсяа впадаешЬ 
ВЬ рЪку Дов», сЪ сЪверной сптороны. 

СЕРЕДЯ СТРАТИЛ АТСКАЯ, село Мо» 
стевсвой Губери, вЪ Воложоламетоте 
УуфздБ , вЬ немЪ бываюпттЬ еженедЪльные 
торги, зимнимЪ временемЪ по’ середамЪ , 
а тодовая ярмарка юня 8 дня, на кошо- 
рую сьздЪ имфетшЪ купечество и мфщан- 
сшво изЬ ближнихЪ тородовЪ, и произ 


+ Пц 


919 СЕР СЕР 
водяшЪ пторгЪ кумачами, шерсптяными и' Ме осях вЪ $ версшахЪ, и прошекая: 
поршянымн кушаками , кишайками, шел-| Мещовскижь, Козеласкии5, и Персы 
комЬ, шелковыми лЪФншочками , платш- | жьйильскижь уфздами, ЕБ послБдьнемь 
ками и ирочимф кресшьянекимЬ шелко- | впадаешь вЪ рьку Жязари, сЪ ЛЬвой ея 
вымЪ , бумажным м шерсшянымЪ шова- |спороны, вЪ 18 версшахЪ выше Пеме- 
ромЪ ; а крестьяне изЪ близь лежащихЪ | жышля: гдз в лЬшьнБе время бываешЪ 
округЬ › селЪ и деревень › сьъетнымь раз- шириною близь 20, а’тлубиною вЬ одпу 


980: 


нымЬь припасомф, пряниками, рыбою, 
хлЬбомЪ , 
крестьянсшву жел5знымЪ птоваромЪ, пень- 
кою ‚ дехшемЪ ‚, кожами, колесами и дере- 
вянною посудою. 

СЕРЕДИНА БУДА село, вЪ Черинаов- 
сзой ГубдерШи и уфздЪ ‚ принадлежавшее 
покойному ГенералЪ- Фелдьмаршалу, Гра- 
Фу Ружлниогу Задувайскому, досшав- 
шееся по насл5дсшву дБшямЪф его; до- 
сшойно примБчантя по бывающей вЪ немЪ 
$ Сеншаября годовой ярмаркЪ. 

СЕРЕДИНСКОЕ помфщичье село, Калуж- 
слой Губернйи, вЪ Божогскож» УЪЗАБ, 
лежишЪ по 065 спюроны р5чки Межуми , 
церковь каменная, во имя пренодобнаго 
Сергёя ‚ Рацонежекато чудотворца › домЪ 
тосподской ‘деревянной, при ‘немЪ садЪ 
плодовиптой. КреситьянскнхЪ дворовЬ обще 
сЪ сельцомь Бодтиняи, 93, вЬ нихЬ жи- 
шельствующихЪ, мужеска 150, женска 
140 душЪ, земли 1,775 десяшинЪ , 1298 
квадрашныхЪ саженЪ. Земля сБроглини- 
стая, хлЪбЪ роситешЪ средсптвенно, поко- 
сы шравою хоропие, лБеЪ дровяной, 
кресптьяне на наши5. 

СЕРЕДНЯЯ шакЪ называетися одна изЪ 
одиннапшаши Станиуьв, сосшавляющихь 
сшарый Черяасся5, главный городЪ Доя- 
сянхь КозатоввБ. Зри г0ород5 Чержассяв. 

СЕРЕЖА, нарочишая рёях вЪ Нижего- 


хмфлемЬ и принадлежащимЪ 


сажень. Течене ея проситираешся верст 
на шездесяпть. | 

СЕРЕНСКЪ помБщичье село,’ Калуж- 
слой‘ Губерши , в. Мещовскож5 уБздь ы 
лежинтЬ на правом берегу р5ки Серены, 
церковь вЪ немЪ великомученика Георгев 
Побздовносца , сЪ придьломЪ обновления 
Храма, и аомЪ господекой деревянные; 
при домЪ садЪ плодовишой; земля ило- 
вашая сЪ‘пескомЪ. КреситьянскихЬ “43 дво- 
ра, вЬ нихЬ мужеска 120, женска 128 
душЪ, }- 

СЕРЕНСКОЙ желЪзной завод», ! Ка- 
лужсвой Губерни вЪ Козельсжоть УБзд5, 
посптроенЪ 1742 года ‚ ‘на правомЪ берегу 
рЪки Серена, разсшоянемЪ ‘ош внаде- 
ня ея вЬ р5ку Жяздру вВЪ двух, а 
ошЬ Козелагяа вЪ та версшахЪ; на. на- 
емной оброчной землБ, принадлежишь 
заводчику '`Алелеанару Баташеву. На 
ономЪ завод’ находяшея двь молоповыя, 
ЕВ коихЬ десять дЪйсшвуемыхЪ’ моло- 
по8Ъ и 12 горновЪ. Чугуна  перековы- 
ваешся. вЪ жел$зо ежегодно, до 30,000, 
пудЪ ,› кошорое и продаешея на заводф. 
Рудами довольсшвуешея покунными из 
дачь Иконо®ическихЪ, ‘равно шакже и 
лЪсомЪ. МасшеровыхЪ и рабочихЪ’ людей 
купленныхЬ кЪ Песоченсяожу егожь Г. 
Батащеве и Серенског»у заводамь, и 
ошданныхЪ из плашежа  подушныхь 


жодсжой Губерши , навало свое имъешЪ | денегЪ по 5 ревизи 143 души. 


вь бывшемь Педевозсяож5, а нынБ 


Ниже ройстож5 УЪздЬ, 


изр котшораго | н1и ; 


СЕРЕДЬ юфяе вЪ Гелиужоть Княже- 
о коей —ВЬ Росс. Исш. Г. Тапг. Кн, 


выходишЬ вЬ Горбатовской , таБ по про» 111 Стран, 78 упоминаешся, Излслав5 
шечеши почши всего онаго уфзда, вли-|„»›Мсшиславняз, Князь К#евслёй, в0 153 
заешся вЪ рфку Тешу, которая вышедЪ „тоду видя непрляшеля , послалЪ Владя- 
зо Вяадяжреяую Губерню ‚ вливаешся „„жяра Аядреевиих сына Мстислава, 
вЪ р5ку Ожу. Всего шеченшя р$5ки Сере-| „СЪ Чериыжн Клобужажи ‚ вельлЬ ИМ 
жь СЪ восшока на западЪ версшЪ около|,›бищься обЪ р5ку Сеюедь, чшобЪ свобод= 
полушоросша. „ной ипереходЪ получишь, а самЪ по- 

СЕРЕНА ю4ях Калужсяой Губерти , „шелЪ кЬ Тердебовлю. Заушра же вЪ* 
зыходишЬ Мещовсяой округи изЪ дачь| „день Огодоловы седмицы, Марша 3»' 
деревни Аиниисяой, разсшоящемь ошьЬ|„»перешелЪ рЪку Семена, ВЪ шошЬЪ ден» 


901 СЕР 
„была мгла ‘шакф великая ‚ чпто до кон- 
„ца кошя не видно было, для того 


„шут остановился ; а Лхослав» полу- 

„ча извфепие, что Излслав» Середь пе- 

эрешелЪф, и идешь кЪ’Теребовлю , не- 
м (пазмедленно пошел прошивЪ его.,, 


т 


о СЕРЕТЪ рзжа близЪ Каменца в По- 
долён ; назван ю сему, Г. Болтяыь ду- 


СЕР 933 
стшахЪ. Положенше свое имфешЪ по 065 
стороны прошекающей поаЪ нимь р5чьки 
Сертейзи; `ВЪ длину простираешся на 
т ›, поперегЬ нат, а ВЪ окружносши на 
3# версшы. ВЪ семЪ тородф, по правую 
сторону р$фчки Серлейжи, есшь насыпь 
земленая, окружноспию 80 120, выши- 
ною вВЪ 10 саженф ‚ на кошорой построе- 
на была, прежняя воеводская Канцелярия. 


маешЬ бьшь опискою, а будшо бы пи- 
, сашь надобно 0565.» ВЪ 1196 году › Разнаго общественнато: сптроеня : ‘4 церк- 
ко „Вяаииинр5 Князь Галиции со ви, изЪ нихЪ дЕБ каменныя: изЪ коихЬ 


ие 


Г ко Владитиру › повоевали обласии 
„Романо около Пережириа › а ошЬ 
„Серета, Ростнслав5 Рюрияовияь со 
„Метиславоть Владижировичем5 И 
„Чеюнымин Клобукани разорили 06- 
»ласшь Романову около Каженца, и 
„набравЪ множество’ вЪ плЪфнф, людей и 
„скоша возвратились вЪ домы., Тат. 
Рос. Исш. Кн. Ш. Сшр. 323. — 

СЕРМАКША большое селенте, Олонец- 
яой ТГуберши, 3Ъ „Лодейвнопольстожь 
убздБ, лежиш передф усшьемЪ р5ки 
Олти, впадающей сЪ лфвой сшороны вЪ 
р5ку Свждз, и сосшоишЪ изЪ двухЪ по- 
тостовф, по объимЪ беръгамЬ Оли» рас- 
положенныхЪ , о изЪ коихЪ лежацИй на 
правой снюрон5 р5ки называенся Возие- 
сечся:й , а на лЪвой Н»яслёсяй. Пого- 
сть си прошягивающся вЪ верхЪ по рЪкЪ 
версты на чешыре, и сосшояшЬ ‚ изЬ 
многихЪ пересьлковЪ ‚ одинЪф ош друга- 
го, вЬ небольшомЪ разсшоян1и находящихся. 
ВЪ одномЪ Вознесенсяожз погост, жише- 
лей считается мужеска пола 463, женска 
507 душЬ. При хлЪбопашесшвь  зани- 
‘маютшся они по большей часши и рыбною 
ловлею. _ 

СЕРПЕЙСЕЪ до 1777 года бывиий при- 
писнымЪ , Могяовсяой Губерни, кЪ Ка- 
лужской провинШи; а сЪ онаго года 
УбзднымЪ городомжвБ Калужской Губе,- 
ни; вЬ 1796 же году уничшоженЪф и при- 
писан Калужсяой Губерни кЪ Ме4ов- 
сому узду. ЛежишЪ подЪ 54° 33' сЪ- 
верной широшы и подЪ 52° 56’ восшоч- 
ной долгошы , разстоящемь ошЪ Сазяж- 
петербуюаи в 980, Мосявзр 250, ОШЪ 
Губернскаго торода Калуги на западЪ вЪ 
83, ошЬ УЪзднато Мещовсяае ВЪ 19 вер- 


/ 


(Р »„Метиславоть Мотиелаевусжь, шедЪ | соборная церковь каменная, СвяшыхЬ 


Апостол» Петра и Павла , сЪ прид5- 
ломЪ СвяшыхЪ МученикЪ 'Сергя н Вах- 
ха; друтая деревянная Няяолая Чудо- 
твории, СЪ придъломЪ Свяшато Алея- 
савар@ Свиксжато. ДомовЪ казенныхЪ , 
для разныхЪ правительсшвЪ шесить; ча- 
сшнымЪ людямЬ принадлежащихЪ, разна- 
го чиностоян!я , деревянных 263, изЬ 
коихЪ одинЪ каменной, лавокЪ 6. -- Ку- 
печества и мЬщансшва по переписи ‚ му- 
жеска пола 398, женска 407 душЪ; раз- 
сыльциковЪ мужеска, 26, женска 25, 
фабриканскихЪ мужеска 6, женска 5; 
священно ‘и нерковно служишелей сшати- 
ныхЬ муж. 22, женска 21; зашшашныхЪ, 
мужеска 27, женбка 2$; и шого воБхЬ 
жишелей ВЪ Серпейся® мужеска 479, 
женска 486. По духовнымЪ ‘дЪламЪ при- 
надлежишЬ кЪ Епархи Калужской. 
Купцы шосгуюшЪ вЪ лавкахЪ малоньн- 


ными ‘шелковыми, бумажными и разны-' 


ми МБлочными птоварами, на не большую 
сумму. Н5кошорые изЪ  нихЪЬ ошьфзжа- 
юшЪ вЪ Уяденисяе торода, для закупки 
рогашаго скоша и лошадей, которые, и 
продаюшЬ на мфешБ и вЬ окресшныхь 
городахЪ. Проче же закупающшЪ , на 
шоргахЪ ‚ бываемыхЬ зЪ семЪ тородЪ, 
пеньку и разный хлЪбФ, и перепрода- 
юшьЬ купнамЪ Калужсяя.из. 


нти для продажи окресшнымЪф жишелямЪ » 
мБльничныхЬ камней. Ярмарка бываешЬЪ 
У нихЪ вЪ Деслтую Плинииу по Пас- 
х8, продолжающаяся одинф шокмо день. 
Купцы на оную пИБзжаюшЪ изЬ Калу- 
гв, Мещовсже и Масалеьсла, СЪ шелко- 
выми ‚ бумажными и шерспгяными маше- 
ями, ‘низкихЪ цфнЬ, СЪ холешомь и 


Домашнее * 
же ихЪ упражнен!е сосшоишф, вЪ дЪла-.: 


995 СЕР СЕВ ы 994 


обувью. ГербЪ Серлейсяа , при учрежде+|сныхЪ и выморочныхЪ мужеска 356, жен- 
щи городом, пожаловань ему былЪ|ска 362, священно и церковно служише- 
собственно ВЪ означеше назва его|лей; шташныхЪ мужеска 256, женска 
слБлуюший: вЪ зеленомЪ пол, два|279, зашшашныхЪ мужеска 552, женска 
серебреные серпа, сложенные одинЪ сЪ|569; и шого изключая приказнослужише- 
другимЬ, со злашыми рукояпгами. Быв-|лей, во всемЪ Серяейско.жь бывшемЪ узздь 
ий уБздЪ его граничилЪ, кЪ восшоку сЪ|жишелей , мужеска 39,З9т, женска 37,505 , 
Мещовскить и Козельсяниьв; кЪ Югу|душЪ. Земли подЪ вебмЪ уЪздомЪ , вклю- 
СЪ Живдринскить и Орловской Гу-|чая н градскую округу 336,636 десяшинЪ, 
бери сЬ Брянсянж5, кЪ Западу С.20-|996 квадрашныхЪ саженЪ. ВЬ нЪкоторыхЬ 
яленской Губерйи сЪ Рославскижд` и|изЪ сихЪ селей, заведены разныя фаб- 
Ельнлиским5; а КЪ СБверу сЪ Мосалв-|рики и заводы, а’ именно: парусных? по- 
скинуть УуБздами. ВЪ длину ошЪ востока | лошенЪф фабрика, ошЬ Сериейсяа ВЪ 55 
на запад просшираешся на тсо, ‘а вЪ|версшахЪ; на ней 45 сшановЪ, разныхЪ 
ширину ошЪф полудня на ©сБверЬ, вЪ н5-|масшеровыхЪ бываешЪ до 200 челевфкЪ; 
кошорыхЪ м5спахр на 50 версшЪ, а вЪ|ком вырабатывают ежегодно до 1500 ку- 
друтихЪ менъе. Л5су краснаго и чернаго,|сковЪ , кошорые и ошвозяшся кЪ Сояяр- 
какЪ строеваго, шакЪ и дровенаго имБешЪ | летербуюгскожу Порту. Вмъешь сЪ сею 
довольно , а наиболЪе вЬ двухЪ м5сшахЪ: | фабрикою заведена бумажная › сЪ которй 
вЪ перьвомЪ ‚ чрезЪ весь УБздЪ ош’ тра-|выходиптЬ вЬ годЪ бумаги до 709 сшопь , 
"ницы Жиздриискаго, до Мосальскаго|и продающЬ оную вЪ Калу2#, Влаж и 
Узда, по оббимЬ сшоронамф, двухЪ|Доог06/жф. — Полошняная фабрика, 
большихЬ дорог, идущихЬ изЪ городовЪ | находящаяся при селБ Аяисовф Городч- 
Серлейсяи и Мосалесна вЪ Смоленскь ‚| щ#; на сей шкушЪ полошны , скашерши у 
и по р5чкамЪ Сеюией, Дабужх, Волон® ‚|солфешки; канифасЪ и песптреди, вЪ не- 
Ордыний, Хизиф и Утиж#; `ВЪ дру-|большемЪ количесшвВ. Два винныхЪ за- 
томь, по см5жносши , Жиздрнискагто ‚|вода: первый вЪ сельц5 Дубров#, раз- 
Бюлискито ‚ Росл\вскаго и Ельняискаго | стояемь ошЪ города‘ вЪ 44 версшахЪ; 
УздовЪ, по р5чкамЪ Смолош#, Десн# и| вина на немЪ ежегодно выкуриваешся вЪ 
по р5чкамЬ же Шунуи®, Глушни 20 кубовЬ, до 600; ведрЬ; вшорый при 
Дюбиз, Кропивнй и Катениф. ГруншЬ|селБ Бюянсж$ ошЪ города вЪ 33 версшахЪ. 
земли вЪ н5кошорыхЪ м5ешахЪ глини-| СЕРЛУХОВЬ, уздный город5 Мосяов- 
сшый, а вЪ другихЬ песчаный и каме- слой Губерыи ‚ лежишЬ подЬ 55° сЪвер- 
нисшый: хлЪбЬ родишся ВЬ лушше ной широшы и подЪ 54° 45/’ восшочной 
годы самЪ чешвершЪ , а боле рфдко. ВЪ долгошы; на горисшомЪф м5ешБ, на л$- 
УБздБ его счишалось церквей, полагая вомЪ берегу р5ки Нары, вЪ 4 версшахЪ › 
ВЬ число ихЬ и упраздненную Годо- ошЪ впаденя ея вЪ Оху; разсшоянемЬ 
венскую пусшыню 41, иЗЬ коихЪ | ошЬ Санктпетеюбуюго ВЪ 821, ОШЬ 
каменныхЪ 7. — Селешй, вБдомешва ка- Мосжа5 кЪ сБверу вЬ 93 версшахЪ. МЪ- 
зенной палашы : селЪ 3, деревень 10, вЪ сшоположене его на гористомЪ м5ешЪ, 
нихЪ по переписи мужеска пола 1785, по 065 стороны р5ки Нар», вЬ чешы- 
женска т7от душа. ВладьльческихЪ фами- рехЪ версшахЪ ошЬ впадентя ея вЪ рьку 
‹мМй; КняжескихЪ $, ГрафскихЪ 5, Дворян- Охжу, и р6чки Сеюрпейки. — ЗанимаешЪ мЗ- 
скихЪ 244, селенИ имЪ принадлежащихЬ: ста горисшыя продолговатою не правиль- 
селЪ 41, селець 59, деревень 237. ВЪ ною фигурою , вЬ длину на 909, ширину 
них по ревими мужеска пола 36,732, на 450 сажезнЪ. Находящаяся здЪесь крБ- 
‚женска 34,410 душЪ; сверхЪ сего числиш- поешь посигроена на горЪ, вЬ 1556 году 
ся вЬ немЪ еще: ямциковЪ мужеска пола при ЦаоБ Иван# Васильевич, и обне- 
185 › женска 166; фабрикантскихЪ муже-'сена была сшбною изЬ благо камия › 
ска 17, женска 29: прежнихЪ служебЪ | вышиною вЪ то аршинЪ, а зЬ окружно- 
стр$льцовЬ мужеска 5, женска 4, опи-|сши на 433 саж, и 2 аршина, но оная 


{ 


995 СЕР 


нын5 за вешхоспию ея разобрана, а до раз- 


рушентя имбла в6$ выгоды ‚ которыя 
дълали сей городф, вЪ прежня времена 


кр5пчайшимЪ.. Р5ка Нар прошекая ошЪ 


западно сЪверной стороны ‚ и соединяясь 
сЪ р5чкою Сериейяою, прошекающек 


ош сфверовоспточной сшороны › сосшавля- 
на подобе 
мыса, холмЬ, копорый будучи ошрЪзанЪ 
и ошЬ прочихЬ 
строений ‚, глубокимЪ рвомЪ, составляешЪ 
со всБхЬ сшоронф, высокой природной 
а на ономЪ проведена была еще 
составленная вся изЬ 


юшФ высокой предлинный, 


<Ъ сБверной + стороны 


валЬ, 
каменная стана , 
бълаго ‘камня; вЪ сей кр5посши были од- 
ни, СЪ сБверной стороны, ворота, 
коморыя надобно всходишь 


шо, Чо ВЬ 1328 тоду, 
уже онЪ, кЪ Мосжовскомжу Великому Кня- 
жентю ‚ и вЬ писанной ошЪ Мосяоескаго 
Великаго Князя Гсанна Тоаныовича ду- 
ховной грамаш в, онЪ опредБляешся ‚ Кня- 


зю Андрею 1оанновьчу. По другимЬ же 


извфсиямЪ „ посптроенЪ онЪф вЪ 1374 году, 
при Мосховсяож» ВеликомЪ КнязЪ, Ддж»я- 
пр:8 Тоснновиу® Донсжом5, двоюрод- 
нымЬ его браптомЪ ‚ КняземЪ Владяж:- 
рож5 Андр$евичень › коего удфлу и 
принадлежалЪ. ВЬ 1332 году, взашФ-и 
опуспошенЪ. Гетарсляжь Хавомзв Тах- 
пимьииелв. Из записокЪ шамошнаго 
Высоцжаго монасшыря видно, что вЪ 1403 
тоду княжилЪ вЪЬ немЬ Князь Владя- 
рБ Андрфевиуь Доисжой , по. прозван!ю 
Храбрый ; кошорымЪ призванЪ былЪ ‚ изЪ 
Трояцужаго монастыря , преподобный Сер: 
2## Радонежсяей , сЬ ученикомЬ своим, 
опредфливь в нем игуменомЬ, сего 
ученика своего. ВЪ 1410 тоду, разоренЪ 
паки Шведюнгайлонь Олгераовителм5 , 
во время возвращейтя его ВЪ И/ямеу, изЬ 
Рязансжнхь обласшей. ВЪ 1556, какЪ выше- 
упомянуто , посшроена при Марь Изанх 
Василеевниф, изЪ благо камня кр5- 
послть. ВЪ 1598, во время Государсптвовантя 
Пара Борис беодоровича Годунова › бы- 
ло &Ъ. оном собранме всБхЪ Рос@йскихЪ 
войскЪ для Удержашя нападешя Тажал5; 
& сверхЪ сего по причинБ положен я своего 


ВЬ 
в доль по- 
валу. О. начальномЪ посшроеши сего горо- 
да обсшояшельно‘ не извфешно, а шокмо 
принадлежалЪ 


яцерковнослужительскихЪ 


т -_ ЕР 995 
при дорогБ, ошЪ южной Российской гра- 
ницы ‚ былЪ опусшошенЪ, чинившими 
на Мосжеу набфти, Крыжсяимтя Тата- 
‚ражи. Нын5ший городЪ, раздБляешся на 
три часши. `Крфпосшь и прилежацие кЪ 
ней между Надрою и Сетпейжою, обыва- 
шельск1я сшроенТя, составляю первую 
часшь , по правой сиорон5 Нар лежа- 
ния, вторую. Расположенныяжь по л5- 
вую руку Серлейжи и Нарз . строения , 
птрепию часшь. ИзЗЪ коихЪ между. первою 
и второю , чрез рьку Назру находишся 
пловучй мосшЪ. УлицЪф во всеемЪ город 
счишаепгся 58 и сЪ переулками. ВЪ семЪ 
городЪ церквей вЪ крЬпосши: т) соборная 
во имя УКязвоназальныя Тронуы, по* 
строена вЪ`1396 году: 2) во имя Уу40- 
твори Низолал , построена: вЪ туат го- 
ду- ВЪ предмбепйяхЪ 16 церквей. При. 
всфхЬ опыхЬ осмнанщаши приходахЬь, 
священно. и церковно служишелей и ихЬ 
дЪшей 190. Но духовнымЪ дЪламЪ зави- 
сить ошЪ Епархи Мословскоя. Казен- 
ныхь сшроешй: домЪ для присутисшвен- 
ныхЪ м5ешЬ, домЪ, вЬ коемь уЪздное и 
приходское училище, состоящее ‚подЪ 
ЪдомсмвомЪф Мосховсяаиго Универсишета, 
вЪ кошоромЪ, разнаго сосшоянгя юноше- 
ство,  обучаешся начашкамЪ Росстискаго 
языка, православному испов5дан!ю.в5- 
ры, священной и гражданской Испори, - 
и ‘машемашики › 10’ изданному кЪ шому 
мешоду. Винной, соляной и промантиской 
магазейны; караншинной. домЪ , поситроен- 
ной бывшею предохранишельною ‘ комми- 
ею. ПишейныхЪ домовЪ 17. Обывашелв- 
ских домов, дворянскихЪ каменныхЪ 4, 
деревянныхЪ 3; купеческихЪ. каменных 
34, деревянныхЬ 149; МБшанскихЪ камен- 
ныхЬ "2, деревянныхЪЬ 425; священно и 
каменныхЬ т, 
деревянныхь а; разночинческихЪ камен- 
ных 7, деревянных 67; постоялыхь 
дворовЪ 30; и шого каменныхЪ 49, дере- 
вянныхЪ 735, всего 734. ПегребозЪ" фрлж- 
ских 5, харчевенЪ. 6, кузнинЪ 39.. Жи- 
ели города сосшояшф изЪ купцовЬ, коз 
ихЪ 9727 › объьявленнаго. ими капишала вЪ 


1786 году 220155, рублей. — М5щань 
1453, ИБхОовыхЬ 78, прежнихЪ служебь 
служилыхь 15, дворцовыхЬ кресшьянь 


997 СЕР 

149, ФфабришныхЪ владБльческихЪ 32, 
приписныхЪ кЪ домамЪ дворовыхЪ людей 
тоз, сверхЬ шого живущихЬ и находя- 
щихся при должносшяхЪ  дворянЪ ‚ при- 
казныхЬ, священно и церковнослужище- 
лей и разночинцовЬ 211, а всего мужеска 
2774, женска 2706 человБкЪ, обоегожЪ по- 
ла 5540 душЪ. — ЗдЬшнее купечество, 
торги производишЪ не малые. А именно: 
471560.и5., коего’ привозянтЬ не малое’ ко- 
личесптво изъ Сеюуховсяаиго и прочихЪ 
У5здовЬ, а лЬШомЪЬ водою, изЬ Орла, 
Муенсжа и другихЪ м5ешЪ, шо скупая 
оный, зимним временемЪ доставляюнтЬ 
ВЪ Мосжеу на подводахъ. Рогатылм5 
слотов, который покупаешся большею 
часпню вЪ Ухражнсянаь и Малоросс#Я- 
сенхъ городахь, и пригоняешея олшь- 
нимЪ временемЬ вЪ городЪ Серлуховв, 
изЪ копораго’ вЪ птоже время отгоняюшЬ, 
часийю вЪ Мосяву, а осшальной' упошре- 
бляешся для продажи вЪ сем город. ВЪ 
мясномЪ ряду’, ВЪ коем находишся 20 
лавокЪ, и за расходомЪ соляшЬ и соло- 
ниною ошсылающЬ вЬ Мосяву, а сало 
ошправляющЪ зимнимЪ пушемЪ вЪ Саия- 
петербуя?5; осшаюцияся же кожи, шак- 
же и получаемыя изЪ Кася.жова и Елат- 
„355 коневыя, по выдфлкБ ихЬ на сдБш- 
нихЬ заводах, распродающЪ вЪ то лав 
кахЪ; а сверх шого опшпускаюшся вВЬ 
Мосжеу и Петербур:ъ. Рыбу, достающшЬ 
изЪ Холеджске и прочихЪ мЪентЬ , и про 
изводншиЪ оною пторгЬ вЪ город, а излиш- 
няя ошвозишся вЪ Мосжеу и близь лежа- 
ие города. Медож5, кошорый покупа- 
‘юшЬ вЬ „Ужрависяихь тородахЬ и вЬ 
окресшныхЪ у$здахЪ , какф сыренЪ, шакЪ 
и перепгопленой ‚ изЪ онаго продаешся не 
много вЬ Серлухов#; а большая ‘часть 
`ошпускаешся вЪ Мосжеу, Петезбур:ь и 
Вологду. ИзЪ перешопленаго меду, во- 
щину перебивая, воскЪ перешапливаютЬ 
вЬ воскобойняхЬ, и ошпущающЬ оный кЪ 
Сапятлетербурастому Порту. Пенькою, 
скупаешся оная“ вЪ семф же и вЬ ближ- 
нихЬ уфздахЪ и привозишся изЪ Ухражя- 
сяихъ городовь, сухимЬ и водяным пу- 
шемь, изЬ копторой за упопгребленемь, 
на имфющихся вЬ Сер"ух0вф фабрикахЪ, 
отпускается водянымЪ пушемЪ кЬ Савят- 


СЕР 999 
петербураскожу, Рижежожу и дрханлело. 
городскому Портал, чрезь Гжатсяую 
и Бёлевекую присшани. Табаяож» , при- 
возяшЬ его из Роли и Острогожекой 
Колонёи сухимЪ пушемЬ, по отдБлеши 
коего, нБкопорой часши, для продажи 
В. Серпухов*, ‘ошвозишся вЪ Мосясу, 
Санитпетербургви ВолозАЯ. Холстомь, 
который покупаелея  вЪ уБздБ.и на яр- 
маркахЪ и ошвозишся вЪ Холеюсяв и Ци. 
рЕчыиь, Л жожБ, который пригоняюшь 
водою изЪ уБздовЪ, лежащихЪ поз бере- 
тамЪ р5кЪ 295 и Жязлрыь какЪ спгрое- 
ваго и дровенаго вЪ довольномЬ количе- 
сшвБ. ВЪ лавкахЪ находишея вбегда до- 
вольное количеситво маскаптильныхЪ , пан- 
скихЬ ‚ суровокихЬ ‚ холшевыхЪ зи-еукон- 
ныхЬ шоваровь; серебреная, оловянная и 
м5дная посуда, замки, гвозди и про- 
Ий МЬлкой желфзной ‘позарф, который 
распродается в городь и по ярмаркамЪ. 
Купечесшво вообще довольно досптаиочно’, 
получая не малую прибыль опГЬ вышепи- 
санныхЪ ‘иторговЪ ; проЧежь упражняются 
вЪ рабошахЪ на заводахЪ и фабрикахъ, по- 
лучаюшЬ ошЪ онаго себь пропишане. 
ФабрикЪ парусиныхЪ 7. `Пошребные кЪ 
онымЪ машералы, пеньку и пражу полу- 
чаюшЪ из разныхЪ городовЪ и уздовЪ; 
а ильмовую золу Калужской Губерни, 
вр Медыискожь и бывшемЪ Серпейскол 
уБздахЪ; на оныхЪ вЪ дъйсшии находииг- 
ся 160 сшановЪ, СЪ коихЪ ежегодно вы- 
ходишЪ , великое множесшво вЪф оппускЪ, 
КЪ Рижежому, Санитпетербураско.му › 
и Ирхангелесному Портаиь, и ДЛЯ 
отпуску вр чуже краи. На сихЪ фабри- 
кахЪ , во всегдашнемь дЪйсии!и находят 
ся, около! боо человЪкЪ , как изЬ город- 
скихЬ, шакЪ и убздныхЪ, обоего пола 
обывашелен. СверхЪ шого пригоповлеше 
пряжи’ и другихЪ машераловЬ › посреде- 
вом кругообращеня денег, содержит» 
иБлый тородЪ и уБзаЪ вЬ управлешн › 
шакЪ чшю и самые малольшиые , могут? 
сдфсь сыскаить свое пропишаше, Суконная 
фабрика одна, шерсить на оную получаюн» 
изЪ Ухраичскихь городовЬ, работа на 
ней производишся ‚ шестьюдесяшьми. нае> 
мными рабошниками, ЗаводовЪ, сальной 
г; сало получаешся изЪ шамошияго мя- 


939 СЕР 

снаго ряду, и изЪ другихЪ м5сшЪ, кошо- 
рое по перешоплен!и на ономЪ, ошпускает- 
ся ВЬ Санлтлетербурзстомуи Порту. 
Кожевенныхь 8, на коихЪ  рабошниковЪ 
из вольнонанимающихся людей до 4оо 
человёкЪ; выдфлываешся же до 35,000 , 
кожЬ. (Си шовары [асходяшся часпйю вЪ 
тородЪ , нЪсколько ошвозишся вЪ Мосяву, 
а бол5е ошпускающея вЪ Санятиетер- 
бургв. СолодозенныхЪ 9, на коихЪ вы- 
дълываешся до босо чешвершей солоду, 
кошорый весь расходится вЪ семЪ городЪ 
и округ. КирничныхЪ 7, на оныхЪ вы- 
рабоптываешея вЪ годЬ 
кирпича. ВЪ семЪ город5 бывающЬ порги 
еженедЪльно по понедЪльникамЪ, средамЪ 
и пяшнинамЬ ‚ а ярмарки послЪ праздни- 
ка Селтыя Пасхи ВЪ 9 и 10 пяшницы 
и Сеншября 15 числЪ и продолжающся 
по одному шолько дню; на копорыя изЪ 
близь лежащихЪ городов и убздовЪ, при- 
возят всякой хлЪбЪ, льняные и поскон- 
ные холсшы и крашенины ‚ сЪрыя сукна, 
а: большею часпйю, чищеную и не чище- 
ную пеньку; для дБланя полошенЪ , го- 
шовую пряжу, для мышья ильмовую 30- 
лу, разную посуду и всяктя деревенсктя 
издфлья. Внушри городоваго селея и 
ниже онаго находятся на р5кЪ Нар# 
мучных -мельницы, сЪ шолчеями и сукно- 
зальнями, изЪ коихЪ при послФдьней есть 
пильная о двухЪ рамахЪ. ВЪ оной же р5- 
КБ водяшся изЪ рыб: шуки, налимы, 
шерешшеры , головли , плошва, окуни и 
прошя м5льЁя рыбы. Нужныя для жишья 
вь общесшвЪ вещи получающЬ изЪ Мося- 
вы, Санятиетербуюа и Ухраниспих5 
городовЪ. Овощи садящЬ и сБюшЪ вЬ ого- 
родахЪ обыкновенныя, капусшу , р$дьку, 
морковь, свеклу, чеснокЪ ‚ огурны, горохЪ 
и проч. А у н5кошорыхЪ находашся хо- 
фойе плодовитые сады. ГербЪ сего горо- 
да прелсшавляешЪ вЪ красномЪ полЪ сшо- 
ящаго сЪ распростертыми перьями павли- 
на. Серпуховской округЪЬ граничишЬ Мо- 
сяовсжой Губерыи СЪ уБздами, Подоль- 
сяяжз, Боонницяимь и Коложенскимз; 
Тульской Губерыи СЪ Кашнюскииь нп 
Ялежсннскить; Калужской Губери сЪ 
Тарузскить и Боровскиме уъздами ‚ и по 
чесшься можешЬ прекраснфйшимь округомь 

Часть Г. 


около Т.000,000 ; 


—— 


СЕР 950 
во всей Мосяовсяоя Губернти; ибо положен:- 
емЪ свонмЪ занимаенЬ мъеша по большой 
заспти горисшыя, сЪ оптглогими угортями и 
долинами, кои; ЧЪМЪ ближе подходашЬ 
кЪ р5камЬ 0хя, Наюж, Допасия, и 
Протв#, сшановяшся круче, а чемь 
далЪе оштЬ р5кЪ, шьмЪ поля сшановяш- 
ся ровнЪе,. ГруншЪ земли м5ешами сут- 
линной , а м5ешами пешаной и сЪ синимЪ 
камнемЪ, изЪ коихЪ крупные сбираюшЪ 
и сносяшЪ на межи, чшобЪ пахашь не 
мБшали ; а сверхЪ сего изЪ многихЪ при 
р5кахЪ угоМИ и наклонныхЪ полей ше- 
чептЬ множесшво ключей, а особливо вЪ 
лутахЪ по 0я* прешучная супесь. Зем- 
лепашесшво шакф, какЪ и вездь есшь 
обыкновенное , при ономЪ употребляюшеся 
иБжь орудя, соха и борона и серпЪ; 
пашня дБлишся на 3 поля, земля нодЪь 
пашнею двоится, а вЪ нЪкопорыхЪ м5- 
сшахЪ и шровшея; хлБбЪ сБюшЬ здесь: 
рожЪ, пшеницу озимую ‚ яровую ‚ и ле- 
дянку ‚ ячмень, овесЬ, гречу, горохЪ, 
ленЪ и конопли, изЪ оныхЪ подЪ яровое 
землю пашушЪ по просухБ вешней мо- 
крошы, и пошомЪф заборонивЪ, оспавляч 
юшЬ 40 посфва,‚ кошорой начинаешся по 
разному хл5бу, в разныя времена. Уро- 
жай бываешЬ хлЪфбу не одинаковой; ибо 
зависишЬ ошЬ удобревя земли; а болфе 
ош погодф, озимой хльбЬ плодороднфе 
и родится сам шеситЬ , ячмень вЪ прое, 
лен, горохЪ и конопли вЪ чешверо., и 
боле, пшеница сама пяша; хлЪБбЬ 
жнушЬ по сему У$зду вездЪ ` серпами, 
косишь еще не вошло вЪ упошреблеше; 
щошЬ жашому хлЪбу полагаешся снопа- 
ми, коихЬ 21: кресшенф, и 15 одну 
бабку сосшавляюш Ь ‚ и сушашЪ оной на 
овинахЪ, кошорые будучи безЪ печей 
подвержены бываюшЪ пожарамЪ, и не 
р5дко наносяшЪ бЪдсшия цфлымЪ. селе- 
вямЪ, молопяшЪ на открытыхЪ гум- 
нахЪ ‚ а упошреблене ригЬ и молошиль- 
ныхЪ сараевЪ вводишся еще только по- 
мЬшиками. Л$еу вЪ УЪзАЬ находишся 
весьма довольно , а особливо около Охя , 
Нары и Лопасни; ‘и какЪ земля кЬ 
симЪ рькамЪ песзапа, ио лЪеЪ по боль- 
шой части красной и далТе ошЪ оныхЪ око- 
ло Кёлсовекой и другихЪ по близоеши ле- 
Ч 


951 СЕР 

жащихЪ волосшей, гдЪ земля суглинь 
бываешЪ ‚ шамЪф бБлой и черной лЪсЪ, а 
зообще сказапть г росшешЪ вЪ оныхЪ сос- 
на, ель, береза › осина, ольха, дубнякЪ, 
кленЪ ‚, вязь и ивнякЬ, но сшроеваго 
л5су не у веБхЪ досшапючно, по и по- 
купаюшФ часийю пригоняемой по Ох# и 
Нар# вЪ плошахЪ лЪеЬ для посшроеня 
домовЬ ; водяшся же здБеь лисицы, вол- 
ки, медвбди , выдры , горносшаи ‚, бЪлки 
и зайцы ; изЪ пшицЪ: орлы › ястребы , 
птешеревы , совы, куропашки, вороны, 
трачи и друшя пБв\я м5лья пшицы; а 
при р5кахр журавли’, гуси, ушки и 
разныхЪь родовь кулики. ИзЬ ягодЪ: 
родивмся Малина, земляника, черника, 
брусника, клюква, косшяника; изЬ 
трибовЪ б5лые, березовые ‚ осиновые ‚ вол- 
нушкн, рыжики и трузди. СБнныхЬ 
покосовЪ хошя и не очень много; но при 
р5Ькахр 0я#, Нарё и Допасий прево- 
сходнЪе; шрава росптешЬ самая лучшая, 
и какЪ ошзывающся шамошне жишели 
почши и не вфрояшно ‚ чшо сЪ десяшины 
накашиваюЪ по 4оо пудовЪ вЬ одинЪ 
разЪ, а вЪ ошдаленныхЪ ошЪ р5кЪ мБ- 
стахЪ покосы бывающЪ по пуспошамЪ , 
долинамЪ , оврагамЬ, а часпИю и по лБ- 
самЪ ; сБно косишь начинаюш Ъ сЪ Пе- 
тровх дни, и продолжаюшЪ до полови- 
ны Авгусша, а иногда за худою погодою 
и позже; скашиваешся же сЪ десяшины 
по 10 и по 12 волоковыхЪ копенЬ, по 
просушк5 коего кидаюшЪ вЪ сшоги и 
скирды, пошомЪ н5кошорые ошвозяшЬ 
вЬ приготовленные кЪ шому крышые 
сараи, а друе осшавляюш на шБхже 
лугахЪ. БольшихЬ и малыхЬ озерЪ вЬ 
семь уфздБ зо, изЪ оныхЬ передЪ про- 
чими заслуживаюшЪ внимаше шри. Дол- 
20е, Уженвцы шожь, Лютець и Долгое. 
РБкЪ, р5чекЬ и ручьевь прошекающихЪ 
Серпуховскижь УБздомЬ тзт, изЪ оныхь 
ошличныхЪ пяшь: Ожа, Протвх, Нери, 
Лопасвя и Сжерка. ИзЪ оныхЬ по 
лтремЪ послфднимЬ рЪкам судоваго хо- 
ду и гонки лБсу не бываешЪ , а нахо- 
дашся 49 мушныхЬ мельнииЪ; вЬ Оях 
водяшся сшерледи, щуки, судаки, ле- 
щи, язи , головли, окуни, сомы и про- 
чая мБлкая рыба: замерзаюшЬ же Ола и 


СЕР 95% 
“ 

Нар вЪ Ноябрь, а вскрызающея вЪ ис- 
ходь Марша и вЪ началь Апрбля. Мо- 
насшырей вЪ семь УБздЬ 4, кои соспо- 
яшр при слободахЬ , ошЪ чего свои и 
наименовая имБюшЪ, 1. Высоукой ос- 
нованной ПреподобнымЪ Сергеж5 Радо- 
пежсянлеь ЧудошвориемЪ, 2. Владычниь 
3. Бжлопесоцкой, 4. давыдовх пусшыня ; 
осихЪЬ послБднихЬ, когда и кБМЬ оные 
сооружены ‚ не извёешно. ПриходовЪ $, 
вр нихЬ церквей: каменныхь 22, дере- 
вянныхЪ 06; при оныхЪ священно и цер- 
ковнослужишелей и ихЬ дБшей 613 
челов5кЬ. Селен вЪФ уБздБ 440, вЬ шомь 
числ5 ГосударсшвенныхЪ селЬ 10, № 
числ5 коихЬ  слободЪ 3, селець 6, 
деревень 53, помБщичьихЬ селЪ 72, се- 
лецЪ 178, деревень 115, владфльновЪ тбо: 
ихЬ домовЬ, каменныхЪ $. деревянныхЪ 
335; кресшьянскихь дворовЪ 5,858, Ссоспто- 
ящихЬ вЬ подушномь окладБ и плашя- 
щихЬ нынБ Государсшвенныя подаши, 
Государсшвеннаго в5домсшва: мужеска по’ ’ 
ла 8994, женска пола 7824; помБщичьихЬ 
муж. 18,710, жене. 13,905; фабришныхь 
приписныхЪ кЪ фабрикамЪ муж. 79, женс. 
67; и того 26,333 мужеска, и 26,796 
женска половЬ; а всего вообще 53,679 
душЪ. ЗаводовЬ бумажныхЪ (2, пишей- 
ныхЬ домовЪ $. Земли по межеваню 
значишся: подЪ поселешемЬ ‘31:63 деся- 
тины, 2372 сажени; пашни 858,822 десяш: 
739 саж; сБнныхЪ покосовЪ 12,850 дес. 
1613 саж; лБсу 88,461, десяш: 1329 саж; 
неудобносши 5575 десяпт. 2268 саж; всего 
198,830 дес. тт7т саж; а вся площадь 
уБзда сЪ градскими дачами 200,433, де- 
сяшины 69 квадрашныхЪ саженЪ, Жише- 
ли сего уБзда упражняющся в хлЪбона- 
шеспв$ ‚, вЪ рабошб на фабрикахЪ и заво- 
дахЬ, вЪ наймБ для извозу вЬ разныя 
мБеша ; а н5кошорая часшь оныхЪ, х0- 
дяшЬ вЪ сшепныя м5еша, жашь хлЪбЬ, 
который они беруш$ наштурою, вмёсшо 
полученЁя денегь за свою рабошу, а вЬ 
Воронежскую ГуберШю и вЪ другая скошо- 
водныя мёсша, для дБланйя овчинь, за 
чшо получаюнЪ деньги и шерешь. Жи“ 
вуше по берегамЪ р5ки.Ожи, во вре- 
мя водополья перевозяшЪ проззжающих. 
Н5копторые упражняются вЪ иконописаши, 


° 955 СЕР 
друте занимающся разными рем$слами , 
шьюшЬ кожаную обувь, пекушЪ пряни- 
ки; но самое лучшее рукодЪл1е кресшьянЪ, 
сосмоишЪ вЪ дБланши бердовЪ, кои быва- 
юшьф и м5дныя для парусины; а птросшя- 
ныя для шелковыхЪ машерй , скашершей 
и коломенковЪ ; вЪ прочемЪ по хорошему 
и бол5е сухому м5епоположенТю и чисшо- 
му воздуху › поселяне здоровы ‚ крЪпки, 
шрудолюбивы , не глупы и переимчивы ; 
росшту по большей часити большаго, а ве 
средсптвеннаго ; ‘женщины лицемЪ не дур- 
ны, занимающся л5шомЪ, сверхЪ поле- 
вой рабошы ‚ вЪ присмошрь за хозяйсш- 
вомЪ и скошомЪ , коего держашЪ не мно- 
то. Зимою прядуш» ленф и шерешь, и 
шкуптЬ какЪ для своего обиходу ‚, шакЪ и 
на продажу холешЪ и сукна. — 
СЕРПУХОВСКАЯ шакЪ пазываешся 
одна изЪ двапшаши частей, составляю- 
щихЬ древнюю Российскую сшолину го- 
родь Мосжеу, лежишь за Зежленымь 
20родо-жз, ограничивается камерЪ коллеж- 
скимЪ валомЬ ‚, за Мосявою рЪкою. При- 
косновенна кф Яяялайскойя, Плтницяой, 
Таганской и Хатоввической. РаздЪляеш- 
ся на 5 кваршаловЪ, вЪ коихЪ большихЪ 
улиц 5, Килужежея, Серпуховская, 
Яовсжал , большая Шаболовская и Ко- 
моненская Яжежея слобода, да 27 пе- 
реулковЪ. ВЪ оной часши монасшырейу 
мужескихЪ каменныхЪ два. т. Сшавропи- 
пальный Донсяй первокласный, 2. Да- 
ниловь тшрешьекласный, и 8 церквей при- 
ходскихЪ каменныхЬ, да г деревянная. 
Аимянно : Г. Сшавропийальный Донсхой, 
построенный по сему случаю „когда ВЪ 
›1099 (1591) году, вЪ скипепгродержав- 
„сптвовате Царя и Великаго Князя 9ео- 
„норе Тохниовича было нахождеше на 
»Мосхеу, Крымжскато Царевича Нура- 
»„аынаи и брата его Мурать-Гярех ‚ и 
»эонф для множесшва Агарлинскаго воин- 
»сшва, не могЪ имЪф прошивосптаить: пто 
»прибЪгнулЪ кЪ шеплой предсшашельни- 
„Ц, и взявши- со всБмЬ сигклишомЬ 
эсвоимЬ и с0 освященнымЪ  соборомЬ, 
»Аонскйя Богородицы образЪ, данный вь 
»ааръ Благов5рному Великому Князю, 
эАнлнтртю Тоавнозичу довсколеу , отр 
»козаковЬ Донслимз, учинилЬ кресшное 


5 


СЕР 954 
„обхождене, вЪ обозахЪ войска своего , 
„копорое находилось шогда на урочищз, 
этАЪ нынф сшоишЪ сей монастырь, на- 
„зываемомЪ Воробвевстое поле, и посша- 
эвилЬ оную вВЪ полошняную походную 
„преподобнаго Сед2#я церковь, чрезЪ чпо 
„›Учинилась надЪ Игарлиаии, совершен- 
„ная побЪда, посл5 кошорыя Шарь, вЬ 
„воспоминане того чуда. повелблЪ соз- 
„даши нын5, шакЪ именуемую шеплую 
›„каменную церковь, кели монашесшвую- 
эщимЬ и иаименовалЪ монасшырь, зва- 
„НемЪ Пресвятьрт Богородицы Донсяйв, 
„игумена н брапИю учредилЪ, далЪ вкла- 
„ау сельцо Се-мезовсжое ‚ да деревню Ро- 
„женя, при шомже и ходу кресшному 
‚. УчредилЪ бышь м5сяца Августа вЪ т9 
эдень › чшо самое подшвердилЪ и Царь 
„Илеясжй Михайлович. По шомЪф дЪшы 
„его Царь 9годой5 Члеясжевичь, имЪя 
„ревносшь и усердте, ко пресвяшой 5020420 
„Ини#, указалЪ во оной соорудишь, вЬ 
›7154 (1646) году два придфла , Еуфи- 
„ив Велика, и Захарая и Еласаве- 
„ты, да шрапезу каменныя же“. ВЪ 
семЪ монасшыр$, церквей имБешся нынЪ, 
особыхЪ пяшь, кошорыя, равно какЪ и 
брашскя кельи и вокругЬ монасшыря 
отрада, всБ каменныя, а Архимандри- 
чьи кельи снизу каменныя, сверьхужь 
деревянныя. тя Соборная Доясяйфя Пре- 
свлтыл 60202047451, строенемЪ начашая 
7192 (1084) годаз подЪ олшаремЪ оныя 
церковь, Ср тен я Господьня, поситроена 
Грузинскнмя Шарями, кои вЪ шой церк- 
ви, как и друМя знашныя особы погре- 
бены. 2я Трапезная настоящая, Дон- 
сяйяжь Богожатери, при ней два при- 
дЪла, один преподобнаго Седкг#ёя Редо- 
яежсяа:го чудошворца , сооруженЪ вЪ 7167 
(659) году, а другой бгодоле Стра- 
тилата, сооруженф вЪ 7167 (1659) 
же тоду. — зя Черковь при больницБ 
преподобнато Е’фимжих Велижа:о, по- 
строена ВЪ 1714 тоду. дя НадЪ свя- 
шыми ворошами, Тихвилсяйя //ресвя- 
ИАА Богородицы › начаита сшроишься в 


1713, а окончена вЬ 1714 годахЬ. 5я 
ПодЪ колокольнею свяптыхЪ праведных 
Захадяя и Елисаветы. Зри Долемй 
СшавропиМальный монасшырь. — 11. да- 
9 


955 СЕР 

#71085 мужесй 3 класса монасттутрьь 
построенЪ около ХПИ столфиия, СвяптымЪ 
БлаговЪрнымЪ ВеликимЬ КняземЬ Мосхов- 
слить Дашнломь Алексанаровичелв, 
(почему Дамяловзим5 и названЪ) сыномЪ 
Свяшаго БлатовБрнаго Князя АЧлехсанаюа 
Невсла:0, какЪ изЬ надписи, на гробБ 
его находящейся явсшвуешЪ, пресшавив- 
шагося вЬ лЬшо ‘б31т (1303) Марша вЪ 
4 день ‚ коего вЪ шомЪ монасшырв и мо- 
щи свяпыя почиваюшЪ вЪ рак5 ошкро: 
венны ; обрьшенные вЪ л5шо 7т6о, (1652) 
Августа вр зо день, и какЪ изЪ надпи- 
си же, вЪ семь монаспырБ сЪ наружи 
вЪ низу, на лЪвой сшорон$ высфчечной, 
явсшвуешЪ ‚ повельнемЬ Государя Царя 
и Вэликаго Князя ЧАлексял Милхаеялозича 
и Свяшьйшаго Нихона Пашр!арха, шого- 
же года и числа, перенесены ВЪ сей 
монастырь, вЪ церковь, чшо во имя 
Селия Вселенскихь Соборовк; кото- 
рый вЪ немЬ и церковь преподобнаго Да- 
ила Столиника посшавилЪ, и перьваго 
Архимандриша усшроилЪ. Сначала мона- 
сшырь сей посшроенф былЪ деревянной 
не большой , какЬ выше уже сказано, во 
имя Даеяёнля Столиниие , и ВЬ шаковомь 
сосшоян и находился по 6328 (1330) 
тодЪ; вЬ которомь Мая вЪ т день , сы- 
номЬ Хто ВеликимЪ КняземЪ. Иваножь 
Даннловичень, зовомымЪ Калятою, пере- 
зеденЪ сЪ Архимандрею ‚ внушрь города 
Мосяеы , на его Царскйй дворЪ , гдЪ пер- 
ковь Ирдеображеная Господня ( Спас» 
на Бору) и монасшырь усптроенЪ, а древ- 
ШИ Данилогся:Я и все наслЪдТе его, вру- 
чены были Архимандришу Свлтаго Спаса. 
По шомЪ при ВеликомЪ Княз5 „Васил: 
Тоаннович#, переведенЪ на Новое, на 
гору Крутниу, КЬ Спасу Пюеображе- 
ил (на Новой). При Цар же Поаних 
Васнлзевич®, обишель я возобновлена 
каменнымЬ строешемЬ, и мощи сего 
Свяшаго Князя Дамнлих, перенесены вЪ 
вЪ оную обишель, повельемЪ Великаго 
Тосударя Царя и Великаго Князя Алех- 
сл Мяхайловичи вЪ 7160 (1652) году. 
ВЪ ономЬ монастырь при особыя перкви; 
т Соборная Похжяови Пресвлтыя Бог0р- 
иниы; 2 вВЬ памяшь Седьжмн Вселен- 


СЕР 956 
тато Пдродоях Данёнла; 3 надЪ врапта- 
ми подЬ колокольнею Се. Сяжеона Стол 
низа. СверхЪ шого досиойна  примБ- 
чая  шамЬ,  слЪфдующая  надиись, 
на лвой же сшоронЪ церкви, вЪ низу на 
камнЪ „,172т тода, Сентября ВЪ б день, 
„пресшавилея рабЪ божий Иреосвященный 
„Дгонисгй АрхтепископЪ Влурся:Я и Ве- 
„линоперщся:й, а ВЬ схимонасЪхЪ Ди- 
эмитдзЯя, на Архерейсшвь Влятсяйв 
„Епархфи бысить 18 лфшЬ; а ошЪ рожде- 
„»›Шя жипия его было 72 л5ша, и погре- 
эбен вЪ сей шрапезв, прошивЪ сей над- 
„писи“. Зяи Данилев5 мужескй 'мопа- 
сттырь. Приходек!я церкви. Г. Жязоначала- 
выя Трониы, чо вВЪ Шаболовяф, СЪ 
придфломЪ Пояровх Пресвятыя Боз0ро- 
4#4ы, построена секрешаремЪ Васвл:- 
емъ Прокофзевжь сыномЬ Булыня- 
вымь, ВЬ 1745 тоду. Иконосшасы, во 
оныхЬ сооружены, вЬ настоящей 1787, 
ВЪ кошоромЪф году и вся церковь, покры- 
ша желфзомЬ ; вЬ придЪльной же 1786, а 
колокольня и сшопудовой колоколЪ 1790, 
кошшомь Наталё# Михайловны Хру- 
щовой, при сващенник5 Спирядов® Гера- 
сп90в$ сЫНЪ Борщеескомь, П. Положене 
#352 Господни, СЪ придълами велико- 
мученицы Нхатерины и Св. Алостола 
Такови Ялфеова, построена вмёешБ сь 
иридзлами вЪ т7оггоду, приходскими людь- 
ми. 1. Вознесенея Господи за Серпухов 
скижи воротами, начало и основанте свое 
получила вЪ 1709 году ‚ по Указу, Вели- 
каго Государя Царя и Великаго Князя 
Петра Алеяжсфевича, по приказу Пре- 
освященнаго Стефана ‚ Мишрополиша Р- 
этнсказо и Муромскжато, кошорый осно- 
ваше оныя церкви освяшилЪ ‚ кресшы во 
угошованныхь рвахЪ водрузилЪ, и самЪ 
своими руками, каменнаго сданЁя начало 
положилЬ ; начаша оная церковь ситроилть- 
са иждивен!емЪ благочестиз5йшаго Госу- 
даря Царевича Илежевя Петюовиух , ко- 
имь нижняя церковь вся окончена, и 
снабдъна была ушварью, а верхняя в03- 
вышена до половины; но за воспослБдо= 
вавшею вскорБ кончиною Царевича, не до- 
кончена, и ошЬ шого времяни оная цер- 
ковь стояла долго не доешроениою; но 


вкмих5 Соборовь , вь ней придЬльная Сля-) 85 1762 году, в Царсшвоване  Импера- 


951 СЕР 

трины Екашерины Ворёля, совершенно 
строенемЪ окончана, вЪ какомЪ сосшоя- 
ви и ныиБ находится. ВЪ ней четыре 
пресптола ; т) верхшИ и насшояций Возне- 
сев Господня; 2) нижшй и средшй 
Терусалимсяел Бото-матерн; 3 ) по пра- 
вую сшорону Члеясжл Человзва Божал, 
4 по лБвую Деслтмж Мученихь иже вЬ 
Кязиуж. ГМ. Успенёя Богородниь, чшо 
вЬ Кожевникахь , построена вмфсшь сЪ 
прид5лами 1724 года Ноября в 22 день, 
\. Жявоначальныя Трозцы вр Кожев- 
иниахь же, вм5ешБ сЪ придфлами ‚ нача- 
та ситроишься 7194 (1056) а совершена 
7196 (1688) года. МТ. Петжх и Паела, 
ВЬ Коломенской Яжской Слсбод* при- 
дЪльная, а настоящая Всёхв Схжорбл- 
Щихь радости; вмъешБ сЪ придЪломЪ 
построена, ВЪ 1739 году приходскими 
людьми. УП, Восхжресенёя Христова, 
чшо за Даняловынв монастыремЪ, сЪ 
тремя придЪлами, 1) Нняола» Чудо- 
ворца ; Ил:я Пророка, 3) Петра и 
Павле построена зЪ 7207 (1699) году 
прихожаниномЬ Оедокрож5 Вася левы. 5. 
УШ, Херсонежихь ЧудотворцовЪ , что 


за Серпуховсжою засшавою кладбищен-| 


ская ‚ построена вЪ 1771 году, для погре- 
бемя умирающихь вЪ Мосявж людей 
Грекоросс#ясжаго исповфдайя. ТХ. Быв- 


ши Андяю*еесяой монасшырь, чпо нынЪ 
р ‚ 


именуешся, Восхресеня Христова, чшо въ 
Плзницахь ‚ ВЬ нем церковь ›насшоя- 
щая Бослдесейл Худнстоех, сооружена 
‚по благословенной Свяшьйшаго 1оажнжа 
|Пашр!арха /Мословсяато грамаш5, 1639 
тода; при ней церковь на врашахЪ Ая- 
Ярёл Спратилата ‚ устроена ВЪ 1748 
тоду ‚ иждивенемЬь Графа Серия Петро- 
вич Шережетева. Казеннаго и публич- 
нато сшроен1я : [. такЪ называемая Пав- 
овса больница, основанная 1763 года, 
покойнымЬ Имперашоромь Павлож5 Пер- 
выжь, в бышносшь Его еще ВеликимЬ 
ЖняземЪ, вЪ купленномЬ у бывшаго Генера- 
ла кригсЪ-Комисара, Алежсатарх Изано- 
виа Глябова , загородномЪ домЪ, кошо- 
рая и содержалась на соботвенномЪ Его 
Высочества ижднуени , сосшолшемЪ  изЪ 
12 шысячь рублей , ошпускаемыхЪ ежегод- 
но изЬ Государснвеннаго Московского 


СЕР 958 
Статтнаго Казначейситва. Принимаются во 
оную всякаго зван!я бЪдныя люди и обоего 
пола иностранцы, до 50 человЪкЪ, копорые 
кром$ сшарамельнаго ихЪ пользовашя и 
присмотира, содержашся вЪ хорошемЪ покоЪ, 
чиспготЪ › и совершенномЪ продовольсшви 
безденежно, и коликое число выл$чиваешся 
‚ ивыбываешЪ, шоликое же вновь дополняеш» 
ся. Таковое учреждеше было, есшь и бу- 
| дештЪ спасительно ‚ безчисленному множе- 
\сшву людей, ибо облетчая бъдносить оныхЪ, 
`и подавая тожделЪнную ошраду, шЪмЪ 
боле достойно искреннято и у‹ерднаго 
| возблагодарен1я вЪ роды родовЪ , чит оно 
‘есшь в5рный залог, ушверждающагося 
‚нерушимо, блаженства РоссовЪ и совер- 
шенный образЪ .человёколюбивЪйшя дущи 
Основателя онаго, подражавшаго“ Величе- 
‚сшву МонаршихЪ добродъшелей, дражай- 
зией своей Родишельницы. ВЪ оной боль- 
‘ниц нерковь апостола Павла, усшрое- 
на деревянная 1763 тода, которая 1183 
тода вЬ Апрфль мЪеяцЬ стгорБла, а вм5- 
спо оныя по повелЪнию Его же Высоче- 
ства, вЪ новь поситроена вЪ шомже го- 
| ду. П. Голнумискал больница каменная. 
ОбывашельскихЪ домовЬ каменныхЪ 67, 
деревянныхЬ 522; в шомЪ числ дво- 
‘рянскихЪ, каменныхЪ 16, деревянных 
138; купеческихЪ каменныхЪ 37, дере- 
вянныхЪ 96 разночинческихЪ , свяценно 
и перковнослужишельскихЪ 9$, мышан- 
скихЪ 8, ямщичьихЬ 51; носшоялыхь 
дворовЪ з каменныхЪ, и 24 деревянныхЪ, 
харчевень каменныхЪ 9, деревянных 
5, Богаделенф каменныхЪ 2, деревян- 
ныхЬ 2, цырюленЪ т каменная, кузницЪ 26 
деревянныхЪ. Герберговь каменныхЪ 2; 
Фоюлжекихь погребовЪ каменныхЪ ® , дере- 
вянныхЬ 2; пишейныхЪ домовЪ, каменныхЪ 
3 › деревянныхЪ 8, шорговыхЪ бань т 
мужеская, и г женская; фабрикЪ и заво- 
довЪ разнато званйя каменныхЪ 260, дере- 
вянныхЪ $88, а именно : кожевенныхЪ 55, 
бБлильной т, суришной 1, клейныхЬ 3; . 
войлочныхЬ 3, водочныхЪ 2, пивоварем- 

ныхЬ 7, на всЪхЬ оныхЪ заводахЪ, ра- 

боту производяшЬ ‹наемными ‘людьми, 

Фабрикф, суконная к, на коей припис- 

ныхЬ 7 душ, да наемныхЬ 25; по 

м5дному масшерсешеу 3; приписныхь 7 


5 СЕС 


С. 


душ рабоптниковЪ, 


СЕС 


` чулошная т, приписныхЪ душЪ нфитЪ , а| лейсибуюгской , и прочихЪ Росс йскихЪ 


работа производипея наемными; кумаш- 
ная т, приписныхЪ кЪ ней $ душЪ, да 
наемныхь 15; засшавь 3, Калужсках , 
Серпуховская и Даниловежал. Торго- 
зыхЬ МБешЬ, называемых рынжаля 
два; ти у Серруховскихь, а ойу Калуж- 
слхь ворошф, на кошорыхЪ шоргуюшЪ 
дровами, СЪномЪ , карьемЪ и сьБешными 
припасами. Конная площадь одна, на 
кошорой продаюшЬ лошадей; и пригон- 
ная скошу площадка, гдЪ продается 
всякое мясо соленое и свБжее, шушЪ по 
строены’ лавки для шоргу и дом ка- 
менные, для жиШья прБзжающимЪ куп- 
цамЪ изЪ разныхф меш, сЪ солониною, 
СверхЪ того еще лавокЪ шорговыхЪ ка- 
менныхЪ то, деревянныхЪ 45, а именно : 
мушныхЪ каменныхр $, деревянныхЪ 37; 
подЪ домами каменныхЪ 2, деревянныхЪ 
$; мясныхЬ рядовЪ два, вЪ коихЪ ла- 
вокф деревянныхЪ 17. Гульбищей два, 
кои бываюшЬ одно подЪ Донсхижд мо- 
насшыремЬ, Августа т9, вЪ день празд- 
ника Домслуя Богожатерн; а (другое 
подЪ ДаннловытжБ монасшыремЪ Сен» 


штября перьваго: Кладбище одно, назы- 
ваемое Даниловсянм5. 
ось о —бЕСВЯЦКОЕ, Еропкино шожь, пом$- 


щичье село Калужстой Губерни , ВЪ 
Мащовсжожь УЪздБ, лежишЬ по 06 
спороны р5чки Тердой, на которой 
прудъ и мушная о двухЪ посшавахЪ 
мельница, и на правомЪь берегу р5чки 
Серены , на коей прудь, и по обБ сто- 
роны большой Козелвсяой дороги. Шер- 
ковь деревянная Живоначаляйья Трож- 
ы. КресшьянскихЪ дворовЪ, обще СЪ при- 
надлежащими кЪ нему деревнями т28, зем- 
ли 1564 десяшины 1965 квадрашныхЪ са- 
женЪ. Земля иловашая сЪ пескомЪ, хлЪбЪ 
и покосы средетвенны, а лБсЪ дровяной. 

СЕСКАРБЬ один изЪ досшопамяжныхЪ 
островов Фязслиго залива, ВЪ Саня 
яетербураской Губерыми , вЪ 50 верстахЪ 
от Кровштата, и почши вЪ срединЪ 
Финсяио залива ‚ имъешЪ безпосредсит- 
зенное сношенше сЪ Кронштатожь, ра- 
дк узрежденнаго на оном вЪ 1786 году, 
Караншиннаго дома. Сей Караншинный 


Гаваней, на Балюеясяомь морЪ находя- 
щихся ‚ от внесення моровой язвы и 
другихЪ заразЪ. Караншинная команда 
сосшоишф вВЪ (‘вЪдомешвБ начальника 
Кконшитатсяой Гавани, и имбешь одно- 
го надзирашеля, пипабл$каря, иЪеколь- 
ко судовЬ СЪ мапросами и несколько 
‚ солдашовЪ. Все учреждене сшоишЪ еже- 
тодно по шшашу 7314 рублей. Остров. 
имёшЬ хорошую рейду, даже для воен- 
ныхЬ кораблей. КараншинЪ держатть 
должны вс корабли, приходацие ошь 
СъверныхЪ и ЗападныхЬ, и ошЪ Азгало- 
стихь берегов › 'Средизелинито и Черна- 
20 моря, изЪ веБхЪ Турецяжнув остро- 
вов вЬ Чруниелиг®, также и изЪ Цая- 
ть, Кефалонфи, Рагузы и Гибралтара, 
Когда ничего сумнишельнаго не найдешся, 
по корабли должны оставашься б недЪль, 
и люди и товары провьшриваемы быть; 
есттьли же больныхЬ имБюшЬ, шо Ка- 
рашнинф продолжаешея 90 дней. Шер- 
сшяные птовары , волос», плашья, вешо- 
|ши со всбмЪ не пропускаюшея, бумаж- 
|ныя же машери, ленф, полошна про- 
въшризвающея. Камни, мепипаллы и пому 
подобно, проходяшЬ безЪ провфшривая , 
| когда же дЪйсшвишельныя найдушся за- 
разы, по кром5 мепипалловЪ ничего не 
пропускают. 

СЕССО жзстечто Куюллидской Губер- 
ви, в Баусскомь гаупимансшвь, съ 
перковю, на р$ёкЪ Сессо лежащее. 

СЕСТРА посредственная юж Мостов- 
слой Губернти, выходишЪ изЪ Клиисжа- 
20 Узда, ошь Южнозападной на Свверо- 
восшочную сшорону, онымЬ уБздомЬ , по 
шомф часпИю ограничиваешЬ, Клияской 
СЪ Джитровскять УуЪзды, а поконешЪ 
послЪдняго, и Тверской Губерши СЪ 
Корчевскимв , ТАБ и виадаешЪ вЬ рёку 
Дуб. 

СЕСТРА нарочишая ржи Саяитие- 
тербургской Губерши, на Выборгской 
сшоронф, шечешЬ ош СЪвера, и вЬ 30 
верстах ош Санятиетербуюза, впа- 
даешЪ вЪ Финсяой залив, при мБешеч- 
к$ Сеспрабекь На сей рькБ имфешея 
большая плошина и немалые  желЬзные 


940 


да наемныхЪ 6бо;, домЪ заложенЪ; для безопасности Саили,- 


| 


л 


| 


944 СЕС : 
заводы. ВЪ` сшарину она называлась 
по Нёжецяи Сестербежь или Систер- 
бекв и была границею Новгородсясй об- 
ласти сЪ Швенею. 

СЁСТРАБЕКЪ, СИСТЕРБЕКЪ а шак- 
же и СЕСТРОРЕЧСКИ!Е казенные дужей- 
жй и Кузвечной 348045, лёжашЪ на 
предЪидущей ОЪкЪ. Горны сЪ деревнею , 
находяшсея при р$5кБ5 Сестрж, вЬ 2 вер- 
стахь выше ея усшья, вЪ лЪсу ‚ раз- 
спояземь ошЬ Санжтиетврбурта КЪ С. 
С 3. в 25, а ошШЬ Крдонштате ВЪ то 
ворсшахЪ. ПЕТРЪ Вели, посшроилЪ 
сей  заводЪ вЪ 1716 году деревянный, 
преимущественно для флоша, вЬ ономЪ 
были иностранные масшера и Олонециге 
кузнецы. Имперапюорр всБми силами сша- 
ралея › привесить оный вЪ совершенсиво › 
и посптроилЪ себь при усшьБ Сестры 
каменной дом, вЪ кошоромЪ часто по 
нБекольку дней имБлЪ свое пребываше, 
а иногда собственными руками вЪ кузни- 
цв работалЪ. ВЪ послБасшии времени 
ружейный завод отданф былЪ аршилле- 
Ми, и управлялся ШшабЪ ОфицеромЪ. 
ВЬ 1780 году сгорБлЪ оный и поситроенЪ 
былЪ вновь, подф вБдомсшвомЪ ГенералЪ 
Майора Ейлера, каменный, и исправленЪ 
мак, чио оный нынБ изЪ лучшихЪ 
ИмперапторскихЪ заводовЪ, Оный имБешь 
для исправлемя писменныхЪь дБлЪЬ кан- 
целяр!ю ‚, кузницу для мБлкихЪ работ 
СБ 24 горнами, коихЪ раздувальные м5- 
хи ‚ шакЪ как и ВЪ прочихЪ торнахь, 
силою воды дЪйсшвуюшЬ; большую куз- 
ницу для крупных рабошЪ и якорьную 
кузницу ‚ валы ‚ пильный свердленный, 
шочильный и полирный заводф; масшер- 
скую для мБаныхЬ и другихЪ мешалло- 
вых работ. При Имперашрицв Еля- 
савер® ПетюовнФ, прибавлено дБло м5д- 
ныхр кружковЪ, для шисненя ‚ на мо- 
нешномЪ дворБ, мБдныхЬ денегЪ; а какь 
вр 1753 году 2 Окшября заводскую пло- 
шину ошЪ наводнейя прорвало, и ситрое- 


ни весьма повредило: по оная ВЬ 1762 
тоду оняшь приведена вЪ прежнее  дЪй- 
сшйе. ВЪ ономЪь преимущественно при- 


тошовляющея оружя 
шомЬ однакоже разныя 
заныя рабошы для флоша , 


для войска; при 
слБсарныя и ко- 
Импераптор- 


СЕТ СИБ 948 
екихЪ строеши и пр. “ТакЪ на примБрЪ 
находишся 8 Царском селБ, досшо- 
памяшный аа мосшф , сдБланный 
в семь заводЪ. ВЪ оном есшь около 
40° масптеровЪ, и рабошниковЪ, и 1800 
Ффияллидекихь кресшьянЪ вмЪешо пла-. 
шежа подузнныхЪ. денегр сшавяшЪ угольд.. 
Ежегодно вырабатывается  здЪсь ошЪ 4 
до 5000 пудЬ желфза, кЪ чему ошЪ зо 
до 36,ооо, бочекЪ уголья пошребно. ВЪ 
деревнЪ .кЪ заводу принадлежащей. есшь , 
прекрасная каменная церковь, но малые 
шокмо деревянные жилые домы. 

СЕТГАЛА шакЪ называвшееся вЪ древ- 
ности одно Сармашское покольше › имЪв- 
шее жилища свои вЪ Лишвб, 

СЕТОМИЯ р;жае шекущая не далеко 
ошЬ К4ева, КЪ сшорон$ Тряполил, ВЬ 
копгорой ВЪ 1036 году, ‚Печенеги ‚ бБгу- 


шие от Клеви и преслдуемые Яросла-.., 


20651205 ВОЙСКОМЪ , мноме попонули. Ся 
р$ка , по замёчанянЪ Г. Болтина , мо- 


.жентр быть называешся нын$ Вежа, нахо- 


дящаяся на дорог кЪ ас кое › вер- 
стахЬ вЪ 20 ош Кгв. 

СИБАШЬ озеро Ярославской "Губернйи; 
вЪ Мологско2ж5 уфздБ, близь р5ки Молд- 
ги, по шеченю ея на лЬзой сшоронб; 
длиною боле верситы , шириною 209 са- 
женф, а вВЪ окружносши боле шрехЪ 
верстЪ. Во время разлипя.рЪки пони- 
маемо бываепЬ водою, и всякая вЪ немЬ 
рыба: осптаешся, по слипйи водЪ кромБ 
сптерляди. 

СИБИРСКАЯ линз, собственно такЪ 
называешся рядЪ укр5илен!й , начиная 
ош р$ки Тобол до усшвя Ожи; ошколь. 
идешЬ вЪ верьхЪ по Иртышу , до устья 
р5ки Нарыже, находящейся на границ®. 
Китайсяаго Тосударсшва , `и наконецЪ. 
ош усшья р5чки У.л6бы, до города Куз- 
нецяа. Она раздЪляешея на Тобольную 
линю, простирающуюся 263 версты; на 
Ишижекую расположенную на 334 вер- 
сшахЪ; на Иртьшсяую которой про 
женте составдяетщь 919 версшЪ ;’на 
тарминиевую заключающую вЪ себЪ про- 
сштрансптво оо версшЪ; на Холызанскую 
лежащую на 457 версшахЪ и наконец» на 
Кузнециую, которая имфешр длины ] 
версшЬ; а всего вообще Сябярской лицеи 


915 СКБ 


] 
] 


прошяжен!я ФоставляешЪ 2474 версты. 


СБ 944 


‚ВИДЯ великое множество птуда переселяю: 


По всей оной лишШи построены кр5посши, щихся, напослЪдокЪ вскорБ должно было 


ведушы и форпосшы, 

СИБИРСЕ1Е хозажи, сушь завоеваше- 
ли Сибярн и первые росстиске сптроитте- 
ли, городовЬ, крьпосшей и селЬ вЪ ономЪ 
наиобтирнзйшемЬь Марстшв$Ъ, да и сослна- 
вляюшЪ тлавнфйшихь жишелей онаго, 
Они происходяшЬ ошЪ ДомслихБ коЗа- 
ков ‚ ошЬ коихЪ ВЬ 1577 году, вЪ пар- 
сптвоване Шаря Д0оание Васялзевиуе, 
отдЪлясь шолпа, прежде разбойничавшая 
на Касп:Ясжом5 морЪ, и надЪ которою 
за шо чинимы были ошЪ правишельсшва 
поиски, бЬжала за р5ку Каму и вЪ Пер- 
мя, числомЬ ошЪ б 40 7 шысячь чело- 
в5кЬ, подЬ начальствомЪ ашамана своего 
Ержаха, нли Ермолаев Тижообеви. ИзЪ 
Перл! пробрался онф кЪ Чусовой рЪкБ 
зверьхь чрезЪ Улалься?я горы вЪ Сибияь, 
даже до рёКЪ Тобола, Иртьиих и самой 
Обн. ВЬ семЪ походБ своемЪ Ержихв, 


покорилЪ сам собою Вогуличей ‚ мно- 


гихЪ Остллоев, а наиболфе Татарз. 
видя же, что онЪ сЪ ограниченнымЪ сво- 
имЪ числомЪ войска удержашь не можешь, 
обширныхЪ своихЪ завоеван, ошдалЬ 
оныя Росс йской корон, вЪ 1581 году, и 
за шо получилЪ прощенте и почесшь. По 
смерши Ержаховоя послЪдовавшей вЬ 
1584 году., завоева йе Сябяжя продолжа- 
емо было, чрезЬ . посланный шуда оптЪ 
верьховнаго Росс1йскаго начальства, опг- 
рядЬ Донсжихз козаковЪ, кошорые и за- 
воевали даже до Восточиаго Ожелна и 
вЪ Дауд:ю, и сте завоеванйе совершили 
#Ъ половин5 ХУИ сшолБиия. Веб Фи, 
какЪ прежше , пакЪф и посль ошправлен- 
ные козаки осшались вЪ Сябиюя, гаБ и 
переженились на дочеряхЪ Сибирсжях5 
жишелей разныхЪ родовЪ, а мноме изЪ 
прибывшихь нослБ привезли СЪ собою 
жен своихЪ и дБшей, вБдая, чшо сЪ 
завоеван!емЬ предполагаемо было и посе- 
леше ихЬ вЪ шамошнемЪ краю. СлухЬ 
распроситранивштйся вЪ Рос@и о плодоно- 
сти в Сябнюя, о легкой удобносши набо- 
тапгииться ‚ подвигнуль множесшво птуда 
охошниковР из Русскаго купечества , зе- 
мледЪльцовЪ, промышленников и худож- 
ников до пюго, чшо правишельсшво ,› 


запретишь , пропускЪ ихЬ вЪ Сибирв. Не 
важные преступники и негодяцтеся для 
службы рекрушы были вЪ умБренныхЪ 
спторонахЪ Сибнян поселены ( важные же 
преступники должны были заглаживашь 
свои злодБяня, вЬ жестокихЪ и холод- 
выхь краяхЪ сего Государства). “ТакимЪ 
образомь перешло вЪ Сжбяжь шогда же 
знапигное число Россййскато народа, и ны- 
НБ сЪ прочими сказанными Сябирскимия 
козаками, разсБянными по всему царешву 
сему, составляют болБе сша шысячь, 
одного мужескаго пола душЪ. При насшоя- 
щемЪ учреждейи природныхЬ шамошнихЪ 
жишелей , при ихЪ удовольсшвенномь на- 
слажден!и ‚ соспюянемЪ своимЬ и в5рно- 
сши ихЪ кЬ правишельству , птакожь при 
взящыхЬ м5рахЪ, посшроешемЪ крьпосшей 
и расположешемЪ регулярныхЪ  войскЪ, 
для защищеня границь или лишй, мо- 
гушЪ мноме козаки, оставляя военную 
службу, принимашься за земледьме и 
промыслы , весьма прибытночные, вЪ пом 
краю, для всякато шрудолюбиваго. ВЪ но- 
вЪишия времена, иБлыя слободы козачьи, 
превращены вЪ кресптьянск!я слободы, и 
козаки вм5епто ошправлен!я военной служ- 
бы, плашяшф подушныя подаши. НЪко- 
шорые познашнфе изЬ сихЬ козаковЪ , 
записаны вЪ городахЪ вЪ число дворянет- 
ва, СЬ их пошомсивомЪ. ИЗзЪ числа 
оставшихся вЪ зван!и козаковЪ, служашр 
весьма не мноме , а именно: в» Тобояз- 
стой Губернйи около б шысячь, вЪ Тож- 
ской Губерни около 2,000, да вЬ Иряут- 
соя Губерши до семи шысячь. СихЪ 
козаковЪ находишся до тысячи челов5кЪ вЪ 
кр5постяхЪ, по Сибирской лини, кошо- 
рые совокупно составляющЪ одинЪ конный 
полкЪ, подЪ начальством ащамана „› 3а- 
висящаго ошЪ повели командующаго по 
лини Генерала. 'Таковый же, вЪ боль- 
шомЪф полько числЪ, корпусЬ  козачи, 
разположенЪ и живешЬ вЪ Кажчатя# и 


'Охотси*, и ашаманы ихЪ сосшояшЬ подЪ 
\повел5нНями шамошняго 


начальсива И 
комендантовЪ. Проче козаки, находяшие- 
ся ВЬ городахЪ, деревнях и остпрогахь 
по всей Сибири разеБянными, называемые 


945 СИБ 


(правильно) служивыми, не составляюшЪ 
полковЬ, но не болышя команды, похо- 
‘мя на рошы или сошнм, изЪ коихЪ каж- 
дая сосшоинЪ под повельшемЪ опредЪ- 
ляемаго ошЪ Губернскато Правлен!я голо- 
зы, или выбраннаго ими самими сшар- 
шины и десяшниковЪ. Си козачьи коман- 
ды, именуюшся по м5ешамЬ жилищ 
ихЬ, яко Тоболеслее, Березовсяйе, Обдор- 
се, Якутсяе и проМе козаки, Они 
ошправляюшЬ всякфя случаюнияся службы, 
содержаштЪ почтовых лошадей по лини, 
провожают‘ проБзжающихЬ, ФздяшЪ до- 
зоромЪ безпресшанно, для изловленЁя 
бродятЪ и хищников КяргнзскяхБ и 
Моголэскихь , наряжаюшся для всякихь 
ошправлеши на лошадяхЪ, пБши м водою, 
а равно и для казенныхЪ строен1й судовь 
на верьфяхЪ, крьпоспяхЪ и прочихЪ. Они 
шакже присмашриваюнть за старинными 
народами Сибирсянин и ихЪ заручника- 
ми, сверхЪ птого мноМе живушЪ вЬ са- 
мыхЪ сфверныхЪ осптрогахЪ, ВЪ <амыхЪ 
безплодныхь сшранахЪь и при усшьяхЪ 
большихЪ Сибирских рЪкЪ, какф шо: 
Кольжы , Енисез и другихЪ; разьфзжа- 
юптЬ между Сябирсянлиж старинными на- 
родами, для собиранйя подати, или яса- 
ху и прочаго. Камзатсяйе козаки жи- 
вупЬ вЬ острогахЪ, смотрят за ссылоч- 
ными, посылаются морем на острова и 
проч. Самые итбже козаки иногда упоптре- 
бляюцкя, шо кЬ шой, пою кЪ другой! 
служб, и вездБ ошиправляюптЬ оную! 
очень хорошо. Между сими шоль полез- 


ными людьми, легко найти можно птол-| 
мачей, для всякихЪ Сибчясяихв на-) 
родов, какЪ и пушеуказашелей для 


самых неизвёситныхЬ в Сабир» ситранЪ, 
‘и о многом  навБдащься,  чшо од-' 
нимф лишь вниматшельнымЪ  примБча-' 
шемЪ узнашь можно. При случающихся’ 
аля нихЪ многоразличныхЪ  службахЪ,' 
они всБ съ лишкомЬ забошяшся , ‘весьма 
привычны кЪ самымЬ величайшим домаш- 
нимЬ пгрудносшямЪ, не очень привязаны 
въ своимЬ домашиимЪф, живуитЪ и доволь- 
ствующея зо всбхЪ обсшоящтельсшвахЪ ,' 
как могушЪ ; всегда великодушны, и 
не унываюнть никогда, безЪ всякаго ожи: | 
дантя ‚ за пожершвоване собою, воздаяния, 
Ччешь Г. 


СИБ 94.6 
но умфюшЬ ползовашься сами, при мно- 
тихЬ обсшоятельсшвахЪ › выгодами ипри- 
бьыикомЪ для себд. Первоначальное про- 
исхождене сихЪ КозаковЪ, при всей смБ- 
си СЪ инородными, великомЬ разлийи 
климаша, или воздуха, В каковомь 
они родяшся И живушЬ, и зависящемь 
он шюго ошмБнномЬ жиийи ‚ видно гора- 
здо больше, нежели бы можно было о шомЪ 
думать, и пюто ожидать. Они вообще 
шяерды , веселы ‚ госитепрримны и любо- 
сшяжашельны ; всегда заняшые и безпеч- 
ные Руссе, кошорое ошм5нно умБюшЪ 
благовременно и без всякаго пасшавле- 
нтя и научентя, помогашь себБ во всБхЪ 
случаяхЪ. ВоздухЪ сшоропы шого края и 
обситоятпелиства жизни, по различ ю сво- 
ему, УчиняющЬ и домашнее усшройсшво, 
какЪ ‚и пропинтане ихЬ весьма различ- 
нымЪ. Живуште вЪ южномЪ краю!бябиюн, 
Козаки выключая служащихЪ, сушь хоро- 
ине земледЪльцы $ живуц!е на больших» 
про$зжихЬ дорогахЪ, досшаюшЪ весьма 
много, за провозЪ купеческих шоваровЪ; 
живущ!е в южныхЬ сшепяхЪ, весьма б0- 
гаши скотиною разнаго рода, а вЪ холод- 
ных сшранахЪ, сушь’ шрудолюбивые , 
искусные и зажиточные охотники ; шБже, 
кои живуть вЪ зосшочныхЪ предьлахЬ 
Сибири, промышляюшЪ и обогащаются , 
яко мореходиы ‚ плавая на Кажчатсяях5 
моряхЪ. Вообще имвюшЪ они между при- 
родными жишелями и сЪ поспторонними 
купцами весьма понбыточную пторговлю; 


ши га почши нфяЬ из нихЪ очень бБд- 


ныхЬ, но вездБ зажишочные и часто 
богачи. Козаки живуцие по литямЬ , из 
разнешвуюнь СЬ Доясжижи вЬ ихЬ сша- 
ринномЪ расподядк®, вЬ одфъяши , воору- 
жеши и образБ жизни. Камзетсяее одЪ- 
вающся ‚ по своему произволен!ю кзкЪ Ко- 
заки, какЪ Русск1е и часто какЪ Сибиюл-` 
ян, амноМе ходят вЪ нерпячьихЪ и дру 
гихЬ забрей, шубахЪ. При рабошахЪ и на 
службБ одъваюшся, всегда въ обыкновенное 
козачье плашье; но будучи ошЪ рыболовли, 
охошы и промысловЪ богаши, одбвающьЬ 
женЬ и дочерей своихЪ, вЪ плашье изЪ 
онкаго сукна, шелковое и другихЬ 
шканей, обложенное позументами, или 
подложенное не дещевыми м$хами, Удоб- 
Шш 


94т СИБ 


носшь .наслаждашься виномЪ» и’ любов!ю || 
сЪ женщинами шамошними'., безЪ даль- 
ныхЪ препяшсшай и. убышковЪ', промыш- 
ляшь и обогащапться , заглушаешЪ. сихр 
Кауадяловь и ссылошныхЪ.,, народЪ 
пришупленный „ охошу ко. всякимЬ. луч- 
шимЪ наслажденямЪ,, и’ прил5пляешЬ 
ихЬ сшолько. ,. кЪ. ихЪ. дикой жизни ›. что 
они почишаюшЪ, себя; счастливыми, и 
другато образа; жизни: не: желающь, Слу- 
жашие вЬ, обласшныхЪ, городахЪ ‚. слобо- 
дахь и осшрогахЪ ‚. не. всегда: оптравля- 
юшЬ службу» а. по. тому и не всегда 
пользуются. жалованьемЪ.. ВЪ холодныхЪ 
сЪверныхЪ, и. сБверовосшочныхЪ. сшранахЪ 
Сябиря „ живуше: столько же: худо. какЪ 
и природные: жишели ‚, живушЪ. вЪ. дымя- 
щихся: всегда; шемныхЪ. и. нечистыхЪ. юр- 
шахЪ ›. безЪ. всякой почити’ домашней рух- 
ляди; одфваюшся. вЬ невыдБланныя зв5- 
риныя. кожи „ пишающся. зв$ринымЪ. мя- 
сомЪ ‚ рыбою ‚. дикими распбшями! и. ко- 
реньями ,. часто. безЪ. хлЪба; и соли ,. и 
привыкли: часиго. (поелику индЪ шрудно 
дровЪ, доставашь.) мноме. ‚. болЪе или. ме- 
ие, а, иное` и: со. всЪМЪ. сырое` Фсть. Ко- 
заки обыкновение. живуитЬ. вЪ добромЪ со- 
глас1ы' сЪ. природными Сибяюсяяжи жи- 
шелями, и чрезЪ шо будучи, чрезЪ свои 
знашные промыслы зажишочными ,. сосптоя- 
н1е свое почитаюптЬ, не шягосшнымь ‚и 
на проптивЪ. довольны еще’ онымЪ.. 
СИБИРСАЧЯ горы идушЪ. ошЬ Ия 
ша до Енмсе.я. шокмо , по. южной. Сябир- 
сжоЯ сшоронф , а по шомЪ. разширяюшся 
боле, по, Восточной Сибири; хошя и. 
зездБ имБюшЪ’, по, южнымЪ. предъламЪ , 
величайшую, свою: возвышенность. Между 
Иртышежь › 068ю» и‘ около: озера Телея- 
жа20, именуешся. сей. хребет горЪ, 4.л- 
таясяижи. горами или Телезхижи. Ме- 
жду р5ками впадающими' вЪ Енисея и 
Селен › просшираюшся горы с, подЪ 
именемЪ Салнсяихь К Байзалу, кошо- 
рой онБ; ошовсюду окружаюшЪ. На. Юго- 
восток ош Байка, идушЬ: онЪ особли- 
вымЪ хребшомЪ, между р5ками ЧУзжоемжь 
и Хялжою' СЪ, западпой стороны, и меж- 
АУ Олонож5 и Ингодою ‚ СЪ восточной ; 
соединя сь по шомЪ сЪ другими ошрасля- 
ми Сависянха торЪ , простирается либо 


СИБ 918 


подЪ именем. Я6л0#0в4г0, или’ подЪ 
назвашемЪ Сжановаео Хребта,. на сЪверо- 
восшокЬ,. ошдБляюшЬ р5ки, шекупия 
8. Яжую5,, ошЬ. шекущихЪЬ вЪ Байжаль 
и Лея) ,‚. и. пронзводяшЬ» опт, себя отра- 
сли кЪ. СБжеру: и: СБзерозападу‹ Дал5е на 
восптокЪ,, подходинт сей хребет. кЪ Охол- 
скожу морю’. и разд5лаешся. по’ помЪ в 
двЪ-главныя: отрасли‘, изЬ копторыхЪ од- 
на. прошедЪ» между рькЪ, шекущихЪ в 
Ковыть и Анацьр? ,. простирается въ 
отдаленныйшти сЪфверо- восточный край 
С»бирн., а другая’ обращается» на: ютЪ, 
около. Дежинсяа:о, залива, н перешедЪ 
весь. Калчатской полуостровЪ ‚. часлИю 
продолжаенея. ошЪФ’ южнаго’ мыса его, 
чрезЪ. Куяжльсяае” острова. КЪ’ Я тои, 
часпю же: мысами’ восшочныхЪ» береговЪ 
онаго ‚. просптираешся. по’ и$пи  осптровояЪ , 
кЪ сфверо-западнымЪ. берегам Чжериям. 

СИБИРСКОЙ ‘редутз, Тобольской Гу- 
бернйи ›. ВЪ, Кургамсколиь уфзаБ, на То- 
больской лиШи,. ‘между кр5Ьпосшями 
Звзриноголовстою и: Прзсногорьжовсяою , 
разспоянтемЪ, опЬ первой вЪ- 25 ,. а ошЪ 
послБднЪИ. ВЬ’ 32: верстахЪ ;; стоит на 
ровномЪ. м5стоположени, при: не’ боль- 
шомЬ Пюзсножь озерБ, и вЬ ошдБлен- 
номЪ ошЬ укр5плен1я форшшашБ ‚. имбет- 
ся 35 дворовТ.. 

СИБИРЬ, подЪ симЪ именемЪ разумфеш-. 
ся нын$ › вся с5верная часть. Изажтиче- 
сжой Росфи ‚, простирающаяся. на 200,000, 
квадрашныхЪ ГеографическихЪ: миль, Соб- 
сшвенножь. Сябирсяую- страну сосшавля- 
юшЪ нын5 шри Губернйи „ Тобольска , 
Тожсяая и Иржутскал. Присоединена 
кЪ: Росаи „ подф. именемЪ. Сибирсяа0 
Царстое в И году» при ЦарБ и 
ВеликомЪ. КнязБ Говниж Василзесву$, 
КЪ ошкрышйю, и завоеваню: оныя пер- 
вый  поводЪ подали, купецф. Ания@& 
С70г208065, Да разбойничавшихЪ по. Вол- 
2#, и бЪжавшихЪ. ошЪ’ преслФдованИя , 
правишельсшва. Россйискаго › ‚Донсяихв 
козаковЪ, АтаманЪ, Ержая5 Тж.ж094е65. 
(тя: обширнфйшая. сптрана,. боташа преиму- 
зцественно; разными: мешаллами и особли- 
во рудами, вЪ. дался, Арзуисяихв 
или Нерзинскяхь и Аллайсктихь горахЪ, 
дорогими разныхЪ родовЪ м5хами, рыбою 


/Г 


94% СИ 

и л5сами, Первый ‘построенный Россйа- 
нами вЪ Сябирж городЪ ‘есшь Тюменз при 
р8к5 Тур, ‘ныньшн Ш суфздный тородЪ 


Тобольской 'Губерни. ‘Сибирь ‹находишся, 
по восточную «спгорону Удражесяим: торЪ; 


окружена сЪ южной ‘стороны высокими 
порубежными Сибяжстижя ‘торами.‘выхо- 
дящими изЪ сшепи Кэжд?исз -Кайсауяой, 
кошорыя 
своем, со многими другими хребтами 
торф изЪ Зюнгоржм, кЪ нимЪ подошедщи- 
ми, м сосшавляюшЬЪ траницу Росси, до 
самато Восточнаео Олеаие. Вся стя сшра- 
на ошЪ самаго Уралвскаго хребша и 


`южныхЪ пограничныхЪ горЪ, наклоняеш- 


ся нечувствительною покашоспию кЪ..е- 
довнтожу ‘морю. ‘Ся наклонноспть сесть 
главнфишая ‘причина , жестокой ‘вЪ Смбя- 
р* ‘стужи, ‘копторая особливо итБмЪ ‘умно- 
жаешся. ‘что лежацйе кЪ югу. высое 


горные хребты ‚ ‚не пропускаюшЪ лнуда.’ 


шеплыхЪ южныхЪ вЪшровЪ, а Уралесявя 
торы ‘даже .и шихимЪ западнымЬ вЪшромЪ, 
проходишь шуда спрепяшсивующЪ. „Вся 
С»бнрз по берегЬ „Дедовмтао ‘моря, до 
67 сшепени лежишЪ на:мховыхЪ болошахЪ, 
кои ‹былмы бы ‘непроходнмы, сесшлибы 
ледЪ подЪ ними ме оставался, ‘кошорый 
не больше какЪ ‘на чешверщь 
растаезаешЪ ; сдБсь нёшФ ‘никакихЪ де- 
ревьезЪ, а росшешЪ полько ‘низкой 
ивовой сланепф ‚, м н5кошорой другой ку- 
старникЪ. 


лике ‚костры .л5су ; ‘чему -естиь ‘причиною 


о, ‘чо между _л5сыстыми берегами, 


шекупИя рЪки машерой земли вымызаюшЪ 
и уносят, -пры наводнейи  своемЪ де- 
ревья вЪ море’, -копорое ‘по пюмЪ соныя 
на ‚берега шЬхЪ земель выкидызаетЪ. 
Ош? :68 сшепени, вдоль хребша Ряалз- 
виз (тор на югЬ, :Сибяюз покрьнпа 
дремучимин лЪсами , ‘большею '‘часп!ю ‘бо- 


лошисшыми до 54 сшепени. “СБверная 
часть с-проспрансшва смдущато ‘между 
Иктышеж» и -065ю 40 Члтайсяихь 


горЪ , подЪ именемЪ Барабжнсжой ‚сше- 
пи, наполема рыбнымы ›озерами-, ‘напол- 
нена многами березовыми рощами, ‘и весь- 
ма удобна кЪ земледЪл1ю ; ` но по зажной 
части сея степи, а особливо ошЬ Ожеяа 


соединяюшся , вь ‘продолжеи 


аршина 


КЪ безльснымЪ берегамЪ о-. 
млрнихь земель , наносяшся часшо,’ ве- 


СИБ 950 
вверьхЪ ‘по Иртышу к по Ишяжу до 
р$5ки Вагал , распросшраняюшся большею 
часпИю или лесчаныя , или соленыя сше- 
пи., снеспособныя кЪ земледЬлтю , кои’ 
вообще .сЪ лежащими ошЬ Каспёйскаого 
моря кЪ ‹сЪверу степями, сходсшвуюшщЪ. 
По Вагаю., ‘по нижней часши Тоболлж, по 
Исету, Тур ‘и до Тавды, находишся 
опяшь плодоносная :равнииа. КЪ сБверу 
сихЪ сплодоносныхЪ равнинф, между 
р5кою Иртышеж5, '065ю и Евисееть 
пошла сшрана , состоящая ‘изЪ гусптыхЪ 
л5совЪ , и во многих мёсшахЪ изЬ 6бо- 
лоШЬ снепроходимыхЪ”: по на югЬ меж- 
ду 0650 ‚и.Енисвет5 при р5кахЬь Чу- 
45%, Тожф, Абояаы® и другихЪ, на- 
ходяшся весьма плодоносныя. лЪсами по- 
росштя, ‘водою ‘изобильныя ‘нагорныя 
равныны ‚ кошорыя тозтти .до :58 сшепени 
широшы кЪ сфверу простираюшся. “ТушЪ 
около Бажнаила , подъ :53 сшепенемЪ , 
на пошв$ низкой, закрышой ‘ош ‹сЪвера , 
сЪверовосшока и сБверозапада дремучими 
ЛЪсами и вышинами, ‹сопровождающими 
р5ку Тоюз, разсшворене ‘воздуха ‘сшоль 
бываешь шепло, ‘что «былЯя. вЪ пищу 
упошребляемыя ‚ каковыхЪ ‘нигдЬ вЪ дру- 
гихЪ ‘м5сешахЬ Сибиря , ‘не‹садяшЪ , ро-. 
сшуптЪ очень хорошо, ‘и даже арбузы на 
вольном, воздухБ совершенно созрфваюшЪ, 
хошя вЪ двухЪ сшепеняхЪ лалфе кЪ югу, 
но вБ `м5сшахЪ наклоненныхЬ кЪ сЪверу 
и при ‘подошв торЪ Ялтаястихв, ни 
какЪ ›созрЪвашь они не ‘могушЪ. По. во- 
сточную сторону ‘Ижисея. ТАБ и самый 
большой хребешЪ начинаешЪ зраспвосшра- 
няшься › 10 всей южной“ Сябяздн › все’ по- 
крыпо дремучими л5сами 20 Баяхжала, 
но пошва вездЪ весьма с‘плодоносна и кЪ 
землед5л?ю хнособна. Страна на восмокЪ 
Байжала лежащая. ‘наполнена хребшами 
высокихЪ -перьвобышныхЪ торф сЪ круты: : 
ми м не ‘удобь ‘восходимыми каменными 
веръьхами: удолЁя ихЬ ‘и полоМя подгоря 
удобны кЪ землед5л1ю. ВЪ ней. ростушЪЬ- 
травы свойсшвенныя 3:7, ‘м обншаюшЬЪ 
звБри., шицы-й рыбы вЪ другихЪ Сябжд- 
стнх5 М5сшахЪф, не извфешныя. НримБ- 
чая досшойно вЪ сихЪ сшранахЪ, что 
ВЪ удомахЪ, лежащихЪ 
до самой Клхт, и между рЪ$ками Омо- 
Шш 3 


отп р$5ки „У дз‘ 5х 


—` 


954 СИБ СИВ 
м0жз и Арауножтз, окруженныхЪ горами, ному ея берегу, случались иногда весь- 
зацищающими ихЪ ошЬ сверныхЪ вБш- ма жесшоктя и соль опусшошишел®ныя 
ровЬ ‚, сивгЬ сходишЪ вЪ Маршб и. АпрБ-| землептрясеня › чо не малыя мБеша 
лБ ‚ поля покрывающея зеленью ‚ первыя морских береговЪ вЪ море опустились ; 
зесенышя был1я разиезнаюшЪ , и деревца! друтйя : же напрошивЪ итого возвысились 
начннающьЬ распускащься, между шБмЪ холмами, и по близосши береговЪ новые 
какЪ на сБверной сшорон5 сихЪ удомй камни из воды показались. ‘Таковыя 
за горами, на шакой же хряцевашой и пе- землешрясешя часто бываюшЪ на Ку- 
счаной пошив снёГЬ лежишЬ обыкновенно |рялзсяяхь и Члеутсяяхь островахр, 
во весь мБсяШЬ Май, и прозябеме не На восшочномЪ Кажуатскомь берегу, 
прежде начннаешся ‚ какЪ около Гюня'по большей же часши близь рёки. Каж- 
мрсяца. Край восшочной Сибяр» оШЬ чатяя › и па упоманушыхЪ, шолько’ ше- 
„Чены до моря подобенф сБверной полосБ перь островахЪ, лежащих как хЪ 
и кр пашнБ не способенЪ. Камчаетяа, Югу, шакЬ и Восшоку ошЪ сего, полу- 
хошя и за 55 сшепень досязаешь , но сБ-| острова. находяшся шакже мномя , ош- 
в:рныя бури, доходяцИя туда безпрепяш-,часпти же иногда и пламя. выбрасываюния 
сшвенно чрезЬ безлсныя ‚ каменистыя и огнедышуция горы. ЗадЪеь между рькЪ 
болошисшыя земли Чулуей, шакже и У7сс0в0й и Исетин есть волокь Веюьхо-- 
зосходяне на нее сЪ двухЬ сторонЪ мор- жу2сяой и волокф Казанской. 

ске шуманы, удБляюшЪ шамошнему кли- | СИВА нарочитая яж В Пермской 
машу , своея суровости, шакЪ что р5дко Губерни, шечешЬ из под СъЪвера на 
<лучаешся ‚ чтобф рожь могла созрьшь ЮгЬ, начало све берешЪ вр.Охаяскомв 
совершенно › н на самыхЪ выгоднБйшихЬ, УБздБ; и прошекши нЪсколько верси по 
мъешоположешяхЪр. По сей же самой при- сему УБзду, сосшавляешЬь Губерискую 
чин и Сжзерные Куюпласие острова, границу Пермской Губерши сЪ Влтсхою 
©Ь Илеутскижи, ничфМЬ ошЪ сБвера и вВЪ Сарапуленомв УуфзаБЬ впадаешЪ &Б 
ме закрытные , со вебмЪ бэзЪлфены, и р5ку Каму. Г 

подвержены суровой, сырой и холодной| САВАКБ-КИРЕНСКАЯ волость, Киз- 
погод5. ИзЪ олисашя сего состоян{я кли- 2#сз-Каясаловв Средней орды, кочу- 
маша вЬ Сибирь можно заключишь , что! ющихЪ, близь Росайской границы, в 
начиная ош восточной страны торЪ’лЬшьнее время, прямо прошивЪ Ибиз- 
Уральских, до рьки Лены большая часшь  слаго форпосша, То-метой  Губершн, 
Сибири , до бо сшепени широты, поль-| Б2Яслат0 уБзда , на р5чкахЪ Уарв- Гур- 
зуентся плодоносемЪ всего кЪ жизни пошре- ба## и Киз лзяЯ, а зимою по рёкЬ 
бнаго; по полоса лЪсисшая серная до .е-! Иртьышу вЪ займищахЪ и осптровахЪ. ВЬ 
‚довнтазо моря, и весь край ошЬ Лены далЪе: оной волости старшины находяшся: вЪ 
кЪ востоку простираюдийся не способенЪ,! нервой часши Дербисаеловь, во второй 
КЪ прозябеню жишЬ и другому скошовод-| Байкатовв; подвласшныхЪ имЪ киби- 
«шву кромБ оленей. При семЪ нужно упомя-|шокЪ 100, людей сзишаюшЪ до 100; 
нушь, чо вЬ Каахозсяяхя горахЪ, а| лошадей до 5000 ‚ рогашаго скоша 1000, 
сильнфе еще вЪ Алтамеянхь, и около| барановь д0- 5,000 ‚ верблюдовЬ до 150. 
озера Байжалая , случаюшсл иногда зем-| СИВАШЪ, или ГНИЛОЕ „норе, такЪ 
летрясешя ‚ кои вЪ послЪдней сшорон$ ,|называешся одна просшранная „уха, 
по близости озера бываюшЬ веБхЪ силь-|находящаяся вЪ ЗападномЬ кони, А306- 


= 


959 


не: ош Мжура‘и вЪ верьмЪ по „Ден 
д0 Витижа примБшны оныя шолько 
слегка ; но гораздо сильнфе случаюшся , 
при Охотскихь морскихЪ берегахЪ , тдЪ 
будучи сопровождаемы, морскими бурями, 
це дБлающся сшрашнфе. ВЬ Кажчат- 
я3 › особливо же по восточному и сЪвер- 


сжузо моря, внушри Тааричестоя Губер- 
Ши, длиною 140, а вЬ ширину 14 версшЬ 
имБющая. Она берешЪ свое начало у 
Перекоп и называется симЬ именемь , 
ошЬ великаго его зловоня ‚ кошорое по 
вБяню ошЪ него вЪшра, заражаешЬ иМВ 
Перехоп5, и всь ближшя кЪЬ нему мБ- 


955 СИВ СИГ 


сша. ВБиры шакже нагоняюшЪ вЪ него 
изЬ Изовслего моря воду, а прошивные 
удаляюшЪ ее иногда далЪе то версшь 
от его береговЪ. (лид к4 {7776 

СИВИЛЬСКОЙ желЪзоковальной 3а- 
вод5 › Пензенской Губери, вЪ Красно- 
слободскожьБ УфздБ, посшроенЪ 1726 
тода ‚ при р5кЪ Сявилф, шекущей чрезЪ 
зесь почти сей уфздЪ, и впадающей вЪ 
Мояжшу. На немЪ молошЪ одинф, при- 
надлежишЪ заводчику Иная ю Мил.яо- 
ву, ошф Мосявы в 500 версшахЪ раз- 
сшоянтемЪ. 

СИВКОВЪ, СОМОВЬ шожь, #7020сть 
Калужской Губерши в Мещовсяогнъ 
уБзаЪ ‚ сшоишЪ на лфвом> берегу рЪчки 
Пережфиям › ВЬ нем церковь дереван- 
ная, Кявовачальные Трой. 

СИВбРИЦЫ , Мызх Петюа Гюигорзе- 
внух Демидова, ВЫ Савяатпетеюбуят- 
слой Губерми и УЪздЪ, ВЪ коей нахо- 
дишся знашный и со вкусомЪ ‚ по на- 
чершатю Г. Сиерсва , выстроенный го- 
сподской каменной домЬ, и превосходный 
увеселишельный садЪ. 

СИГЬ ‚ шакЪ именуется одно нарочи- 
ое озеро, находящееся Тверской Губер- 
зи вЪ Осташяовекомжь УЪздЪ. 

СИГЪ , а шакже и СЕГОЗЕРО именуе- 
мое, просшранное озеро, Олонецкой Гу- 
бери ‚ ВБ Пов#нецяож5- уфздБ нахо- 
дящееся. 2707 

СЕГВА, Сибирскоя риа » Тобольской 
Губерыи, вЪ Бедезовсяожьв УЪзАЪ; на 
Вогуласкогмь языкф именуется Селзя, и 
есшь одной величины › СЪ тою р5кою 
Сосвою ‚ на кошорой стоишЪ городЪ Бе- 
‚резовв, и ВЬ копорую › она верситЬ 
около 200 ошШЪ Березовх и впадаетЬ ; 
зерьшины объихЪ ,” вЬ одинакомь оитда- 
леши вЪ каменномЪ хребшБ, Сибирь 
ош Росси отдьляющемЪ. На сей р5кЪ 
былЪ вВЪ старину „/яляясяой городокЪ, 
8Ъ зо версшахЬ , ‘ош> усшья оныя от- 
стоящей , куда еше до завоеван!я Сиби- 
фм, купцы и промышленмки Ъздили изр 
Росси ‚ торговашь сЪ Вогулячажи. При 
крещени Вогулнчь, состроена шамЪ 
церковь, которая вЪ 1730. году сторБла. 
По шомЪ построили новую, но и ша вЪ 
1733 году шакже сгорбла. ПослЪ чего 


СИГ СИД 954, 


‚уже Возуличажз5 телФно принадлежашь 
‹КЪ иеркви, находящейся ВЬ Соррив- 
'свои5 погост. (О коемЪ зри ниже. 


СЕГИСЪ-САРЫ , волость Кяртисв- 


|Кайсаукал Средней ориы, кочующая, 
| близко 


Росайской транипы, Тоиской 
‚ Губерш и, по рёкБ Жядзсу, и сущь ро- 
|да Нанжеансяиаего. 


5245060:#; подвласшныхЪ у’ онаго киби- 


сташочны. 

СсИГИШИА изрядная р#яа в Олонез- 
яой Губери, вышекающая изЪ Сиг5 
озера, и менфе прочихЪ , вЪ семЪ краю 
прошекающихЪ р5кЪ, имфющая поро- 
говЪ. 2 

СИГЛАНСКОЙ острог на полуостро- 
35 Кажзатяй в Иркутской Губернйи, 
стоишь при р$фкЪ пюгожь имени, и 
|есшь послфдьшШиИ осшрогЪ страны Корля- 
спой. ОНЪ есщь одинакаго проситранситва 
СЪ среднамд оснтрогомЪ , и не болЪе 
ого имешр вЪ себ жишелей, а раз- 
сшоящемь ошЪ онаго вЬ 77 верстахЪ. 
ЗадЪсь есшь одна юрша построенная на 
полобе Яяужскихь. 

СИГНЫ ‚ или СИГНАХЬ уЪздный го- 
родЪ вЪ Грузё», лежишЪ по правую 
сторону рБки Ялазаны, не далеко ошЬ 
„Чезгнискихь предБловЬ: в немЪ нахо- 
дяшся КоммендантЬ и НПолишимейстерь. 

СА ДОРОВБ ‘ручей, Аилминаельеной 
Губерни вЪ Колзсяож5 УБздЬ, о коемЪ 
в> книгБ Болзшаго Чертеже уноми- 
нается :, а ошЪ карабельнаго сптанови- 
„ща, до Усшь р5чки Сидорова руузя 
» то версшЪ. А ошЪ Сидорова ручья до 
з»усшь р$фчки Чюзиной зо верспЪ, А 
›„промежь Сидорова дуззя и р5чки Чю- 
„виной у моря становище корабельное › 
„а на усшьБ р5ки Арз»ной: 6 по ны- 
„нЪшнему Важзиной ) па морЪ оспровЪ 
„Нопкюев5., Р5чка Сидодов& вшекаешЪ 
в С#верной Охеань, между Дроздовой 
Губы и Инияаго Нога. . 

СА ДОРОВСКОЕ село Мосховской Гу- 
бернйи › вЪ Звеммгородсвожз УБздЬ, до- 
сшойное примБчаня, по бывающей вЬ 
немЪ годовой ярмаркЪ Тюня 13 дня ; на 
кошорую съБзжаешсл купечество, изЬ 
ближнихЪ городов, н привозяшЪ разные 


ВЬ ней старшина, 


ток сЪ бсо, лошадьми и скошомЬ до- Е 


(№ 


С. . МЫы. 


955 


товары, какЪ шо: плашки, ‘кишайки 
кумачи, леншы, ‘холешину, жолеса, 
хосы, принадлежание до кресптьянсптва 
желфзные инструменты; ‚а изЪ ‹окруж- 
ныхЬ селЪ м деревень крестьяне ‹приво- 
зять на продажу хлзбЬ си разныя свои 
иИЗАБАЯ. } 

СИ4ЯШЕВО ‘большое озеро ‘зЪ ‘брез- 
бургожой Губернти , аЪ девяши зерсшахЪ 


СИД СИЗ СИК СИЛ 


Эс - Е 
7 лежащее › ‹ошЬ деревни Могм-ёной, по 

а 5 

и 

фо 


«Татарскм Елженкуль; а ОШЬ пороги 
ажень на спо ошстоящее, на коемЬ 
зезьма досшоламящныя «случающея пере- 
По ‘свидБшельешву сокресшныхЬь 


его жишелей, сте ‚озеро прежде было шоль 


Сл Я _ МБлко, что можно его ‘было перебзжать. 
Ишй(.ЧУ.на лошади, и тогда 5Ъ немЪ кромБ кара-\ 


/ сей водилась щука и другая рыба. Но 
послЪ сказызаюшЬ, разлилось оно силь- 
но, н #сю долину наводнило, на кошо- 
рой оно лежало, и шакЪ вода вЪ немь 
сдБлалась торькая м соленая, онтЬ чего всЪ 
щуки подохли. -Справедливосшь ‹случив- 
знагося вЪ 0зерЪ, сразлыпИя воды, дока- 
зываентся и чнеперь множесшвомЬ сухихЪ 
толешыхЪ березЬ, споящихЪ на низмен- 
ности ‚ которую озеро пошопивЪ , злаж- 
посшью своею -вс5 си деревья ‚заморило. 
Но какЪ нослЪ того вода сильно сбыла, 
н сдБлалась вЬ ошливЪ, лпо извсохщия сти 
деревья опяшь вышли на ружу , ‘и нахо- 
дяится часпйю сна влажной , ‘часийю сна 
сухой зэмлЬ, копорая покрыша множест- 
вомр, в сладкихЬ зодахЪ живущихЬ ули- 
шакь си собросла зправою. Самое ‚озеро 
содержишЪ вЪ себЪ на 8 гражусовЪ сЪ по- 
ловиною ‘водомБра, (гидромешра ) пова- 
ренной соли: не .смошря на лио вЪ немЬ 
водятся караси. 

СИЗЛА небольшая р41жаи впадающая 


ЕБ Он+жеяое 036ро ‚’Олонецжой Губерни у 


ВЬ (Товфнецяолез ‘УБздБ. 3 

СИКТАКБ , или СИ КТАЦКОЕ ‘ясашное 
Зимовле, Иржутской Губерыи , Яжут- 
сксй области, въ Жигавсконз комисар- 
сшв$, лежитЪ на правомЪ или восточ- 
номЬ берегу р5ки „Дезм, ошЬ Яхутсжа 
ВЪ 1043 версшахЪ. 

СИДКОВИЧИ , помцичье село СЪ де- 
ревнями, Калужской Губерши › ВЪ быв- 
шемЪ СерпейсхожБ УБЗДБ, лежишь по 


СИМ 956 
обБ стороны рёки Ужеия, ‘и при ‘боль- 
шой Сужоленской дорогБ. ВЪ немЪ цер- 
ковь И оярове „Пресвятзю «Богородни а, 
и домЪ тосподской деревянные; а при до- 
м5 два сада плодовишыхЪ. Креситьян- 
скихЪ ‚дворовЪ вЪ селЪ ‘ономЪ ‹сЪ его де* 
ревнями 338, ВЬ коихЬ ‘мужеска пола 
1220, женска л19о душЪ; земли ‘всей и сЪ 
спорными ошводами 6274 десятины, 1037 
кзадрашныхр саженЪ. Земля ‚иловашо гли- 
нисшая., хлЪбЪ и покосы изрядны, лЪеЪ 
строевой ‚ кресптьяне на пашя$. 

СИМБ или СИМА не больная рЪка 
Оренбургской `Туберши, вЪ полую воду 
бывающая шириной ошЬ то до 15 саженЪ, 
кошорая ‘совокупясь сЪ р5кою Изер, 
впадаешЪ вЪ ‚правую ‘сторону р$ки 5%.л0я. 
065 си р5ки скрыты -вЪ торахЪ и мало 
населены. Берега ихЪ ‘м5ешами покрыты 
высокими › извесптью ‘наполненными гора- 
ми, кои при р5кЪ „Сим находяшся инаБ 
ни СЪ трошами. `СЁя р5ка досшойна ‘при- 
м5чашя. пошому ‹‘чию она ‘уходиш вЬ 
одну торную пещеру, га <Ъ другой сто- 
роны. опять сизЬ подЪ хоры выходишь, 

СИМ, или СИМА, такЪ ‚называется 
одно знашное село, Владижиярской Гу- 
бери, вр Юр1ево- Ползсяом5 `УЪздЬ, 
принадлежащее КнязьямЬ Голяуыныжз, 
ошепоишЬ ош города кЪ сфверу вЪ 20 
зерсшахЪ, и при-большой вЪ тородЪ Ро- 
стовз из Юрзеви дорогБ; лежишЪ по 
об5 етороны ‘р$ёки :Сижеги. ВЪ ономЬ 
сел церковь ‚каменная › ‹обнесенная согра- 
дою каменною же ‚.сЪ желЪфзными рёшош- 
ками ‚ зданя ‚великолФпнаго. ДомЪ го- 
сподской вЪ адваетажа каменной, 'регуляр- 
ные сады, ‘придаюцие всему ссптроентю., 


| весьма пртяшный видЪ. Кресшьянске дво- 


ры ‘деревянные, построены грегулярно у 
между широкихЪ ‘улицЬ, ‘по объимЪ бе- 
регамЪ р5ки, стпорговыя лавкм каменныя. 
'ТоргЪ ‚сдБсь «бываешЪ еженедьльной, по 
пяшнинамЪ , на оный сьбзжающся купцы 
изЬ городозЪ , Юрзевае , Суздаля и Пера 
славял Зал8сстато, СЪ разными мфхоч- 
ными шелковыми ‘и бумажными тиозарами: 
сельске жишели привозяш рукодБлья сво- 
его, колеса, сани ‚, горшки › ‘и проч. Так- 
же прЕБзжающЪ и сЪ хлБбомЪ, а по боль- 
щой части сЪ рожью и. сЪ овеомЪ. Сше- 


951 [97078 сим 958 


ченте при’ семЪ всего) народа; быгаешЪ отЪ |на‘ нынёшнемв м5ешЪ бытии вЪ шомЪ 
одной до пяши: шысячь:,, человЪкЪ. монастыр$ АрхимандришЪ @одср» выше- 

СИМЕГА не большая р5ка Владилини-| упомянутый ученикЪ , преподобнато. ВЪ 
стой Губернйт,. верьшину имБющая звЪ|копоромЪ. же именно году, какЬ ЕЪ раз- 
УБздЪ города. Юрвева - Поласжизо „ подЪ сужденши' перваго такЪф и витораго построе- 
селомЪ Че?я4с0651.25 „ прошекаешЪ. чрезЪ шя ‚ извьспИя ни’ какова: не имбешся. Ны- 
оный УБздЪ., сквозь село бижь или Си-|нЪ вЪ семЪ монастырЪ церкви’ состоять 
увёе, и вЬ шомЪ’ же у5здЪ ‚. не подалеку | слБдуюция : т я: Соборная: слет» Пре- 
отЬ села 3За6оюзя, впадаешЪ` вЪ р$ку | све. Бегородич,» освящена 6913 
малую Недрле; а всего. ея, шеченйя. версшЪ (1405) года Октября вЪ г день, вЬ дват- 
до сорока, й цашь шестое лЪшо, при ВеликомЪ Кня- 

СИ МТОНОВСКИЙ ‚мость ВЪ Санятпегтер- | 35. Василе® Динтузевиий, который оную 
бура, чрезЪ рБку Фонтачиу, имешЪ|и: совершилЪ. 2 я Преподобнаго’ Серия 
Ава свода, изЪ  птесанаго дикаго’ камня. | чудошворна сЪ большею: шрапезою; зя 
Между оныхЪ подЪемный  мосшЪ „. сЪ че-| Всежилостиваго Спасая, Происхожденал 
шырмя небольшими ‚ башшями, изЪ ше-| %2с7255 мреев; 4 я Знатенёл Пресвл- 
санаго дикаго- камня, вЪ шри сажени,|2254я Богородицы ;. 5 я преподобнаго, Ксе- 
воззеденными, и содержащими вВЪ: себЪ| нофомта и дружины его, построена кош- 
ворошы. На мосшу находашея четыре пюмЪ благов5рныя. Государыни м Велик!я 
колонны изЪ: макогоже камня, СЪ осмью!Княжны Мад:ж Члелсжевиы; при ней 
фонарями: на: жел5зныхЪ рукавахЪ. придБлЪ Сошестае»ж Селтаго духа, по- 

СИ МОНОВБ мужеск: сшавропиальный| спроепный по Указу Мосховской СвяшЪй- 
первокласный монасшырь, вЪ’ Мосжая ‚| шаго. Синода конторы, вЪ 1774 году, при 
по разд5лешю. города ‚ вЬ шакЪ называе-|АрхимандринтВ. 4жврос?и. Кельи и огра- 
мой Таганской часши, ВЬ 5 квартал$ ;| да вокругЬ монастыря каменныя. Сей мо- 
лежишЪ на. берегу Мосявз рЪки ‚ когда и|настырь достоинф примфчавя. ге по по- 
кЪмЪ поситроенЪ, обсшоатшельно пе извЪ5сш-| му что имяннымЪ 1783 года ош 6 Мая 
но. ИзЬ имъющейся вЪ ономЪ. мопасшы-| Указу ‚: велфно ошдапть. в> иБдомсшьо 
р$ вкладной нисменной книги:, скрфплен- | главнаго КригсЪ-Коммисар?ата,. для учреж- 
ной: собсшвенною’ рукою ›. святйшаго. Мо- | денйя вЪ немЪ госпитали; а окладЬ по- 
словстато и: всея Росффи Патрарха: /осяфе,| ложенной. на’ содержане настоятеля и 
явсптвуетиЪ : начашЪ$ строищься. нЪкунмЪ | вообще сего. монастыря, перенесшь, на 
вкладчикомЪ Григорьев: Ховринылмьь шошьЬ - монастырь › который ‚ назначень 
Друме› историки ушверждающЪ,. чшо оный | СинодомЪ, по лучшей удобностги,. для пре- 
посптроенЪ свяптымЪ Огодояон5 Архиман- быван!я: викарнаго Архерея: Мосховсяой 
дритомЪ’, племянником и’ ученикомЪ | Епархш. По шомЪ по. высочайшему же 
преподобнаго. Сер: Чудотворие..  ВЪ|соизволен!ю› ошЪ 4 Апрфля 1795’ года , 
руконисной же книгБ. жипия и дБлЪ,|обращенЪ вЪ. прежнее положеше и соситоя- 
преподобнаго, СежгАл, чудошворна Радо-|Ше: нын$. управляешся АрхиманадришомЪ 
жежскаго,‚ явсшвуешЬ, чио. Сижоновв|и считаешся по. духовнымь шшашамЪ 
монасптырь. сооруженЪ. былЪ ‚ прежде. де-| изЪ числа. ставропиМальныхЪ мопасты-: 
ревянный, по, выше ныншняго его м5сша,| рей, птрешьимЪ.. зе ВЪ овомЪ монаешырЪ 
самимЪ, преподобнымЪ, Сергежв и’ собор- | на, колоколахЪ. находяшся слЪдуюция над- 
ная вЪ немЪ церковь. была’, во. имя Рож-|писи. А) „лВша (7135) 1627 года, мБ- 
жествх Пресвятльв Богородица (копто-| ››сяца Майя, вЪ 2о день, слишЪ с1И коло- 
рая нынБ уже находишся вн монастыря. | ›колЪ’ при. Государь. Шар. и’ ВеликомЪ 
В состоящей при’ ономф монасшыр$ под- |»› КнязЪ Михал беслоровичв, всея 
‘монасптырной слободкЪ,. приходскою’, и| ‚Росси Самодержи$ ,. и Благовбрной На- 
называешся что на Стадожзв Сн.нонов#)|›рицЪ. и Великой. Княгниб Ездолёи, и 
каменная. По пресшавлен!и’ преподобнаго|,› при \ихЪ благовБрныхЪ чадъхф, при 
Сер по нБколикихЪ льшЬХЪ, построилЪ |, Царевнё Иряз#, и при СвяшЪйшемЪ 


959 СИМ 

› Пашр:арх5 Филарет Нихитичя, Мо- 
»„словскожь и всея Руси, вЪ домЬ Пре- 
эчиствАя Бозородииы, въ Сижоновв мо- 
„насшырь, при АрхимандришБ „Леся 
„СЪ браштею. ДЪлалЪ масшерЪ Богдан 
„Васнлееат. ВБ.) Божею милоспйю по- 
„эвел5нтемЪ Благов5рнаго и Христолюби- 
››ваго Государя Царя и Великаго Князя 
„Михаила @еодоровича, скивешрЪф дер- 
„жащаго Мосжовсяаго Государсшва и всея 
„Руси, и по благословеню ошца его 
‚,Великаго Государя Сзяшьйшаго Фяила- 
„лета Пашрарха Московсжято и всея 
„Русаи ‚ перелишЬ сей колоколЪ вЬ не. 
„кончаемый домЬ Иречиствя Богородн- 
„иы, чесшнаго и славмаго ея Усленал , 
„эВ Сяжояовв монастырь, при Архиман- 
„аришЪ „Февж:и, еже о Хдряст» СЪ бра- 
„птею, просящихЪ будущихЬ блатЬ и 
„жизни вБчныя, вь сельхЬ горняго Геру- 
э„силиже, лЬша 7129 (1621) Шюия вЬ 
„20 день. Мастерь Кярнло Самойлов». 
„В) лЬша 7174 (1605) году, Окшября 
„вВЪ + день, божею милоспйю слишЪ 
„колоколЪ вЬ дом Пргчистым Богоро- 
„или, всечестнаго ея Усленал, вь че- 
„сшную обишель Сижомовв монасшырь , 
„при державБ, при ВеликомЪ Государь 
„НарЪ и ВеликомЪ КнязБ, ИлехсЁ# Мн- 
„хайловичй, всея вели я и малыя и 
„б5лыя Рос м самодержиБ , а вЪ колоко- 
„л^Ъ вфсу шриста пудЬ, а лилЪ Госу- 
„, даревЬ мастерЬ ЧЯлежеядю> Гантоязевь. 
„Г) во хвалу и во славу бога всемогуща- 
„то, во единомь существ вЪ шрехЪ 
„линБхЬ суша, и яЪ чесшь родивия во- 
„площенно с.102, сей колоколЪ сосшроенЪ 
„есшь на Ся-жихо=о, вЪ обитель Успеня 
„Божя Машери, да гласомЬ созываептЬ 
„вЬ храм ето вБрныхЬ, хвалу ему о 
„благихЬ всяческихЬ далши, и о нуждахЬ 
„молишвы шеплы проливаши; слфяся же 
„:ей колоколЪ вЬ лЪшно ошЪ созданя м!- 
„а 7186 › а ош Рождестий Бога словах 
„1077 году, м5сяна Сенптября вЬ 3о день, 


„при державв Благочестиь 5 Яшаго Велика- | на клажу 


„го Государя Маря и Велыкаго Князя 
„9еодойа Члексиезиит, всея Велиня и 
„малыя и бфлыя Руссйг Самодержца, при 
„ Архипасшырстя$  Веэликаго господина 


„„Сваптьйшаго Кирр Гоажимже Пашрарха 


сим 960 
„ Моёх086840 и всея Росси, обители же 
тоя при Архимандриш5 Пахолёи; вф- 
„су вь нем шысяча пудЪ; лилЪ масшерЪ 
„Харитоние ИвановБ сынЪ Потовь, сЪ 
„шоваришемь ПетрожБ СЪ Халитоно- 
эвёриБ сыномЪ Дурасовыжь““. 

СИ МСКОЙ желЪфзной 36045, Оренбург- 
слой Губерыи ВЬ Верхнеуюальсяом5 
уззаЪ, посшроенф по Указу Государст- 
венной БергЬ коллейи вВЪ 1759 году на 
рёкБ Сяжу, на покупной у Башянруес; 
земл5 ,› вЬ Дубая - Кудейской волосши, 
принадлежишЬ  полковниц5  Беяетовоя. 
Муешоположен!е онаго вЪ долинф, между 
лЪсисшыхф гор, весьма прЁяшно. (Самая 
большая и просшраннйшая гора, лежишЪ 
на воспочной спгорон5, и называешся ошЪ 
Башкируовь Джилертау. ВЪ доль при 
оной шечешЪ р5ка Сжжз ош юга кЪ с5- 
веру, гдБ на ней вЪ южной часши ‚, меж- 
ду двухЬ пропивулежащихЪ гор, сдла- 
на плошина. ПрудЪ при заводЪ, длнною 
СЪ версту, весьма глубокЪ и окружаешЬ 
своею излучиною, кЪ западу лежащую 
каменисшую гору, такЪ чшо ся полько 
узенькимЪ перешейкомЪ соединена сЪ про- 
чею землею. ВЪ семЪ прудБ ловяшЪ ло- 
сосей вЪ полсажени длины, и н5копорой 
родЪ форелей, Кутежх называемыхЪ, 
величиною больше полуаршина, Оный 
заводЪ имешЪ выгоды сл5лующтя : те ру- 
дами довольсптвуешся вообще изЬ ошведен- 
ных, какф кЪ сему Сижсхому/, шакЪ 
Катав5- Ивановском) и Юрезень- Ива- 
зовсжожужь заводамЪ, счишается всего 
32 рудника. 2е ИзЬ числа онаго про до- 
вольсшие сего завода, производится ра- 
боша шолько на чешырехь, а имянио: 
ги2 Йв2506ском5, Успенскомжь и Кух- 
туюсяаж5; В разсшояни оптЬ завода ,› 
Ивансовсяйе во сшБ, Успенсяой в 95, а 
Кухтурской вЬ то верситахЪ , и руды со 
всБми росходами в заводь получаются 
по сложности’ вообще ошЪ 3 до 3+ копЪ- 
як ‚ каждый пудЪ. зе Горновой камень; 
доменных печей потребной, 
| получаешся се рБчки, Кужлха называемой, 
вЬ разсшоян?и онтЬ завода въ 17 версшахт, 
| иБною со всБми расходами сшановишся, 
‘все полное его количество 
| ОЙ 


о 


на клажу од- 
домны около бо, рублей. де бЪлая 


961 сим 

глина, къ клажЪ доменныхЪ печей и на дру- 
т1я заводсктя надобносптипотребная, берется 
не подалеку ошЬ р5чки Лисжяням ВЪ горъ, 
разешоянемЪ онГЬ завода вЪ го версшахь , 
и каждый ея пудЪ сшановишся иЪною не 
больше копЪйки. 5е флюсф вЬ проплавку 
сЪ рудами упошребляепся извфеттнаго ро- 
да песок, который лежишЪ по дорогь, 
называемой Саожльтовой, ВЪ горЪ, вЬ 
разсшолнти оптЬ завода $ версшЪ , и сша- 
новишся ибною каждый пудЬ не больше 
коп5йки. бе Лб5сами довольствуешся изЪ 
отведенной дисшанц!и шестпидесяши лЪш- 
‘няго времени, счишая оную ошЪ прошла- 


` 
$'то 1759 года, кои ошмежеваны и ушвер- 
‚лждены Государсшвенною бергЬ Коллемею, 


ь 


а заводосодержашелемЪ купленные у Ба/- 
яирцев5; родЬ лЬсовЬ около завода по 
большей части еловой сЪ березовымЪ ‚, ча- 
спию сосновымЪ, а дал5е ошЪ завода-ли- 
повой , осиновой и другихЪ родовЪ смепт- 
ничной , разстояшемЬ не дальше какЪ 
ош двухЪ до т5 версшЪ. те Уголь стано- 
вишся со всЪми расходами по сложности 
во обще дальней и ближней по 45 копЪ- 
якЪ каждый, заводской мБры , коробЪ. Зе 
ВсБ заводекТя обрабошки исправляются 
собственными заводосодержашеля людь- 
ми, коихЪ по послфдней переписи счи- 
шаешся 1165 душЪ, изЪ итого вЬ масшер- 
ствахЪ: 167 человькЪ. А досшальные за 
шём обращающея, В пруугошовлеши 
тлавныхЪ заводских припасовЪ, сЪ помощю 
КЬ шому иногда вольно наемныхЪ. 9е КЪ 
семужь заводу принадлежишЪ м5сшечко , 
называемое Мена, состоящее на рЪ$ч- 
КБ Менгаю*, при усшьЪ оныя › коя впа- 
ла вЬ рБку Сяжз, разсшоящемь опт 
завода вЪ 18 версшахЪ. При семЪ заводЪ 
сшроенйя: плошина довольно изрядная, 
и можешь служишь для иЪлаго завода ,› 
она не длиннфе сша саженЪ , при основа- 
Ни ‘укрЪплена она поперегЪ положенными 
брусьями, и по сему кажешся она, не 
можешЪ бышь прочна. При особливомЪ во- 
дяномь спускЪ сосшроены , пильная по 
образу Голлаендскому о двухЪ рамахЪ и 
МУчная, мельницы. На западной стшоронЪ 
плошины 

имянно: плошина, по фундаментшу 
Алиной 175, шириной 16 саженЪ. По го- 
„Часть И. 


находяшея заводсктя ситроен1я.| 


СИМ 968 
‚ ризоншу длиной 198, шириной 14, выши- 
ной отЪ фундамента 3 сажени. — Воды со- 
держунтЪ кЪ заводекому дЪйсиию шолщи- 
ною на порогахЪ: ВешняшномЪ 0, ларе- 
вомЬ 44 аршина. Фабричиаго каменнаго : 
доменной корпусЪ 1, вЪ немЪ доменныхЪ 
печей ; молошовыхЪ 3; вЪ нихЪ горновЪ 
для дЪла разньхЪ’ сортов желЪза 8 
парЪ; молошовЪ бъевыхь дЪИйсшвуемыхЪ 
7, да запасныхЪ 3; для дБланя моло- 
шоЕЪ и якорей, лкорная 1; кузнима сЪ 
одним горномЪ г, деревяннаго: мель- 
ниНЪ ‚ л5сопилочная сЪ двумя рамами т, 
хлЬбная сЪ однимф камнемЪ 1. Мельии- 
ца м5ховая кЪ дЪлу мБховЪ и сшоляр- 
ныхЬ подБлокЪ т. Мъфесшечко Мена , 
содержится подЪ назвайемЪ присшани , 
кЪ ошнуску желЪза, ошкуда на передЪ 
сего, н$фсколько караванов5 ошпущено 
было, но но неудобситву водянаго пуши, по 
причинЪ вЪ вЪшнее время накосовЪ осшав- 
лено, а ошправляешся оное изЪ м5фсшечка 
Картаоль называемаго, лежащаго на рёкЪ 
Юрзезгн#, куда и выковываемое жел5зо 
чрез 50 верстиЪ ошвозится. Внутренний 
обрядЪ Сижскаго завода во всемЪ сход- 
ситвенной Кале» - Ивановском, выклю- 
чая шолько шо, чшо при Катеавв - Ива- 
новскожь доменнная печь вышиною 18, 
а при Сяискоэжв 17 аршин, шакже до- 
менные мхи при Катеааз - Ивановсяо-тв, 
длиною 11:1, а при Сижекож5 15 ар- 
шинЪ; однакожь несогласе се заводскихь 
частей › разности никакой, вЪ проплав- 
кБ рудЬ не дЪлаешЪ. ВпрочемЪ суточная 
проплавка руды, комплекшр людей при 
рабошв, плаша за оную шажь самая, 
что и при Катав5 - Исановекжомж5 заво- 
дБ. Среднее ош каждыхЪ тоо пудЪ ру- 
ды, около 52 пудЪ чугуна ‚ и за осшанов- 
ками дЪйсшея, сушая ихЪ годовая про- 
плавка бываешЪФ д0 240,660, пудЪ. ИзЪ 
нихЪ получаешся чугуна до 133,929, 
пудЪ, вЬ шомЪ числЪ и ошливаемые за- 
водск1е припасы. Чугунф со всфми завод- 
скими расходами, становишея иЪною, 
штыковой по 11, ВЪ припасахЪ лишыхь 
вЪ песокЪ по 12; вЪ глину по 30 коп$- 
якЪ, каждый пудЪ. Коронный ош Сяж- 
скато завода доходЪф есшь ‚, подЪ назван1- 
емЪ десяшины, 4 копЪяшной зборЪ сЪ каж- 


Шиш 


96 СИМ! 


в 


СИМ. 964. 


даго` выплавленнаго> пуда чугуна... Какова-! сптроены ниже’ плотины ›.и‘раздфлены, на 
то со всего, выплавочнаго числа вЪ казну. 


посшупаепЪ. до, 5357: рубл.. 16 копбекЪ. — 
Окладныя. сЪ: доменыхЪ печей’ деньги ,.с1: 
каждой! по; сту” а: сЪ. объихЪ. 2со рублей: 
Сей! посптупаемой в? казну’ доходЪ. разу- 
м5ешся. шошЪ. самой ,. сколько. его дьИ- 


сшвишельно вЪ. каждой год. получаешся ; 


а когдабЪ безпрерывное завода’ дъиспе 
было- во весь. годЪ:. по. соображая. прошивЪ 
супточной' лроплавки поередешвенную» про- 


порШю 800 пудовЬ,. надлежалобы рудЪ 


проплавинть до. 292,000,. пудЪ. ИЗзЬ нихЪ 
получить. можно. чугуна: проптивЪ. содер- 
жашя. до, 15,154, пудЪ. СЪ него. посшупи- 
ло бы. вЬ казну. 4. копбяшнаго. сбора 6973 
рубл.. бо копвякЪ.. ОбрядЪ при’ ковкЪ. же- 
лза. вЪ пропоршиз горновЪ ‚. вЪ усшановб 
ихЬ,. вЬ. пропорши: кириичныхр мЪховЪ., 
8Ъ комплекшв, при: шомЪ. людей, и что 
до того, принадлежишЪ ‚. шошЪ же самой’, 
каковЪ- при? №7265 - Ивановсжолев заво- 
дЪ, усшановленЪ,. 7Жел5за. вЪ годЪ. при 
всБхЪ молошахЪ выкавываенгся ‚. обыкновен- 
наго полоснаго,. до: 503324; соршоваго раз- 
наго. до, 22;515. пудЪ:: цБною: со. вефми 
заводскими: росходами:обходится, обыкно- 
венное, полосное` около. 33, соршовое около 
40 копБлкЬ,. пудЪ.. А какЪ по р5кБ Ся, 
вЬ разсужден!и. быстрошы ел. и кривизнЪ, 
СЪ. нагруженными: судами плышь не мож- 
но, вь ч5мЪ различные ув5рили’ злоща- 
сешные опышы , пто’ и перевозят. полосное 
жел5зо, зимою, на саняхЪ кЪ присшань 
Каршавлы, ложащей’ надЪ Юззезенелз, 
при: Башвндской деревн5 Каратаулз; 
а шамЪ грузяпштЬ с1е желЪзо на отнпускае- 
мыя. ошЪ, Каяиесежаго, усшья суда ›. Коло- 
уменжамжн называемыя, копорыя. по, при- 
чинЪ м5лкосши р5ки Ююьезеня, до’ сихЬ 
м5ешф. сЪ полнымЪ. грузомЪ' ходишь. не 
могуп» ;. а сдЪсь. грузяитЬ на’ каждое суд: 
но. по семи: сЪ половиною’ и: по. осми: шы- 
сячь. пудЪ. Рабошники: какЪ при'зд5шнихЪь 
такЪ: и друвихЪ пой же содержашельницы 
заводахЪ,. крфпосшные,, но: получающьЬ 
н5сколько. платы ›. которою: они: всю. свою 
семью‘ изобильно кажется: довольсшву- 
юшф, и. живут. не убого. Дворье при-. 
надлежание. заводскимЪ. людямЪ, лежашЪ 
на. лБвой сторонБ рЪки Сяжх и вы- 


>) 


правильныя улицы ,›. числом до тбо. Око- 
ло молопювыхЪ осшавлено пуситое мфспо , 
на. коемЪ. сшояшЪ вововыстроенная камен- 
ная. церковь, не худой жилой деревянной 
господской домЪ.СЬ садомЪ и: заводская 
коншора,. Для: безопасности» ош моту- 
щихьЬ произойши:,. со стороны Баяяр- 
цовъ безпокойсшый, все мфешо укрпле- 
но; нБкошорымЪ ограждешемь изЬ лежа- 
щихЬ брусьевЪ ;. ВЪ. длину оное до 300, 
а вР. ширину 40.150 саженЪ просши- 
аешея. — 
Татаусяи ‚ Губернсь И 202045 Таврнуг- 
сжой Губерни,, лежит. подЪ 45° та’ сф- 


долготы ›. при. р5кЪ. Селгня $. ‚, впадающей 
ВЪ Савешь или Гинлое море, на ровномЪ 
м прекрасном м5ешб., окруженномЪф 5 
нЪкошоромЪ. ошдален!и, пологими увалами 
горь ,.а. по. удолю. рощами: и садами, вЪ 
коихЬ расбросаны по. мёстамЪ. пирамидо- 
образные осокори.. ГородЪфь сей разстоя- 
нем. ош Слаятиетенбиюми вВЪ 2191, 
оШЬ Мосжев» ЗВЪ 1459. версшахЪ. РБчка 
Салгнюв, какЪ чисшой. большой родникЪ, 
шечетр по камнямЪ, подлЪ города во всю 
его длину › гдБ по другую. сиюрону, сое- 
динеше плодовитыхЬ садовь, подобпо 
гусному л5су, украшаептЬ весь топтЬ бе- 
регЬ, и дБлаешЪ. шушЪ м5сшоположенте 
весьма. пряшнымЪ. Гора Чаатьюахь › 
сей величесшвенный колосеЪ, отпепояний 
оф сюда верстахЪ. вЪ 20. господетвуешь 
надь городомЪ. ВЪ Тата рсхое владЪьн!е, 
на. нолуосшровБ. Крым» назывался ОНР 
Аллжечетью › Зри. сю. сталиью;Ти быль 
старинный. шорговый у Гатарл городокЪ; 
назван!е его, Чхижечеть. значишЪ на Та- 
тарсжом5. язык. бёлую. Мечел. ВЬ 
немЬ имёлЪ всегдашнее свое. пребыване , 
Калах Сулашень:, первЪйшШИ Хаяся:й 
сановникЪ, и главнЪйшИй начальникЬ, 
всБхЬ бывшихЪ. его: войскЪ.. ВЫ Татайд- 
стихь рукописях означено „ чио вЪ 1500 
году ›. Ибрагнлв Бей, за счасшливый 
походЪ. прошивЪ. Россёлив, получилЬ ош 
Хана по. Салежру мБеша: себЪ, вЬ награ- 
ду, и. ошЬ построеня имЪ шушЪ б#лой 
пою селене шо назвалось Ал,умёе» 


р 


ТИ: ( Ус’ 
\ 


`СЕМФЕРОПОЛЬ,. или. АХМЕЗЕТЬ ло (А 


верныя широшы, м подЪ. 51° 47” восточной 9% 


965 сим сим 965. 


Кажется неподвержено ссомнфию ,’(того- дый изЪсихЪ пародовЪ, 'имешЬ ‘оша- 
ишЬ почтенный издатель-вниги подф ленные на базарь для ишоргу своего ряды» 
зазлаемр , досуги Крарисяаго Судев ГАЪ лавокЪохошя и много, ‘но хорошихЪ 
на странинв 114) это ма ^Итужечеть|вВЪ нихЪ товаровф, ‘мало омыскашь мож- 
сущесптвовала верстах вЪ 12 ошЪ юда но. Сижферотоль по причин ‘смЪси вЬ 
вр верьхр по Саленюу, близь деревни ‘немЪ вкуса, обычаевЪ ‘и обывашелей › по- 
Мазтуть-Султайз гдЬ и по нын$ вид- ‘даешЪ мыслизи взору ‚различные ошмЪны, 
ны каменныя сшБны небольшой крБпосш- и ‘являешЪ ‘изЪ себя странной; однакоже 
цы и опусшфлая мечепть. “Гамф  водво- очень ‘хороши видЪ. Главноначальсшвую- 
риви!еся хриспИяне построили перкви, лИй всею атою ‹страною, имфешЪ всегдаш- 
Хан или вьБздные дома и ИЯжжечет», нее злЪев свое пребыванте, и одинЪ поле- 
вр посл5дешые времеци, содфлалась -го- «вой полжЬ содержишЪ не премфняемой вЬ 
родомЪ ; но паконейЬ не известно по-ка- немЪ старнизонЪ. ВЪ Сижфеюонол обы- 
кой причин5 оная ошЪф шуда перенесена | вательскихЪ домовЪ 337, -пекарней 20. 
была сюда. Зри .ЯХ МЕЧЕТЬ. | “Тогда ‘лазокЪ чот. кофейныхЪ домовЪ 12, по- 
учредилось вЪ ней ‹непрембниое пребыва- сшоялыхр Хаевновв дз, шракшировь 2, 
заме Кален Султана (пасл5дника Хаз- | пишейныхЪ  домовЬ 5 ,‘бузней 9, кузницЪ 
као), кошорый ‘управлялЪ ею, и. домЬ|1т. 2Жишелей: змужеска пола, дворян- 
его сшоялЪ,,‘гдф-шеперь находишея пиво- |сшва .66, нижняго состоянтя Росс?тань 36, 
зарня. 'По.ваяшйи Росфею ^Крзижая , Ч х-|Татая>5 295, Гюеяов5 42, Иртязз 31, 
ужечеть учрежденЪ обласпитымЪ, потаомЪ ,Н#-4овв 10, Молдавии 9, `Нареёвь 
у5зднымЪ, а нын$ Губернским» ›городомЪ ‚32, 'Гумеияихь подданныхЪ 50, Цесар- 
щей Тавряды или Тавюнуесяой Губерши, схихз подданныхЪ 25; а всего за исклю- 
подЪ именемь Сижферополя, и ‘тогда чентемЪ -кварширующаго ‘полка, до лпыся- 
прибавлена кЪ старому Илмижечетю еще! чи человЪкЪ. ‘Веселое ‘надЪ «Саленрожу 
новая часпть ‘города. Сижфемопол» -или положен!е сего`города, ‘им5ешЪ вЪ прошиву- 
по прежнему Ихлеуетз, занимая версты | положную себЪ оттшбнку ‚ ряды ‘идущих 
двБ вЪ длину ‚ составлен ‘нынБ изЪГза нею стор, при чемЪ своспочная_Архи- 
двухЪ часшей, прежней Азёатесжкой ги | шекшура , обитаюние вЪ ней ‚различные 
Европей етой. Первая сЪ л Греческою ‚| народы, обычаи ‚ упражневя , одъяя и 
т Ирмжлискою церкойю ‚ си 4 мечешями:; | образЪ жизни ихЪ, дБлаюшЬ сизЪ, всего 
поврежденными Фонтанами, ‘базаромЪ., достойную любопытиситва. *смЪсь. ТамЪ, 
вмБщаешЪ ‚посреди Музульжансяихе жи- (говоришЪ Г. Сужорохов; ‘издашель выше- 
лищЬ нЪеколько ‘и нашихф -построенти ; а| сказанной книги) Мулла. ‘пронзишель- 
вшорая прибавленная, являешЪ просшран:|нымЪф крикомЪ ‚созывает -кЪ ‘молишвоело- 
ную площадь, прямыя улицы... и Тата-| вю ; шамЪ вЪСяназ02# раздается разно- 
ра вЪ ней не обишаютщЪ. ‚И шакЪф вЪ од-| гламе Жядог»: шамЪ -Крьрец5 со Труб 
ной половин$ находятся ирямыя ‘улицы ;| жою во ршу., или рыцарситвуетф -на -кон$ , 
площади, чиБсколько хорошихЪ домовЬ ,|или во праздностти споджавЬ ногих «взи- 
‘и употреблене Ивропейсяихь ‹обрядоЕЬ;| раешЪ на свфитЬ равнодузино. "ГамЪ Му- 
а вр другой оставшейся ‘`безЪь перембны ‚| зульмаелжи подЪ обЪлоюснамешкою ‚, ка 
узкГя., излучисшыя си похожя на ЛХ абя-|утожденю Мазожерие. сскрываептЬ «свои 
рянть улииы. низве„, не пространные, | черпты, и любуяся ‘украдкою Идажтовымжь 
изЬ бЪлаго не ошесаннаго камня -сдЪлан-‘покол5емЪ, сЪ сожалешемЪ ‘ошЪ него 
ные домы, коморые покрышы или чере-|убБгаешЪ. "НышЪФ вещи, ‘которая сне вЪ 
пицею. или дерномь , си во всемЪ тиочное ‚странномЪ представлялася.бы видЪ; вез- 
наблюдене Таптарскихь позедеши. Оби-дЪ5 надобно осшановийться, ‚разсмотрышь 
эташели онаго есить также собраве разно-‘и ‘узнать. `Узюя. излучисшыя ‘и пресЪ- 
вБриыхЪ, и главное сизЪ цихЬ ‘число со- вкаюцияся ‘улицы. обнесенныя безпрерыв- 
сшавляюшЪ Тарары» а проце супть `Рос-|ными высокими оградами, внушри коихЪ 
Яяне, Гяехи и Ярлеяне. `При помЪ каж- | сокрышы домы , т т и 
п 


9671 СИН 


ному Хабирини, и пошребна привычка, | верст Ъ , 


чшоб не соврашииться 


СИН 968 


до своего вшеченя вЪ Волау. 


СЪ желаемаго пу- | Возвышенное м$5сшо, на кошоромЪ постро- 


ши. Изобиле плодовЪ приводишЪ вЪ уди-|енЪ городЪ, имфенЬ великолЪпный видЪ, 


влеше; рЬдко увидишЪ вЬ сшоящихЬ на 
базарЪ арбахЪ , менфе сша пудЪ виногра 
ду› лавкиже завалены грушами Бой сЪуте- 
Цеп, сливами, айвою ‚ арбузами, кизи- 
лемЪ ‚ рябиною ‚ и низкая онымЬ цБна , 
удовлешворяешЪ лакомсшву всякаго зван!я 
людей. ВиноградЪ а равно и проче пло- 
ды, не боле здБсь в уважен!и , какЬ 
У насЪ клюква и брусника. 
СИНАРСКОЕ озеро Пермской Губерн!и , 
в Ежатериноурасколеь УБздъ, ошешоя- 
щее версшахЪ в 10, ошь помбщичья се- 
ла Тюбуяв или Тюбужска?о, лежащаго 
на самомЪ берегу р5чки Сизаюы, кошорая 
выходишЬ изЬ сего озера, по шомЪ сое- 
диняся сЪ р5чкою Багоряномь, впадаешЬ 


а особливо для высокихЪ каменныхЪ его 
колоколень. ЗдЪсь приходскихЬ перквей 
и СЪ соборною каменныхЬ 15, деревян- 
ныхЬ т, и два монасшыря Похровсяой 
мужеской и Слесской дФвиШй, шрешье- 
класные оба. По духовнымЪ дЪламЬ при- 
вадлежинть кЪ Епархи Казанской. [о- 
родЪ сей можно раздБлишь на двЪ часши, 
на Нагодную и Подгорную. ПослЪдь- 
няя построена при самой Волжсяой па- 
дн, а Нагоряал КЪ Свёлг$; однако и ниж- 
нюю часить города, вода никогда не пони- 


маешЪф. ВЪ прочемЪ тородЪ сей предЪ 
многими другими тородами, гораздо 
лучше высшроенф, вЬ немь есшь нЪ- 


сколько и каменных гражданскихЪ до- 


вЪ р5ку Исеё. Синерское озеро вЪ дли-|мовЪ. ВеБхЬ обывашельскихЪ  домовЬ 
ну версшЪф на’ 9, а вЬ ширину верситЬ на|т409, лавокЪ зи анбаровЪ 223, разнаго 
5 считающЪ. званйя по чешвершой ревими людей: 

СИНВИРСКЪ Губерисй 20родз Сиз-|купновь 289, мБщанЪ 1716, цЪховыхЪ 


биясяфя ГуберШи , до 1730 года, бывиий 
провинШальнымЬ прежней Казанской Гу- 
бери. ЛежишЪ подЪ 54° 24’ сЪверной 
широты, и подЪ 66% 2’ восшочной дол- 
тошь; разситояемЪ ош Санятиетеюбуя- 
2 ВЬ 1485, ОШЬ Мосжеы вВЪ 7145 версшахъ. 
ПостроенЪ вЪ 1648 году боярнномьЬ и ору- 
женничимЬ Богдаяож5 Матевеевчеть|товь, бываешЬ Тюля СЬ 5 по $ число 
Хвировыт5 СЪ шоварищи, у кошорато|тодовая ярмарка. Сяибиюское купечестш- 
тородовато дЪла, были посошные люди|во для прошекающей Волен, мнойя вы- 
Низовыхь городовЪ, сЪ РусскихЪ сЬ па- {годы имЪъешЪ. Оно можешь ошнускапть 
ти, а сЪ ясашныхЬ сЪ шрехЪ дворовЬ по+свои шозары, по одной р5кБ и ВЬ 
челов5ку. (Сей городЪ споишЪ на запад-|верхЬ и вЬ низЪ. ГородЪ Снибирсяв 
номЬ берегу рБки Волги, между двумя|предЪ другими городами можеш хва- 
р5ками. (СЪ восточной стороны проше-|лииться и яблонными садами, кошорыхь 
каешЪ р$5ка Волах, кЪ кошорой шушЬЪ|какЬ вЪ самомЪ городь, шакЪ и около 
подошло, весьма широкое плесо; ибо вБ|!онаго, великое находишся множество, 
поперешник$ свозмЪ имБешЬ дв мБрпыя|!Одинф полько шамф недосшашокЪ , что 
версшы. Западную часить города обше-| подошли сшепныя и безлЪсныя мБеша, 
каешф р$5ка Софа. Гора, на кошорой| и строевой лЪсЪ должно нолучашь СЪ 
стоит городф, и просширающеся ошЪ! верьху по Во.л2#. БлизЪ города Сяибирсяа, 
оныя ‚ вверхЪ по Вол2#ф увалы препяшсш- | ньшЬ никакихЬ заводовЪ или рудных горь 
вуюшЪ Вол2#, СЪ шекущею кЪ сЪверу ‚| кромБ шой горы, на кошорой посшроенЪ го- 
Сеёлгою соединиться, кошорыя обБ р$ки! родЪ, признаки вЪ ней жел5зной руды нахо- 
сдБеь сшоль близко сошлися ‚ что меж-|дяшся. Сязнбядрсиев горы изобилуюш 
ду ими находишся только городф, не] шакже струйчашымЪ › слоистымЪ и про- 
смотря на по чшо Са?л2х продолжаешЪ | зрачнымЪ гипсомЪ, между коимн попадают 
ешЪ сюда шечеше свое еще около сша|ся и гипсовыя хрусшали сросимеся вЪ 


1172, церьковниковЬ 103, Государствен- 
ныхЬ кресшьянЪ 2, разнечинцовр 2182 и 
ого 5464. ЗЭдьшНе купцы и мыцане 
по большой часши промышляюшЪ хл5- 
бомЪ ‚ шелковыми, суконными и бумаж- 
ными поварами и садовыми плодами. 
Кром повседневныхЪ особливыхЪ пор- 


969 ИН 

одну глыбу. Рыбная ловля вЪ рЬкЪ 
ВолгБ опиправляешся различнымЪ обра- 
зомф; или ловяшЬ ее волокушами, т. е. 
неводами, или иереметами, или само- 
ловами, ш. е. удами, привязанными на 
веревку › которую перекидываюшЪ чрез} 
р5ку› или городьбою. Волжская воды 
вс5 раздблены по’ урочищамЬ, а ошЪ 
„Ланшевскаго взвоза до Дойнихных ис- 
штока, нринадлежишр Сянбирюсяо»жу ку- 


печесшву ‚ гдБ никому не дозволяешся 
рыбачить безЪ плашежа или безЪ подря- 
да. [Рыбаки подряжаюшся СЪ шЪМЬ, 


читобЪ коренную рыбу ни куды не про- 
давать ‘на спюрону, во привозить вЪ 
купецкой садокЪ. ВЪ подрядЪ бываентЪЬ 
рыба осешры м белуги вЪ то чешвершей 
(м5ряя ошЬ глаза до косы, или гузен- 
наго пера), холосшая дешевле а на 
икряную бываешЬ накладка.  Севрюга 
большая и малая вЪ одной ифнЪ. Сшер- 
лядь подрядная должна бышь вЪ то вер- 
шковЬ. Нсшьли вЬ осешр5 или белугЪЬ 
хошя одной чешверши не достанешь 
противЪ м5ры , шо рыбаки должны ош- 
давашь дв рыбы за одну. ВЪ проитив- 
номЬ случаБ, когда м5ра подрядную 
рыбу превышашь будеш, шо каждая 
сверхЪ м5рная чешвершь почиптаешся за 
пфлую рыбу. Всаюй подрядный рыбакЪ 
имБешЬ собственную себБ мЪшку, сЪ 
копюрою сажаешЪ рыбу, вЪ садокЪ, и 
каждая рыба бывает Ь занисана вЪ кннгь 
по ея мБрЪ. Ся ловля бываешЪ вЪ Но- 
ябрБ ‚ а при насшуплени зимняго пути 
рыбу ловяшЪ вЪ садкахЪф, кошорые не 
иное чшо есть, какЪ глубок я и снособ- 
ныя кЬ шому озера. ВылавливающЬ 
рыбу неводомЪ , который шянушЪ  подо- 
льдомЪ пропихивая шесш?Ъ сЪ веревкою , 
прикрфпленною кЪ поламр невода чрезЪ 
проруби, саженяхЪ вЪ шрехЪ одна ош 
другой находяшияся, и вышаскиваюнтЬ вЪ 
шреугольную прорубь. Как скоро рыба 
покажется изЪ воды вЪ проруби ‚, тогда 
ппляюшЪ$ ее желфзными` крюками, и 
шакЪ вышаскиваюшЬ на ледЪ. НеводЪ 
закидывающтЪ до шхЬ порЪ , пока вся 
саженая рыба выловишся. При ловлеши 
рыбы всегда бываешь ош купечества 
позфренный, кошорый ошм5чаешЬ по кни- 


СИН это 
ГБ, сколько ичья рыба выловлена. УснуЕ- 
шая рыба ставится на щеш подрядзи- 
ка. КакЪ скоро вышашашЪ рыбу на 
ледЪ, шошчасЪ и ношрошаиЬ оную, вы- 
кладызая внуптренность порознь, ш. е. 
порох и икру и воздушной пузырь, 
изр котораго. нослБ  дБлаешся рыйй 
кли. Сшерляжей клЪй точингаешся за 
самой чистой , по нем севрюжей, осе- 
птрей , бБлужей, а самон посльдней со- 
мовей, Для очищентя вареныхЪ м$довЪ, 
упоптребляенся бълуж! ‚ а кр5посиИю вЪ 
клЪйкъ превосходит  сосшояний изЬ 
равныхЪ частей севрюжьяго и сшерляжь- 
яго кл5ю. ВЪ одномЪ Сиабярсяси5 УуЪз- 
ДБ ежегодно отпускаешся до 2000 пу- 
дов клБю. ГородЪ Синбирияь СЪ 1730 
года ‚ по учреждени намфсшничестьомЪ, 
попеченемЪ Великмя Машери ошечестшва. 
сшалЪ он приходишь вЪ вящшее велико- 
льше как сшроешемЪф шакЬ и шоргов- 
лею. ГербЪ сего города и всей Сиибиж- 
схой Губерти, предсшавляешЪ ЕЪ си- 
нем пол5, на бъломЪ сшолиБ золошую 
корону. — ВЪ Сяжбидюсяоиз уфздЪ при- 
ходскихЪ церквей каменныхЪ 5» деревян- 
ныхЬ 32, монастырь т, слободЪ 7, селЪ 29» 
деревень 84, ЕЬ нихЪ домовЪ тосподскихЪ 
121, кресшьянскихЪ и церковническихЪ 
6520. Людей разнаго званйя, по чешвер-. 
шой ревиз!и: церковниковЪ 225, крестьяиЪ 
тосударсшвенныхЪ 11,6075, помфщичьихЬ 
132102, и ШОГО 25,с02; фабрика г, муч- 
ныхЬ мельнинЪ 48; земли подЪ всЪмЬ 
уБздомЪ 326,238 › десяшинЪ; на коей про- 
шивЬ посБву родишся рожЪф вЪ чешверо › 
пшеница вЬ шрое, овес, ячмень, греа 
и полба вЪ четверо. ИзЪ селен! врн- 
м5чашельне прочихф села: „Маншевя 
по суконной фабрик и пильной мельни- 
ЦЪ; Наи$езяа но пильной мельвинЪ; Ун- 
505 по рыбному учугу и судовой при- 
стани ; Горедящи по шиферному уголью , 
Еилдюшево по дЪлан!ю щепнаго шовара. 
СИНБИРСКАЯ Губериял, положен 
свое имфешЪ , между 64° и 63° восточной 
долгошы; а 52° 57° сЪгерной широты, 
Простираешся ошЪ Юга кЪ СЪверу на 
355 версшЬ , а вЬ ширину ошЪ запада кЪ 
востоку на 350 версшЬ. ЗанимаешЪ ситра- 
ну лежащую по обфимЪ стшоронамЪ Вол- 


911 СИН 


2н , 


«СИН 919 


и заключаешЬ нижшя ‘мБста рфки ‘воду , <плавомЪ судовЪ, вЪ низЪ по ‘шече- 


Самары, большую часть рёки :Сояа и, ию, а вь верьхЪ по ней не ходяшЪ. Горы 
Чережшана, часшь Суры, боглан и рЪ- ‚ примёчашельнье прочихЬ: гя Городищин- 
ку Сызрана. ТраничитЪ кЪ сБверу сЬ’ 


Казанскою ; къ восшоку сЪОленбуртскою, 
кЪ югу сЬ Саратовсяою и Пеизенсяою ; 
а к западу СЬ Нижегородежою (Губер- 
нтями. Сосптавлена изЪ бывшихЪ провин- 
ШИ; Сянбнюсжёя, Казанской Губерии. 
Алхтыюсяфл прежней Нижезородсяой Гу- 
бернйи; и часши принадлежавшей кЪ пре- 
жней же Одреябуяской Тубернйи. Ошкры- 
па по силь Высочайшаго о Туберн1яхЪ 
Учреждешя., 1730 года Декабря 27 дня. 
СоспюоишЬ’ сЪ средней полосЪ. „РаздБлена 
на ло уБздовЬ или округЬ, «ВЪ коихЪ, 
сушь сл5дуюнйе уфздные торода: Сяя- 
бирся5 главный городЪ , ‘на правомЪ берегу 
Волти; Буннсяв. при Сеёле® и усшьБ 
р5чки Кажя5; Куржышвь при Сур#и 
р5чк5 Куржышяя; Илаетыть при Сую#, 
тдБ вливается вр нее р5ка ИЯлатрх ; 
Ардатовь при р5кБ Члатыяж, шекущей 
в Суру: Кореуиь при р5чкЪ Корсуняя 
вЪ Суж/ впадающей ; Синзгял5евз па пра- 
вомЪ берегу Вол2ж, прошивЪтустнья Череж- 
тан. Стиивротоль на лЪвомЬ берегу Вол- 
ги; Сатаюх на лБвомЪ же ‘берегу Волги; 
при усшьБ Сажадрыз и Сызрань на пра- 
вой спторонБ Волен, при усшьБ ‚Сбызра- 
иж. СверхЪ шого еще сти прим5чашя до- 
сшойныя м5сша , Канадей, Тагай и Ко- 
тяжовв, 
дами;а вЪ +1796 году уничтожены си при- 
лисаны кЪф у5здамЪ другихЪ тородовЪ. — 
Знашнфйшия селешя: 5%лой Яжз, Еры- 
жлинсжь, Тавися» , Тольсяой ‘городокЪ, 
Илексжессяь э бзрной 2`7040я5, Уремв х 
Аргашь, Суреяь , Юшансяв, Позорфлой 
и Ус0445е. 
Шештжнинская, Чережщансвал, Корду- 
чянскал, Красногрсжал, Красносамар-. 
стал, и Кумволучкил. Главифииия рБ- 
ки, Волги, Суюс, Салири, Чекеж: 
тень, бела, Соть, Кайла, АЯвралв, 
Ялатьь , Баюъиь, Сызрань, Кароуиь, 
Коржышяе, Тазайяка, Кавадей, Коя- 
ур, Кинель, Моча в Пьвзна. ИЗзЗЪ 
рькЪ оныхЪ судоходны шолько двБ, Вол- 
зи и Сура, изЪ коихЪ послФдняя способ- 
ма кЪ шому бываешь вЪ полую шокмо 


бывиие прежде у5здными торо- 


— Кр5посши: Кязуйсяел › 


'проитивь 


скал подЬ селом ИУндомажти, по шифер- 
ному вЬ ней уголью; 2я Дня про- 
ивр ‘Сиеарополя, . по ея высошБ; зя 
уснтья Сова, по содержантю 
самородной сбры; дя около торода @азлеи- 
яы, по нахожленю вЪ нем агапшовь; бя 
около Сызрани по ‘пещерам (и горной 


‚смол5; бя у пригорода Кашпоюа, по о- 


хренному труншу, разнымЬ окаменело- 
сшямь, шиферному уголью, жолчедану 
и селишряннымЬ м5сшамр. Обширные л$- 
са; черные по р5камЬ бур, Барюышу, 
Алатьрю и Волей: большой же черной 
лЪеЪ находишся по Сур*, между уБзда- 
ми „Илальрскит5, Куюжышскить и 
Буннскимж5, длиною около сша ‚ а ши- 
риною 40 40 ‘верст. Часшь шаковыхЪ же 
л5совЬ находится вЪ Чюдетовокой окру- 
г5, по р5к5 Илатыюю; а красные лба 
на не болыномЪ проспранешвь, бтавуо- 
пдлоскиго уБзда, по р5камь Майня и 
Черетшану ‚.кои упошребляюшся на ко- 
рабельное стрвеше. ГербЪ:Сяибижской .Гу- 
бери предсшавляешЪ ‚ вЪ синем пол. 
ча ‚бьломЪ сполиБ, золошую корону. 
МундирЬ кафшанЪ шемнозеленаго сукна’, 
воротникЪ и обшлага голубые, ‘бархаш- 
ные, подкладка зеленая, камзольЬ и испод- 
ница палевые , пуговицы бълые. Зоздух® 
вЪ.Снибиюской Губерни здоровый; земля 
плодоносная и изобилуеш  скопомЪ., ди- 
чью и садовыми плодами, а воды рыба- 
ми. М5етоположее сей ‘Губернйи :00- 
споишЬ наибол5е изЪ равнинЪ., изключая 
ошраслей холмовЪ, ошдБлившихея ошЬ 
Уралескато хребша, ‘и сопровождающихЪ 
нагорной берегь Вол2ж. „Лъеу сдЪсь изо- 
бильно. ХлЪбопашесшво и рыбная ловля» 
составляюшЪ ‚вЪ сей Губеры!и главное и 
и прибышоинфишее, для жишелей упраж- 
ненте. ИзлишествомЪ хлЪба своего ›снаб- 
дЪваюшЬ Салатовв, Истрахань и мно 
це верьховые города. ИзЪ Сяибирсяа и 
Сьзриии опшускаешся по Вола#, знат- 
ное количесшво разнаго хл5ба. Жишели 
весьма прилЪжны кЪ хлЪ5болашеству -и ско- 
шоводсптву ; вЪ жизни умЪренны. Каждый 
почши дворянин, имфешь по мЪрь свое- 


915 СИН 

го досшатикае конной заводЪ.. "По. рБкВ Са 
‚мар? земля. весьма: плодоносна» и’ произ 
водишф ошмЪнной добооты траву’ быва- 
ющую иногда вышиною вЪ, человка ‚,. гдЪ 
Симарся?е Козакп,. содержап:Ь для.скопто- 
зодешва хуторы ; по сей же рЪк$ разво- 
ДяшЬ много арбузовь › также: и: Имиан- 
ской перенЪ. Около сБрнаго городка, на- 
ходятися сфрные заводы › шакже крБик1и, 
подобный алебасттру,. гипсовый. камень. 
ВЬ предЪфосторожносшь бывшихЪ набЪговЬ 
Тазтарскихь , начато. было сдЪеь: укр5- 
плейе границЬ,. и посптроено. нЪсколько 


крьпосшей. ЗдЪъеь: имБюшся мфдные ‚. же-. 


лфзные, винокуренные, казенные и париги- 
° кулярные заводы. СверхЪ ого. 20, фаб- 
рикЪ и заводовЪ ‚ а. именно, По. нарептву 
ископаемыхЪ ; сшеклянная: г:. по- парешву. 
прозябаемыхЪ: полошняныхЪ 4, бумажныхЪ 
матер 1+, пищей бумаги 1, 


ныхЬ. и прочихЪ шерсияныхЬ 6, 
венных. 2, гдЪ кожи. на. Челииской 
манерь выдЪлываюшЬ. Жители. кром5 
‚Росчанф, Мордез,. Чувашь и Чемде- 
МнсеБ есь и’ Тотерь,. вышедиие 
\изЬ Велихея Татарин ‚. и. завоевавиие 
эти. мБсша вЬ ХИТ спюлфийи. Калжыхки 
вышедие из Зюягорёж и. кочевавше 
между Уралом», Вол2ою, и. около бере- 
товЪ Касийстаго моря, изЪ кошорыхЪь 
принявшие крецен!е , переведены сюда зЪ 
1737 году, живуитЬ вЪ Ставропельсконь 
УбздЪ ‚ ошправляюш Ь Казацкую службу, 
и пипаюшся наиболЪе скоповодетвомЪ. 
Кизылзбашн и Пеюсёаые ‚ бЪжавийе изЬ 
Киргизь - Кайсаимато полону и поселив- 
шеся шушЪ вЪ ХУ столЬш ши. Число 
жишелей считается обоего пола 825,722 
души, вЪ шомЬ’ числЪ: купцов 725, 
мЬщань 5154, ПОМБщичьихЬ’ 137,422 , 
однодворцевь и прочихЬ 
жебЪ служилыхЪ. 27,944 › Государсшвен: 
ныхЪ , казенных, и економическихь 
крестьянф и прочихЪ 140,066. ,.не поло- 
женныхЪ в оклад 4195. Российское 
духовенство, во всей Синбиюсяой. Губер- 
ши, подЪ вБдешемЪ соспоишЪ Архте- 
пископа Казансяаго: а народы Магоже- 
тенсяаго исповбдашя и язычники, со- 


пошаш-- 
ныхЪ 5; по парсшву живошныхЪ:. сукон- 
коже- 


старыхЪ- слу- 


СИН 914. 
стоят подЪ распоряжешемЪ › своихЪ 
духовныхЪ начальниковЪ. 

СИНЕБИРСКА Черта или земляной 
валЪ, и надф оным острожный шпынЪ; 
с4Ъланы еще были при ГосударБ ЦарБ 
Члеяс#8 Мимайлоенуй, для защишы 
онтЬ непр!яшельских] набЪговЬ, зачиная 
отЬ Снибиюсже до р$зки Суры и далфе, 
до. Воронежетато уфзда ‚ ВЬ шесть лфшЬ 
СЪ 1643. по 1654 годъ, вЪ которое время 


и находянеся по. оной черш5 укр$плен-. 


ния мБста, Ющанся», Тизгай, Кореиз, 


Грей», Погорфлой, Иргашь и Сурсть 


построены, У сшроен я’ того было ра- 
бошныхЪ людей во. всякое лЬшо’ от 
3326 до 4898 человькЪ. НынБ. черша &я 
или’ лиШя ›. почши. вся. сравнилась сЪ 
землею ;. однакожь не доБзжая, версшЬ 
пяшь. до Сиибиюслиы, соспоишБ она изЪ 
превысокатго вала и, глубокато. рва’, и го- 
раздо знашнЪфе , нежели проведенная ошЬ 
Сурв ‚ ЗЪ западную’ сторону. Чшожь 
принадлежилгЬ” до вышеписанныхЪ укр5- 
пленныхЪ. м5сшЬ. по лини, о’ оныя 
почити со вс5МЬ. лишились, деревянныхЪ 
своихЪ кр5посшей и сдБлались: ошкрыпты- 
ми. селентями. : 
СИНГИЛЕЕВЬ. СЪ. 1730 года вновь 
учрежденный у$здный городЪ Синбирской 
Губерни, лежишЪ подЪ: 06% 22” 15” вос- 
очной долгогиы,. и’ подЪ 53°` 57“ 30” сЪ- 
верной широшы, на правой ситоронЪ ръки 
Волгн и при р5чкахЪ Сиигилейяяя и 
Тушевя5.  Разсшояшемь ошЬ  Савят- 
петербура< ЗЬ 1519, Москвы 719.) ошЬ 
Губернскаго. города Сьибиюсяе кЪ югу 
разсптоянемЪ в 49 верстахЪ. ВЪ семь 
городЪ приходская перковь каменная: т, 
Епарх1н Казюисяой. ЛавокЪ и. анбароёЪ 
то, обывашельскихЬ домовЪ 397 › мель- 


ницЪ мучныхЪ 7; купцовЪ 55, мыщанЪ» 


5). перковникозЪ 12, ГосударсшвенныхЪ 
кресшьянЪ- 1109. разночиниовЪ 6, всего 
1241г челов5кЪ ; изЪ коихЪ кулцы произ-: 
водяшЬ пторгЪ хлфбомЪ,. рублей. шысячь 
на’ десять :. а. крестьяне. пишающся, хл5- 
бопашесптвомЪ.. ГербЪ сего’ города. пред- 
ставляептЬ. вЪ верхней половин$ щиша 
Губернской а‘ вЪ, нижней двБ большия 


шыквы сЪ въшыями , вЪ серебреномЪ по-- 


л5, означаюцие изобиме сего плода, ВЪ 


"Г. 3 | [ 


915 | СИН СИН 976. 


винанлевсяожь уБздЪ приходскихЪ церк- прекрасной , дровянымЪ лЪсомЪ, изоби- 
вей 27, вЬ шомь числБ 3 каменныхЪ;| лующей долинБ, находишся. 
селЪ зт; деревень 24, ВЪ нихЬ домовЬ СИНЖАНЫ село Влацитинисвой Гу- 
господскихЪ 46, креспьянскихЬ и церко-|берши , вЪ уфздЪ города Мелезоя5 , при- 
вническихЪ 7234; — жишелей , священно| м5чашельно по бывающей вЪ немЪ, годо- 
и перковнослужищшелей 2$г, кресшьянЪ:|вой ярмаркв Авгусша 29, вЪ день ИУсжя- 
Государственных 11,558 › помБщичьихЬ | мовемёл главы (в. Предтечи Тоавна , а 
13,002, и ОГО 25,141 душа. Фабрика :,| продолжающейся одинф шокмо день. На 
мельнинЪ 69. Земли подо всёмЬ уфздомЪ|оную ярмарку пр!БзжаюнтЬ изь городовь 
394,553 десяшины сЪ половиною. ХлБбЪ| Муложа, Каснжове и Меленожь, купцы 
родится прошивЪ посБву, рожь вЬ чеш-|и мБщане сБ сукнами, кишайками, ку- 
веро, пшеница вЪ шрое ,‚ овесЪ и ячмень| мачами и набойками; шелковыми и бу- 
вЪ чешверо, греча и полба вЪ чешверо| мажными плашками и другими мБлочны- 
же. ВЪ семЪ уфзадБ достойнЪйш!я нри-|ми шоварами; а шакже и сьБешны- 
м5чантя селы: Теденгя по немалой шамЪ| ми припасами; а кресшьяне шоргу- 
суконной фабрик5; Ясашная Ташла по юшЬ холеномЪ , косами , л5сомЪ, 
дЪлашю жернововЪ; Новод$виузе по су-| горшками , льномф, пенькою, лыками, 
довой пристани. шел5гами, колесами ‚ санями, кожами и 
СИНЕЛЕЦЬ а шакже и СИНЕЛЬСКБ| другими для нихЪ нужными вещами, 
бывиий вЪ сшарину городокЪ Черингов-|Сшечеве народа бываешЪ ошЪ 300 до 1009 
слой обласши , не далеко ошЪ Кадачееа. | челов ЪКЪ. 
„ВЬ 6631: (1123) году ‚ восшалЪ ерешикЪ] СИНИЧЬИ го находяшйяся во Псхоз- 
„игяжкти, на церковь свяшую, имену-|сяой Губерши, ошЪ бывшаго пригородка 
„емый Дижити:й, опровергая усшавы| Вороноч» вВЪ 15 версшахЪ, на рькЪ Содо- 
„церковные, Князь зелий повелБлЬ|2#, впадающей вЪ`рЪку Великую. 
„ето Мишрополишу испьшиашь, и обли-| СИНИЙ 420625 ВЬ Савкттотербурет 
„чить; МишрополишЪ же взявЪ его, по-| чрезЪ р5чку Мойху построенный, и шакЪ 
„слалЪ вЪ заточен е во градЪ Сянелеув.,, названный по синей краскБ, каковою оный ® 
>, Таш. Иси. Кн.. И Сшран. 228  Сел2о-|окрашенЪ. _ 
»славь Всеволодиячь Князь Кзевсяей , вЪ| СИНСКОЙ погост Псжовской Губерин, 
1155 году, опасаясь нечаянныхЬ ошФ|вЪ уфздЪ города Острова. ЗаЪсь бываюпЪ 
„кого нападений ‚ прБхалЪ ко Стрыю сво-| двЪ годовыя ярмарки, тя в 1юн$, а2я 
ему Селтославу , предсшавлялЪ ему о|вЬ Окшябр5 мБсяцахЪ, на кошорыя куп- 
„безопасности общей и, учинили между|ны пр7БзжающЪ изо Исжова, сЬ разны- 
„собою крфпкой союзЬ, и во владЪши| ми мБлочными пговарами. ; 
„развелись при чемЪ Солтославь Всево-| СИНТЮГА не большая др#чуже, въ Ар- 
„яодяу5 прибавиль Сшрыю своему три! хаигельстой Губернти, впадающая вЪ р5- 
„града; С®хелец, Карачевь и Воро-|ку Онегу, а я вливаешся вЪ Бжлое мо- 
„глынв , понеже Стрый ему другое усшу-|ре; она не судоходна и большею часпию 
„пилЬ, и поБхалЬ Сезтославь 0Ол5г0-!наполнена быстринами и каменьями. 
„›вичё ВЪ Синельскь., "Таш. Исп. Кн. П| СИНУПБ или САНОПБ пристань Ту- 
Ситран. 9т, ‚рецкая, лежащая при ЧеюножБ морБ, 
СИНЕНКИ изрядное сво Саратов-|[ошЪ Керезуна ВЪ 240 версшахЪ ‚ отешоя- 
слой Губерни, и уБзда, принадлежиш щая кЬ западной сшоронъ. (Се мБешо 
КЪ Золотовежнимь дворцовымЪ волостямЪ | имБешф двЪ гавани, и вЪ шушошнемь 
разсшоянемЪ ош Саратове вЪ 35 верс- селеши , пребываше Гречсслаго Мишро- 
шахЪ. Одна часть онаго сЪ перковью лежишЪ | полиша. Досшопамяшно по сосЪдешву СЪ 
близь Вол2»*, а другая между валами, ручья-! нимЬ На220-зслаго города Ингожьё ИЛИ 
‘ми Сянемжи и Губернашорки: (или и| Анжорён, а шакже и Ен:уюи называемаго, 
Назпровыть именуемомь) вЪ большой | отсшоя]шаго вЪ 300 версшахЪ к югу, В 
коемЪ находяшся мноме Иржлне и Грек”, 


й 


911 СИН 


изЬ коихЪ 


не большимЪ около 
домЪ, досшавляешЪ 
зесьма тонкую козью шерсшь, копюрая 
извБешна подф именемь таруса. Оная, 
не иначе кабЪ -вЬ ТаруеЪ выпряденная», 
риспродана бышь должна, изЪ кошораго 
и дБлаюшся шонюе вЬ Еврор# камлошы. 
Двлаемые ЗаЪеь камлошы, бываюшЪ пта- 
кой доброты что они превосходяшф поч- 
ши и Брясселасяяе: да чрезЪ: упомяну- 
шый же тородь Голд, можно бы удоб- 
но получишь и, вЬ Каразуня, Ангорсяое 
с1е произведене , по нынЪ Еоролайчеия, 
-чрезЪ Сиядюну получаемое ; ‘можно шакже 
прнскашь. сдЪеь, и во всЪхЬ Нажоласяихь 
таваняхЪ, деревянное масло’, Воложся1е и 
Грешнае оръхи › изюмЬ, воск, буйволо- 
выя кожи, шелковые ковры и шерсть. 
СИВТА, шакЪ называлея бывиий -вВЪ 
сшарийу город» на р5кБ Сул, :рАзешоя- 
шем ош городовь „Фохвнизы ВЪ одной ; 


его лежашимь 
единственно , 


у5з- 
у 


‘па Сизятниа вЬ 3 миляхЪ (3Ъ` предфлахр 


2} нь 


нынфшней Мелорасс1 ской Полтвасяой 
Губерии ). 

* СИНЬКОВО село, Мосжовсжой Губерни 
#1) Джил овстом5 УБздБ, при’ р5акБ 
Варвар, шекущей вЪ 4 версшахЪ бшь 
р5чки Ямлен&, имфешь деревянную цер- 
Ковь ‚во имя Илорбжх Божёв Или, Н 
40 40 дворовЬ креспьянскихЪ, бывшаго 
екопомическако вЪдомсшва , а прежде при- 
надлежавшихЬ Риз отрлиуаам Сераегой 
Мазур. 

СИНЮХА , не большая ‚ ‘болошистая и 
почшти без всякаго шече я р#жа, кошо- 
рая принявЬ вЪ себя р5ку Вису, соеди- 
пяешся по ом сь рёкою 59:0м5; при |» 
ней лежишь нынфши!й уфздный 
Ольёвто толь , 
составляла: прежде грапнцу 
славскаго Намешничесшва, 
яижь ГосударсшвомЪ ; 
по заключени 
мира, сдБлалась .внушреннею; а рЪ$ка 
Бугь была уже пограничною. Нын$ рька’ 
(Тя сосшавляешЬ часть границы Губерн-, 


СЪ Тудех- 
но вЬ 1791 году, 


ской, еЪ Кзеаскою и Подольслою Губер верьшины Супюутсяой на лЪвой 
способы | нахЪ. 


шями. “Сдесь думали найши 
соединищшь 
Чань У. 


поелБдьше. имвющЪЬ тту Е посредство канала › длиною 
‚своего Мярурололития, ГородЪ Ямзора сЪ 


| оптОк. Ь, хожя 


славнаго СЪ Турнан! 


| 

Син ` 918 
ОПТ 5 40 б 
версшь , который хошбли провести, ошЪ 
Коднжа 40 Яуюлияа ( Дилетровскиго): 
но и.сдЪсь должно бы также прокапы- 
ваиеь гору, постоонть множесптво’. эл ю- 
зовЬ на Яурльяя, кошорый шакже есить 
довольно Изобильный Е0- 
дою.`— Ежели бы м5еша Фи былы насе- 
лепы и имбли рукодъльную промышлен-. 
носттА, тто Са коммуникацтя, давно бы уже 
существовала ; } но вь нынфшнемЬ ноложе- 
и, важешся никогда’ оной 
Верхн! 6125 имешЬ еще множество: 60- 
ковыхЪ` вБтивей , вЬ коихЪ болье воды, ие- 
жели -вЪ сптепныхЪ пошокахьЬ ‚. оттЪ итого 
чо источники ихЬ, больщею ° часто 
изтекающьЬ . изЪ ‘торь `Полольскьхя и 
Волынеиниь., принадлежащихь - 


не должно помышляшь о сихф въшвяхЪ, 
прошекающих’ ‘по найлучшимЬ мьсшамЪ, 


и безЪ сомнБня зо найплодоносныйшимр 


изЪ всей Росси, „, 'Крашк. опис... внутр: 
Рос. Имп, водоход. стр. ‘96. „А .ВЪ. верхЬ, 
по „р5кЪ по Беяги (по Буги) ‘50 .версшь , 


пала вЬ Бах25 речка Сянил вод бен , 
ха), а на рЬчкЪ паСжяей 042 17а верстЬ ‚ 
городЪ: Сямля ` 9044 » ‚ки. . ` 


О Волга, 
болш, .Чертежа стран, ‘162; == ие 
САНЯВИНА семь ВЪ оотаетЬн в 
22, ВЬ шакЬ-назызаемой.: Выборастой ча- 
сти, съ. тосподскимь 
момЪ; подлБ его находишся , 
каналиная фабрика. “ ... 
СЯНЯВКА метечхо у 


большая 


Угюииаовекой 


Губерйи, вЪ Соснаулож5`уфадь, лежинЬ. 
при рёчкЪ Синлявя# , ‘впадающей вЪ М1-` 


му, а @я ВЬ Десву: ВЬ немь бываюшЬ 


тородЪ по субошамЪ еженедЪлёные тшоржки, на 
„Херсонской Губерыт. Она которых шоргуюль 


издЛЬяМи , ОВОЩАМИ + ‚ хл5бомЪ и тру: 
мн вещами. 

. СИНЯТИНО помфщичье вело, Колуж- 
ской Губерми, ВЪ Педрежышлесяомнь 
`уБздЪ, лежишЬ на правыхЪ берегахЪ рЪч- 
ки Лоры и верьшины. Масточнной ; а 


слоро- 


не бывать». 


уже кЪ. 
синешемб `Кахдиелеких в: горЬ; мо`пока не’ 
оДфБлаюнтЬ проходительнымЪ самаго. 6/24, 


деревяннымЪ до’. 


окольные жители‘; 
Етареря#о-!мълочными товарами ‚ какф шо :`разными 


ВЬ немЬ церковь Казансаяйя П ре- . 
Деёетрв СЪ Буг 5 , урезЪ селтая 6020205 › и домЪ тосподской 


`на ор тодЪ. МасшеровыхЪ; и рабочихЪ лю- 


`ихЪ же Г2. Яжовлевыхь заводамЪ, ‘при- 


919 си“ СИР. 980 


деревянные › при дом, садЪ» плодовитной ;. шина ея кончится: ‚тремя каменными соп- 
на рБчкъ прудЪ и мушная мемьница обЪ|ками, и. на южной. сторойз, имБешЬ она , 


‘одномЪ посшавБ. ‚ Кресптьянакихь 25 дво-|бугроватый и каменисиый ушесЪ. ВЪ 


ровЪ ‚ вЪ нихь, 158 мужеска и Г73; души | прочемЪ,, поверхноспть; ея: не очень камени- 
женска ноловЪ ; земли вообще: и. сЪ спор-|сита; но вся гора ош. самой подошвы до 
зою 796 десятинЪ, 384 квадрашныхЪ са- | верьшины ‚и около: лежанИя горы состо-. 
женЪ. Земля иловатная „ урожай хлЪба и | яшЪ ‚› изЪ дресвянахо, траниша. Подошва 
шравы средсшвеиной › а. лЪеЬ. дровеной. ея просптираешся двумя хребтами, до 
СИНЯЧИХЕ НСКОЙ .‚ мъдный и желЪз- |большой рЪки 5*лоЯ „ шекущей изЪ вы- 
мый зав0д$ , Пермской Губерши , ВЪ сокаго хребнта. вЪ Чажзиив, и р5кЪ’ оной 
Ирбитстомь УЪзаЪ, оныхЪЬ`имфешся два; два. ручья > Салдатской и Сижлёяу сооб- 
Нижняя Снызчехнниской,. зри сю стаптью;. щающей, На западной сторонБ ‚соединяеш- 
и Верхний. Снилунхинской, который есиь|ся, сЪ.оною. торою, свовю. ‘подошвою ,, 
слЪдуюций. ЛежитЬ при р5чкь Сиялуи-] шакЪ, именуемая Колыесистея гора, На 
ай, впадающей вЪ рЪку' Неяву,. посптроевЪ | оной. истекает малая Бжлая у а между 
В 1760 тоду › на ГосударсшвенныхЪ зем-1упомявуиюю’ горою. и Синего“ Солжою , 
ляхЪ. (Он прежде былЪ’ казеннымЪ › по |имБешь. свое начало, большой ‚ручей 0оя- 
шомЪ сталЪ принадлежашь подполковни- |7евже Подошва: ‘Горы „, шакЪ `какЪЬ и, вся 
ку Сере#ю Яжовлеву. РазсшоянемЪ ошЪ |около. лежащая: страна, покрыша сосно- 
города Вхатеринбу юга .во 151, ошВ быв-[вымф и другимЪ лЪсомЪ., 
шато. города Алапаеесяа во 140 версшахЪ. ` СИРЪ, шакЪ: называенся дано изЪ знаш- 
На ‘ономЪ домна г, молошовЪ дЪйсшву-|ныхЪ И Тоболасков - `Губерни , нахо- 
емыхЪ 4, запасныхЪ 2; торновЪ 4.„ руд-|дящееся вЬ Турухаеяскомж5 УЪздЪ. . 
никовЪ и. прайсковЪ 16. — Л5сами доволь- СИРЕНЕЦБ. по Росайски: а по’ Нз.меч-|\) 
ствуешся казенными , коихЪ ‘по сдълан- жи ‚НЕЙШЛОТЪ., или: „НЕЙШ.ДоСЪ, 


ному вЪ 781 тоду обмежевантю,. считалось |прежшй /ифллнисяей эа.жожз, ВЬ Снят: $4 


петербиргской- Губернйи: „ вых на шомЪ 
дей, вообще какЪ. кЪ Синлунхийстиль ,|мЪеШЪ, гаЪ рЪка Нтова, изр озера `Пей- 
шакЪ Илалаевскимь. и `Сусазсжь из , 
ЦаремЪ, Лоаниолеь Васельеснуень войну 
писано. по.5 ревиз?и,», Я крестьян» разоренЪ ; нынБ шуш мыза ‘и’ пристань, ° 
449 душЪ. (икяк 42а С. принадлежишЪ кф вошчинамЪ горбда.Нар- 

‚ САНЯЯ сопка 20а вЪ. Томсяой гу ‚бер |254 НынЪ. сего’ замка исслфдовЬ почти, 
ви, имя с1е получившая, по` шой прич\- |не видно. . } р 
нЪ, чито она’ почти ‘безпресшанне , а наи-|.СИ РОТИНСКАЯ стаззиии дойки 
паче послЪ бывающей сырой погоды, по- Козаков? , лежиш? на правой- сторо р5- 
крыша бываешЬЪ вся как бы шуманомЪ , |ки Дона, при подошв, высокой. горы › 
и кажешся из дали Смею. Высоша сей|ошф И ловлянской станицы  вЬ-15. Вер- 
торы нрезвычайнал › однакожь СЪ Сизж- | сшахЪ, имфешЪ. свою. деревяиную. церковь, 
пърлен горами, сравнена быть, ‘никакЪ|и по объимь сторонамЪ, „доза, скошовой- 
не можеш, поелику не смошря на ея|ешво и хлЪбопашеситво: 

сЪверное ‘положене, лЪшомЪ снфгу на се-| СИРОТКИНЪ бывший ‚монастырь, Псхов- 
65 со всём не имен. По учиненному |стой Губернйи , положенше свое имБешь › 
ассессоромЪ Кеязероь, геометрическо-|па правомь берегу р5ки, Велияой, вЪ немЪ . 
му ей измЪрешю , должна ошвфеная вы- ‘церковь. каменная, во, имя свяшыхЪ апо-. 
соша ея „ ош поверхносши Б%&лато озе-|сполЪ Иемдх ни Навла. „При учрежде- 
ра, лежащаго уже на довольной высопЪ, | 1и духовныхЪ, пипашовЪ , ‚упразднен и 
простирашься 40 200 саженЪ. Гора, окру-|сдБланЪ приходскою. перковю , и’ опред5- 
жена отовсюду ровнинами, и начинаешЪ | лены кЪ’ нему священно’ и церковно ых 
возвышапться , ВЬ 6б или вЬ 7 версшахЪ|жишели, изЬ благо духовенсшва. — Ош 
ОШ запада, но не весьма крушо. Верь-|города Исяове разсшояшемЬ вЬ 2 вер- 


пса» проистекает» „‘а вЬ бывшую ‘с. 


‘никовр’и праисковЪ мБдныхЬ - 


981 сис 


стахЪ. земли отмежеванной 
десяшины › 080 саженЪ. —" 
СИСЕРСКОЙ, или СЫСЕРТСКОЙ завод» 
ВЬ Пер.жской Губерыти , мринадлежнии 
НасльдникамЪ Г. Гурнайинова; поспгроень 
в 1732 году › на Государсивенныхь зем- 
лахЬ при. рбчкь Сисемт , зпадающей 8 
р5ку сет, разешоянтем® ошЬ я усшья 
ВР 20 ошЬ Енатерииб рр ВЪ. 83, ошЬ Ия: 
тусскаео завода’ ®Ъ зт зерсшь. На немЪ 
доменЪ дъйсшвуемыхЪ: 25 молошовЪ, д 
сшвуемыхЪ Я} печей 2, ‘торновЪ ; :23 3 Фуд: 
тт у жел 3- 
ныхЪ 18. При семЪ ‘заводф , обще сЪ Ио- 
лески и Сзвереинль › итБхЬ же то- 
слодЪ заводами, лЪса имфюшея казен- 
ный › В 1753 году, когда’.оныя были еще 


„имБешь 52 


’вЬ казенномЬ ‚содержан1н, отведено на сито 


} Мастеровых?. 


лЬШЪ; СЪ чБмЪЬ и оптгданы Г. 7 лит ни: 
и рабочих людей, по 6 
ревизти ‚казейныхь 924, крьпосшныхЪ 59 
человЪкЪ. Припибныхр кресшьянф.ко всЪмЬ 
онымЬ заводамЬ вообще, по 5 ревиз!и 3720 


душЬ, которые Живут от 6 40 85 
версптЬ разсшоянемЬ ‘ошЬ завода. — СЪ 
начала былЪ онЪ ‹наименованЬ, „заводь 


у Ижпераир а Ани; учрежденЪ вр 2733 


году › по причинь явившейся, и нын5 еще 
от часпти упошребляемой ‚ :богашой’ же- 
лзной руды, копорую по близости сего 
мЬста добывали, ’ЗаведенЪ онЪ бывшим 
погаа › досшохвальнымьЬ , 'Еяетериноург- 
стихв, горныхЬ дБлЬ, начальникомЬ, 
ТенералЪ Порутчикомь Генинигожиз, и 
быль. вЬ шо время полезньйшимЪ казен- 
‘лымЬ’ Заводомв 5 ; но какЪ вр 1759 году ,› 
сей. вмьсшв съ Полеескижв. и С#вер- 


‘и сжнм5. заводами , нъсколько поупали`, ито 
`и проданы были Тишуларному: Совфшни- 
‘ку Члежевю Тудзанияову, 
умфренную -ЦБну., за двЪеши апысячь руб:. 


за весьма 


`Лей, со вс$ми принадлежащими кЪ.онымЪ 
желЪзными рудниками; и прочими горны: 


ми. разрабошками › выключая одну Шяило- 


вонсетскую иму , вЪ которой золото со- 
держятися ; ‘причем ошдЪлена была: наро- 
читаго пространства, лФеная округа, и 
ВСБ бывште на заводЪ, маснтеровые . .н ра- 
бошники ‘оставлены на прежнемь осно- 
зангн. Надобно сему доспойному мужу. у 
шу приписашь похвалу , чо онь владья 


СИС 982 


великим, большею часпйю ошЪ торныхЪ. 
промысловЪ и заволовь ) нажишьмЬ имЪ- 
ем, ввойма изрядный имъешь вкусЬ и. 
досшохвальную ревность, распроситранить 
славу полезныхЬ художесшеЪ ‚, вЪ своемЪ 
‘ошечеставЪ. "ВысокМ и прекрасныя  дъло- 
производсптва., различных металловЪ , 
„многоцезиныя прёугошовленйя’. МД, сЪ 
`шиаушеромь „ ` кошорыя онЪ. первый вЪ 
Росси, кф УдивАентю веБхЪ › иноспгранцовь, 
привел ‘Нознти до, „совершенства ; подра- 
жаше самыхЪ лучшихЪ Европейских: “И. 
Изиеаисиииь нскуственныхь производетвь, ^ 
кои онЬ показываль > и. что’ есттаептва’ - 
испышателю всего ’желащельнье , его 
пциательнаешь., вф собиранти, и хранеми, ' 
сыскизаемыхь по его рудникамь ,. весьма. 
рёдкихБ.' прекрасныхЪ и драгоцфнныхЪ | 
шшуфловр , ‘супть `Явныя: `доказалтельслтва, 
всего лиого ,° читю опгличаещь ‘господина 
Турчанинова ; ошЪ воБхЬ прочихЬ завод-.' 
чиковЬ, пользующихся вЬ Росси, ` 60- 
нон й, рудниковЪ. ПрудЪ ЗАБИШИЙ 
составляетЪ., довольно. зодная-‘рЪчка 6 
сгртву -кошорая входя изЬ лБсисщыхЬ 
болошЪ ги озерЪ ,› ‘на западной сторон” 
мимоидущих ТорЪ, находящихся, м с0- 
единясь со многими другими ручьями, вЪ 
востпочной «сторона» „впадаешЬ” вЬ р5ку. 
-И сет. СверхЪ Сысейтм” ‚впадает вЪ. 
прудЪ другая .рЪчка , Черною называемая „. 
кошорыя 065 сосшавляющь + ‘наречитое ея. 
проетранешво › и-вовгда ‘довольное воды 
количеситво. Но за в ЪмЪ этим однако 
случалось иногда, что“зимою’ ‘на много- 
численныя здЪеь заЛОЖенный машины ,. 
воды Не досшавало; и для .шого. за нЪ- 
сколько льшЬ предЪ сим, ‚дабы зимою. 
можно ‘было вЪ прудахЬ умножацшь воду, 
проведены слюзами., укр5иленные истоки, 
изЪ лпрехЪ -озерЪ,- Сисересяето › ( кошо- 
рое и само собою исшокЪ.имБло,. но онЬ 
заросЪ)), Голансяаго и Карасси». ХозяинЪ 
сдЪлалЪ Чю саженф ‘на сто длинную 
плоптину › ‘очень штвердою ‘и безопасною , 
укрьпилЪ ее ошЪ воды. -ломанымЬ ди- 
киМЬ камнемр. Теперь стараешся онф и 
всБ заводск!я строентя ВНОВЬ ‘передЪлашьы, 
по лпому ‘что и, самый заводь, стоишь 
на правомЪ берегу рБки (и на плошинв 
прочеежь жилье, домы и фабричныя из- 


о. 


- 985 в ИС вис 984, 
бы, на лБвой сшорон®. ИзЬ оных суть, , пгребляющР он Кюохус; - Мартис» , или 
зшакф называемая Яхжорна» Кузница о| стальной сафрановой порошекЪ, коимЪ 
двухЪ горвахЪ, гдЪ молошь и друге .за-|и безЪ лощильныхЪ, досокЬ наводят гла- 
водске принасы дфлающЪ; оныя лежашЪ|нець ‚, почши превосходне Имелинскижх. 
на плошин5. Л$сонильная мельница н 32 Подлв оной изба, гаЪ камень гладяшЪ 


‘подлЪ. ея деревянная мусорня- ДзБ изЪ'и шлифующЪ; и на конеШЪ ди 5 д 


кирпича вновь выстроенные, бБлымЬ же- 
лФзомЪ покрытые, новыми машинами и 
хорошими ‘ларями епабженные мологяо- 
вые › о пяши молошахЪ и одной кузниць 
для сшали. Олна`сшарая каменная моло- 
итовая, о шрехЪ молошахЪ, копорые пре- 


жде сего для плющеня желЪза уполтреб- 


ляли; по чему были шакже вЪ оной и 
двЪ плющильныя печи, одна, для жел5- 
за, а другая для мфди ; но ‘послБдьняя 
нын$ не вЬ дБйсшви > но. причин, чиюо 


Гособлизы комнапы, для лучшей отдфл- 


ки, гравнрованныхЪ резныкЪ.н зубчеттыхЪ 
вецей, вЪ. серебрь, мБди и разноцвьышномь 
мешалл$ , момпак5ь и прочихЬ. Кромь 
сего вышесказаннато „ надобно Хну Тул- 
заиннов у’ приписать еще похвалу и вЪ 
содержани изряднаго лошадинаго завода, 
вЪ ономЪ: вЬ числ большихЬ жеребновЪ, 
есшь и малые *РГомлендеаЯе; у веЪхЬ 
сихЪ ‚ лошадей удивишельно, какЪ онф 
кЬ смиреню и скромноспи, не смотря на, 


болыную часшь м5ди`ошвозямЬ вЪ-Ежа-|ихЪ ярость, прёучивающея, Поошиву ко- 
терннбухть кусками. Наибольшее здае| нюшин стоинЬ баня или мыльня ‚ вБ ко- 
‚сосшавляешЪ высокая двойная печь ,. сЪ| порой зимою жеребцовЪ моюшЪ. При семЪ 
пространною лишейною , кошорая снуш| должно здЪсь упомянуть, и о ныкопорой 
ри поновлена и желФзомЪ покрыша. Ни-| просшой, находившейея здЪеь лимади, ко- 
же кузниць есшь кирпичная мБдипла-| порая выше рыла, подф ноздрями имБла, 
вильня, © двухЬ горнахЪ, сЪ однимЬ|по объимЬ спюронамЬ издрядные густые 
молопомЪ. ВЬ пречемЬ содержашЬ ‘также! усы, сЪ закорючившимися вЪ верьхЪ итвер- 
вЪ тошовносши одну обжигальную печь ,| лыми волосами: и © у ней знакЪ при- 
для полоснаго желЪза ‘кузницу, кладо-| родной. ДалЪе вЪ низЬ по: Ськеют#®, на 
зую для храненя м5ховЬ, вБеовню и|обБихЪ епторонахЪ ручья, заведенф звБри- 
различные анбарьё, дла складки полосна- нецЪ ‚, вЬ коемЬ маралы, ‘славные на рЬкБ 
то жел5за; причем Ь также при лишейнъ, дв | Иртзиий, лоси, дзерны,  велблюды и 
печи посредситвенные ‚ вырытшая одна подЪ| нъкошорые ишицы, содержатся. Веб си 
друтою. На лФюй спюронНф Сясеря, ви-| зв5ри птушже и плодяшся, ВЬ заключе- 
денЪ, во первыхЪ,‘ изрядной сдынияго| не всего и пюнужно обфявить › чито сдесь 
господина жилой дом ‚ кошорый камен-|содержашЬ великое стадо быковЪ для ра- 
ными флигилями , надЪ прудомЬ оранже-|бошы, по большей части рода Кизгиз- 
реею, а на нфкопюрой часпиг плопенны ‚| сжато; но они больше, сильнфе и краси- 
партерамн украшен, внушри же весьма |в5е; ВЪ ‘прочем мБешо с состтавляетЪ 
хорошо убранЪ. ПодалЪе сешоипЕЬ ситроен! | жительства , около прехЪ сошЪ дворовЪ, 
для приготовленя  разныхЪр при заводф|сшарой щешной домЪ, и деревянная цер- 
пошребныхЪ мЬховЬ, и вЬ особливомЪ она- | ковь. При иачалБ сего м5Беша, сдфланное 
го ‘покоБ дБлаютщЬ чисшьйшую Чя22й- деревянное укр5плене, ошЪ обыкновен- 
ежсй ни чЪМЪ не усшупающую ‚ споляр-|ныхЪ’ ни чьмЬ не разнсшвуешЬ, и уже 
ную работу. ТунтЬ же находишся особое | гораздо вБигхо. На прошизЪ итого ежеднев- 
для фабрики строеше, вЪ которомЪ вЪ| но усугубляюшЪ число сптроени ‚, кЪ поль" 
разныхЬ избахЪ, взяшые сюда изЪ Тяом-| 35 , выгод5 и увеселешю хозяина служа- 
жа10 мфанаго завода, Соляжамжеся?е рабош-|шихЪ. РабошающЬ на семЪ заводЪ, по 
ники шрудашея; при ономЪ сшроеши те! большей часши Государсявенные креслтья- 
рисовальная, гдЪ рисунки, образцы ‚ при-| не» живуцие уже здБсь издавна. СверхЪ 
мБры и Формы дБлаюшЬ ; 2е зал, гдБ| шого, какЪ при семь, шакЪ и при дру- 
замки и друше м5дные и сшальные рабо-|гихЪ двухЪ заводахЪ, для рубки дровЪ, 
ты › исправляюшея; для кошорыхЪ упо-|для сжешя уголья и для горной рабошы › 


985 сис 


употребляюпть до рехф` пиеячв припи- 
сныхЬ крестьянЪ. Сей завод сЪ двумя дру- 
тими › приноситшЪ ежегодно бол$е спа пты- 
сячь пудЪ, изряднаго мягкаго'желЪза. Пре- 
эжде сего лили сдЪсь пушки, и для того: мЪ- 
шали желЪзо сь чугуномЪ , Кеменскихьв 
заводовЬ. ЖелфзнякЬ лежишЪ сдЪеь сне 
далеко’, и изЬ онаго ‘почти до половины 
`чугуна получающЪ. Камень для домен- 
ныхЬ достаюшФ выше Елатеряябурюта ;| 
ла прошиёь шого какЪ сдЪсь, шакЪ и вЪ 
Полезстожь заводь ,-для мфди плавиль- 
ных горновф, упошреблаюнЪ желшова- 
запой пещаной камень › сЬ мБлкимЪ глим- 
меромф смЪшанный , который находится 
почши вездь, между Сясертож5 и Чу 
совою. Пригошовленное пакимЪ образомЪ 
желБзо ‚ ошвозяшЬ по Ч 7совоя „ вЪ нахо- 
дяшуюся ошсель версшахЪф во сшЪ Уя2- 
‘живсхую присшань, гдЪ нагружая онымЪ 
коломенки’, спускаюшЪ до Кажы и Вол- 
2н. Черную МЪдь сплавливаемую здЪсь 
изь Полевсяой руды, отвозяшЪ туда 
обратно, чшобЪ превращать #Ъ чис- 
тшую; — Не смотря на долговременность 
Сясертекихь заводов, окрестные лЪса 
еще довольно изобильныу и старые вы- 
рубленные ‚ ие упущаютЬ росши вновь 
новыми деревами; ибо какЪ Фи, такЬ и 
вс5 пропеуя кЪ сЪверу по тор, влаж- 
выя урочища, кажушся бышь нарозно 
ош’ естества , кф произращенню смола- 
ныхЬ лЪФсозЬ ‚ сомворенпыми. 
СИСЕРСКОЙ средый рудияя5, ВЪ 
мой же ГуберыЫЁи и у5здБ, не дофзжал 
до предЪ идущаго завода верстяЪ за 7 
нли за 8, находящийся, изЪ коего же- 
лЪзнякЬ вЬ Сбисеюстой завод доставля- 
юшЪ. Оный уже весьма далеко и глу- 


боко’ вырышЬ, по пому что сЪ самато} 


начала здЪшняго завода, руду вЬ немЪ 
копаюшь ин, еще мвожесшво вЪ горЪ 
оныя находишся. Камень  добываешся 
зесьма легко, и соспоишЪ будшо изь 
множества слоешЪ, почками друг на 
другБ лежащихЪ и проникнушыхЪ охрою. 
РудникЪ сей находишея вЪ лесу, на 
ровном и плоском пригорк5; но сею 
рудою, сте мБсшо не очень богашо , а вся 
полуденная страна ош р5ки Сясерта 
40 Базарляя , кошорый и лежишь яру- 


СИС СИТ 610. - 986 


сбмЪ ; почему звЪ право ошЪ дороги нз- 
сколько версшф, предЪ Сясеюсжижь запо- 
домЪ, находятся также мноме рудники , 
на коихЪ производя работы. 
СИСТЕРЬЕКВ пли СИСТРОРБЯСКЕ 


заводь. Зри Сесткюабейви (шла, пей. Сел 
} 


СНТЕЦЕОЙ упраздненной жонастыю5 ' 
вЪ приходскую церковь, вЪ Ногоготод- 
стой Туберми и у5здЪ, сиоишЪ при 
РВБ малом Волховуж, ВЪ немЪ цер- 
ковь каменная, во имя Спаса Нерухо- 
твореннато обреза... КЪ оному монаешы- 
рю обмежеванной земли, нодЪ усадьбою 3 
десятины, 1760 саженф, пашни 16 деся- 
шинЪ, 552 сажени, сБиокосу 55 дебятинЪ, 
219 сажейЪ, ве удобности 2 десяшины 
2360 саженЪ. Всего 78 десяшинЪ от: са- 
жень. Дачею простирается оная земля, 
по 065 сшороны р$чки битнижи, ошЪ 
кошорыя и наименоваше свое заим- 
сттвозалЪ. 

СИТИТНАКЪ не большой но ушесис- 
пой островЪ, воспочнаго Ожеана, и 
есть изЬ числа осшрововЪ лежащихЪ 
между Камжустяи и Атерижн; жише- 


лей на немЪ нышШЪ, ‘а есть горфлая 


сонка. ОшЪ острова Иизиткн КЬ за- 
паду ‚ разсшоянемЪ вЪ 2о верситахЪ. 
СИТХИНА острдсе5 вЪ шомЪ же морБ 
и изЪ числа предЪ, ндущихЪ, лежации 
ошЬ Езгяшян ЕБ то версшах$. Наимено- 
газе се, па шамошнемЪф языкЪ значишЬ 
Бжлаж бопки, кошорая выла шутЬ 
прежде, сторБла и провалилась; жишелея 
на нем © человБкау звЪри водяшся 
только’ бобры и нерпы. Малые осптрова , 
не нодалеку он онаго лежание, пусты 
и гаваней и звФрей ни какнхЪф не им5- 
ющЬ. ОшЪ острова Адама 4о версшЪ. . 
С10ВЪ шакЪф называлась 3Ь сшарину 
одна р#же. Черниовсяой обласиги, на, 
кошорой вЪ 1067 и 1064 тодахЪ, одержали, 
Русск!е, знашныя побЪды надЪ Половцалии, 
и ЕЪ посл5днйй разЪ б5гущихЪ, много вЪ 
сей р5кф пошонуло. БезЪ сомнЪня , какЪ 


говорит “Г. Болтинв» не ‘другая @я 


р$ка какЪ: (нынфшная): Слове , впада- 
ющая с правой стороны вЪ Дени, и не 
далеко ошьЬ Черйизова ; и Сговсяь го- 
родЪ на рЬкБ ($064, Червиговсжалжв 


) 


981 610 СИТ 

Г 
области, по мн5нТю его, нынфшиняя ГО- 
РОДНЯ ‚ на лъвомЪ берегу р5ки Снов. 

С1ОВСКЪ , город5 Чеюниговскаго жня- 
жешя, нынБ Городня, убздный тородЪ 
Чернизовгжой Губерм; при рЪ5якЪ го- 
род##, вливающейся вЪ рЬку ‘Сновз, а 
стя впадаепшр сЪ правой спороны зЪ Дес- 
пу. ‘Сей городЪ досшоинф ‘примБчаня о 
двукрапной побЪдф одержанной при немЪ 
Русскими Князьями надЪф Половцажн. 
При первой побьдЪь вЪ тоб4 году, вели- 
юй Князь Я5лслас5 1. разбилЪ 12,000 
П0/л0:40в5 ‚ Князя икВ .божале и мно- 
гихЬ другихЪ побилЪ и вЪ плЬнЬ взялЪ; 
при второй послдовавшей чрезЪ при 
тода посль шого, ‘Свлтославв Князь 
Черниговся:й., СЪ 3000 разбилЪ еще 
12,000, Шоловц0еБ. Зеликое превосхо- 
дешзо звойскЪ ихЬ предЪ Русскими, 
дълало сперьва побфду сомнишельною ; 
но гдЪ не доставало силы, шамЪ дЪи- 
сттвовало ‘благоразумте. Сволтославь усшь 
ронвЪ полки ‘свои мачалЪ ув5щевашь ихЬ 
кЪ мужесшвенному ‹сопроптивлен!ю. гово- 
ря:,, лучше намЪ здфсь свою храбросить , 
„не щадя живоша изьявишь, нежели 
„убоявся множесшва уйши, а женф, дБ- 
„пей, сродниковЬ и все имБше на пл5невше 
»„симЪ поганымЪ ошдашь., РБчь с1я вос- 
пламенила рвенйемЪ и храброспию фалини- 
ковЪ. Они не усшрашились великато прево- 
сходства непряшелей$ мужесшвенно на- 
ступили и по не долгомЬ сражен 
разбивь, далеко преслбдовали Поов- 
0в53 многих из нихь побили ин пл$- 
нили, между которыми находился одинЪ 
знашный ихЪ Князь. — ИзЬ древнихЬ 
строений города Сзозсже ничего не оста- 
лось, кромБ5 землянаго вала и особаго 
замка, да вЪ окресшности ихЪ 974 ‘боль- 
ших, и 241, малыхЪ могилЪ, покры- 
зающихЪ косши убишыхЪ на сражен яхЪ. 
Тат-_ Ист. Кн. И. Сшр. 118 и 122; 
также писменное Геогр. опис. Черниг. 
Нам. Г. Болтина. 

СИТЬ юзжм начало имБешЬ Твегюетой 
Губернйи ‚ вЬ Краснохол.жексж5 УБЗДЬ, 
ошЬ куда выходишЪ АЯпюосяавеяой Губер- 
ни, ВЬ Мо.логстой уфздЬ, гдБ. сосшав- 
ллешЪ часть границы Губернской, меж- 
ду оныхЪ Губерый; шакже между Мо- 


СКА СКВ 


988 
погстить и Мышхжинсянмиз  Узздами, 
пошомЪ обралиясь кЪ сЪверу ‚ прошекаешЬ 
часть Мологсжаго УЪзда и впадаепЪ вЪ 
р5Бку Могу. Течеше ея просптираешся 
р 90 верси. римбчан!я ‚достойна по 
тому, что на сей рёк$, послфдий быль 
'бой, Великаго Князя Юр/я Владнтню- 
‘скаго 6 Татаюатн , по взяпйи уже 
‘ими Владижнда, по созжейи великя 
‚Княгипи, и побипИи всБхЬ жишелей, 
‘31237 тода Марша 4 дня, Князь Велий 
ззусшроя войско ‘свое, немедлфнно нро- 
э„шиву ихЪ высшупилЪ, со всБмЪ вой- 
„ском, и учинили бой на .рЪкЪ Сим», 
„„Русскле весьма храбро бились, лилась 
„кровь яко вода, и долгое время никшо 
„ине хош5лф усшупишь, „но кЪ вечеру 
„стали безбожн!и одолЪваить, и смавЬ пол- 
„ки Русске, убили Князя Великаго исы- 
„›новцаего Всеволода , миогихЬ воеводЪ, и 
„эбоярЬ со ‘множесшвомь ойска ‚Русскаго 
„на -мБсигБ лпомЪ ‚ а Василаяа Констан- 
„тиновичая Ростовсвс20 взяли жива, и 
„вели его ‚до Шерннсяа2о лЪса, ‚прину- 
„ждая его ‚кЬ принянИю в5ры ихЪ, 10 
„он не послушал ихЪ, и Таторе , му- 
„ча его смерши предали. По опипестии же 
„Татарз ‚ шло Великаго Князя нашли 
„безЪ главы ‚ и погребли его вЬ Рос720в8“.” 

СКАВРОНСКАГО Графа дедевил , вЬ 
Санятпетербуртской Губерши вЪ Софёя- 
сжоть у5здЪ., вЬ окресшносшахь Лав- 
ловека» при верьшин5 Славлияи, до- 
сшойна великаго примБчан!я ‚ ради вели- 
чины и находящагося вЪ ономЬ „бумаж- 
наго завода. 

СКАЯВИЧИ „либо народЪ по назвайю 
обласши, мак пазванный, или родь 
войска «бывший у Князя Чеюниговскато. 
„1159 Селтослаявь усшроя всБ полки. 
„›ждалЪ Излслева; И злслав5 же вЬ пошЬ 
„часЪ пришедь, пошелЪ смБло на Свлто- 
„слава. Святослазь выбравЪ людей моло- 
„дыхЪ изЪЬ всего войска, и сЪ ними 8Ве- 
„вендиче и Слалонуь, послалЪ ‘на Ло- 
„довцевь“. 

СКВИРА вчовь учрежденный суфздный 
зоюодь , Ётевсжой ГубершШи , лежишь при 
ръкБ Сленюз , некущей в рЪку Роср. 
РазешоящемЬь ошЪ Сазжриетеюбуюза вВЪ 
1402, Мосявы 968, ошЬ Губернскаго го- 


989. ско 


СКО: 990 


рода’ Ктевя `во’ тб версшахЪ. ВЪ уБздЪ| плентя вЪ онругЪ' онаго никакова не 


его лушчхя: мвсшечки’ находяшся; Паво- 

л035 ›„ Новой Хвастоев и Баршагоска.. 
СКВИРНАЙ др%чка, о, коей ВЪ. книгБ 

большего! чертеже упоминается „а ниже 


„Новаго Донтова то верст „ сЪ Нагай- 


„сяоЯ стороны, пала вЪ Дон» р5чка 
„Сяенюнат, а прошивЪ шоя р5чки: сЪ 
„правые спороны ‚ пала вЪ Донв р$5чка 


„Перехвель , ошЬ дДоняови до Перехва- 


* 
„ли то верси“. 


СКОВОРОЦКОЙ мужеской шрепьято клас-: 


са жонастьлюв „ Новогородской Епархйи, 
управляептся. игуменомЪ. ЛежишЪ вЪ Ново- 
зородсколеь УЪЗАБ „ на суходол5, 
цею при ручьБ Каменномв. ВЪ. немЪ 
церковь каменная, во имя Мрхаштела 
Милхенла ‚ В. коей мощи Свяшаго’ Моя- 
сея Архепископа Новогородекаго: опочива- 
юшЪ. Земли ошмежевано кЪ сему мона- 
стырю зт десяшина: 1518 квадратныхь 
саженЪ. 

СКОВИ , шакЪ назывался вЪ. старину 
народ5 , призванный ВеликимЪ КняземЪ 
Рюрико-иь 1206 года „ въ, помощь проши- 
ву Галицкаго Князя „ совокупно , сЪ дру- 
кимЪ народомЬ ‚ названнымЬ Борли’, но 
обоихЪ и родЪ и м5сшоположеше жилищ 
ихЬ остаешся вЪ совершемномЪ неведЪнш. 
Г. Татящ. мнишЬ , что шо были Торхя 
или Беренден, по имени началниковр. или 
тородовЪ птакЪ названные. 

СЕОПАНЪ вновь учрежденный уфздный 
20ородь Рязанской Губерати , изЬ прежде 
бывшей слободы, вБдомсшва; двориовой 
конюшенной Канцеляр!и , копюрая вообще 
СЪ прочими кЪ ней принадлежащими 


а да- 


се- | 


имБешся „ а сшроешемр своимЬ располо- 
женЪ, на высокомЪ, берегу р5ёки Веды, 
впадающей вЪ Ранову ‚› по шеченю ея сЬ 
лъвой сшороны, Простираешся вЪ. длину 
на версшу‘и 15а сажен; а вЪ’ ширину 
на 2 веремы, ВЪ немЪ’ каменнаго сшрое- 
ния › соборная, и чешыре приходсктя. нерк- 
ви, одна часовня. соленыхЪ магазейновЪ 
2 ‚ казепная кладовая г, домовЬ купече- 
скихЬ 4; деревяннаго:. приходскихЪ иперк- 
вей 3 „ часовень 2, богадьлень 4, домоЕЬ 
дворянскихЪ т, сващенно и церковнослу- 
жимельскихЪ 40, приказнослужишель- 
скихЪ 5, купеческихЪ 97; м5щанскихЬ 
710, и шого 853. ЧрезЪ сей городЪ идешь 
большая: дорога. изЪ Донжове вЪ Рязани, 
Жишелей вЪ’ город: масшеровыхЪ и мар- 
кишаншов ,‚ изЬ другихЪ. городов, и 
УБзаовЪ 272. ВЪ городЪ, разныхЪ. присупт- 
сшвенныхЪ, мфентЬ 9, в них присупг- 
сшвующихЪ’ членовЪ и прочихЪ, принад- 
лежащихЪ кЪ онымЪ чиновЪ 38, шшаш- 
ной команды всБхЪ чиновЪ 34. Священно 
и церковнослужишелей, 112, дворовыхЪ 
людей, находящихся при’ господахЪ 48, 
купечесптва 335, м5щанЪ 1573’, иногород- 
цовЬ живущихь по купеческимЬ. промы- 
сламЪ и: масшеровыхЪ 652; -- женскаго 
пола разнаго званя 2851; а всБхЪ жише- 
лей обоего пола вообще 5043 души. По 
духовнымЪ: дБламЪ, зависяшЬ ош Епар- 
хи; Рязансяой. Купечество и мБщансшво 
сего города шоргуепнЕЬ вЪ’ лавкахЬ ‚ разна- 


‘то рода хлЪбомЬ и плодами ‚ шелковыми 


и бумажными машер!ями ‚ сукнами и ины- 
ми шерсшяными шоварами ; серебренот › 


лами именовалась Сяолиискою волосптью | м5дною „ оловянною и желзною. посудою; 
и приписана была Ворозежехой Губерши, | обувью, сшитымЪ плашьемф, конскою 
Елеукой провишим, КЪ Доняовскожу|упряжью., кожами, саломЪ › свБчамиь, 
У5зду ‚ а вЬ 177$ году, при ошкрыции дехтемЪ „ деревянною’ посудою., водками, 
Рлахнской Губерн!и, › по, высочайшему по-'виноградными напишками „ чаемЪ „ саха- 
вел5нио, ошдфлена была «Тя волость , } ромЪ., кофТемЪ ‚ медомЪ ‚ мясомЪ, рыбою 
кЬ оной Губерн!и › й слобода подЪ: назва- и прочими сьБсешными припасами; лЪсомЪ, 
ШемЪ Слопинии учреждена городомЪ. Ле-,пенькою и шабакомЪ. ЗаЪшнее купече- 
жить подЪ 54° 15’ сЪверной широшы, и сшво, лупсйе шюгары получаюшЬ изЪ 
ПодЪ 56° 30'’ воспочной долгошы. Разепюля-| Мосяез, а низке сЪ .Чебядлнсяой ярмар- 
МемЬ ошЬ Сазятпетеюбуюи вВЪ, 996. ,|ки и изЪ другихЪ сосфдьнихЪ тородовЪ и 
ош Мосявзё 268 „ ош Губернскаго города | уЪздовЪ ‚ а заграничнаго, поргу нфшЪ ни 
Разани КЬ югу ВЬ 88 версшахЪ. Когда и] какова. Ремфелы в здфшнемЪ городЪ, 
КБМЪ онЪ поселенЪ не извъешио, и укрЪ- | живописное ‚ серебряное, золошарное, оло-` 


991 й &ко ско 993 


ними шапка зеленая ‚ обложенная собо- 
лАМи, какова на Кназь, сшоящемЪь вЪ 
ГуберныскомЪ тербБ; а в6 нижней поло- 
вин5 ‚ лешящая ошиица скопа, означа- 
ющая, имя сего города. 

СКОПИНЬ редуть Тоболясжой» Губер- 
и, в Ишижсяой округБ, на Ишяж- 
сжоя линён , между крБпосшями Селтиа- 
20 Петрж и Становою ‚, разстоянемь 
оитЬ первой вЪ 26, а ошр послЪдьней вЪ 
35 версшахЪ ; стоить на ровномь и низ- 
‘менномЪ м5бшоположенйи, при одномЬ прБ- 
сномЬ озерБ,‚ называемомЬ СяодиизжьБ, 
Обзедена вЬ 1767 году, вмБешо деревян- ` 
‘ной сшБны, землячымЪ валом, выши- 
ною вр полшоры сажени, вокругЪ копо- 
рато прорыт Ь ров, шириною ош т до 
итрехЪ саженф, а глубиною ошЪ 3 404 
фушовЪ. Сей редушь или кр$фпосшь 
имБешЬ сверхЪ шого и раскашЬ но ие 
каменной. Вороша ея служашЪ, какЪ 
для нрофзду, шакЪ н для защищен, 
вм5сшо башареи. ВБброяшно чшо ео вре- 
менемЬ имБшь будушЬ и всБ проия 
кр5Бпосши и редуты; шакоеже укрфплене, 
которое по причинБ шамошняго недо 
саташка вЪ лБеБ, весьма выгодно. ВЬ 
озерф его водяшся и рыбы $ как то 
щуки, караси, чебаки и проч. кромф 
красной ‚› шо есшь сперляди и проч. Обы- 
вашельскихь домовЬ, вь ошдБленномь 
ошЬ укр5пленя форшитал5, щитщаешся 
сдесь до семндесяши. 

СКОПННО сельцо Владижвиской Гу- 
бери ‚ вЬ Педжеслазскожь уБздь ошЬ 
города $Ъ сорок версшахЪ разспоянемЪ, 
примфчашельно по шому , чшо вЬ нем 
находяшеся разныя Фабрики: тя полом 
наная ча семи станахЬ, ая бумажная 
обь одномь ролБ и одномЬ чачцё, 3& 
шляпная на двухЬ кошлахь. 

СкОПЯнНСкИЙ 4УХ085 ‘зашташный 
монастырь , под управлешемЬ сшрои- 
шеля соспояний, Рязанской Губерни н 
Епархи вЪ Схолинсжоть уБздБ. 

СКОРОДЕМОВСКАЯ станция, шакЪ 
называешся одна изЪ одиннаишцаши ста- 
ницЬ, соспавляющихЪ сшарый Уедяассяв 
главный городЪ Дожсжяхв КозаковЪ. 

СКОТОВ&А Н#мециал Колочёв , Са- 
ратовсжой  ГуберШи, ВЪ Калышяй“ 


вянное, кожевенное, сапожное, шапош- 
ное ‚ сшолярное, оконишное › скорняшное, 
каменное , пЪчное и шшукашурное; сверхЬь 
же сих рукод5л4и, жишели промышл яюптЬ 
маркитансшвомЬ › рыбною ловлею, скошо- 
водсшвом» и черною работою. ФабрныкЪ 
в5 Слолин® ниБшЬ никакихЬ; а ззво- 
довЬ кожевенныхЬ 5; заБше кожевники 
выдьлызающ шокмо просшыя кожи, ик 
иому уполгребляюиЬ итальниковую ‚ иль- 
мовую и ольховую кору безЪ разбора, исЬ 
одинакнмЪ успъхомЪ. Дл разстоящемЬ оть 
торода БЪ двухЪ вереашахЬ, по другую 
сторону р$фки Веюиа , поспгроены казен- 
ныя каменниыя конюшни ‚ и конской за-. 
водЬ для тварин, ВЬ коемь до тооо 
заводскихЪ лошадей счишаешся , при ко- 
шоромь поселены слободы для конюхозЪ, 
н прочихЬ конющенныхЬ служингэлей , 
въломства конюшенной канцеляуи. Ла- 
вокь вЬ городь, &ЪЬ конхь шоргующь 
разными птоварами, 86 ‚ пишейныхь 40- 
мовр 7. — Всегдавийе шорги вЪ Сжолии$ 
бываючтЬ` по чешаергамЪ и понед5льни- 
камь , а тодовыя ярмарки, вЪ девяшую 
н десящую плтницы по Пасхё, на 
копюрыя прБзжаюшЬ изЪ Москвы и изЬ 
другихь замосковныхЪ  городовЬ, для 
покупки хлЬба ‚ кошорымЬ вЬ семЪ го- 
родБ великой шоргр ошаравляешся , а 
изр у5зда прБзжающЪ кресшьяне , сЪ 
хлвбомЪ ‚ шепнымЪ щозаромЪ , ненькою 
и съБешными припасами.  Знашныхь 
горЪ как вЬ горолЪ , шакь и вЬ окруж- 
носии онаго не имбешея. Мо р5кБ Вел-! 
У згонки л5са и пристаней ни ни 
какихь , по причинь болошисшыхь ея 
береговЪ и часшыхь по оной мельниЦцЪ. 
Рыба вЪ р5кБ водишся бБлая, кошорой 
отЕф часшыхЪ запруд, под городомь 
ловится мало. Р5Бка Веюисх обыкновенно! 
замерзаешь вЪ Окшябрь и Ноябрь, а 
вскрывается вЬ Марти н ВирБлЪ МБСя- 
цахь; вЬ вешнеежь врема разлизаешся 
по объимЬ сшоронамЬ верешы на чешыре. 
Вода вЪ р5кБ кЬ упошреблейю людямЪ 
х скошу здоровая. Герб сего города 
представляешь ; вр верхней половинЪ 
щита, ВЬ золотомЬ пол5 часть изЬ 
герба Рлзамсяаго ‚ серебреной мечь и` 
вожны , положенные креспюобразно; надЪ 


995 СКЕ СКВ СК СЛА 
сксоть УЪЗаБ, лежит та лЬвой своре- 
и5 р5ки Волги. он Саратов разсто- 
имемь вЪФ 59 версшахЪ. ВФ ней жишелей 
5г семейство, вЪ коихЪ чл мужеска и 
93 душЪ женска , считшаенся. 

СЕНИГА р%чна шекущая Мосховской 
Тубернти, близЪ города Сежлужова „ впа- 
дающая вЬ Олу, ниже р5ки Нары, сь 
друтой: септороныь 

СКРЫПОРОВО, село Калужской Тубер 
и, В Малоярославецкомь УЪздЪ, 
лежишЬ на берегу’ рЪки-.Дужи, по ше- 
ченНю ея на лБвой сшоронЪ, и по обь 
стороны р$5чки Жуюашяи: при сель 
церковь деревянная во имя.Нилолал Чу- 
яотзориа: на ръкЪ „Луж$ мушная мель- 
пица о шести носптавахЪ: земля илова- 
шая сЪ пескомф, хлЬбЪ, родится и по- 
косы шравою средсшвенны. Кресшьян- 
скихЪ 40 дворовЪ ‚ вЬ.нихЪ мужеска 315, 
женска 20т душа. 

СКУРИШЕНСКАЯ станизих Донскихь 


Казаковь, лежишЪ па л5вомЪ берегу рЪ-. 


ки Медейдицы , ош Главумовской сша- 
пицы вЬ то версшахЬ фазсшоянемЬ $ по: 
нимаема бываент каждую веснцу водою 
по чему жишели зЪ Фе время выБзжа- 
ют изЪ оныя‘вЪ свои. хупора ‚ заня- 
шые по. обБ сшороны «Медездниы, гдь 
имБюшЬ скопюоводсшво и хлЪ5бопашестиво. 
ВЬ сей станиц имфешся и церковь де. 
ревяннад, 

СЛАВГОРОДКА слобода, Слободской 
Украинской Губерши, ВЪ Боюдухов- 
слом УФЗАБ, вЫ окрестностях бывша- 
то городка Волёнао. ВЪ ней бываешЪ 
шеспть тодовыхЪ ярмарокЪ. Первая Лн- 
заря 7 зЪ день праздиика Св. Крестичие-. 
ия Тоаниу вторая, Апр$ля вЪ 23, вЬ день 
Великоглиученних Георг?л; трепия; Тю- 
ля 24, ВБ день праздника Бориса и 
Гляба ; чешвершая Авгусша г, в день 
Происхожденя Честныхх 4юев5; Пя- 
шая Ноября 21, в праздник Введе#”л 
в0 Храмюъ Пресалрья Богородицы); ше- 
спая на Сырной зедёлз. Купцы прЕ- 
Ъзжаюшф на оныя изЬ окреснныхЪ го- 
родовЪ сЪ сукиамн, шелковыми, бумаж- 
ными и набойчиными птоварами, полош- 
номЪ, желфзомЬ и посудою, 

Часть И. 


р 


Ся 994. 


СЛАВЕНКА и УЛДОМА дЕБ рхки, 
знеквуция вЪ Во.логодекой Губерши, при 
коихр бываептр посптройка барокЪ. Верь- 
шины сих рЪкЪ весьма приближились 
жЪФ озеру Кубенсяому , изЪ кошораго вы- 
некаен одна изЪ главнёйшихь оптрас- 
лей Суверныя Двины, р5ка Сухона. 
Предполагали, шио есшь удобсшво соеди- 
вишь ложу и Славекву СЪ Кубен- 
сини5 юзеромь, и вЪ прошлом 1509 
году › были учинены по высочайшему по- 
велью, надлежанИя изыскаыя: иБль 
коих была т) ошкрыпше судоплаван1я 
от В0.102452 КЪ Санятпетербур и о) 
учреждеше шоль желаемаго воднаго со- 
общен!я , между Мортаимжяж Саняааетер- 
бургстижь и Чрхангельскимь; -- най- 
дено н5сколько лишй , по кошорымЪ безь 
большихь затруднений, можно бы -была 
привесшь ‘соединеШе сихЪ пориюовФ в 
дъйсшЕе. ‘Одна изЪ сихЪ лиш проходи- 
лабы посредством канала 5 верситЬ 
разешоят1я, при 25 фушахЪ паден!я, 
чрезЪ озера: Благовйщенское: (изЪ ко- 
его вышекаешЬ рБка Порозовитца ‚ впа- 
дающая вВЪ Кубенское озеро): Кежен,. 
Васеринсное, Улаьсяое и Сверское ВБ 
рьку Славяяяу. — Другую же изЪ сихЬ 
лин, долженситвовало бы веспти, почши 
птёмижь озерами вЪ р5ку Гложу, но сю 
р5ку нужно бы было привести м самое 
вр судоходное положеше. | ое 

Сл АВЕНО-ГРЕКО- ЛАТИНСКАЯ Аха- 
делал в Москаж, основана 1677 года, 
а ВЪ 1632 высочайше пожалована шитш- 
ломЪ Академти и привиллейями. СЪ 17104. 
года заведены въ ней и вышине классы. 
Г. Татьщевь первое .основан1е сего учи- 
лища ошносишф еше к царсшвовантю 
Божисх Годунове, шо есшь около 1609 
года. По нем говоришЪ онЪ, возобнов- 
лено се училище ошЪ царя Члеясзл 
Михайловича, а послЪ его пзвердое ос- 
новаше положено уже паремЪф @годорожь 
Илезсжесячеть: (Тат. Исп. Том. [. 
стр. 575): Зри Занхоноспася#Я мона- 
ситырь. ИмБюши оную Академ вЪ 
полной Дирекши, Синодальный членЪ 
Преосвященный Иляижон =, Мишро- 
полишЬ Мосховсяй и Коло-женсяй, 
Селтотронияея Серзгес Лавр Архи- 

Ыы 


995 Сл 
манадришЪ ‚ ордена: Свяшаго 
ла Чндрё» и Св. Алежснидиюе Нев- 
ежаго кавалерЪ. Управляющий оного» рек- 
°юрь и богослойи учитель, Мосховека- 
20 Занжопостаисскаго монасптыря Архи- 
мандришЪ Моисей. ПодЪ нимЪ, префекшЪ 
и философи учишель, соборыын’ Геромо- 
нахЬ Сера, и проше учишели. духовна- 
го и свБшскаго званйя. — ЗдБсь обумающ- 
ся сващенно и церковно служительскя 
дЪши ‚, приготтовляемыя кЪ,‚занянёю ду- 
ховныхЪ м5ешЪ, начиная. он. низшихЬ 
классовЪ до философ. иг богослови , 
сверхЪ того, Езрейсяо.леу ‚ Пречеето.лу › 
„Латизскому, Россёйекоты),,Фрйниуз- 
скожу и Нёжецукони, языкамЬ и прочимЬ 
наукамЪ. 

СЛ АВЕНСКБ. ВЪ Новогородсяой лЪшо- 
писи упоминаешся, чию; древе Славане, 
имфли прежде построенный: ‚ ими: городь 
Славенсяь ‚, бывший! сЪ› версшу или болЪе 
ъзыше ныншняго, Новазгорони , таБ они:и 
обитали ; но какЪ’ сей городф моровымЪ 
повБиемЪ. и войною ,, два раза былЪ ра- 
зоренф › и дая: шого вновь» пришедиме 


Славяне ‚ построили на другомЪ: мБешЪ. 


новой! городЪ,.и для различя ошЪ сша- 
раго наименовали. Новзородь. Осшашки 


же древняго города: Славенски,. и по ны-- 


нБ5 еще видны, на м5сшБ. называемомЪ 
Сирое гомодище, ош Новагородих Ве- 
янжа?то разсшояемЪ на_версшу,. или не 
много. болЪе. НЪкошорые наши писашели 
полкующ, чшо сей город населился 
Славлнамжин , задолго до пришестатя 3З- 
яунайскимь Славлы ВБ Росаю, и по- 
пюму обьявляюшЬ и другихЪ еще Сха- 
втн5 особенныхЪ. (Сей догадкЪ (обьясня- 
юшЬ друге): подала повод разносшь Не- 
стор, ОП Новогероденито Тойжние, 
ВЪ. наименованти перваго Слееянсяаго го- 
рода › кошорый у 10ахижы называешся 
Словенсколть, а у Нестора Новогородож5, 
(и такЪ говоришЪ ) дабы согласишь се 
несходошво ‚ не нужно выдумывашь дру- 
гихЬ Славлив, но сшоишЪ шолько поло- 
жишь, чшо Гопкиж5 будучи  самЪ вЪ 
Новгорожй, и при шомЪ старБе Несто- 
жа, около сша лЬШЬ, справедливо на- 
зваЪ, первый посшроеный пришедшими 
Славльяин городЪ Слазенсвомь: а Не- 


Атюосто-- 


сли 996 
сторБ по преимуществу” славьи,, зосль 
уже процаБлишаго Новагомоди., наимено- 
валЪ его. Нозгород0-ж5. Сэму: смЬшенно 
могла еще способсшвоваить:,, и древняя 
обширноспть Новазородие,, коитораго» сё 
ны безЬ сомиБня включали: вЪ, себъ. и 
древшй Славенисть»- 

С4 АВЕНСКВ- приписной’  городокз, 
Слободской Украинехой Губерши.,. к 
Ивюмгколу УБзду, лежишЪ подЪ47? 32’ 
сфверной` широшы, и подЪ» 52° 30‘ восигоч= 
ной долгошые, при р5кЬ Тор, внадаю 
щей вЬ Дояжечз. РазстояшемЪ оп Саиялт- 
петербураа. въ» 037, Мосжвь 909» о 
Губернскаго города Жадзжова во. 177 вер- 
сшахф. Прежде‘ былЪ онЪ Н06040с##сто# 
Губерши ›. `Ехатеринвинстой провиншие, 
ВЪ Белтутслоть УЪздБ, и назывался 
Торв ›. по, рЬк$. на конторой он. сшони ; 
по’ шомЪ. при. учреждеши Ехатериновлиз- 
сжато намБсшничества въ 1784 году». здЪ- 
ланф былЪ`уф$зднымЪ городомЬ, .подЬ на 
звантемь Славемска. ВЪ немЪ двЪ перкви 
и КЬ, Епархти принадлежинЕЬ + Слободелой 
Икризнскойх ВЪ бывшемЪ его» уззаЪ.имБ- 
юйся_4. соленые озера.,. Каяслеви.,. Тор 
слое. Молиное и Сухое. ИзЪ кошорыхь 
еще-вь прошеднемЪ сшолФиии. соль. вари- 
ли; но, какЪ’ они хежашЬ на. низкомЪ м$- 
сш, и часто пошопляемы бызаючиф пр$- 
сною водою: шо ‘для добыванйя чистаго 
розсола копаны колодези ›. кошюрые , пое- 
лику прошивЪ Бахлутскаго не пришли, 
хошя. еще и вЬ послбдьше годы. Госуда- 
рыни Императрицы Иния Тоанновзы; 
приложено было сшаран!е ‚ соляное варе- 

не привеспть саБсь в лучшее состояние; 
но чаяшельно за ошдалемемЪ. лЪсовЪ, 
осшавлены. ВЪ здфшнихЪ сшепяхЪ мно- 
го находишеся лисинцЪ и сурковЪ. — 

СЛАВЫШИНО помыцичье село Калуж- 
слой Губерши, вЬ Козельсяоль УЪЗздЪ, 
лежишЬ по об6 стороны р5чки Рожия, 
на кошорой! прудЪ: вЪ сел церковь дере“ 
вянная великомученика” Геор:ё» ЛПо6#40- 
носи, домЪ господской деревянной и при 
немЪ садЪ. КреситьянскихЪ 42 двора, ВЪ 
нихЪ мужеска 175, женска 179 душЪ; 
земля 798 десяшинЪ 2010 ква драшныхЬ 
саженЪ. 


| 


997 Сла 

СЛАВЯНЕ :подЪ‹симЪ именемЪ вЪ 'Рос- 
сти › В Новгород только, Славяне бы- 
ли извъешны; носно всфмЪ другимЬ м5- 
сшамЪ назывались различно, хонтя были 
одного. и тпогбже племени. ИзЪ поселив- 
зшихся ‘по..Дя#пру., ‘одни назывались По- 
ляве., а адруше Чориме., сили на Сард- 
матскоть Киви, аля итого., чо первые 
на ровныхь поляхЪ, а друме на горномЪ 
берегу рэки м5ета себБ избрали; Длевля- 
ие названы ошЪ лов... -вЪ коихЪ они 
жили ; на ОБКЪ Иолот$, по имени.р5ки 
Полочане, наСуля-Сужлие, на Буг# Бу- 
жене, шакже по имени ‚рЪки; а.по_Де- 
снф Сяверлье, яко па сБверЬ ошЪ про- 
чихЪ обитанге .основавше. Гапт. „Ист. Кн: 
ТП. стр. 4. 
’СЛАВЯНЕ Новвоговожеяе по ‘именова- 
тю н5копорыхЬ иностранныхЬ писаште- 
лей Славы и Славаки, народЪ  АЧзёат- 
сязй, самЪ по себЪ древый и многочислен 
ный. „Но @е назвае его’, .(какЪ.гово- 
ришЪ одинЪ изЪ новЪйшихЪ нашихЪ дъе- 
писашелей) стало бышь изв5епно уже кЪ 
Европ ®, СЪ 1А/. сшолийя», ‘ибо они вЪ 
Езрол#`уже и приняли его, Причиною 
онато, какЪ можно думашь , были слав- 
НЫЯ › `воинсшвенныя ихЪ и5ла. ВЪ древ- 
з!я же времяна конечно заключались онн 
по общимь названямЪ, какого нибудь 
племени , кошораго однакожь  досшов$рно 
означить не можно. НФкошорые инеетшран< 
ные и наши писамели, покушающся 
производишь ихЬ, одни ошЪ Сар. 47206$, 
друе ошЪ.Сяяфоез, иные от #6065; 
или Цижнерйевь, друше из Колли; 
а иные изЪ Мядф#;. иъкошорыежь еще 
нашедши между Колхидою › Я бергею и 
Яреженею › народЪ именуемый Мосха , 
хошянЬ ушвердишь, чи Суееейе сушь 
‘покольне сего народа, и по лному по де, 
ВЪ поздныя времена ‘и названы они Мо. 
‘словитажи. Но би сшолькоже заслужи- 
заюшщь вЪрояиня, какЪ и пт ‚› которые 
производяшЬ Слаеляз, ош ЧМосохе Афе-| 
товх сына, или Русса. Вообще’ за до-. 
стовБрное положишь можно (продолжаешь 
он же) шолько шо, чпю они пришли 
8Ъ Еврору сЬ восшока; но шруднЪе до- 
казать, что они произошли ошф какого 
нибудь изЪ вышеупомянушыхЪ народовЪ, 


# 


СслА $98 
‘исжели, доказать, что они ни сЪ однимЪ 
изЪ нихЬ не имБюшЪ сродешва, Первыя 
извБСПИЯ о дблахЬ Слазляиз, находимЪ мы 
У Византейсвкяхь ИсториковЪ. Прохо- 
71 разсуждая ‘0’ ихЬ происхожден!ти ‘то- 
воришЪ чо они прежде жили.около усшья 
рЬкн Волги, ‘однакожь ‘надобно замБ- 
шышь , чию Греям-очень часто о Слаея- 
ахъ говоряшЬ не различишельно, и не 
редко педф именем ихЪ разумБюшЬ , 
мноме шаке народы, кошорые со всёмЪ 
другаго племени, а либо поселялись на 
м5ешахЪ Славяив, либо сЪоними смБ- 
шивались, шакЪ как часто они и са- 
МЫХЪ Слажвли5 называли, пю Чеаранн, 
но Болгаражя, шо другими именами. 
(Че шо обмануло н5кошорыхЪ и нашихЪ 
ИснториковЪф., кошорые иногда и Гожние- 
сит дла омшиваюшЬ СЪ Слеелисжи- 
ия. Чистые Славляе сушь шБ, кошо- 
рые. по пришесшыи СЪ воспока,, посели- 
лись центрально вЪ ныньшней Вемгреи , 
около -Дунал си ВЬ С лавонен, а часши 
ихЪ распроспгранялись -и по окресшнымЪ 
мъешамЪ, какЪ шо вЬ Босиёж, Сербён , 
Валаиен , Молдаваи, Польшй и проч. 
Когда сЪ восшока начами переходишь кЪ 
Дунаю, и мномя племена, шо окресшные 
Славяне, начали сЪоними перемшивать- 
ся и ибенишь Венгерсяняь Сласяиз: 
сЪ другой створоны «Рижллне ихЪ безпо- 
коили. УшБсняемые Слеслие осшавили 
сти м5сша и сЪ Вендалн соплеменника- 
ми своими, пошли кЪ сфверу жЪ Гержа- 
я2ю и осшановились на н5сколько време- 
ни вЬ Ваядалёян; а по шомЪ осшавя на 
м5сшахф сихЪ Вездоеь, пошли кКЬ во- | 
сшоку чрезЪ `Идуссёю, и дошедЪ до К#е- 
#.покорили жившихЪ шамЪ Сарлжатов5, 
и просшерлись даже до озера И лвженя. 
СЪ шхЬ порЪ собситвенное назваше Сла- 
вли5 удержали на себ шБ Славлыне ‚ ко- 
шорые поселились около Илзженя, а 
оставичеся по пуши ош Кева Славяще, 
приняли по различю м5ешЪ своихЪ › раз- 
личныя наименованя , какЪ шо, Дюев- 
ляже , Горлие, Поляне, Кривиуни, Аря- 
зовичя, Сзверлие, Суллие. „О коихЬ 
обо всБхЬ Зи подЪ ихЪ именами.“ С.ла- 
влие, вЬ Язычествь будучи, жершвы при- 
носили озерамЪ, ее НЫ 
ы 


999 Сад вал 1.000 


солнце и огонь богошворили; но’ обычай 
имБли шихЬ, кропокф, сшыдеше къ 
нод свекрамЪ и деверямЪ. Брачный 
обычай у нихЪ былЪ, не ходилЪ женихЬ 
по нев5сшу, приходили кЪ жениху КЪ 
вечеру, а на упцие приносили яриданое. 
Жили раздфлеино, на разныя обласши, 
и каждая особеннымЪ КназемЪ управля- 
лася; но Князья самодержавной власши 
не имбли. Князь былЪ яко глава респуб- 
лики, и верьховный. предводитель войскЪ, 
но управлете Государсшва дфлали СЪ 
нимЪ вельможи, а вЪ опредБленяхЪ важ- 
ныхЪ ГосударсшвенныхЬ, весь народЪ 
УчасшвовалЬ. Князь былЪ выше всЪхЬ, 
но законы были выше Князя; не имблЬ 
ОН власши , ни новаго закона издашь, 
ни стараго уничитожипть : законодашель- 
ная власшь была вЪ рукахЪ народа. Князь 
премля вЪ руки кормило правлен!я ‚ по 
избранйюль народа, или по праву насл5- 
я, долженф былЪ присягашь народу, 
чиго сохранишЬ законы и права народа; 
а народЪ присягалЪ Князю, чию будешь 
ему вБренЪ и послушенЪ, пока онЬ не 
нарушит Ъ своей кляшвы. Славлие при 
Рюрия# не могли снеспти его самовласийя, 
не, ®Ъ силахЪ будучи вольности своей 
возвраптишь , осптавя отечество. бьжали 
ВЪ А1ев5. Славлиь пришестые мБшопи- 
си наши не согласно показующЬ ‚ иные 
ранфе, а друме позже, но мы распростра- 
няшщься ‚ вЪ опредълени времени сего не 
будемЪ, а. удовлешворимея шБмЪ, чию за 
нфсколько вЪковЬ прежде, иежели исшо- 
ря начинаенся наша, находимЪ ихЪ оби- 
шающихь на Ди#лрх, и ВЬ обласши Нево- 
20роися:Я. И по шакже не извбстино „ 
вЬ одноль время илн вЬ разныя, вЬ оныхЪ 
м5сшахЪ они поселились; но кажешся 
вБрояшнымЪ , что пришли они сюда, не 
изЪ одной сшороны › елБдовашельно, и не 
зЪ одно время, ибо не можно вЪ такой 
отдаленноспих согласищься, о переселе- 
ни вЪ разныя стороны“. 

СЛАВЯНКА рзужх Санктпетеябурют- 
слоя Губерни, впадающая сЪ южной сшо- 
роны вЪ р5ку Нееу, принявЪ вЪ себя рБч- 
ку Кузжиияу или Утжжу. 

СД АВЯНОСЕРБГЯ шакЪ называлась 
втрана, бывщей НовороссёЯвжой Губерши 


по правому берегу р5кж Довиа, между 
ОЬкЪ Безлжупих и Чузшичики лежашая 
ош. поселенныхЪ на оной вЬ истекшем 
сполфиши: бебовз. Зры Сербы. 

Сл авянок1Е КЛЮЧИ рэзчка Пслов- 
ской Губеры и, вЪ бывшемь Иезорсяомз, 
а нынБ вЬ Исяовсжомь УЪБЗАЬ, впадаю- 
щая во, Шсяовское озеро» Достшойна при» 
мБчаня по шому» ‘ино при ней сшоялЪ, 
древний Славезсяа тородЬ сЪ замкомЪ, 
называемый Язб реж, весма досшопамян- 
ный вЪ Росс ской Испюри ш5мЪ, что 
`Варлжея:Я — Князь Тругорь, меньшой 
брашё перваго. Росс1йекаго Самодержавнаго 
Князя Рюдяяах, имБЛЬ вЬ нем свою 
столицу. 

СЛ АВЯНСКТЕ или шаке варойв , ко- 
торые говоряшЬ ош Славлиысяи20 языка 
`произшедшимЪ нарьиемЬ те Россёлие , 
господсшвуюнщий народЪ, вЪ семЪ величай- 
шемЪ ГосударсивЪ , земнаго шара, 2е Ло- 
ляи ВЪ Бёлой Россёт,  населяюнйе Вя- 
тебетую и Мозилевскую Губерыи; и сущь 
Греческато, Рижсхжожатолиуесяото и Ун:- 
атсяззо исповфдантя. Зе Сербы, приня- 
пые вЪф 1753 году вЬ число подланныхЪ 
Росс1йскаго Государства, живут вЪ Еже- 
терянославской Губерни. де Болгары , 
‚коих н5сколько сошЬ семей выЪфхавь в 
1773 году» СЪ С»листрейской стороны 
изЬ за Думал, поселились у рьки Снию- 
хв, ВЪ шойже Губерыш. бе Мите ВБ 
Витебской и Могилевстой Губершяхь, 
коихр род, равно какЬ и Мамышей, 
смБшенр сЪ Славлиами и СЪ Фиивамя, 
а особливо сЬ послфдьними. Они одного 
закона ср Поляхати. 

СЛАНЕЦЬ или СЛОМЕЦЬ рЯла, То- 
больсжой Губерши, вЬ Тюменском уЪздЬ; 
выходишЪ изЪ озера находящагося вЪ семь 
убздЪ, шечеш сЪ югозапада на воспиокЪ, 
версшф со сто, и вливаешся вЪ’рБку 
Тобол5 ‚ ниже Туры версшЪ пяшдесять. 

СЛАЩОВСКАЯ Слтанних ДонсянхБ 
Козаковь , лежишЪ на правомЪ ‘берегу р5- 
ки Хопра, имешЪ деревянную церковь, 
по оббимЪ споронамЪ Хопра, и рЬчки, 
АЯжишевяи; впадающей выше пры „Усе - 
Бузулуужой сшаницБ, СЪ правой сшоро- 
ны, хушора, скотоводство, хлЪбопаше- 


1004 Со. 
сшво и довольно дровенато и строевато 
лЪса. 

СЛОБОДКА шакЪ называешся  пом5- 
щичье село, Калуженой Губерыи, ВЪ 
Перетьшльскойь УбздБ, лежишь на 
правомФ берегу рЪки Вяеы,; а ошвершка 
безЪ имяннаго на ЛЪвой „ дачеюжь р5ки 
0х» на лЪвой сшоронЪ. Мерковь Б.лёгове- 
ще» Пресвятыл Богородицы и домЪ 
тосподской деревянные» при домБ садЪ 
иррегулярной х на р5кВ Висж дта пруда, 
и дЕБ мушныя мельницы, каждая о двухЪ 
посшавахЬ»ь КрестьянскихЪ 54 двора, вЪ 
нихЬ мужеска 243,  женска 250 душЪ, 
земли 11105 десяшинЪ 1349 квадрашныхЪ 
саженЪ. Земля иловашая, урожай хлЪба 
средсшвенной покосы птравою хорошие, 
лЪсь дровеной» 

СЛО50ДКА зе помБщичье село, вЪ 
шойже Губерыи и УздЪ ‚ лежишЪ на 
правомЪ берегу офчки Почязы, и по 0бЪ 
спороны рёчки Каженяи. Церковь дере- 
зянная ; Введен во Храть Иресвлтых 
Богород#45 „ кресшьянскихЪ 30 дворовЪ, 
вЪ коихЪ 166 мужеска и 17: женска по- 
ловЬ душЪ, земли 693 десяшины 512 
саженф, земля чернопесчаная, урожай 
хлЬба, и шравы ередсшвенной, а лЪсЬ 
дровяной. 

С-4050ОДЕАЛ зе село Г. Гончарова, 
той же Губерши вЪ Жяздинискомь УЪз- 
дБ, пры кошоромЬ верьхнй и нижний 
жел5зные заводы; — Село с1е сЪ верхним 
заводом лежишь ‚ по 065 спюроны р$чки 
Килжой Песочии, а нижнй заводЪ на 
правой ситоронЪ рБки Болвы, и по 065 
стороны шойже рфчки Кялжой Песочны , 
церковь каменная Рождестох Иресвл- 
тья Богороднуы» в придЪломь Музенн- 
352 Тапианы у дОМЪ госнодской каменной, 
при немЬ два сада нлодовишые, на рБч- 
кБ Лесочив два, а на Килжоя Иесочн* 
одинЪ пруд, и при нихЬ вЪ селЪ верх- 
ый заводЪ; на коем домна каменная 
обЪ. одной печи, одна молошовая деревян- 
ная о. двухЪ горнахВ: на рфчк5 Песочи* 
НИЖНЕЙ заводЪ; двф молошовыя деревян- 
ныя , о чешырехЪ горнахЪ и о шесити мо- 
лошахф, кошорыми передЪлываюшЬ чу- 
тунЪ вЪ желЪзо, и оппускаешся вЪ Мося- 
ву и ВЬ друше города. ВЬ селЪ кресшьян- 


сло 400% 
скихЪ 182 двора, вЪ коихЪ жишельству- 
юшШЬ 475 мужеска и 402 ду, кенска. 
Земли 1444 десяшины 1714 квадрашныхЪ 
саженЪ у земля песчаная › хлЪбЪ и покосы 
средсивенны . лЪе спроевой; а кресшья- 
не упражняютися при заводах. 

СЛОБОДОБЕШКИ ЛЬСКОЕ шакЪ назы- 
ваенся , вновь учрежденное часное Кс,22- 
ирсарство, Тобольской Губерйи, вЬ 
Ялутормовскогнзъ УъздЬ, подЪ ведемемЬ 
земскаго суда сосшоящее, и имБющее 
особато Коммисара. 

СЛОБОДСКАЯ яржпость, Слободехой 
Укваннсяой Губерыи, ВЬ Зжёевсжоть 
УБздБ, лежишЪ на лфвомЪ берегу р$ки 
Берене , впадающей вЪ Сзверной Дсиечз, 
составлявшая обще сЪ Ефрежовсяою, Але- 
ясфевсжою и другими крЬпосшями ‚ преж- 
нюю Уядранисяую линаю. Сшроевше сихЪ 
крьпослтей начато при Имперанриц 4я- 
я Тоанновн& ‚ вЪ 1731: году, для закры- 
пия Гяраииы ошЬ набфтовЪ Крюьжсяииь 
Татар», СЪ начала положено было ве- 
сти сю лин ошф рЪки Дижпди до 
Дону, а ошЪшуда чрезЪ Бахжут»ь до 
Лу:анн; однакожь по всшрьшившимся 
обстоятельствамЪ ‚ первая шолько часить 
ея окончана, а вторая оснталась безЪ 
исполнен1я- ВЪ нынфщнее благополучное 
для Рос@и сосшояне , сфи крьпосши уже 
не нужны, поелику Чи м5сша заклю- 
чаюшся внутри Государсива. 

СЛОБОДСКАЯ - УКРАИНСКАЯ гГубер- 
зил, составляла прежде часшь 5%.л070- 
ронсяой Губерши: ЕЬ 17605 тоду, по 
именному высочайшему Указу ‚ учинена 
особою Губершею ‚ изЪ Слободежихь пол- 
коЕЪ , и сосшодла подЪ названемЪ С.ло6ед- 
ской - Ухраннсяой Губерйи, по 1780 
тодЪ; и СЪ июго года переименована была 
Ходзжовслимь намЪсшничесшвомЪ; а вЫ 
:796 году названа по прежнему б.лобод- 
скою Уяраннскою Губермею, лежишь 
между 49° и 52° сфверной широты, а 
между 5:°и 60° восиючной долтошы , 
сльдовашельно климантЪ сей страны еснть 
умбренный, и причисляешся кЪ средней 
полосЪ Россфискато Государентва. Просши- 
раешся ВЪ длину сЪ востока на западЪ 
от границы вЪ Волзансяой округЬ, сЬ 
Воровежскою Губершею, до границыжь 


сло 


знашнВйпия еще 


4005 сло $004, 
селешя: Хотможтли.. 
Мерехех , Изловъ, Крмаснополае, Ми. 
-жяричь, Борбтлл, Пезснжн и Сол. 
товБ, могуцИя., вЪ разеуждеши изряд- 
наго строешя, ‘многолюдешва,  обшир- 
носпти ярмарокФ , шорговЪ, сЪ городами 
многими равняпться» ВеБ си селен!я сея 
Губерши ‚, усшроенныя изЬ прежде быв- 
шихь, КазачьихЬ Слободсянхь, пошомЪ 
ГусарскихЪ полковЪ, ‚кои сушь Остро- 
зожожй, Ахтьрюса:й, Харзяовсяй, 
Сужся:й, Ухжранистй и Изюмсизй. 


бывшаго Неджизайловсяаго уфзда, съ 
Черниговсяою ГуберМею на 290 версшЪ;. 
а вЬ ширииу сЪ сБвера на ютЪ отЪ тра- 
ницы, бывшаго Б&лопольсжего округа, 
„СЪ Кудскою: до границы жь ВБ Изюж- 
стом УБЗАБ еЪ Нхатернносяиаскою , 
Тубернйями; на 350 верстЪ. — ГраничишЬ 
кЪ сБверу сЪ Кулсжою и Водонежекою , 
к восшоку СЪ Водонежскою и землею 
Яонсянхь Козаков, кЪ югу СЪ Ежете- 
‚ринославекою, а КЪ западу сЪ Толтав- 
спою ‘Губерями. М5етоположее ея 


просиеирается по части рЪкЪ: Пела и 
Ворсклы. всей Мерлй, Уф, 


бодских5, 
под ковЪ. 


расправою зависяшЪ. „Города 


широшы и 53° 


6. Сужы при р5к$ Пел#, 
ся вЬ него р$фчка Сужяе. 7. „Волумнсяь 
при р5чк5 Волией ‚ вЪ сёверный Донеуь 
впадающей; 8. Куленся5 , при р$кБ 0-- 
жол& и усшьБ Куленим.; 9% Изюж5 при 
р$к5 Дони, гдз впадаешЪ р5чка Изю- 
уне{5; 10, 3.2665 на правомЪ берегу 
С5вернаго Донца. СверхЪ шого еще 
сл5дующе, бывийе прежде уфзаными ‚ а 
нынЪ безЪуБздные города: 1) Красяо- 
яутсяь при рёчкБ МерлЯ ниже Вогоду- 
ховж; 3) Недризайловь при верьшинь 
Сул 3) Блоползе при соединенен рЪ5ч- 
ки Крыгя ‚ СЪ р5чкою Вырью , шекущею 
ВЪ Семь; 4) Золочевв при рёкЪ Ущф, вЬ 
„Лопань шекущей, 5) Мироползе при 
р5&5 Пеоя$; и 6) Чу2уеев при Дону, 
здЪсь разаодящь ВЪ садахЪ виноградЬ, 


средней 
часни С ёвернаего дону и нижней Осяо- 
ла. Сосшавлена большею часпИю изЪ С.ло- 

прежде шакЪ называвшихся 
Открыта 1780 тода Сенитября 
29 дня, и разаБленана то окаутЪ или по- 
вънтовЪ, изЪ конгорыхЪ каждый называешся 
по имени города вЬ немЪ заключаемаго , и 
ошЪ копгораго жишели итого уфзда судомЬ и 
си суть 
сл5дующие: г. Губернской городЪ', Харл- 
ховБ, лежаний нодЪ 49° 59’ 23“ сЪверной 
3 восшлочной долгопты,, 
при р5кахЪ Карвяов$ и Лопанв; 2. Вал- 
жн, при р5чк5 Мож, вЬ С56грной До- 
нець шекущей; 2. Богодухогв ‚ при рБч- 
КБ Мерл#..ВЪ Ворсжлу вливающейся, 4. 
Ахтырка. при усшь5 р$Ъяки погожь име- 
ни, впадающей вЪ Ворсялу. 5. Дебедииь 
при р5чк5Олешеняй, вр сголь шекущей; 
гаБ вливаеш- 


`Херсониса- Тавюнчестето : 


округи или УБзды соспавляюние Слобод- 
стую Украньсную  Губерню, сосшав- 
лены изЪ чешырехЬ бывшей С.лободско# 
Тубернйи провинций: Харзловской, бум- 
сжой, Ахтьрской и Изюлтской ; да изЬ 
часытей уфздовЪ бывшей Бёлогородсякой 
Губерши.: . непосредсшвенно ‘`Б#логолод- 
сито, Корочаисжиго, белтовскаго ‚ Чу- 
гуевстато., Воленовскато, Котжыьшека- 
20, Суджанскато и Путявльсжато. МБ- 
сшоположенте всей Губерши во обще есть 
ровное, ‚а ош часши горибшо, и шб 
горы сосшавляюшф шолько берега при 
о5кахЬ и оврагахЪ; однако н5шЪ зд. 
шакихЬ возвышенныхЪ горЬ, кои бы ошЬ 
обыкновенныхЪ высошою, или образомЪ 
сложеня ошличались, Поверхность зем- 
ли сосиоишЪ большею часпию изЪ суха- 
го чернозему, м5сшами СЪ иломЪ , на- 
ходишсея же при р5кахЬ о ифсколько пес- 
чаныхЬ ‚ м5ловашыхЬ и болошистыхь 
м5ешЬ. КЪ знашнфИшимЪ ‘горнымЪ хреб- 
шамь , причислишь можно здБсь средину 
хребша, копорый не имБешЪ возвьпиен- 
ной крушизны, ни лБсовЬ, но больше на 
горную плоскость сЪ раздольями ‚, мно- 
гими источниками и богашыми ‚полями. 
(Сей хребешЪ  нанало, или верышину 
имБещф вЪ Кужской Губерши, и про- 
сптираясь ош сБвера кЪ югу, чрезЪ С.ло- 
бодекую - Ужраннскую и Ехатеннио- 
сливстую , прикасаешея Изовско-иу морю. 
Лежащая посему кребшу старинная боль- 
шая дорога, ведущая изЪ полуосшрова 
(Крымскито!) 
чрезЪ Тулу кЬ Мосяей, называешся сЪ 
древнихЪ времен И до нынв Мудаеся# 
Шллх5. Се средостьше ошдьляешь 
сшрану земли клонящуюся на западЪ, 


1095; 6.00: 


ый 
_ КЬ р5кБ Дажиюу, ошЪ другой стороны", 
клонящейся на. восшокЪ, кЪ р5кЪ Доу. 


Вышекающ! я. изЪ оптгложиеныхЪ раздоль-’ 


ево и’ошвершковф при семь хребшф ‚ рЪ- 


ки, р5ёчки и ‘ручейные прошоки , укло-- 


няюшея паден!емь своим , однЪ кЪ юж- 
новостночной. стпоронф ВЪ 40% ‚. а друмя 
к южно- западной сшоронБ в Дязирз. 
ЗВыходяция из верьшинЪ оиаго» хребша и 
прошекаюния вЪ здЬшней Губерни р$ки , 
знашньйшими почитающея» слЪдующия : 
1) Сзверной Донецз 9) Осжолз, 3) Вор- 
еило., 4) Пселз5 Между сихЪ четырехЪ 
первосшепенныхЪ. заБшнихЪ рЪкЪ,. лежа- 
це хребты, изобилуюшЪФ$ шакже испточ- 
зиками и исходащими: меньшихЪ, или 
зшорой ‘ешенени р5кф, кошорыя. #Ъ шь 
большил кн пепосредошвенно вмекають. 
ИзЬ нихЬ подостойне примфчаня сушь 
олфдуюния: ТГ. впадающая в5 рЪку До: 
неут СЪ лЪвой слнороны,, р$5чки 1 Ёо- 
дев, 2. Волуьв )- 3. Поланил „4. Хотоле- 
ля, 5 Грилича ›.б Мохрой Вурлучея5, 
7 Южнал Гнилица, $ Сродиля Бала- 
жлея, 9; Камвнка; ‘10 Моярой Изю-| 
умеуьу. СЪ правой ситороны : тт Бабжх , 
12 Уды, 13 Можё. .П. ВпадаюшЪ вЬ 
ъку Ворсяло ‚ сЪ лЬзой стороны: 1 №о- 
зая, а Гойворонь, 3 Готна, 4. Бра: 
зленилих, 5 Иваны, 6 Рябиих,. 7. Ч х- 
пигуряех, 8: Хухра, 9 Средняя Котель- 
ва › то Мерло;. сЪ правой спюроны: 1т 
Ворежлици, 12 Бэрожля. ШП. Впада- 
ют вЪ р5ку Псел5 ‚.СсЪ лБвой сшороны: 
т.быроватка, 2 Исторолз ь. 3. Ольша- 
2.; СЪ правой сптороны ‚.4 Олешия, 5 
були. ГУ. Р5ка СейжБ, часшно пропте- 
хаешЪ между Слободекой- Украиястой и 
Курской Губернй, и сосшавляешЪ нашгу- 
ральную‘ между  обБихЪ губершй граннцу. 
ВЪ оную р$ку впадаюшЪ, сЬ лБвой спго- 
роны: г Вяз, 2 Рутжа, 3 Мужица, 
4 Сназость, 5 Ражовка. \У. ВпадающТя 
ВЬ рёку Коренз СЪ лБвой стороны: 1 
р$5чка Короче, 2 Нежеголь; \Т. вЪ рЪку 
Волчвю СЬ лЪвой сшороны: Илотва; 
\П. ВЪ рБку Средяюю Балаклею, 1 
Балаяжлейвии сЪ правой, 2 Сулаж Бала- 
жлейких СЪ л5вой. У. вЬ рЬьку Уд5 СЪ 
лЪвой стороны: т Хопаиз, а Харг”овв ; 
ТХ. вЪ „Холанз впадаешЬ сЪ лЪфвой сшо- 


6.40 


роны р5чка „10з0валу Х. вЪ рку Хадз- 
ж065 СЪ лЬвой же, 1 „Дипуняь, 2 Му- 
дожв, 3 Нежытшлав, 4 Розаив. ХЛ, ВЪ 
0Ъку Мож сЪ лБвой стороны, т Огуле- 
451, 2 Медефа. ХИ. ВЬръку Рябиниу рЪч- 
ка Купевами; ХИ. ВЬ р5ёку Средаюю 
Котельву, р5чка „Допуховатая; ХГУ. 
вЬ р5ху Мерло сЪ лФвой стороны, рЪч- 
ка и Мояроя Мертияь , 2 Чрузкам, 3 
Калантаесь. ХУ. ВЪ р5ку Водеклицу 
т Ложни, 2 Дерновал. Х\УТ. Рька Сула, 
8Ъ нея впадаешЬ р5чка Тернз; ХУП. 
Р5чки Груил, Коломаяв, Орчияь, Бо- 
ян, Бобровяе, Ражитнал, Сухая 
Прунь Тихая Групзиа, Локня, Хо- 
роль и Конотоп». На везхЪ здЪшнихЬ 
большихЪ м мецьшимЪ рьхахф Много 
имБешся плошинф мельничныхЪ, и но 
шому нЬш> ни одной р$ки судоходной. 
Хошя. вЪ прежн1я времена 72045, Ворся- 


1006 - 


ло, а на ипаче Донец кЪ судоходсиву 


были способны, шолько мельницы ситроены 
всБ для молотья.и обшалкиваня хл5ба , 
причемЪ и сукновальни бывающЪ, а пиль- 
ныхЬ мельниц нъшЪ. Р5ки обыкновен- 
‘но сдфсь замерзающЪ вЪ НоябрБ, но слу- 
чается вЪ Окшябр5 или вЬ Декабръ; а 
вскрываютися. обыкновенно в МаршБ, 
однако рЬдко вЪ ФевралЪ, или вЪ АпрБ- 
лБ. ОзерЪ досшойныхЪ примфчанйя здЪсь 
нБшЬ никакихЪ. Рыба здЪсь вЪ р5кахЪ 
и озерахЪ вооб:це мфлкая, шо есшь, щу- 
ка, окунь ‚›карнЪ, линь, карась, пло- 
тина, налимЪ, по Уяжраннсяи МенлохБ, 
ершЪ ‚ вьюнЬ и проч. Иродаешея больше 
свьжею ‚ а солянЁЬ ее и вяляшЬ, вЪ нБ- 
кошорыхЪ домахЪ, шолько для себя. Для. 
общато продовольситв я доставляющЪ итор- 
говцы вЪ заБшня м5сша, во многомЪ ко- 
личесшвЪ сЪ Волтн и Дому, рыбу корен- 
ную, свфжепросольную и замороженую 
свЪжую, называемую Колода, шакже 
множество. всякихЪ соршовЪ икры. ВЪ 
прнлежащихЪ кЪ р$камЪ ир$чкамЪ лфсахЪ, 
вЪ нагорной сторон грунш земли сосио*. 
ишЪ или изЪ одного чернозему, или изЪ чер- 
нозему сЪ глиною и пескомЪ см5Ьшаннаго, 
На шаких м5ешахЪ больше расшептЬ 
Черноллеге, шо есшь, дубЪ, кленЪ, 
ясень, липа, илемъ , вязЪ, осина, ива 
и н5копюрые кусшарники; изЪ родюча- 


#005 с.49 

гожь дерева орБшникЪ лЪщиновой , ябло- 
ни и труши вЪ великом изобил?и. ВЪ ни- 
зовой же сшоронЪ’ при рфкахЬ, а наипаче 
по ближе кЪф усшьямЬ, поверхность земли 
болошиста ‘и часпйю песчана. ВЪ шакихЪ' 
мБсптахЪ расшешь, ольха, ракишникЪ, 
береза, осокорь и сосна; изЬ меньших 
родючихЪ деревЪ находится Черемуха" 
калина и бузина, а смородины и малины, 
кром5 садовЪ очень мало; шерновыежь 
кустарники как при л5сахЬ, 
2 поляхЪ довольно м5си] обьемлюшЪ. 
КряжЪ земли, по большей части сухой» 
птвердой и вязкой, заросшаюшЪ толешымЪ 
быллемь и крэпкими кореньями; но`сей 
причин5, для вспахиваня земли упошре- 
ОЛЯЮП клЕбопавиьы, Большие Ллугя, 
подЪ копюрые впрягаюшЪ по чешыре , по 
шести и во 0еми золовф, смошря по 
исправности орудТя , по качесшву грунша 
земленаго, и по сил рабочаго скоша. 
Упопгреблеше плуговЪ приняшо шакже и 
Великороссйскими помфщиками и одно- 
дворнами, живущими между, или вЬ 
смежности Слободсжихв земледЪльцовЬ , 
зо всемЪ сообразно. УпотребляюшЬ сдЪсь 
и обыкновенныя сохи о двухЬ сошникахЪ, 
да еще одно оруме называемое Рало. Се 
рало дБлаешся на подоМе бороны сЪ од- 
нимЬ рядомр 5 или б большихЪ деревян- 
ныхЪ зубов, или Клеву0в5, на копторые 
накладывающся желЪзные зубья, но оба 
сти оруд{а способны больше кЪ вепахива- 
ню, мягких и песчанныхЪ земель; шак- 
же для вторичнаго перепахиваня подЪ 
озимой хлЪбЪ, а иногда по’ нуждБ и вь 
педосшашкв работаюшЪ вмБешо больша- 
то плуга. Для скорьйшаго вБшняго по- 
с5ву обыкновенно вспахиваюшЪ здЪсь зе- 
мледьльцы свои нивы плугами подЪ зи- 
му вь Окшябрь (са пахоша называешся 
Зл5лз), а по ошкрыпйи земли вЪ Мар- 
@Ъ начинающФ сфяшь прежде макЪ и 
анисЬ, пошомЪ по ряду ячмень, пшеницу, 
овесЪ ‚ горохЪ ‚ сочевицу, просо, лень и 
коноплю , на легкихЬ же и сухихЪ. зем- 
ляхЬ гречу. ВЪ безльсныхЪ н малолюд- 
нЪе населенныхЪ сшепяхЪ ежегодно раз- 
пахивающЪ вновь плугами иБльныя сше- 
пи, или долговременно неоранные пере- 
логи ; на возвышенныхЪ шакихЪ новяхЬ 


знакф и | 


6.40 1008 


сзешся ВЪ первый посЪвф аниеЬ, с3 ва- 
деждою хорошаго ‘урожая, или просо, 
требующее шакже швердато груншу; а 
на раздольныхЪ ‘и другихЪ сочиБишихЬ 
цфлинахь ‚, нервый пос58Ь ярая пшеница, 
ВЬ послфдующий тодЪ засЪваютщея шаке 
нозораснашные загоны шакже  просомЪ, 
или пшенинею; вЪ шрешье л5Бито засфва- 
юшЪ овсомЪ, послВ овса рожью, а по 
сняшйи ржи оставляешся с1ена нфоколько 
лФшЬ вЪ перелогЪ. Симр способомЪ воз- 
дДЪланная и удобревная дикая сшепь, 
обращаешся вЪ лучшее пасбище; тушь 
змБено сухой, всю сшепь испощевающей 
ковылы, называемой на Ужраняи® Тирса, 
и вмБешо швердаго колючаго малорослаго 


кусшарника называемаго дереза, облекаеш-- 
ся запущенный перелогЪЬ  з®Ъ сладя и 


и пишашельныя  птравы, — Посл ржи 
родишся пяшный Пей и друшя ядо- 
мыя раешфн1я, а на сочнфишихЪ раздо- 
мяхЬ, кромЪ пырея, урожаешся горошекЪ 
и дяшлина, и на сихЪ м5сшахф бываешь 
самой лучний сБнокосЪ. ТакимЪ образомЪ 
изЪ году вБ годЪ. поднимающЪ плугами, 
нЪеколько иБльныхЪ сшепей, или. возоб- 
новляюшЬ запущенные облоги. По сей 
шо причин на Ижранясяих5 поляхЪ, 
не бываешЬ$% сплошнаго всБхЪ  загоновЬ 
засБву › но на всеБхЪ шрехЬ поляхЬ вид- 
ны между хлбами облоговыя полосы», 
дабы получишь хорошее сБно и пасшби- 
ще. Доброша и худоба урожая зависнтЬ 
во первыхЪ ошЪ качества весны и лЪа , 
пошомь юшЪ способносши  груншу, ош» 
времени, или шермина посева, ошЪ до- 
брошь с$мянЪ, на конец ошЪ ума и шру- 
довЪ хозяина, сБющаго сфмя вЬ н5дра 
земли. ВЪ посредсшвенный урожай выма- 
лачиваешся изЬ посфянной одной чешвер- 
ши озимой ржи 7 ‘чешверитей; озимой пше- 
ницы 5 четверлтей ; ; ВБшняго ПоСБву ; ЯЧ- 
меня 7 чентаершей; пшеницы 4 чептверити; 
овса 9 чешверщей; гороху 4 чешверши; 
проса то чешверщей ,. льну 3 чешвериии $ 
конопли 5 чешверштей; гречи 7 чептвертей; 
анису то чешверитей ; маку изЪ осмой д0- 
ли чешверика, или изЪ ‘одного тарнна 
2о чешвершей. Избышки всакаго рода 
жишф за продоволёстиемЪ хозяевЪ про-. 
даюшся внушрь Губершы вЪ городахь и 


4009 сло сло 1010 
другихЪ пторговыхЪ с‘селешяхЪ, а внБ сыромяшники, скорняки, алнерстобиты , 
‘саЪшнихЪ жилищЬ, кромф чрезвычайнаго |ликачн , поршные, седфльники и проч. 
случая, не много хлЪба выходишЪ., ‘ито |кошорые или по шБеношв земель, ника- 
одного яроваго, о ‘есшь обшолченаго «кова хл$бопашества не ‘имБюшФ, или 
‘проса или пшена, овса, папеницы., ‹маку содержат малое количество , а во время 
‘и анису. (ВЪЬ подшверждеше сдфаннято экатвы отлучающея зажинашь хл5ба вЬ 
хлЪбород1я , прилагаешся при семЪ -крапе- | степных” мЪеша, 3. Вшораго рода 
кая въдомостнь , объ урожаЪ хлЪба, послЪ | земледьме, по есть развецене садов» 
‚жашвы вЪ 1802 году бывшей, ‘извлечен-|и овощныхЪ ‹огородовЪ, Сдесь шо собирае- 


вая изЬ шабели кЪ ошченгу минисшра 
знушреннихЪ дЬлЪ за 1803 годЪ. — На 
1802 тОДЪ -посфяно ‘было -хлба ; озимаго, 
-427,150 чешвершей , яроваго 6945682 чет- 
верши, всего 1,122,432 чешверши. — ОшЪ 
‘онаго посфва уродилось, сзимаго'2,734,951 
четшверить ‚ яроваго 2,528,113 , чешверщей , 
всего 5,263,064 чешверши. — На посЪвЪ 
КЪ 1803 году ошложено., озимаго 428,082 
чешверииг, яроваго 653,419 четвертей ‚ всего 
1,082, 10г чешвершь; — за шёмЬ на ‘продо- 
вольсшЕе для жишелей осшаешся озима- 
ГО 2,306,269 чешвершей , яровато 15874,694 
‘чеша. Всего 4,180,963 ченшшверити ; — полагая 
же по двБ чешверши на кажкдую обоего 
пола душу, за шЪЬмЪ остается -излинЕ- 
няго хлЪба,‘озимаго и яроваго ‘2,509,959., 
чешверттей. ХлЪбопашесптва ‚сЪ богатымЪ 
скотоводством? обишаешЪ сдЪеь, вЬ про- 
‘сптрапсшвЪь сшеней ‘и полей, а земли, 
лЪсами порочшя, вЪ шрешью ‘или поло- 
зинную долю, прошивЬ открьтнаго поля 
и сБнокосовЪ., множесшвомф истшочниковЬ 
орошаюшся, и болынимЪ чибломЪ жише- 
лей обселены. На шакихЪ земляхЪ ‘есть 
пакже хлЪбопазинесптво.сЪ скоптоводешвомЪ, 
по возможной мЪрЬ; но кромБ шого еще, 
при предм5ша упражнеши, живущимЬ 
на пролфеныхЪ земляхЬ  обывашелямЪ 
предлежашЪ. т. Виножуненае ‚ при кошо- 
ром много упгучняешся ‚ рогаитаго скота 
и свиней. ВЪ 1787 году во всей .Слобом- 
спой - Уяраниской Губерни, винокувен- 
ныхЬ заводовЪ счишалося 976, кошорые 
принадлежашЬ помьщикамЪ , мьщанамЬ и 
войсковымЪ обываштелямЪ. 2. Разнаго зва- 
я Рулоджлг я. СдЪсь вЬ уБздныхЪ много- 
людныхЪ селеняхЪ, много живешЬ реме- 
сленниковЪ. "На шЪфсныхЪ между лЪсами 
земляхЪ обишаюшщ птерпичники, гонша 
ри, колесники ‚ бочары, столяры о, гон- 
чары, корзиншики, кожезники, чеботари, 
Часть ГИ. 


мы бызаютЪ вЪ лфсахЪ яблоки, груши и 
друме деревесные плоды, разными предЪ- 
охранишельными способами, кЪ упошре- 
блешю предфугошовляемые.; здБшнихь 
рукЪ шруды, услаждаюшщЪ многихЪ странь 
вкусы , садовыми яблоками ‚ ›бергамотами, 
дулями, гливами., вишнями, сливами и 
черносливом; ошеюда довольсшвующся 
околичныя и ошдаленныя жилища, ого- 
родиыми кЪ нужной пищБ, служащими 
расибы!ями.; шакожь огурцамн. арбузами, 
дынями и проч. ИричиняющЪЬ иБсколько 
убытшку хозяезамЪ , хищные ав5ри и пити- 
цы, МедеБди разоряюшЬ пчельные заводы 
и убиваюшЪ всякой скоигЬ; но не сравнен- 
но больше вредяшЪ волки, вЪ пролЪсныхЬ 
мфсшахЪ., около селей зимою, а лБшомЪ 
вЬ поляхЬ и сшепяхЪ при сшадахЪ по- 
живляюшся. Лисицы, адворовую пшицу по- 
хишаюшЬ, а зайцы первые ‚разоришели 
садовЪ.; они обгрызающЪ вимою молодые 
и самые лучше н5жнФййНе прививки 
одинЬ заешЪ вЬ одну ночь ‘повредишЪ до 
30 льпораслей. Орлы ‘убиваюшЪ молодыхЪ 
козляшЬ , ягняшЬ, поросяйЬ, тусей и 
уток; а совы, коршуны и ястребы , 
кур выгубляюшЪ. Вредишельный гадЪ, 
водишся разных родовЪ, однако зм1я- 
ми р%$фдко угрызаемы бываюшЬЪ люди, 
чаще спраждешЪ ‘и умираешЪ ошЪ зм1и- 
наго угрызенёя рогашой и мВлкой скошЪ. 
Множесшво маленьких мухЪ, или кома» 
ровЪ, называемыхЪ 2№ошка, для рогатша- 
то скоша шакже губишельно; но овцы ни 
мало сего нападешя не опасаюшся ‚ поне- 
же ‘мошка овечьего духу шериЪшь не мо- 
жешЪ. ПроБзжаюние вЪ шакихЪ м5сшахЪ 
дорожные люди, ищушЪ обыкновеннаго 
ночлега, ‘при овечьихь сшадахЪ;у чЪмЪ 
сами хозяева, и ихЪ рабоши, дорожный 
скот, избавляютися онтЬ пападешя мош- 
ки. Саранча пожираешЬ вЪ одно лЬшо , 


Бь 


1011 Сл0 


шрудь многихЪ шысячь, рук»; иногда’. 


на одномЬ мБешБ, года: два: и: больше , 
ведешся. По памянгямЬ; старожилыхЬ! лю- 
дей, саранча приходиш Ъ» ВР, Аярайну, 
ош Ъ, юга вЬ 30, лБшь. и скорбе; У просшо- 
людимовЬ. годы. нащеспевтя: саранчи ›. почи- 


шаюшея. епохами. Была: она. шамф вЪ` 174$, 


и 749, ‚а по. шомЪ 77% и 780 годахЪ у. ша- 
ке же сроки и вЪ, прешедшихЪ временахь 
вычишаюлтЬ. Являешся. еще сдесь, одно 
насвкомое, называемое Хрущев, росшомь 
СЪ шершиа ‚. пюлько, поз шолще’, но очень 
слабое. ЛьшЁ: черезЪ, пяшь. прилешаюнтЬ 
хрущи, цЪлыми сшадами: вЬ селентя изь 
лъсовЬ, вр послЪднихЪ. числахЪ апр$ля, 
и обьБдаюшЬ. на; расшбнЁяхЪ, развиваю- 
юциеся, лисиеы „. а: дней: чрезЬ семь и про- 
падаюпеЬ „ пожирающЬ-ихЪ собаки. ,, свииьи 
и друшя живошныя.. Ияждрихинуы,, на’ по 

строен жилыхЪ, покоевЪ. и: всякаго. хо- 
ромнаго. сигроентя:;; не: много, упоптребля: 
ют: бревенЪ», не дБлаюптЬ›они посшроекЪ 
высоко. въ: закат ;, цБльноежь, спгроеше 
изЪ  брусвевЪ., или: изЪ. пласшиннику’, 
бывает. только, у’ дворянЪ» и: у другихЪ 
достаточн5йшихЪ» людей; а половина 
селенйй выстроена: изЪ, хворосшу. „. ушавер- 
жденнаго, между деревянныхЪ: столбов и 
нерекладинЪ „. набитаго; камнемЪ, сЪ. гли- 
ною и обмазаннагое сЪ, обБихЪ; спюронь 
МБЛОМЪ „а вмЪспо: карнизовЪ. и: налични- 
ковЪ, желиюю или зеленою. глиною»,. и 
понеже ни ВЪ. какихЪ жилыхЪ. поко- 
яхЬ » во время поплен?я: дыму не (бы 

ваешЪ ‚ ито; дерево. вЪ, нихЪ. не. прБентЬ. ,. а 
покои долговременно: стояпЕЬ. невредямы:. 
Сараи, повБши»„ хижины, дворовую:и 
всякаго званйя городьбу, какЪ. досптатточ- 
ные, шакЪ и скудные, дБлаюшБ: изЬ 
хвороспгу; изЪ. пласшинникужь очень‘р$Ъдко,, 
а вЬ сшепныхр м5сшахЪ из тросшнику.. 
КЪ парнымЪ банямр „ Хжреныуе еще: не 
привыкли, кромЪ городовЪ. и дворянЪ. 
КЪ освящен!ю: изб» у здБшнихЪ. проешо- 
людимовЪ ‚, лучина не упопребляеншся;; а 
горишЪ вЪ черепкЪ, сЪ свБитильнею. сало, 
или конолляное масло, по шамошнему; Ка- 
2анецз; или дБлаемые изЪ правы Уерно- 
блик) и Коровяиу факелы , кошорые 
горяшЪ ясно и безЬ дыму. КЪ шопленю 
печей и кЬ сшряпаню вЪ.каминахЪ пи- 


‚чего. не: находяшЪ.. СверхЪ. шого 


С.) 1018. 


щи’, кромБ. дровЪ», упоптребл яептся‘тпрост- 
никЬ, и солома.. Нико’ сдБеь. не упо- 
ипребляешЬ, лычной! обуви‘, (лалея), а 
возрасшающая, вЪ. иблосши’ изобильно и 
скоро’ липа., многТя» из великя. вЪ: домахЪ 
выполняепЕЬ» нужды». Липовые: покои по 
сшу. л5шЬ сЪ лишкомЪ ›. пребываюитЬ не 
вредимы „ чисты » свЪшлы. и’ здоровы; 
нзЪ. липы же- и’ друмя- постшройки.,. съ 
досшохвальною» пользою , дБлаюшся. Сша- 
рыя. одупленЪвиия. на: корняхЪ: липы: упо-- 
шребляющея „. по. вычисткЪ., для: домаш- 
ней! посуды. и: на. ульи‚. для’ пчелинаго, 
заводу. ГородищЪ ‚. или. оставшихся, раз-. 
валинЬ „. сшарыхЬ. городовЪ,, по сдЬшнимЪ, 
мьсшамЪ» довольно ‚. по: большей часши 
земляные валь,. СЪ, внушренними' погре-- 
бами;. но. о таковыхЪ. древносшяхЪ, по пре- 
‘дантямЬ ‚. ни какихЪ, обспоятельныхЪ: из-- 
вЪспий: не дошло. ОшЪ Хаявхова ВЪ 9 
версшахЪ ‚ при: рёк$. Идамь есить. городи- 
ще ›. называемое: Каганово у, о. нем, шакже:- 
ничего.» кромБ: нЪкопюрыхЪ» несбыточ- 
ных: басней „. обстоятельно: ‘не’ слышно. 
ВЪ, степныхЪ. м5ешахЪ» много, находишся 
насыпныхЪ, могилЪ. и: кургановЪ $5: на. нЪ- 
которыхЪ еще и: до. нынё: сшояшЪ сша- 
шуи ›. грубою рабошою‘ изеченвыя: „, изЪ 
самороднаго. камня’,. по. поясЪф. врытны вЬ 
землю, и изображающЬ обоего» пола: чело- 
вЪческ1я. лица. больше: вЪ. исполинской 
величинЪ. ВБрояшнЪе. всего ›. что си мо* 
гилы, сунть»› погребентя. Волотовь‘ или: ры- 
царей древнихЪ. Жадные охошники' искать 
кладу ‚, УвидЪЕЬ случайно, на: могилахЪ 
ночью › блудищито огыв стяыле »„ по: про- 
спопгБ. ЗаключаюшЬ „ чшох имЪ» кладь 
являешся,, и‘ вооружась, проптивЪ. объемлю- 
щаго: ихЪ мечшашельнато. страху’, раска- 
пывающ: могилы;: нов.нихЪ,, кромБ воин- 
скихЪ оруд!: и, согнившихЪ косшей, ни- 
еще, 
достойны примбчан!я‘. пролегаюцйя изЪ 
Малой Россён „ чрезЪ» нькошорыя мета, 
здБшней „ Курской и’ Воронежской , д0 
Тульской или Рязанской Губернай, боль- 
ия. дороги называемыя Сазгандаиной 
Шллхз, шьмЪ, чито. на: разситоян!и болЪе 
пзысячи верси Ь, не- имъешЪ ни одной пере- 
правы чрез р5ки ‚ вверхЪ проходя, мимо 
ыхЬ верьшинь , сим Шллхожв, шорго- 


41015 сло 


С10 1014, 


вые люди, по ‘выгодносеши скормовЪ,, во дажа лошадей ‘бываешь на ярмаркахЪ вЪ 
множесшав БздяшЬ сЪ ловарами., и.гоня- | Харзжовт и „Изюм, а рогашый скошЪ 


юшЬф стада лошадей, ‚коров ‹и.овешЪ 
внутрь 'Росфи. ЗВЪ Суободеяой „Уяраин- 
сло Губернйи всей земли; .а-именно: .подЪ 
усадьбою десяши уфздныхЪ, .и-пяши -уни- 
чиюженныхЪ ‚„тородовЬ., :5091 ‚десяттина, 
882 сажени; подЪ выгонами сихЬ 17,128 
дес. 527 саженЪ; подЪ ‘у5здными поселе- 
нами, огородами, ‘туменниками си коно- 
плянниками 93,160, десяш. -2с00 «саженЪ; 
пахашнато ‚поля 1,674,988, ‚десат. 1414 
саженЪ ; сБнокосу 549,493, десяш , лбоо 
саженЪ ; ситроеваго и „дровенаго лЪсу» соб- 
ственно казнБ, тородамЪ., ‚казеннымЪ се- 
лешямЪ и частнымЪ владбльцамЪ лтрина- 
длежашаго, 465,468 десяпг '300 „саж. Не 
удобной земли 143,293 десяш. 163 саж, 
Всего удобной и не удобной 2,951,619, 
десяшинЪ 186 саженЪ. Поелику пошва зе- 
мли имбешЪ положене равное, тно и для 
вемледЪля весьма удобна ; почему заЪш- 
не жишели ‚ сЪ особеннымЪ рачешемЪ -за- 
`нимающся хлЪбопашествомЪ, м ‘разнаго 
хлБба годовое количесшво с‚собираешся до 
‚б,00о,соо, ‚четиверпи “. КромБ хлЪба сЪюШЬ 
‚меньку., ленЪф и по н5кошорымЪ “м5ешамЪ. 
лнабакЪ; -но.л5сомЪ недосшатшочна, выклю- 


‘чая страны ло шеченю Доу, гдъ ро- 


сшентр довольно дубоваго лЪсу тоднаго на’ 


корабельное сптроене: почему и ошира- 
вллешся оный въ знашномф количествЪ 
В ‘Черное море. МЪешами вЪ садахЪ 


‘растем виноградЪ. — Еще сЪ 1773 тода 
началося сдЪеь разведене шелковичныхЪЬ 
„дерезЪ..копорое нынБ приходишЪ вЪ хо- 
рошее соснтояне и мри рачительномЪ на’ 
1ю часлть присмошр$, по состоян!ю здЪш- 
няго климаша ‘можно “надяшься знашнаго 
успбха. ВЬ келешяхЪ „Новоладогскихмь 
при 963 дрорахЪ., ‘изпрочихЪ городахЬ и 
`’УБздахр сея Туберыи. по 1803 ходЪ чшел- 
‚ковичныхЪ „дерезЪ, налицо сосшолло; 
спарыхЪ :22,944 ‚, вновь „разведенных -: 
разсаженныхЬ #8432, ‘сБянцовь 54,503. 
Шелку выдфлано вЪ т8о2 тоду ‘27 фун- 
тов ‘84 золошника. — Скошоводешво по 
хл5бопашествь , принадлежитЪ кЪ пер- 
вЪйшимЪ упражненямЪ жишелей. Мно- 
Пе содержатЪ лошадиные, овечьи и ро- 
ташато скоша заводы. — Важнфйшая про- 


‚наиболЪе -закупаюшЬ Велихороссёйсяге 
купцы › м стоняюшЪ зЪ Мосяву и друме 
города. «СЪ снедавняго времяни начали’ 
сдБсь разводить Шлзомсяихь овеиЪ. Чи- 
сло оныхЪ хотя .40 нынБ не велико, но 
по‘благораствореню воздуха удобно бышь 
могушЬ ‚размножены. Между сими овиа- 
ми содержишся ‚нфсколько Испанскихв, 
кои.при особливомЪ «старани могушЪ знапт- 
но распространишься. ШчеловодствомЪ за- 
нимаюшся успЬшно; находятся шакже 
селишряные -заводы ‚, ‘и ошкрышф шурфЪу 
но главнйшею ошраслю хозяйства, по- 
чесить можно_ ‚винокуреше , какЪ спо при- 
чинф выгодных, чрез оное оборотовЪ 
8Ъ капишалахЪ , "шакфом по чпому , чшо 
Губернтя <1я по .ошдаленносши опт ‹судо- 
ходныхЬ р5кЪ, пе имфешЪ ‚прибышочныхь 
способовЪ ‚кф продажБ хл5ба. КромЪ.сихЬ 
заводов прим$чашельны.: ‘кожевенные и 
мыловаренные. ВЪ .десяши., сея 'Губернти , 
УБздахЪ., ‘большихЪ м -меньшихЪ селен! , 
то есшь , уничшоженныхЪ городовь , сло- 
бодЪ ‚-селЪ, деревень ›и <хулиоровЬ ‚, всего 
1182. МьльницЪ водянныхЪ 1537, вЪ5ш- 
реныхЪ я1о. — Число жишелей, во всБхЪ 
тородахЪ и уфздныхЪ селеяхЪ., по ‘чеш- 
верптой переписи, ‚разнато званйя., ‘было 
слъдующее: духовенсптва 5489. ‘мужеска 
И 5523 женска; купечества 462 звужеска 
и 293 женска; м5щансшва 3277 ‘мужеска 
н 3182 женска; нъьховыхЪ 883 мужеска , 
и 494л женска; ошешавныхЪ нижнихЪ чи- 
НОВЪ 2274, мужеска, и 2501 женска, легко- 
конныхЪ козаковЬ -.2549 мужеска и 3276 
женска; “Однодворневь 37,821 мужеска , 
и 33,493 ‚›женска; войсковыхЪ казенных 
обывателей 136,440 мужеска и 135,312, 
женска; ‘иностранцевЬ ‘258 мужеска, и 
151 женска; ркономическихЪ’ подданныхЪ . 
Челяась 6392 мужеска, и 6176 женска , 
дворцовых Черхас» 1333 мужеска, и 
1307 женска; выморочныхЬ Чедяось 76т 
мужеска, и 674 женска; приписныхЪ кЪ 
‚суконной фабрикЪ 8735 мужеска, и 3697 
зкенска; помБщичьихь подданныхЪ Чеж- 


жаёъ 117,917 мужеска’, и 170,бол женска, 

економическихЪ коесптьянф 1313 мужеска; 

и 1205 женска; выморочныхЪ кресшьянЪ 
Бь 9 


сло 


3 мужеска. ПриписныхЪ кЪ. фабрик су- 
конной 239 мужеска, и 246. женска.; по- 
м5щичьихЬ креспьянф  т0,3т9.„ мужеска, 
И 10,491 женска; Дызань а5т мужеска, 
и 368 женска; нищихЪ. 2213 мужеска, и 
349 женска; и шого ‘402,434 мужеска, и 
394,314 женска; а обфихЪ половЬ вообще 
796,308 ‚ душЪ. За несобрашемЪ вЪдомо- 
ситей о количесшвЪ , вЪ. число. се не вош- 
ли, 1. Служацие и не служацие дворяне 
и ихЬ дБши; 2. прежнихЪ службЪ сшар- 
шины и ихЬ дфши; 3. безпомБешные чи- 
новные и ихЪ дЬши; 4. чиновные ‚. выслу- 
живиИеся из подушнаго оклада и ихЬ 
дЪши ‚, рожденные со времени всшуплен!а 
вЪ ОберЬ: Офицерске чины. 5. Приказные 
служишели и ихЬ дыши; 6. служашИе вЬ 
городовыхЪь воинских. командахЪ и ихЬ 
дБши. А по пяшой ревизии число. жише- 
лей просшираешся до 835›50т души. Ду- 
ховенсшвомф управляешЬ. Епископ С.о- 
бодской - Уяраннской и Харьловсяой , 
имБЮНИЙ пребывае свое вЪ. Губернскомь 
тородБ Хадежоев. ГербЪ сея Губернйи пред- 
ставляешЪ: вЪ зеленомЪ полЪ., положен- 
ные кресшообразно, рог. изобиля, сЪ 
находящимися вЬ немь плодами и цв5- 
шами, и кадунцею или жезльЬ Меряу- 
‚2#ев5. Мундирь Слободской Утраннской 
Губернти; кафшанЪ пнтемнозеленаго сукна, 
ворошникЪ и обшлага бархашные „ шемно- 
зеленаго. нз5иу, подкладка, камзолЬ и 
исподнииа бълые, пуговицы бБлые. 
СслоБодСкАя УКРАИНСКАЯ Еурмая 
учреждена вЪ 1799 тоду; АрхШереи оныя 
именуюшся С.лободсянти-Ухранискиив 
и Харзяовсяити. Первый здъшшй Епи- 
скопЪ Христофор5, Сулижи, ордена свя- 
шыя 415 г класса кавалерЪ. Переве- 
денЪ вЪ 1799 году Окшября тб изЪ Ёпи- 
скоповЬ @годосясяихь, викартевь Ежа- 
теринославскихь, и пребываше.‹ свое 
имБешЪ вЪ ГубернскомЪ город5 Харзхов$. 
Ся Епарх!я по духовнымь шташамь по- 
ложена вЪ шрепий классЪ иесшь числомЪ 
тоя заключаенЬ вЪ себ всю Слободекую- 
Уяранискую Губерюю. ВЪ ней нынЪ 673 
церкви; в шомЬ числ, шшашныхЪ и 
зашшашныхЪ мужескихЪ и женскихЬ мо- 
настырей и пусшыиь шри. а именно: т 
ХарзжовсиЙ Хорошевслай Вознесенской , 


1015 


6.10 1016 
женской птрептьягожласса‘монаситьтрь, подЪь 
начальсшвомь ируменьи; 2 Старомирв: 
жовснзй Преоблаженск мужесюми, подЪ 
начальситвомЪ игумена; 3 Усленся:# Пред- 
течевь ДонсцизЯ „ управляемый: сшроише- 
лемЪ ‚ зашшатные оба, 

СЛОБОДСКОЙ шакЪ называешся. годод5 
убздный, Вштской Губерёи, бывший, 
прежней Казаястой Губерши, Влисной 
провивШи, воеводскимЪ городомЪ. ЛежишЪь 
подЪ. 53° 23’ сБверной широшы,. и подЪ 699 
40 восшочной. долтошы, на западномь 
берегу р5ки Влтяв. РазсшояшемЪ ошЪ, 
Санктпетербурих вЪ` 1772 Модсхвы, Тода 
ош Губернскаго торода Вяжжи КЪ сБве- 
‘оовоспточной споронз вЪ 32 версшахЪ.. 
Сей городЪ населен пришельцами. изЪ. 
Нов» зоводе, и древноспию» равенф о онЪф 
‘СЪ городомь. Вятжою: ( Хлымовыжь:); 
ибо изв5сшно чию нфкоуторая часшь древ- 
иихЪ. Хлёновсянхь гражданЪф, построили 
его спусшя нёсколько лфшЬ, ошЪ приходу: 
ихЪ на Влиржу; пошомЪ умноженЪ-онЪ жи- 
шелями ‚ пришедшими сЪ,Устюзх Вели- 
х@&20, дли поселеня вЪ с1ю сшрану; град- 
ское сшроене составляющЪ 5’ каменныхЪ 
и 4 деревянныхЪ приходскихЬ церквей и 
СЪ соборною, да одинЪ. мужеской мона- 
сшырь Епархш Вятской, и болБе 1000 
`обывашельскихЬ домов, построенныхЪ 
вЬ доль крупаго: берега рЬки Ватан , вЪ 
числЪ коих шри дома каменные. Жи- 
пели сего города сушь шаковые же, какЪ 
и живушие вЪ ГубернскомЪ городБ, но 
купечество вЪ. немЪ не сравненно богашфе. 
Торг ихЬ состоишЪ вЪ хлЪбБ , салЪ, 
`юфитБ и во льняномЪ семб, чиго все ску- 
пая у жишелей у5здныхЬ, ошправляюшр 
в большом количесшвз, кЪ городу 
Архензельсяоя. Ввушри города есь 
кожевенные и мыльные заводы; но мани- 
факшурныхЪ фабрикЪ ни каких вЪ немЬ 
|не находишся. Купцы сЪ посредсшвен- 
нымр имущесшвомЪ , пюргующЬЪ вЪ раз- 
ЪздБ по ярмаркамь Иудбитской и Ма- 
жиюъевсяой , скупаюшЪ у жишелей околь- 
ныхЪ, всякую рухлядь, выдБлывашемЬ 
коея не малая часшь жишелей, а особ- 
ливо женской пол, пишаешся. Пчело- 
водешво н скоптоводешво Слободчана в, 
шакже не мало помогающЬ; ибо они 


1011 


‘ежегодно много меду и сала, вЪ разные 
знупреные торода развозяшЪ.  Бъдное 
купечество пишаешся наймомЬ и хл5бо- 
пашесптвомЪ. ВЪ ономЪ тородБ шорговыхЪ 
сьЪздовЪ „ кромЪ лавочной продажи бы- 
ваешЪ 5.; первая ярмарка звЪ пяпое 8Во- 
сяресенье Велитао поста; вторая вЪ 
десяшое Босяресенге по Пасхз ; шрепия 
вЪ ТюлБ; чешвермая вЪ Сеншябрь м5ся- 
цахЪ › во время пренесенйя.вЪ городЪ изЪ 
разныхЪф мЪешЪ , свяшыхЪ образовЪ; пя- 
шая Ноября 24 ВЪ день Велихомученяь 
Епатеряны; да. в уБздЪ онаго вЪ се- 
лахЪ Квнуний , Сырьлнохь ‚ Балезиий, 
Озловицижонь и Волчувевскомь пяшь же, 
НЬкошорые изЪ’ купечества шортЪ произ- 
водяшьЬ ›. скупая вЪ город, привозимой 
с УБздными жишелями всякой хлЪбЬ, сЪмя 
льняное , сало ‚ сукны сермяжныя, хол- 
сты и шубы овчинныя;  шакже лисииЪ, 
кунииЪ „. зайчину, и б5лку, я ошлуска- 
юшф хлЪБбЬ, семя, сало ‚ кЪ Июхангелз- 
скожу поршу › и вЬ низовые города, су- 
кны , хОлешШЬ и шубы БЬ тородЪ То- 
болася5 и ВЬ Ирдбитевую ярмарку; а 
иные поргуютнЪ вЪ сдфшнемЪ же городъ, 
лавочнымЪь м5лочнымЪ всякимЪ поваромЪ. 
Вырабаттываемые вЪ городЪ,.масшеровыми 
людьми , мфднаго.: дЪла кошлы и: посуда , 
продаюшся. вЬ городЪ, а В друйя мфс- 
иго, ошпуску не бываешЪ. ТГербЪф сего’ го- | 
рода изображаешЪ у. ВЬ верхней половинь 


_вло , 


‘свое. имфли Езунты. 


щиша Губернской , а вЪ нижней вЬ сереб- 
реномЪ полЪ креспюобразно положенныя , 


здБланныя для ловли рыбЪ ‚ изЪ прушья’! 


зерьши,. каковыми: оруд1ями шамо изобилъ- | 
но ловишся всякаго рода рыба. 
бодежой округБ, имюшся жел5зные и 
винокуренные заводы. УЪздЪЬ сей весьма | 
общиренЪ и граничиштЬ кЪ с5веру сЪ во- 
логодскою Губер ею ;. кЪ восшоку Ват-| 
слой Губерн!и СЪ Кайгородскиеиз, кЪ' 
югу СЪ Блазовелимь и Вляжскимва| 
КЪ западу сЪ Орловсхимжь уфздами. 
С7050АЧИКОВСКОЕ вновь учрежден-| 
не Кожисарство ›’ Тоболзстой Губерши ›› 
В3Ъ Тадсяожь УЪздБ, зависящее ош” 
шамошняго земскато’ суда» } 
СЛОВИНСКОЙ Воложз село Новогояовд,| 
слой Губерни , 8Ъ Киряловсяожь УфздЪ, | 
лежащее при озерБ Няахольстонв, на 


ВЪ С-л0-!и 


[527 (92 1018 
дорогв ведущей изЪ Бжлозеюсяи кЪ ВБо- 
л0:д#, разсшоящемЬ ошЪ Шеясвы, и 
оптЬ города Киржлови 20, а онЪ верхня- 
то конца Кубенсяато озера 18 версшЪ. 
Не извфсшно ошЪ чего произошло имя 
Словнисяой ‚ которые иные Словянслой 
БыговариваюшЬЪ ; а волокомЪ называешся 
для шого, что вЪ старину › когда оная 
страна еще не довольно была обишаема , 
шо Ново?ородуы Ходили обыкновенно сею 
дорогою ‚ ошЬ р5ки Шежены, пустыми 
мыешами , до Кубенскаго озера, ошкуда 
опяшь могли продолжать водяной пушь 
в Велияй „Устюг, Холнозоры и 
проч.- : 

СЛОДЬЦА КОЛЕСНАЯ —Слобеда, 
Псковсжой Губерыи, ЕЪ Уфздь города 
Подхова. СдЪеь бываешЪ 20 юля, годо- 
зая ‘ярмарка, на коморую сь5зжаюшся 
изЪ Новогорода и Старой Вузы, купцы 
СЪ разными шелковыми м5лочными ‘ио- 
варами. 

СДОНИМЪ уфздный 20205 Л итовсяой 
Гродненской Губерыи ‚ лежишЪ подЪ 52° 
42’ сЪверной зпирошы и подЪ 44° 127’ во- 
сточной делгопты , при р5к$ Щер, впа- 
дзющей ВБ Нежень; разсшоящемЪ ошЪ 
бавктпетербуюто ВЪ 1124, Мосявы Зот, 
сшЪ Губернскаго торода Еладнз во 189 
версшахЪ. Здесь имфешся старинный 
замок? , и домь ъЬ коем пребыване 
Город хоня и 


| не большой „ но.будучи вЪ прежнее вла- 


две, М итсвежато гериогешва, Новогло- 
иенсжазо воеводства уфзднымЪ ; ‘имЪлЪЬ . 
вЪ себЪ кромБ уфздныхЪ. сеймиковЪ ‚ еще. 
тенеральной „Ч я2овской сеймЪ. По. 
присоединении /итеы КФ Росеи до 1797- 
года былЪ `онЪ крашкое- время и Губерн» 
скимЪ › новоучрежденной шотда Слонилм- 
стой Губерн!и. ВЪ бывшемЪ уфздЪ его нахо- 
дяшся лучиШя селен!я ;--Д илежь не боль- 
шой городок; Кашовз, Ружаняе , . 
Полевяе, вЪ кошоромЪ одни. шолько: 
почШи Жиниз сушь жишели; Древя а, 
Ярзожа, Дежечияь и Подояосяь.. | 

СЛОНОЕОЙ МОСТЪ слободе Курской 
Губерн?и, вЬ Новоосхольскож> УЪздЪу- 
досшойна ` прим5чашя › по находящемуся 
во оной большому винному куреню. 


- 4019 слу 

СЛУЦКЪ повбшовой или ЗУЗЗдНЫЙ #20- 
Юоав Минской Губерйи, лежишЪ подь 
59° 36’ сЪверной широнты'и подЪ 45? .59' во- 
сточной долгошы , на западной „сторенЪ 


р5ки Случх, ‘впадающаго вЪ ТГ рипетв;, 


разситоянемЪ ошф '‘Санятиетеюбураи ВЪ 
1072, Мосжвз2 $845 ‚› ‹ошЬ Тубернскаго „го- 
рода Мяисжа на юговосшокЪ во 164 вер- 
‘стахЪ. (ВЪ древеня времена ‹былЪ онь 
удБльнымЬ РоссРйскимЪ КняжентемЬ , за- 
висфвшимЪ ошЪ 2704е4жазо Княжешя. ВЪ 
лЪшописн воспоминаешся .о нем ‚подЪ лЪ- 
омЪ 116бт Тат. ‚Исш: Кн. И1. „Сшр. 


136. По шемЪ взяшЪ былЪ Иижовскижи 


Терцогами , и сосмавляя оторсдЪ завися- 
ций оп Великаго „Герцогсшва „Л итозска- 
20, подвласшенЬ сшалЪ ‘уже лослБ и 
Королевешву Полвсложу, и принадлежалЪ 
КнязьямЬ Раедзивжлать. Во времена С *- 
зизтузие Т Короля ЧТолвьскаго, близь 
сего города ,‚ лироекрашно разбиты были, 
Татарсяйя ополнемя. — А по другимЬ 
извБепнямЬ значишЪ , посптроенЪ ‘онЪ ча 
земляхЬ „И ямовсжихьв, во времена ‹Ся- 
2изиунда Г. — Обывашельское ‘строене 


вЬ немЪ все деревянное, выключая перк- 


вей и монастырей, кошорыхЪ ‚не малое 
число, и всЪ каменныя. ТГородЪ сей хошя 
ни не большей, но имбешф, шри замка. 
Здьсь есть одна церковь Рефоржетсяая, 
другая Лютеранская, много Яетолиц- 
*н\5; а гораздо болЪе ‘благочесшивыхЪ., 
ГрехжороссёЯскато исповъдаШя; шакже и 
Тимназ!я принадлежащая Рефоржатажвд. 
ВЪ 1774 году, ошЬ бывшаго жесшокаго 
пожара, большая часшь сего города вы- 
горЪла. Здесь имбешся вновь учрежденное 
уфздное училище, принадлежащее кЪ 
Виленскому ‘Университетскому округу; 
ЕЪ коем преподаешся Физика, Машема- 
шика, философГя › словесность , ..Хатия- 
стой и Н#жтецяой языки. — Также есть 
училище Еваинзеличесяаго СословЁя , тдъ 
обучаются ФизикБ, Машематикь, кра- 
снорБию ‚ Фюаячузскому, Нёжецжону 
и Россйскому языкамЪ. По духовныхЬ 
дьламЬ исповБдающе Гдеуесяёй законЪ, 
принадлежашЬ кЪ Минской благочестие“ 
вой Епархи, а Католики кЪ Мхисяой 
же Ряжскокатолической Епарх1и. ВЬ 
Слуцкоть УЪЗАЪ находяшея слБдуюция 


слу слю 4090 
знашныя селеня си‘ м5сшечки: ЛТесоужу 
Колзлв СЪ ГериогешвомЪ сегожь имяни” 
Грозов5, \Романовь, „Визна, Фран, 

'|Стеробинв и „Ллюбаиев. 

СЛУЦЕЯИ ИЛЬИНСКИЙ женск, ото 
Класса благочеспгивый жонасявурь , Епар- 
и Мизсяоя : стоишЪ -вЪ предЪ ‘идущемь 
город, управляешся игуменьею. 

ЛУЦК ТРОИЦКИЙ мужесюй за. 
шиташный жонастырз, Грежотоссяйскиго 
исповБдашя вЪ шомже город и шой же 
Епарх и, подЪ начальсшвомЪ сшроишеля, 

(СДУЧЬ изрядная ржи ‹Вольииской Гу- 
бернйи, верьшиту свою ‘имфешЬ у гранинЪ 
Пондолён, шечештЪ ошф р5ки „Дяжиких вер- 
шахф вЪ двухЪ сшахЪф разсшоянуемЪ, 
сперьва на восшокЪ, ‚по зномф на сЪверЪ 
и сЪзерозападЪ , а наоконець на сверь, 
и прошекши чрезЪ всю Вольчскую Губер- 
но, вливаешся вЪ р5ку Горыть, ВЪ 
Чуцкоть уззаЪ. „На лЬвомЪ ‘ея берегу 
лежит „НовграА5- Волынся:й; а при 
‚зерхнеи часшисоныя «Селой- Констан- 
эииновв , ‘уЪфздные ‹оба ‘города сея Губер- 
ни. — РБки.Случз и Горона,или Горыив, 
могупг“ быть приведены , зЪ сшоль судо- 
ходное положене , чшо оными на разешоя- 
ши, ошЬ 4 до 500 верси, изо всей 
Волыни будешЪ можно ходишь, но для 
сего вЪ верьховьБ оныхЪ, должно выситро- 
ишь н5сколько анлюзЬ пои плошинахЬ у 
мельниц, которыхЬ шамЪ нарочитое 
количество посптроено. К рапт. Опие. Внутр, 
Рос. (Ими. Водоходешва сшр. 88. 

'СЛ.УЯ-5 другая ю$же въ Мяысхой Ту. 
бернНёи, начало ‚свое ‘премлешЪ, оной Гу- 
бернйи, „на ‘границах „Изгуженскаго ‚6 
Слуукижь убздовЬ, и прошекши посл5д- 
ый, В Мозырском5 УЪздЬ впадаешЪ 
вр р5ку Припетв, сЪ правой шол‘сшоро- 
ны. При ней сшоишЪ уБздный тородЪ» 
Слуця. 

СЛЮДЕНКА небольшая р5чька, Тож- 
ской Губерми вЪ Кузнецкожь УЪЗАЪа 
изиекаеп р из озера лежащаго вЪ горахЪ, 
и впадаешь сЪ лЪвой сшороны „вЪ рЪку 
А/Я. 

СЛЮДЕНСКОЙ Малх5 или редут 
Томсяой Губерйи вЪ Кузиеияожв У53- 
дБ, на Колыванской лин, между 
кр5посшями Устьжа-женогорскою и Ану#- 


йо 


4091. лю’ СЛлЯ СМА СМИ 109% 
втою = разсптоян1емЪ’ ош’ первыя вЪ 302%, холмисшем? каменномЪ урочищ$ ‚, вЬ ко- 
ао’ послЪ дней. во. оо версшахЪ.. СтоитиЪ , пторомЪ все почтии: состонтЬ изЪ красно- 
при р5чкЪ. Слюденя2, на, ровпомЪ. мъето- ваптаго. или. и: бЪлаго сухаго очень ломка- 
положеши`,, окруженномЪ» сЪ. прехЪ: спю- | го, и: 5 ломкБ. листовиднаго фелдшпаша, 
ронф горами, и имЪептЬ, 15 обывашель-, кошорый: смшанЪ. безЬ. всякаго порядка 
скихЪ' дворовЪ.. — Сдфсы ошЬ Исивяаьже-|сЪ блендою › а.сЪ верьху покрышЪ. кра- 


#6гоюсяой кръпосшиз лежацИя: отрасли’ 
Алтаясявхь горЪ’ кончашся, и далЪе къ! 
Вейсяу просшираюшся ›. большею» часпйю“ 
ровныя м5еша.. Их 

СЛЮАЯНЫЯ горы ,. ВЪ’ Оренбужгсяоя 
Губерн!и и УЪздБ ,‚, позади Гкрёе.льсяато 
редуша, находяш!яея › высок1я вЪ южную 
сторону’ просшираюнйяся ›. горы сосшоя- 
иия изЪ гипсовой опоки ‚. и по. пому чшо 
вр. нихЪ: находашЪр. слюду,. которая, вЪ 
сосБдешвенныхь кр5посшяхЪ употребляет-- 
ся ›. вм5сито> смеколЪ  вБ окончинахЪ,. по 
они. и называющся слюдаными‘ горами. 
Они: сосшояшБ. изЪ чешырехЪ: большихЪ 
нарочито. параллельно» просширающихся 
хребитовЪ.,. изЬ. кошорыхЪ: посльдь!й. или 
воспточной ,. выше. и: больше: другихЪ.. Во 
многихЪ. м5ептахЪ. на оныхЪ. вырыты ямы › 
вЬ коихЪ ошЪ. часпти брали: гипсЪ › для 
бълен!я. печей и’ па. другое употтреблен?е, 
а ош часши искали слюды, На ъерьышин®. 
западной! торы находятся тиб. ямы, въ ко- 
ихЬ. вырытающЪ. плишки ‚ наилучшей и 
вмБешо. сшеколЪ. упошребляемой слюды; 
но. оныя, плишки почии не бывающЬ 
больне пядени вЪ длину и вЬ шири- 
ну ;; а какЬ. сдЪшняя слюда есшь ни 
что вное,. какЬ гипсовой шцаш,. ко- 
шорый чисшо, и тонко. не разнимаешся , 
и не’ ‘имБешЪЬ хорошато. свойсшва» слюды „. 
шо оное: м5ешто. и не важно; Сказывають 
чпто: вЪ, 1757 году присланный. из Одея- 
бура геодезисшв,. сдБлалЪ. чершежьоныя 
горы ›. опредлилЪ ея отпспояне ›› ош 
сосфдсшвенныхЪ крфпосшей, а именно:. оптЬ 
Красногорской. больше 20 ›. ошЬ: Озеро 
ВБ. сЪверозападную» сторону. то, а ошЬ 
посшроеннато, вЬ сдшней. сшоронЪ,. при 
р5кБ5 Саяжжак®, желтат редуша около, 
7 верстЪ.. 

С7ЮНЯНЫЯ КОПАНИ: при Чебаряу- 
я, шойже Губерн!и, вЪ Тронухомь уЪ3- 
А5. — ИзЪ. нихЬ новая: копань’ лежишЪ 
ошЬ Чебаряульской  кр5посши ВЪ 5 вер- 
сшахЪ кЪ сфверозападу, на н5сколько 


сподскоей деревянной, 


сною глиною’, перемьшанною: сЪ дресвою. 
ВЪ. ономЪ. фелдшнашв. сыскиваюшФф слю- 
ду гнъздами,. копорая. ошЪ. бленды ошли- 
чаетися: одною’ шолько. величиною ух она 
имЪешЪ. птушР. разныя. положентя и виды, 
лежишЬ или: дощечками’ или шолсшыми 
слоями, обыкновенно. не чисша ‚, прозрач- 
носпию же посредсшвенна:,. и: рЪдко боль- 
ше пядени:, бывает. величиною. Копань 
сама. состоишЪ изЪф’ разкиднаго. реа, до 
двухЪ саженЪ. глубиною ‚ вЪ коемЪ зимою 
ежегодно. работали‘ на’ щешЪ Уфижехазо 
‘магисптратискаго. предсЪдашеля, Сшарая 
копань. изЪ кошорой прежде’ сего козаки 
слюду досшавали», и‘ шаковыхЪ, говоряптЬ, 
на` западной стшоронЪ, озерЪ' Чебаряула и 
Еланажька, по ЛЪсу находишся и боль 
ше ,. вЪ копорыхЪ однакожь камень и по- 
ложене онаго шакоежь,. какое вЪ новомЪ. 

СЛЯДНЕВО село Калужской Губерг“ 
и УЪзда, лежишЪ на правой сшоронЪ рБч- 
ки Големеняя. ВЪ пемЪ церковь: камен- 
ная Няясла» Чудотворца, и’ домьЬ го- 
р КрестьянскихЬ 22 
двора ›. вЪ нихЪ мужеска: го9, женска г12 
душЪ., земли 613. десяшинЪ `202. сажени у 
земля: иловашая ср’ пескомЪ, урожай хл5- 
ба: и шравы средсттвенной , а’ лЪ5еЪ строе- 
вой. и дровеной:- 

СМАХТИНО село шойже’ Губернйи 5Ъ 
Малоляославеикоть УЪфздЪ, лежишь на 
суходолЪ ‚ при вырышыхЪ“ колодезяхЪ ; 
дачажь. коснулась. по. берегамЪ р$ки. С1.0- 
Я ров: и: рьчки. Рожни СЪ л5выхЪ сшо- 
ропЪ.. ПШерковь деревянная: Веляхжо-иуче- 
внуь Парасжевтя,. из домЪ тосподской де- 
ревянной КресшьянскихЪ’ 4о’дворовЪ , вЪ 
нихЪ мужеска. т7г, женска 164 души, 
земли: 1286 десятинЪф 1371 сажень; зем* 
ля иловатая. сЪ пескомЪ, хлЪбЪ родиш- 
ся. и покосы средсшвенны, а лБсЪ дрове- 
ной.. Я 

СМИРИТЕЛЬНЫЙ демзБ в Санит- 
петербуюа®, вЪ шакЪ назь ваемой Мосхков- 
слой часши, подлЪ городской больницы 


1095 МЕ СМ0 

нахо цанИМся. ОнЪ соспоишЪ изЪ двухЪ 
‚каменныхЬ здашй, окруженныхЬ камен- 
ною сшБною.; одно изЬ сихЬ здавй опре- 
дДБлено для мужескаго, а другое для жен- 
скаго пола, Зри рабом и смиюителв- 
25:6 два дома вь Саяитпетеюб уют. 

СМЕЦКОЕ помБщичье село Калужской 
Губерши , вЪ КозельсломжвБ УфздБ, ле- 
жишЬ рЬки Вытебети на правой, а безЬ 
имяннаго оврага на л5вой сшоронахЬ, и 
при двухЬ безЪ имлиныхь озерахЪ. ЦШер- 
ковь деревянная Ислемё» Пресвятая Бо- 
городиуз, СЪ придбломЬ Св. Хоаяниа и 
Янин. Зри село Духино. 

СМОЛЕНСКЪ главный и Губернский 
городЪ Сжоленской Губерши , имБвшй 
шишулЪ вЪ сшарину великаго Княжесшва. 
ЛежишЪ подь 54° 46’ сБверной широшы 
и ПОДЬ 50? 3’ восмочной долгошы, Носе- 
ленЪ по оббимЪ споронамЬ Диёлра, ше- 
кущаго сЪ восшока на западЬ, и по древ- 
нему обыкноветю, большею часпИю на 
косогор$, лБваго Дяфлуровежаго берега» 
от чего и вьБздЪь вЪ него сЬ сшороны 
р5ки затруднителенф, и при р5чкахЪ 
Разчесяй, Гуйнловий и Городени#. Раз- 
споящемь ошЬ Санятиетербума ВЪ 76 
`ошЬ Мосяе» вЪ 384 версшахЬ. Когда и 
кЪМЪЬ сей городЪ посшроенЪ, не извЪечёно, 
но шолько чшо принадлежишЬ оный кЬ 
древнёйшимЪ Росс йскимЪ, и древноспйю 
своею не усшупаешЬ, прочимь Росей- 
скимЪ! городамЪ, как пю, Кзеви, Нову- 
городу, Стодой Ладогя, Ростову и М.- 
‚дому; ибо онЪ существоваль еще вЪ [Х 
сшол5ици, и находился вЬ нзБмущемь 
сосшояни еще до прихода вЪ Новголодь 
Рюрияах; поелику Ослольдвь идучи кЬ 
К1еву , около 854 года, нашелЪ его бога- 
пымь и многолюднымЪ, Весьма вБрояш- 
но кажешся, чо он посшроень Криая- 
зами, еще до пришествя Славянв. До 
$8т года С.моленсжь былЪ не зависимь 
НИ ОШЬ К2евсяа20 ни ош Новогоюодсяа- 
го Княженя, и было сперьва вЪ немЪ на- 
родное правлеше; а сЪ пюго года поко- 
ренЪ будучи О.легожь, (опекуномЪ Иго- 
ря сына Рюдряяовх )) подпалЪ во власить 
Новагоромих, по перенесен{ижь великокня- 
жескаго престола вЪ Кез, сшалЪ зави-. 
сишь уже ошь Кёвсжазо Книжешя; а 


смо А 1004, 
посл уже имБлЪ онНЪ и собственныхЪ 
Князей. Владижию5 1. Велиюй Князь 
Кевин, 996 года, ошдалЪ его сыну 
своему Слайнслеиву, шо СЪ сего времени 
С.жоленсяь иначалЬ имЪиь .собентвенныхЬ 
Князей. ВЪ послФдсшаи временф, подвер» 
жен былЪ многим перемБнамф, — В 
1130 году опусшошенЪ моровымЪ повЪш- 
раемЪ, и умершихЬ тогда вЪ немЪ сочшено 
42,000 ‚ человБКЬ. 1135 года учреждень вЪ 
немь Епископской пресптолЪ.: ВЪ 1158 Сжо- 
яеясяея окресшиосши, разоряемы были 
КняземЪ Излолаивожь и Половуалн. — 
ВЬ :231 И итову подЪлали велик1я опу- 
сшошения вЪ его округБ, однако Княземь 
Ярославоть Всеволодовичеть СЪ урономь 
нрогнаны, ВЪ 1232 Князь Сзллослао5 
при помощи Шолочашь, взалЬ его при- 
ступомЬ , и побилЬ великое множесиво 
жителей. 1286 Князь Рожань Бюлнск! 
выжегь посадь его. ВЬ 1339 Татаря 
подЬ предводишельситвомь Князя своего 
Тавлубев,  соединивиись СЪ Раязаи- 
син Княземь Ивзнож5 Ивановичель 
Коротоположв , и войскомЬ Мосхковска- 
20 Великаго Князя Гони дамиловича, 
осадивЬ городЬ, веб окольныя м5ета 
его опусшошили. ВЬ 1356 Милтовск# 
Князь Олоеюдв, воевалЬ окресшносши 
его, и полонивьЬ Князя Василёя Смо- 
ленскато., шщешно убфъждалЪ городЪ кЪ 
сдачБ. ВЬ 1359 при владбши Свлио- 
слаех, ОлзердБ присшупалЪ кЪ нему 
вторично, а ВЬ 1378 ВЪ шрепий разь 
покушался его взяшь. 1386 //и0всяй 
Князь Сеидюнгайло Олаердовичь , взялЪ 
сЪ него окупЪ. 1388 ОпуспошенЪ моро- 
вымЪ’ повбилемь до шого, чшо изь 
всБхЬ жишелей, десяшь человБкЪ шоль- 
ко вЬ живыхЪ осшалися, и городЪ былЪ 
защворенЪ. ИМослБ сего Лителне поса- 
дили Княжить вЪ бжоленскй, Князя 
Юрья Савтославиче. ВЪ 1393 по несо- 
глабю Сжоленских5 боярЪ городЪ взялЪ 
обманомь, ./нтовсяй Князь Витовт у 
который и посадилЪ вЪ немЪ своихЬ 
намБошниковЪ ; но’по разбипйи его Та- 
таражтн., взошелЬ паки на Сжоленсяое 
Княжене ‚ г4ог тода Князь Юрёл Сзлто- 
слазичь, ВЪЬ 1403 Витовть паки прихо- 
дилЬ кЬ Сужоленсяу ‚ но безь успфха. 


1095 смо 

1404 ‘Трептичное было лицептное его на 
Сжоленскъ покущене: но вскорЪ по помЪ 
вр ошсушешеи , Князя Юрьл Селтосла- 
виза ‚ боле нежели по двумБсячной оса- 
дЪ, взять былЪ Витовтожб, и СЪ шого 
времени осшавалея онЪ вЪ рукахЬ „/я- 
повсянмь ‚, по 1514 годЬ, вЬ кошоромЪ, 
Велики Князь Василёй Тоаиковниь Мо- 
сяовск:й, возврашилЪ его`паки Росаи. 
1535 Подсшупили кЪ нему „/я72одвр, 
но ошбиты прочь сЪ великим урономЪ. 
При Цар @содорж 1оанновиуф положе- 
ны были ВЪ 1595 году ‚ первыя основаня 
Сжоленскому каменному укр5плешю ‚, а 
совершены и пргумножены , вЪ нарсптво- 
ване Царя Бодясаи @годоровиче Годуно- 
вх ВЪ 1599 году. 1606 БылЪ онЪ оса- 
жденЪ ‚ взяшЬФ и опусшошень$ Лоллка- 
мя. ВЪ 1613 Россйск1я войска осадив® 
его, всБ окресшныя м5сша разорили. 
1618 По силБ Деулиистато мира усшу- 
плень былЬ „/яжеж, но вскорЪ паки ош- 
нАШЬ Росфянами. ВЪ 1654 году, взяшЪ 
Поластит5 КоролемЪ Сигизиуидоль, 
но вЬ шомЪ же году, Царемь Илеяся- 
ежвБ Михайловихенв, ОШЬ Поласкато 
Короля Тойних Казимирл ‚ отняшЬ и 
пробшенф на всегда кЪ Росси. 1724 Года, 


по повелБню Имперапора Нешра Веля-. 


#а2о, крьпосшное его сптроене, по новымь 
правилам форшифакаци возобновлено , 
и кронверкЪ для прикрыпИя Дяжпрогсяа- 
20 мосту сдфланЬ. ГородЪ Сжочленсяв, 
лежаний на лЪвомЪ берегу Диётри, по 
косогорамЪ  обнесенф изЬ благо кам- 
ця и кирпича стфною ‚ ВБ окружно- 
сши на 5 версшЪ 35 саженЪ и т аршинЪ , 
копорой высота ош б до 7, а шоленто- 
ша 2 <Ь половиною сажени, СЪ 36бю 
шеперь осшалось шолько 30: ‘одна въ 
Королевсяожь проломБ при взяиии города 
КоролемЪ Сигизмундотв  шрешьимЪ, 
ВЪ тбтг тоду, а другая 1722 года Тюня 
8, по неоспорожностьи канонера взорвана 
порохомь; чешыре же: Дяизжироескал, 
Рачев жал, Пятницкая и при Верзено 
8$ колодезь, круглая башня за вепгхо- 
спию разобраны ) чентвероугольными и 
многоугольными различной 


Часшь И, 


величины , | 

Голичесинии башнями, вЪ коихЪ пяшь| 

пробзжихЪ ворошф: 4ё&луровская и Ва, | имя Одина, перваго бога Сж»фовв, и 
, 


смо 1096 
инцтёя ма сБверЪ, Молхомовсяйя на’ юго- 
западЪ , Няжольсвйя на югЬ, Разевсжул на 
восшокЪ. СЪ шрехЪ ситоронЪ ситБна околана 
рвомь; и имфешь вЬ двухЪЬ м5БешахЬ 
проломы: г на югозападЪ; называентся 
Королеветилиь, прикрышЪ$ огромною ци- 
птаделью ; 2 на югЬ называешся Шейнх, 
защищается равеллиномЪ, и еще другой 
равеллинф прикрываешЪ Молоовеже во- 
рота. — На сбверной сшорон$ рБки на- 
ходишся кронверкф, который прикры- 
заетЪф Диз ировсной мост и сшБну кЪ 
р$5кБ; у кронверка воропа и моснтЬ за- 
щищцаетнся равеллиномЪ.` — Внушри горо- 
да зпесшь глубокихЪ фвовЪ, вЪ них изЬ 
пропоковЪ колодезныхЪ  шекушЪ три 
ручейка, Нгоювееской ‚ Олензевз и Пят- 
ыйилоя. За Моложовскижи и Ан жиров- 
синие вороптами, Фформинашы, а при 
шомЪ еще по правую сшорону Дижлре, 
знатная часшь сего города и земляная 
кр5пость. О заселеши Слаелнажи об- 
ласти Сжоленской и о построен сего 
города, пр!общаешся едбсь кратшкое из- 
влечене изЬ книги под назвашемь =” 
Исптор. Губерн. города Сжоленся, ош 
древнйшихЪ временЪ до 1804 года.» ВсЪ 
„„» Рос йске лъшописцы согласны, чио 
„Славлие соединились. сЪ кочующими 
„Сяздфатн; но не упоминаюшЪ вЪ ко- 
„шорое время, они начали сшроипь то- 
„рода: Славлие на восшок$ , западф, 
„сБверБ и ютБ, обладали пюликими об- 
„ласшьми, чито вЪ Варой# ‘едва ди осша- 
„лась землица, до кошорой не касались; 
„таъжь побывали, шамЪ спроили города, 
„изЬ коихЪ многимЪ' Славлнсяёя имена 
„до днесь осшались. Записки Велихой 
„Екатерины касательно Росййской Ис- 
›„шори, часшь ТГ сшр. Ш. — Пошомки 
„Славянь за 06 ЛЬШЪ прежде Рождеслт- 
„вх Христова, будучи прогнаны Пожие- 
эемв СЪ берегов Каслеяскаго и Чежна- 
„20 морей, и искали на сверБ и западь 
„›Неротьы безпечности, не обрЬшая оной 
„„болыше вЪ своемЪ ошечесшвЪ. Собрались 
„подЪ знамена, одного изЪ Сласлисялихя 
„Князей именем Сягел, который ‘для 
„ пробрьшен!я ошЪФ народовЪ почшевия , 
„коихЬ искалЪ себъ покорить, принялЪ 


10971 смо смо 1098 


„оправился сЪ начала на сВверозападЪ» „васелилв у; иные отв Духи Сиолзли- 
‚зЧернато Моря. ГаЪ покорилЪ НБСКОЛЬКО ‚„л#, он будто вженетв, нынши 
ззоколошковЬ Россфи:, надЪ коими посша- „Вгорзевской ручей назывался. А со- 
»вилЪ. начальникомЬ „ одного. изЪ сыновЪ |,чинишель Исит. горз (Смоленска повЪст- 
„»своихЪ. ОшЬ шуда дБлалЪ завоевашя ,„вуешЪ ,. чио Сжоленсяь получилЪ свое 
»далфе. ТЬ изЪ Славлив, кои служили „назван ош бжольлив,  тнавшихЬ 
эВЫ походахь Ол иновкмв у раздвлясь „смолу и промышлязшихь ею: вЪ разных 
на разные отряды „ подЪ начальствомр „„мБеша; сосбди и шБ. кои покупали 
»зего, родсшвенникояЪ. или: прАятелей › по- „оную, для смоленТя, водоходныхь судовЪ, 
з»селялись вЬразныхЪ областяхЪ Слиф/н, „прозвали: ихЪ б.молюяноим , а селен 
„называя обласпти. по рЪкамЪ , или име- „„Сужолемейь назвалосв. — ОбширнЪйше 
»немъ своего, отряда. пг. ег Курявиуи, „смолисшые лЪса „ вокругЪ Смоленска 
››.До лзовячи „ Радоленчи и. проч. и дла. ‚„сущеситвовавиие „ предоставляли имЪ 
››безопасноспии вЪ. новыхЪ. своихЪ. владЪ- | „„случай › симЬ промысломЪф пользовашь- 
»Н1яхЪ., строили кр5поспиг и. города. › „ся“. ВЪ. тородБ. С.жоленся®, здашя 
»коимЪ, имена давали иногда, по какимЬ дьлаюц!я красивой видЪф, сушь слБду- 
либо признакамь пеБхЪ, м5ешЪ. ОшрядЪ ющя: два великолЪпные собора, го 
»крдривячгй  (Сармашское по. Рос йски | двух пресшолахЪ, Успенёя Пресвятыв 
эзначишь Конные или Верховые ) ПГО | Богородииь и блрятевяя Господня. 
»›есшь верьховыхЪ поселившйся между „Устенсяой соборЪ. начашЪ. сироипься #5 
источниками рёкЪ Во-г* „ Двиизи и| 1616. году» повельнемЪ Паря Яленсйе 
»›Азиди „ при послЪднемЪ. устроили го-| М яхай логича; Имперашрица, Ехатерние 
„родь С-жоленснь. ИзЬ чего и. явсшвуетЬ Вора, на основанйе собора’ благоволи- 
»чшо. Смоленсяь и друме древньйшие ла пожаловать. тт,000, рублей 1765 
»› Росс йск1е города, еще до Рождества года. Преосвященный Парфенай „ шог- 
»Христовае построены Славяналия. ВЪ|дапийй Сжолевнсяйй Епискойь, получа 
»подтвержене сего служищЪ. ,. ^Бшоп. | фю монаршую: милосшь , и кЪ шому еще 
„Нестсровь часть Ту Та. Рос. Исше.! пицаюемь своимЪ, ошЬ доброхопныхЪ 
„Кн. П; и Н»ьхжоновсжато списка Ки. Г|подаянйй „ собравиий до. 45 шысячь. руб- 
„и прозвались. особенно. своими именами | лей ‚ ошдБлалЪ сте великолЪпное и ог- 
„по, нредбламЪ. — Славлие сЪли около | ромное вЪ. Россйи: здаве „ прочно, красн- 
„озера Илёленя , и назвались своимЪ| во; и по всфмЪ правилам. зодчесшва. А 
„именем Славлие „ си построили: то-|вф 1772 году Сентября гз, числа. „ СЪ. по- 
»родЪ Славенся» ,; на Полот# посели-|зволешя ея Величества ‚ освящен. — 
„лись Дрлгович и построили Полоцяь, | СверхЪ. сего» вновь. выстроилЪ колокольню 
„ошЬ кошорыхЪ кЪ. вбршинамЪ, р5кЪ[о двухЬ ешажахЪ. сЪ. колоннами; вБ ниж- 
„Дени, Волзр и Дажпра, сидяшЪ|немЬ ешажь 24 капишели 'Тосканскато, 
„Кривнуи, икь же Гращв есть 6.то-|а в верхнемь 16 Коржифстаго орденовЪ; 
„ленся5, ту 60 сядять Кривитиь Го-|ошлилЪ колокола: одинф вЪ. 1000 пудЪ, 
„родь Сэжоленсяв откуда назван!е свое |друтой вЪ. 45а, шрепий 65, и 5 по мень- 
„получилЪ„ имфюшея разныя извБепия.| ше. ВЪ шожь самое. время ‚ выстроил? 
„ВЬ Смоленской Губернской АрхиЕЪ|вЪ АржерейскомЪ, домв шри двуешажные 
›есшь рукописное крашкое испторическое’ корпуса ; вЪ, одномЪ: изЪ нихЪ духовная 
„описан Сжоленсях, сочиненное КЪ. консисшоря и’ ризница» а пройя для 
‚1780 году» не извБсшнымЪ. ВЪ, ономЪ. | брапешва., и достроилф Арх1ерейск1я па- 
„пишешЪ , отв чего, городь бтоленсяв|лашы , начашые: предшедешвенником? его 
энезвание свое получиль, св ввролтно-| Гедеоно»ть » В коихЪ по, ошкрышии , вЪ 
эстёю сжезета не тожно» ибо однн|Смоленси® намфешничества 1775 ГОДА, 
эаюоизв044т в название. оное отв С.мо-|всЪ, суд-бныя мБеша и. банковая канптора 
э-литови яолодезл; яруге, отв предво-|помщались, до высшроеня с 
энителя Смолиых, кошорой и городз|на Баовьй корпусовЪ. СловомЪ весь дом 


1099 смо 
и соборЪ вокругЪ обстроилф красиво и 
зеликолфнно , и обнесЪ ивумя каменными 
оградами. 2 Воголеленской соборЪ на 
вратахЪ Арх1ерейскаго дома ‚, строентемЪ 
начапгЬ оптЬ тпогожь‘Сжоленскао Епис- 
копа Пардрфенйя ‚ 1781 тода. Импераптри- 
на Екашерина Велияал, 
Крижь 1797 года, .изволила посфшитшь 
` во второй разЪ Сжоленсяв. тдъ ти Ген- 
варя вВЪ вечеру, ‘при с‘освящен:и всего 
торода , пторжесшвенно ‘была вешрфчена», 
и ВЬ б дней вожделЪнпато ‘ея пребывашя, 
изливала на ‘многихЪ свои лцедрошы, 
вЬ шомЪ числБ пожаловала, на сшроюний- 
ся Богоявленстой ‹соборЪ -4500 рублей. 
На Сжоленскую Семинарю ‚ эЪ добавокЪ 
кь ежегодному жалованью, приказала, 
производишь по .2000 рублей. “СирошамЪ 
общественнаго призрёня 200 рублей. КЪ 
нещаспйю в самое ешо время, заторБлся, 
деревянной домЪ, Княгини 'балолниской, 
ближайший кЪ Государеву дворцу» и при- 


чинил Ея 'Величеяиву не смалое Фезпо-. 


койсптво. ВмБспю сгерБвшаге высшроенЪ, 
щедрошами Ежатеюииь каменный двухЪ 


ешажный, на помЪ же м5сшЪ. Тогожь года’ 


Окшября 14. освященф Бозовеленскоя 
соборЪ ‚ выситроенной ма образецф Санаь 
петербураской кабинешской церкви. впу- 
три украшенЪ, поддЪланнымЪ ›мраморомь 


и живописью. Чарск{я ворота ‘серебреные; 


лишые ‚ вЪ5сом> 3 пуда 10 сфуншовь; 


паптирЪ ‚ дискосЪ ‚ лжица, кресшф осы-, 


панный осмьюдесянтью ‚алмазами ‘и дру- 
ТИМи 
золота, вЪсом вЪ снихЬ 9 фуншовЪ 
20 (золошниковЪ. Евангеме  серебре- 
ное прекрасной работы ‚ около финифшей 
осыпанное изумрудами, сапфирами, ру- 
бинами, и 102 мя алмазами. `Лампады 
‘подев5чники ‹серебреныя, р 
‘вся церковная узиварь, заслуживаюптЬ вни- 
мане. (Три монастыря. изЪ коих два 
'мужескихЬ и одинЪ женской. г Чаратей- 
‚ев Уунлищной мужеской 2 класса мо- 
насшырь. построенный вЪ ХИ сполиЦи, 
Сжоленскимь ЕпископомЪ Игиатчет5, 
во владьмежф УГолвсяое ‘называемЪ былЪ, 
До-жнымканской Уучилищной Чвраж:ев- 
схой кляшинорЬ. ЗдЪеь обучаюшся свя- 
щеньо и церковнослужишельемя  дыши 


‚профзжая вЪ' 


каменьями ‚, сдБланЪф ‘изЪ чисшаго` 


нконосшасЪ и‘ 


смо 1050 
: разнымЪ языкамЪ и наукамЪ, ошЪ ниж- 
нихЪ клавсовЪ и ‘богослови , подЪ управ- 
лешемь ‘ректора, кошорый есшь сего 
монастыря и АрхимандришЪ. 2 Тронцкой 
мужеской 3 то класса монастырь; подЪ 
пачальсшвомь Архимандриша. ВЪ По.лв- 
ское симЪ тородомЪ владБн!е ,‚, вЪ немЪ 
былЪ вериирдиястой кляшторЪ, а ВЬ 
царстивован1е Маря «Ч лежс#в Михайлови- 
за, при Аржтепискон5 Ваурсонофян , пре- 
вращень вр ‘благочесшивый, ‘и вЪ чесшь 
Свлтыя Тронузы назван Тронужимв. 
3 Женек Вознесенской 3 то класса мо- 
пастырь, бывший при влад5ши По.лз- 
скот, Езритскить кляпииоромь, а по 
грамот5 Маря Алежс#л Михайловича, 
1663 тода Февраля м5сяцаь велБно Воз- 
песенстой монастырь» преврашишь по 
прежнему вЪ благочеспгивой. (И вЬ силу 
оныя › переведены сюда ‘изЪ Оршеянска:о 
Кутеннскемо монастыря , Игумешя И ро- 
"ца Кураяних , СЪ 22 монахинями. При- 
ходскихЬ `8 церквей, 9я ма Ди#лмов- 
скижь ворошахЪ; 22 казенныхЬ двуешаж- 
ныхЪ корпусовф, и довольно сизрядпыхЬ 
каменныхЪ обывашельскихЪ „домовЪ; чрезЪ 
рвы, одинЪ каменной ‘и два деревянныхЪ 
моспа. — ВЪ форшшаш 5 7 ‘яриходскихЪ 
церквей, на воспточной его ситоронф р$чка 
Рачевжх , на западной Чурялоетае., а за 
Ан$тдролм5 ‚ ГАДЪ нарочишая ‘часть форш- 
игаша ‚ тпри р5ёчки „Тродиняе., И льнуяи 
и Везовив. При кладбищахЪ 4 церкви 
каменныхЪ и 2 деревянныхЪ, Всего перк- 
вей каменныхЪ 2т, деревянныхЪ 5, Епар- 
хи Смоленской. Кирки, Дютеринсяая 
т, и Католичестия т 065 деревянныя. — 
Присутсешвенныя м5сша и казенные домы 
усптроены ВЪ 1781 тоду, на м5ешфБ назы- 
ваемомЪ Б.лонзе, ровномЪ ‘и удобномЪ для 
Пла45 переда, и очнщенномЪ оп обы- 
вашельскихЪ домовЪ, которые переведе- 
ны вЬ 'Солдатсжую слободу ‚ суммою на- 
рочно для шого, бывшимЪф тогда вЪ б.жо- 
ленся# ГенералЪ ГубернапторомЪ, КняземЪ 
Репниныь ‚ ошь Имперашризы Ехете- 
рипы Велияёя, испрошенною, и по усмо- 


птр$н!ю его на шомЪ почши квадраптномЪ —_ 


м5ешф, выстроено казенныхЪ шеснаитиать 

двуешажныхь ‚ жел5зомЪ крышыхЪ , кор- 

пусовЪ, изЪ коихЪ ме для судебных 
ъ 


1051 смо 

м5сшЪ , а проче домьё употреблены для 
пребыванйя Генерала Губернатора, Губерна- 
шора, Вийе Губернашора, для призашныхь 
особЪ , подЪ ашшеку, подЪ банковую кон- 
пюру и для зала дворянскаго собраня. 
ЗдЪъсь же близь Облонья шри дома, инже- 
нерной, аршиллер!ской и почшовая кон- 
шора, шогдажь усшроены. Имперашри- 
ца ЕКАТЕРИНА Ц пробзжая 5#лорус- 
сёю, встр5шилась вЪ Могилев, СЪ Рим- 
слим ИмперашоромЪ ‚, покойнымЬ Госи- 
‘фожз вшорымь, (кошорый подЪ именемЪ 
Графа Фаляенштейна › для свиданя сЪ 
Ея ВеличесшвомЪ, пушешесшвоваль вЪ 
Россо) и сЬ симЪ высокимЪ госшемЪ , 
Тюня гчисла 1780 года, изволила прибыть 
ВЪ Сужоленсяв , гдБ СсЬ величайшею радо- 
синю › ошЪ жишелей, внЪ города, шор- 
жесшвенно была всшрфчена 1797. Его 
Имперашорское Величество ПАВЕЛЪ Г, 
ослЪ коронованйя, шеспвуя изЬ Мосивы, 
для обозрфн1я вновь пробрёшенныхЪ, „А я- 
повскихь Губерый , изволилЪ прибыть 
ВЬ Сумоленсяь 6 Ммя, сЪ ИхЬ Импера- 
шорскими Высочесшвами/, НаслБдникомЪЬ 
АЛЕКСАНДРОМЪ ПАВЛОВИЧЕМЪ, и 
ВеликимЪ КняземЪ Конетантиволиь Па- 
вловвчеть, гдЪ нашедши все вЪ порядк5 
и будучи весьма доволен, изволилЪ 7 
числа по утру, опправишься вЪ Блорус- 
сёю СЪ ИхЪ Высочествами. тЗог Окшября 
4, ВЬ исходЪ 2 часа по полудни вЪ С.жо- 
ленсяЕ ‚ чувствовали слабое землешрясе- 
ще, а паче примбшно было при берегахЪ 
Дезлра; Днйпровикой  мосшЬ примьшцо 
сопрясалея, однакожь безЪ вреда. ВЪ 
етожь врема, какЪ говоряшЪф, во всей 
Губернйи замфчено ‚ шрясеше, наиболБе 
ими жителями, кои имБюшЪ селенгя 
у береговЪ , какой либо рёки. 1303 года 
Голя 9, за шлагбаумомЪ по К#евсжой до- 
рог, заложен домЪ для жилища неша- 
сптно - рожденныхЬ и 6БдныхЪ воспишан- 
никовЪ , общесшвеннаго призрён!я. Цере- 
монтя отправлялась сЪ кресшнымЪ ходомЪ 
и на мБешБ Преосвященный Димитр 
освящаль воду. ‚ Государь ИмперашорЪ 
АЛЕКСАНАРЬ ПАВЛОВИЧЬ ‚ выполняя 
великя намфрентя, АвгустБИшей своей 
бабки ЕКАТЕРИНЫ Великя учредилЪ, 
что просвьцеме вЬ Рос@и было особен- 


смо 1059 
ною Государсшвенною часпйю, по силъ 
сего, С-моленсяое народное училище, пре- 
вращено 26 Марша звЪ гимна ю — в 
оной обучающея машемашики и физики, 
есшесшвенной исшофи и шехноломи, 
исшорти ‚ географти сшаптисптики и слове- 
сноспти; языкамь Н*#жецкому, Фран 
узстогиу › Челинсвогму  н рисовальному 
искусшву. Преосвященный Дилер Епи- 
скопЪ Сужоленся:й , посл лншурйи сЪ 
служащими, при сттечени разнаго зван?я 
чиновниковЪ, торжесшвенно сЪ кресшнымЪ 
хождешемь освяшилЪ воду, и по возгла- 
шени многолБиня монаршему дому, былЪ 
пышЬф приличный каншЬф, говорены рЪчи 
и классы ошкрыты. При гимназ!и сверхЪ 
положенныхЪ вЪ ней учебныхЪ  предмф- 
шовЪ, по предсешавлемю Сжоленсяого 
Военнаго Губернатора ‚ Генерала онть Ка- 
валеми Степана Степановича  Апрая- 
сни ‚ ошкрышЪ птогожь числа высочайше 
ушвержденный Классв Коммекии, для 
купеческихЪ дБшей. — ВЪ пользу онаго 
Гжатесхое купечество, вспомощесшвуя обще- 
полезному введеню Генерала Илражсиьа, 
пожершвовало ежегодно взносомЪ по’ 2500, 
а вЬ 40 льыф тооосо, рублей: сверхЪ 
шого и ецз н5кошорые изЬ купечесиптва , 
пожертвовали вЪ пользу коммерческаго 
класса 5800. — ВЪ шомже году Майя 17, 
основано вЪ семЪ городВ Вовиное училище, 
вЬ пользу недостапюочныхЬ дворянскихь 
дЪъшей; и при заложеши каменнаго сптрое- 
шя сего корпуса, водбосвящеве ‘ошира- 
влалЬ, преосвященный Епископ Ди-жя- 
трдчй. Казеннаго и публичнаго сптроенйя: 
АрхТерейской домф, духовная консисто- 
[1я и семинаря каменныя; дом Гу- 
бернской гимнази камменный : кордегар- 
девЬ каменныхЪ 7, проманшской  мага- 
зинЬ каменный т, соляной матазинЪ ка- 
менной т, нейгаузЪ каменной г, деревян- 
наго сттроенёя: магазейновЪ провманшскихь 
5> винной т, рабо! и смиришельной домЬ 


т, гарнизонная школа г, цейгаузЬ 1› 
шлагбаумовЪ 7; мосповЪ, каменный т, 
деревянныхЪЬ 18; заводовр кожевенныхЬ 


12, замшенныхЪ 2, скорнячныхЪ 4, ка- 
фельныхЬ 6, мыльной г, кирпичныхЪ 7, 
для выжигантя извеспги т, солодовенныхЬ 
2, МБльнииЪ водяныхЬ 4, богадфлень 


1055 смо 

каменныхЪ 3, деревянныхЪ то; торговыхЪ 
бань каменныхЪ 2; лавокЪ каменныхЬ 66, 
дереванныхЪ 230, подвижныхЪ дошашыхр 
104, мясныхЪ 27 — обывашельскихЬ до- 
мовЪ каменныхЪ 54, деревянныхЪ 240%. — 
Число городскихЪ жишелей обоего по- 
ла, простираенея д0 12,590 человЪкЪ. 
вв шомЪ числЬ: кувцовЬ по 5’ ревии 
состпоиштЬ , 2 тильди 48, 3 гильди 457, 
мЬщанЬ 2015, разночинцевЪ 249, ино- 
спранцовЪ 80, ямщиковЪ 248, — заЪшые 
жишели всЪ почши роспгу средняго, ви- 
домЪ предЪ Московитлианн  шомнЪе, 
3Ь посшупкахЪ просшы, в> харакшерЪ 
пише, вЬ рфчахЬ медлишельнЪе , сло- 
жешемь крфики ‚ лЪ5итЬ шестидесятни не 
считающеся за стариковЪ. — ВЪ выгоръ 
ихЬ боле мягкосши Б#лоруссяой › неже- 
ли швердосши Мосяовской. Женщины 
дъяшельны ‚ онЪ не ограничиваюш. себя 
исправлемемЪ домашней  економи: но 
входяшЬ во мномя мужескя дЪла, про- 
изводяшЬ торги, Фздян за зповарами 
зЪ Мослву и Б#лорус5, и оныя распро- 
дающЪ вЪ ярмаркахЪ по Губернти. Убран- 
сшво_и покрой ихЪ платья, со веБм ошли- 
ченф ошЪ прочихЪ народовЪ Росе#йскихЪ , 
употребляю же на оное, по большой 
часши, золошыя и серебреныя парчи и 
позуменшы , самые лучиме башисшьы , кие 
сеи, сишцы, мипофы и сукна, шакже 
жемчуги и проч. ВЪ Зимнее плашье 
ндунгЬ зайцы › лисицы и Сибирсяан ОБл- 
хи, на шапкахЪ носяшЬ куницЪ и с060- 
лей. ЗдЪшнее купечество ие безфзажи- 
точно. Купцы кром5 городскаго своего 
поргу, имбющЪ оныя и вЬ другихЪ горо- 
дахЪ , разными иностранными шоварами, 
как по: бархашами, сукнами, шелко- 
выми и золошыми машерями,  талан- 
терейными вещами, кои привозяйЬ изо 
Гленслх и Мейрунах; и другими Росс1й- 
скими товарами, копорые получаю изЪ 
Санктиетербуюга и Мосявы › а изЪ С/жо- 
ленсти по способности водянои комму- 
никаши ош города Иодр8ч5в, рЬками 
Касллею ВЪ Двыну, а Двенною вЪ Ригу , 
отпускают пеньку, шабакЪ, разной 
хлБбЬ, конопляное масло, сЪмя лляное 
и сало, которое до онаго города ставиш- 
ца сухимЪ пущемЪ. Женщины сверхЪ сво- 


смо 1054. 
его рукодлья, сидятЪ для тшоргу вЪ лав- 
кахЪ. ЯрмаракЪ вЪ семь город не бы- 
ваентЬ ни одной, а пр#5зжающЪ вЬ шор- 
говые дни, среду и-пяшокЪ, изЪ |уфз- 
довЬ помфщичьи крестьяне, сЪ‘разнымЪ 
хлЪбомЪ , пенькою ‚ медомЪ; а по воскре- 
сеньямф хошя и быёаешЪ кресшьянситво , 
сЪ шакимижь шоварамн, шокмо малое 
число. ИзЪ рукомесленниковь вЪ городз 
находятся самыя нужныя шолько люди. 
Смоленсяжья произведеня: валеныя шер- 
сшяныя чулки и перчатки, мфлкая ман- 
новая крупа, бишые пряники, здобныя 
баранки, восковые фигурные сточки, 
шакже ишеничная мука по доброшБ, а 
садовыя яблоки и крупныя труши, за 
хорошй вкусЪ вывозянтся в нЪкошорыя 
сЪверныя Губерн!и. — Рфка Дизжля» подЪ 
Сжоленскимь не широкЪ и весьма м5- 
лок, шакЪ читов лфшьнее жаркое вре- 
мя, м5ешами бываешЬ глубиною, ошьЬ 
одного и до двухЬ аршин, шириною же 
вЪ зон 35 сажень, и вЪ межень мБлкя 
суда сЪ нуждою по нем ФздятиЪ. А вЬ 
вешнее время, итак иногда разливаешся, 
чию и предм5спие вЪ городЪ заливаешЬ ; 
и понемь нюГда бываешЬ, судовой ходЪ 
3Ъ низЬ до Могилева, также и тонка 
плошами лфса. . Вода вЬ Да$7рё шут 
мушнЪе, нежели водЪ Могжлевои». Город- 
ске жишели, довольсшвуютися водою,» 
по большой части изЪ колодезей ‚ коихЪ 
считается 153. ИзЪф них называемый 
Зиорове:» , что за Дизпролиз, находя- 
пийся подЪ Пояровскою торою, 'есить 
заилучиий ‚ а проме имБюшЪ силу вяза- 
шельную ‚ кошорая для новонрБзжихЪ, 
и для нБжно воснишанныхЪ людей, не 
очень здорова. Лучше люди вЬ город › 
употребляюшЪ воду изЪ означеннаго’ ко- 
лодезя и изЪ Дизпра. Лузная вЬ С.жо- 
ленся# выгода ошЬ Ди#прх есть ша, 
что изЪ верьховья онаго ‘снабжают С.220- 
ленея5 лЪсом, коего окрутЪ большею 
часнию безфлЪсенЪ. Прилегийя кЪ’б.мо- 
левсёу мЪеша нарочишо возвышены, но 
всЪ сти возвышен?я состояшЪ изЪ глипи- 
сшыхЪ слоезь, мшакф, чшо и вЪ.глубо- 
кихЬ буеракахЪ, коими онф окружен, 
какЪ на нрим5рЬ звЪ буеракБ, дурязи5 
2еом> называемомЬ, ничего кромЪ тли- 


смо 


нисшыхЪ слоевЪ, не видно. 'ВЪ ‹семЪике 
буерак$ находишся иобаснослозной коло- 
дезь, подЬ именемь холодиа трехь 
братязевз. При ВЫБЗДЬ (ВЬ город ошф 
Дизни ВЪ право, находишся ‚глубокой 


буеракЪ , наполненной садами» изобилу- 
ющими. плодовиптыми „деревьям, копто- 
Сжоленскь Хвалишьса можешь. 


ыми 
ТербЪ сего города предсптавляелтЪ, вЪ сере- 
бреномЪ ‘пол черную пушку ‚, на золопомЬ 
лафеш5, а на пушк5 райскую пшицу. 
ПодЪ тородомЪ сземли.: заселенной 427 
десяшинЪ , 758 саженЪ$ сме ззаселенной 
1497 десяпт. 1457 саж. Всего заселенной 
и незаселенной городской земли, 1924 
десяшины .2215 саженф. — „Сжолевсной 
уБзадф, имБЮЦИЙ 
большою часийю ревное„» и труншЬ земли 
иловашой сЪ ‘пескомЬ, при удобренйи хл5- 
бородной. ‘Урожай хл5ба ‹бываенЪ наро- 
читной , сБешея пшеница , рожь, ячмень, 
‚ овесЪ и треча. „ВЪ УБздБ ‹его находишся 
церквей: каменныхЪ 12. деревянныхЪ зт, 
заводовЪ: винокуренныхЬ» .б, смельниць 
водяныхЪ ‘89, вБшренныхЬ 2; спогослтовЬ 


м5снтное положене,- 


смо 1056 
лисицы ‚ зайцы изежи; при водЪ выдры 
и бобры, Типицы: метеревы, рябцы, ку- 
вопатики , орлы, ясшреба, перепелы, со- 
ловьи, ‘чижи ‚и щегляша; „а при вод 
аиспты , мапли, гуси и ушки; 
„СМОЛЕНСКАЯ „Губерная лежишЪ в 
средней ‘полосБ, вЪ климашБ довольно 
ум5ренномь, между 45? и 54° сБверной 
эщиролы, а между 53° и 57° восшочной 
долготы. Просшираешся ошЪ сЪвера кЪ 
юту около 300,.а ош запада кЪ востоку 
| до 250 щерстЪ; иозанимаешЪ верхнюю 
часть ‚О5кЪ Дяжиюх, ‘Сожи и Десны, 
копорая нам имбешф свое начало. Гра- 
ничишЬ кЪ сБверу .с0о Исжовсжою и Твед- 
стою › кЪ востоку ©Ъ Мосяовскою и Ка- 
лужежою ; ЖЪ югу ©Ъ Юрловскою, Чеюни- 
206спою и Могилевскою ,‚ а къ западу сЪ 
Влебскою Тубермями. 'М5еноположене 
вЪ оной ТГуберщи, большею очаснйю ров- 
ное, мБешамижь и торисшое, ‚а наипаче 
по 'обБимЬ стшоронамф „4я#яра. ВЪ ней 
выходяшЬ фЪки, принадлежащТя кЪ во- 
дамЪ двухЪ разныхЪ ‘морей, а именно: 
изЪ сфверной его стороны. Межае и Ка- 


3» селЬ 34, ‘селен+ 308, „деревень: 571,|сплл„ впадающ!я вЪ „Заледиую Двину} 


пусшошей ‘0с0бо лежащихьЬ 160. — Число 
жишелей по 5 ревиз!и :‘.казеннаго вЪдом- 
ства СЪ ошписными 5,966; ‘удБльнаго 
вБдомсшва 26, однодворновЪ и ихЪ креспть- 
ЯНЬ 492; рладфльческихЬ 24,959, и лного 


изЬ восшочной же и южной, Вазуза вЪ 
Волгу и Гжать ВЪ Вазу3у. Составлена 
собстпвенно ‘изЪ прежде бывшей ‘Сжолен- 
ской ГуберШи, и не большой ошдфлен- 
ной часпти, ошЪ Мосжовсхой Губерни. От 


30,543; а Ъ градскими во обще 33,640] крыша 1775 тода Декабря 23 дня, и раз- 


душЪ одного мужеска пола. Земли: подЪ 


поселенемЪ 4643 десящшинЪ, 523 сажени ; 


пашни 125,099, десяш. 863 саж. сБннаго’ 
покоса 13,760 десяш. 143 саж.  лЪБеу 
101,147, десяш. 455 саж. не удобной 
22.372. десяш. 2330 саж. И шого 272,437 
десяш, тотл саже. А всего вЪ уБздБ и с 
тградскими землями 274,362 десяшины., 
1729 саженЪ. ВЬ рёк5 Дизлр& рыба ло- 
вишся; щуки, окуни, ЛЬци, ‘плошва , 
ерши ‚ лини ‚ налимы, сомы ‚ пискари, 
раки, судаки, выр5зубы и носари; а вЪ 
н5кошорые годы, попадающея иногда» 
около Сжоленсяа, и осетры. Лфеу хошя 
и не изобильно, но роситешь еловой › со- 
сновой ‚ березовой ‚ ольховой, кленовой, 
ясеневой ‚ орЪховой , изЬ р65дка дубовой, 
жимолосптной ‚ вязовой и ильмовой. ВЪ 


дБлена на и2 округЪ ‘или ‘убздовЬ, изЪ 
коихЪ каждый называешся , по ‚имени 
города вЪ немЪ заключаемаго, и оть 
кошораго жишели шого узда., судомЪ'и 
расправою зависятЪ. Хорода «и суть 
сльдуюцые: т С.жоленсяв главный Гу- 
бернскТИ а купно и уБздный тородЪ, ле- 
жишЪ подЪ 54? 45’ сБверной широшы, И 
ПОДЪ 50° 32‘ восточной сдолтошы, при 
р5кБ Дяфлря си р5чкахЪ Разевкя, Гуря- 
л08х# и Гоюоденя#; ‘из него ошпу- 
скаешся довольное количество хлЪба‘и 
пеньки вЪ Ригу. Онф принадлежиир кЪ 
древньйшимЪ вЪ Росси городамь, и имМБлЬ 
собсшвенныхь Князей. 2 Дорогобужз, 
сптоиптЬ при Дизпрё же, выше Сжолей- 
сим. 3 Ауховщинт на р5чкахЪ Хгостуф 
и ДЦ еоеенуй ВЬ Дч#лю5 изливающихсяь 


немЬ зв$ри водяшся: медвфди, волки, 4 Порбуве , при усшьв Гобзы и Касп- 


1051 смо’ 
л#, шекущей вЪ Деяму: Ошсюда’ оштрав- 
ляется всякую весну, вЬ Ригу болЪе 1осо 
судовЬ , с» разнымЪ трузомЪ. 5 Бжлоя , 
`при р5чкЪ 06щ#,. соединяющейся сЪо Ме- 
жею шекушею вЬ Деян, ошкуда шакже 
отправляюшехя водою’, разные шовары вЪ 
Ригу... 6. Сычевс»ь в, на рЪкЪ, Вазузт; 
текущей вь Волгу. СдЪсь нагружающЪ 
барки нанболфе вЪ Пемедбуджгь, 1 Гжат- 
ся5 › при рфкЪ Гжатя „ впадающей вЪ 
Вазузу ‚ куда. много, привозишея. изЪ раз- 
ных. РоссйскихЪ городовЪ птоваровЪ,. для 
опшравлен!я: в? Севятиетербургь водою. 
8. Влзвжа, просшранный тородЪ при 
рЬкв Визёж* шекущей вЪ Дар. 9. 
ЮхновЬ ‚ при р$ёкъ УгА#, ВЬ Олу впада- 
ющей. то; Рослиел», между. р5чекЬ Стаб- 
повкн и Глазожойли соединяющихся 
съ р5кою Осмлож5 ‚ шекущимЪ: вЬ. р5ку 
Сож тг. Емвия „ при; вершииЪ. рЪки 
Деснь/., 12 Красной при соединении р$чки 
Сенной СЪ Мерейжою ‚ ВЪ Дизпрх вли- 
вающеюся.. ЗдЪшней округи: пенька по 
читается, наилучшею' для Ряжскато.‘ пор. 
ша. СзерхЪ. шогог еще’ слЪдующИя безЪ 
УЪздныя знаяйьйныя селешя: Чялдруесо- 
во, Берновнцяое ‚ Каспая › Аубровии и 
Аугино. ЗнашнЪйцИя. ръки сей Губерни: 
т Диёлрз, шечеше имфешь изЪ #2#.л5- 
сжаго УБзда » чрезЪ Дологобужь,. бо. 
ленсжъ СЪ ихЪ: уфздами, и чрезЪ Влзем- 
слой УЪздЬ. проходишЬ вЬ Булорусяую 
Могилевскую. Губерю:» по конторой рЪ- 
кЪ вЪ, вешнее время: бываешф` тонка лЪсу 
до, города. Семоленсяа а изЪ онаго вь 
пюжь, время. бываешЪф судовой ходЪ барка- 
ми ,. СЪ: солью’, хлЪбомЪ , и пенькою „. до 
города Могиле и кЪ Медсонстожу пор- 
шу СЪ канашами, а многда и СЪ. жел5- 
зоМЪ. 2 Вязвмих „ прошекаешЪ изЪ Влзеж- 
стазо, уъзда» чрезЪ городЪ Вязыжу и 
УБздЬ онаго „ тгдЪ и впадаешЪ вЪ. р5ку 
Ач#птрз. 3: Вопв, прошекая изЪ 5#.2- 
сказо вЪ Дорогобужехой уЪздЪ, внадаеш 
В. Ан#прз, по, ней. бываешЪ гонка; лБеу. 
4. Деви, прошекаент из№ Теерсяой 
Туберни ‚. чрезЪ ‘часшь: 5#.6вскаго уЪзда, 
ВЪ: Бвлорусскую Губерню , составляя 
между Бельсяимв УТздомЬ, с0 Пехов- 
слою, Губершею „ границу. По пей имбеш- 
сд ходЪ судовой барками › до города Ригя. 


смо 1058 
5 Межи, протекаешЪ изЪ Тверской ВЪ 
Могилевен лю: Губерн!ю › чрезЪ Бжлеслой 
и Порфитов уфзды. По ней вЪ вешнее 
время. изЪ’ города Благо’ вЪ Ригу бы- 
ваентр спругами: и барками' судовой  ходЪ. 
6 Касилл „ прошекаешЪ изЪ. Порйукаго 
УБзда:», чрезЪ’ Лор2 уе’ и его: УЪздЪ вЬ 
'Мозилевскую Губерытю:. По, сей рзкЪ изЬ 
города Иор&чзл до Ригж бываешЪ ходЪ 
стругами» 7 Угри „ прошекаемЪ, изЪ Ро- 
славскаго чрезЪ Дорогобужстой , 1Юхнов- 
стой УвБздь, и Юляовв вр Калужскую! 
Губерню › по: кошорой имешся: судовой 
‘ходЪ п тонка: лЪсу. 8 Вазузи „ проше- 
каешЬ, изЪ Влземевато Узда, чрезЪ 
Сызевской УБздЪ „ и оный  городЪ ‚ выхо- 
дишЬ вЪ Тоеюслую: Губершю;. по коей 
‘имБетшся судовой ходЪ. 9. Гжать › проше- 
каешь изЪ /жатескаго уъзда, чрезЪ го- 
родЪ. Гжатетв и уЪздЪ. Сычевской ‚ гдь 
‚на гранинв., Тверсяой Губерн?и’, 3Зу080е- 
сжазо уЪзда „ впадаепЪ. вЪ. рёку Ва3у3у. 
По оной изЪ города Ржатсяа и: его, УЪзда › 
вЬ вешнее’ время, бываешЪ. ходЪ: судовой 
барками до Семя тпетербудрга. 1о Мосива», 
промекаешЪ изЪ Ржаесяаго’ Узда: вЪ 
„Мосжовежую Губернтю „ по которой. бы- 
заешр гонка лЪсу. тг Десви, проше- 
каешЪ изЪ Дорсзгобужежаго: уЪзда ‚. чрезь 
тородЪ Елзню и Рословской УБздЪ в 
Орлоесяую: Губерню „ по ней бываешЪ 
гоика лфсу. 12 Илуты прошеваешЪ’ изЪ 
БФлоруссяой Губернти, чрезЪ, Рословсяой 
УБздЪ, вЬ Малороссяяскую’ Чернигов- 
сяую. Губернтю. т3, Обша „ протекаешЪ 
изь Свчезскато уфзда, чрезЪ’ городЪ 53- 
‚лс и. его УБздЪ ‚ гдЪ. впадаешЬЪ вЪ рЪку 
Межу. По. оной рфкЪ вЪ вешнее’ время: 
изЬ. города Бфлезо „ бываешЪ, судовой. 
‘ходЪ до; города Риги. тд Гобза’, выше- 
каешЪ, из. Б+лзсжаго' уфзда, чрезь По- 
яой УЪфздЪ, и ВЬ: городБ Порйчей » 
‘впадаешЪ вЪ р5ку Касллю; по’ сей рЪкъ 
‘бываешЪ гонка лЪсу до, Пор#чья. 15 божд,, 
‘начинаешел вЪ’ т2 верстах ош бажолеян- 
сте изЪ болоша ‚ и процтекая малую часшь 
онато.Уфзда идешЪ далЪфе по’ Могя-легслой 
Губернти. ‚ гдЪ. она дЪлаешся уже судоход- 
ною» Суноленсяое Княжеше, составляющее 
'нынфшнюю’ сетожь, имяни Губери!ю ›. #03- 
'вращено кЪ Росейи‚, оптЬ Великаго Княже- 


1059 смо 

стива Л и708сяаго ВЪ 1654 году, и ВЪ си- 
лу Анарусовскаго и Московскато, мир- 
ныхЬ посшановлеши, и ушверждено в5ч- 
но за Росчею. Земля вЬ сем Губерши , 
большею часпйю плодородная, и произ- 
водишЪ довольно хлЪба, льну, и коно- 
плей, и для скотноводешва весьма удоб- 
ная. Цошза оных” вообще иловаша, а вь 
ифкопюрыхЪ м5стахф песчана и чернозе- 
мисша. СБюшЬ рожь, пшеницу, ячмень, 
овееЪ ‚ гречу, горохЪ, льняное и коно- 
пляное сЪмя, шакже вЪ нБкошорыхЬ не 
многихЪ мЪешахЪ и просу. Урожай бы- 
ваенгр вообще, вЪ хорошее время пе боле 
какЪ вЪ чепверо и вЪ пящеро; а вЪ не- 
насшное время во многих мБешахЪ, едваль 
и сБмана можно выбрашь. Жишели у5зд- 
ные за продовольстиемь  своимЬ, хлЪбЬ 
и прочее продаюшф по своим городам. 
ВЬ 13802 тоду вЬ сей Губерши», посфяно 
было хлЪба; озимаго 758,990, яроваго 
1,487,397 › четвершей; ИзЬ онаго уроди- 
лось озимаго 1,223,369, яроваго 2,620,268, 
чешвершей ; на посбзЬ к 1783 году ош- 
ложено было, озимаго 701,304, яроваго 
1118,63 т ‚ чешвершей; за шБмЪ на про- 
довольспиме оставалось , озимаго 522,065, 
яроваго 1,501,587, чешвершейу за симЪ 
полагая по двБ чешверши на каждую о6о- 
его пола душу осшалося озимаго и яро- 
ваго 182,070, чешверщей. Пахошная зем- 
ля раздфляешся на шри поля, одно подь 
озимой, другое нодЪ аровой` хлЪбЬ; а 
тиретшье осшаешеся, вЪ пару, для выгону 
скоша и удобриваня вывозомЬ изЬ скош- 
ныхЬ дворовЬ лозежу или навозу. Зем- 
лю пашушЪ сохами и скородяш Ъ борона- 
ми на одной лошади, подЬ рожь и пше- 
ницу ‚ черноземную и пещаную землю по 
два, а по глиновашымь  землямЬ по 3 
раза. Пахашь начинаюшЪ подЪ яровое , 
пои насшуплен и весны, какЪ лишь шоль- 
ко земли очистяшся ошЪ‘снзтговЬ; зас5вЬ 
же оканчиваюшЪ вЪ первыхЪ числахЬ 
Тюня, смошря по времени. Для посзву 
ржи и пшеницы, пахашь начинающЬ вЪ 
первыхЪ числахЪ, Тюня Удобриваа преж- 
де навозомь, по шомЬ вЪ первыхЬ чи- 
слахь Августа, пашушЪ вшорично, и 
посБявЪ забаранивающЬ, дфлая пришомЪ, 
на низкихЬ м5БешахЬ, для скаша воды у 


смо 1010 
борозды. ВЪ благополучное время снима- 
`юшЬ хлЪбЬ озимой сЪ полей, вБ послЪд- 
нихЪ числах Поля изЪ начал Авгусша, 
а яровой вЬ СеншаябрБ м5сяцахЬ: Пахош- 
‘ной земли и покосовЬ, вЬ излишесшьь 
не имБешея, ЛфсовЬ кЪ сптроеню год- 
|ныхЬ, вЁ н5ковюрыхЪ уфздахь, доволь- 
| ное число; а вБ другихЬ и вЪ дровеномЪ 
лЪеБ есть недостатокЪ. ВЪ проземЪ 
кромБ болошныхЬ и неудобныхЪ м5ешЪ, 
В. пуешб земли не лежашЬ. Главных, 
сей Губерни, произведеня ,‚ суть: хлЪбЪ, 
лень, ненька, медЬ, воскЪ , кожи , сало, 
щешина и ошмённой доброшы шканые 
ковры, строевой же и мачшовой ль, 
'оншускаешся вЪ разные Росс?йске пторго- 
вые города, а особливо вЪ Рязу, р5кою 
Касплею, впадающею вЬ Дзяну и в 
|Сенктпетербуяев, рвкою Гжашвю и Ву- 
зузою. ЗдБсь есшь м5дные и желбзные 
руды, и для вырабонтыван!я послфднихЬ 
поситроены заводы. Лсами, Смоленская 
Тубернёя, обильна; вЪ коихЪ водятся 
разные обыкновенные 2в5ри, какЪ шо; 
медвБди, волки во множесшвь , лоси рБд- 
ко, лисицы ‚ барсуки или Я 5зихя, рос- 
сомахи, рыси весьма р5дко; по р5чкамЬ 
1бобры, выдры или порфчины и норки, 
куницы , хорьки ‚ горносшаи ‚ векши или 
бЪлки ‚ лешяги очень рфдко, ежи и дру- 
пя малыя живошныя. Л5са, ‘сосшавля- 
юптЬ обыкновенныя сБверныя деревья. Чи- 
сло жишелей всякаго зван!а по ревиз, 


обоего пола просшираешея до 392,300 
душЬ. ВЬ шомЪЬ числЪ , одного мужеска- 
то пола, живущих по городамЬ, куп- 


ЦовЬ 4,082, мБщань 11,944, разночинцовь 
и дворовыхЬ людей $825, иносшранныхЬ 
80 ‚ креситьянЪ 243. УБздныхЬ жителей 
по 5 ревизи: казеннаго вБдомешва СЪ 
ошписными 29,989; удБльнаго имБн. 
57,936 ‚ однодворцовЬ и ихЪ кресптьянь 
1,967, владБльческихЪ 347,073. души. — 
Смоленской Губерши, вЪ 12 городахЬ: 
монасптырей мужескихЬ, каменныхЪ 3» 
деревянной 1, да женской каменной г; 
церквей ‘приходскихЬ, каменныхЬ 19, 
деревянныхЬ 26; кирки деревянный, Я ю- 
теюиескив 1, католическая г; заводовЪ; 
кожевенныхЪ 29, замшеныхьЬ 2, скорняч- 
ныхЬ 4, колокольныхь 2, кафельныхЬ 7х 


4.04. смо 

мыльной 1, кирпичныхЪ 13. для вы-| 
жиган!я извести т, солодовенныхЪ 2, 
пивоварень 14; фабрикь: марусинная т, 


канашная 1$ мельницф: зводяныхЪ 20, 
‚ вьпреныхь 2; обыгашельскихЪ  домовЪ: 
каменныхЬ 231, деревянныхЪ 9673. Зем- 
ли заселенной: 3204 десятины, 659 са- 
жен; оне заселенной 29,575 десяшинЪ, 
чб2т сажень. И пюго ‘33;080 десяшинЪ, 
$80 саженЪ. — ВЬ уБздахЪ монасшырей 
7, приходскихЪ церквей каменныхЪ 186, 
деревянныхьЬ ‚396; заводовЪ сшеклянныхЪ 
5 › винокуренныхЪ 151, фабрикЪ полопг- 
няныхЪ 5, косная 1, бумажная г, сукон- 
мыхЪ 3; МБльницф водяных 992, вЪш 
реныхЪ 340, пильныхЪ 8, погоситовЪ 91, 
селЬ 418, ‘селецЪ 2241, деревень $258, 
пуспошей особо лежащихЪ 2735. — Зем 
ли подЪ поселенемф 62,272 десяп. 1205 
саж; пашни 1,843,002 десяшипы, 1822 са- 
жени ; съннаго покоса 216,918 десятинЪ, 
2300 саж; лБсу 2,517,597 десяш. 689 саж; 
‘не удобныхЬ мфсшЪ 207,962, десяиг; 1484 
саж. и шого 4,347,754 десяш; 300 саж; 
а всего .6Ъ градскими землями 4,3$30,834 
десятины, 1180 саженЪ. Духовенство со- 
‚сшоишЪ подЪ управлешемЪ Епископа -С.жо- 
ленскаго и Дорагобужскаго. Епаржя Ся 
учреждена 6636 (1128) года, ВеликимЪ 
ЖняземЪ Мсжиславожз Владитирови- 
меж5 ‚ при Мишрополиш5 КзевсяожБ и 
всея РосЧи Михажл#. Зри особую сша- 
шью ниже. — ГербЪ сея Губерши пред- 
ставляешЪ , ВЬ серебреномЪ полБ черную 
пушку, на золопомЪ лафешб, а на пуш- 
КЪ райскую пшицу. МундирЪ: кафтанЪ 
зпемнозеленаго сукна, ворошникЪ и обшла- 
та бБлыя бархаптныя, подкладка, камзолЪ 
и исподница , игаковагожь цеБшу › пугови- 
мы бБлые- 

СМОЛЕНСКАЯ Езорхв ‘улреждена 
6636 (1128 а по другимЬ 1123) года, 
ВЗеликимЬ Княземь Межиславож5 Вла- 
дитировичеть , при МишрополишЪ &+ев- 
слотмь и всея Росйи Михаилж; Пер- 
вый Епископ был ИгнатёЯ , хиро- 
онисанф вылтеозначеннымф Митрополи- 
юм вЪ 1128 году, преставилсея 1133 
года. Сей ЕпискомЪ усшроилЪ вЪ С.жо- 
ленскф монасшырь Пресвятья  Б0г00- 
Чу (чшо нын5 мужесый 2 класса 


Часть У. 


смо 3038 
Ивраттевь именуешся) и Ъ немЪ носиа- 
вилЪ ий риттомЪ преподобнаго Авре- 
жал. П. Лазарь ЕписконЬ, рукополо- 
жен отнЪ К:еескаго Митрополита Мия- 
ханлае ВЪ 1133 тоду, осшавилЪ Епархйю 
по причин безнокойсшвЪ бывшихЬ вЪ 
Смоленск». ПТ. ЕпископЪ Мазунль Вз- 
нухв посвященЪ 1137 тода, Апрбля 26 
дня ВЬ К2еей он Мишрополиша Милая- 
ла. ЮнЪ былЪ призванф изЪ Царя-гра- 
до вВЬ Каз, для обучен!я иЪвчихЪ нонг- 
ному пъню, и рукоположенф во Ёпнско- 
па, не смотря на но, чшо был скопенЪ. 
ВЪ 1147 году, по приказантю ЗВеликаго 
Князя К2евсяа0 Излемаеш Метнеливи- 
уча, пать Архтереевь призваны были вЪ 
Кзегъ для погребейя Мишрополиша Мя- 
ханли; въ шомЪ числЬ и Мавунль Епи- 
скопЪ С.моленсяй. ПШослъ погребенйя , 
Князь Я зэлслаез предложилЪ ЕпископамЪ, 
чтнобф избравЪ досшойнаге, хирошониса- 
ли вЪ Мишрополиша сами Куеву, безЪ 
дозволеня Чардреграидскаго Пашрарха. 
Они <огласясь избрали добродЪшельнато 
и ученнзйшаго изЪ Россфянф , вЪ заптвор- 
ничествь жившаго ‘монаха Клижениит. 
ПослЪ «сего Епископ Матум.25 былЪ при- 
зыванЪ вЪ Чарь-зрадЕё, для оправдашя 
по сему, и ВЬ 1156 тоду прибылЪ ошЪ 
шуда вм5ешв сЪ МишрополишомЪ Коя- 
стаитинот5, который Клямензих ли- 
шилЪ Мишрополишешва, за шо чаю по 
волЪ Князя Изюславех Кзевскато, безЪ 
Патр!аршаго благословеня, былЪ руко- 
положенф ‘ошЪ РосейекихЪ - ЕпископовЪ. 
ТУ. ЕцискоПЪ Меряую:й Свяшый. 0О6Ъ 
немф упоминаешся подЪ лЪшомЪ 1180, а 
когда посвященЪ, не извБсшно. Моши его 
находятся в Дзевских5 пешерахЪ. \/. 
ЕнископЪ Сж.жеон5, посвящен ттоо года, 
на м5ешо 64. Меряуж», Митрополи- 
омЪ Азевсяиж5, Нихифорож5 вшорымЪ. 
МТ. ЕпископЪ 9гохтжиств, рукоположенЪ 
ошЬ Мосховскаго Митрополиша Алеясйя 
вЪ 1356 году. МИ. Пароевяй, МШ. Ни- 


'жолаЯ , 1Х. Серий Х. Дашиль, руко- 


положены всБ Мословскижв Мишрополи- 

птомф Члеясёенв, но сколь долго каж- 

дый изЪ нихЪ правилЪ Епарх4ею вЪ С.жо- 

ленскф., не `извфешно. ХГ. Мяханль 

ЕпископЪ ‚ рукоположен 1383 тода, вЬ 
Ээ 


104.5 смо 

Кострож®, Московежить Митрополи- 
ОМ Лиженомзг Сей ЕпиекопЪ. чело- 
в5кЬ былЪ чесшный и умный, за опусшо- 


шенемЪ Сжолеясяа ошЪ. моровахо`повьше 
рая, осшавя Епарх!ю 1389, года › по при- 


верженносши своей кЪ Росси „ проживал 
ВЬ Мосяв#, ГБ заслужилЪ. внимаше , 
ошЬ Мосжовсжаго Мишрополиша. Гивена, 
кошорый пушешесшвуя вЪ Константино- 


поль, взяль. его, сЪ собою, а вм5ешо его 
ЕпископомЪ 


посвяшилЪ, в Сжоленсяв 
Данила. Он вЪ. семЪ пушешесшым 
сшарался сЪ Сер2е.жБ АрхимандришомЪ 
Сласскижь весши записку, о всемь шомЪ, 
что случилось имЪ видбшь. А, какЪ 
Пяжень МишрополишЪ: в Халяидов+ 
умерЬ : шо онЪ, погребя его: ВБ Комелен- 
тиопол$, СЪ осшавшимися при. немЪ, 
ходилЪ вЬ Герусалижд и осмотря. всЪ 
его окрестности „ возвратился вЬ Мося- 
8 ‚ ГДБ 1390, выдалЪ записки, своего, за- 
м5чаня о Грей и Сир, котпорыя, яко 
первыя ошЪ Россёянф выданныя. с вели- 
кимЬ удовольсшиемЪ. приняшы.. Записки 
сего пушешесиия напечашаны ‚ древняго 
лЬшонисна во 2 часши на’ 119 и прочихЬ 
сшраницахЪ. ХПИ. ЕпискоПЪ Дамёжль 
посвящен вЪ Сужоленсяй Мостовскить 
МинрополишомЪ Пя.женожз. Кошорый 
ЕЪ 1398 году осшавилЪ Епархю ошЪ. пре- 
зря кЪ „Лятовсжому владьшю „ и 
осшалея жишь в Мосяв#. ХИТ. Епи- 
скопЪ Наассовв ‚ вЪ. угодносшь Великаго 
Князя „/ятовсяазо Витовпих , призван- 
нымьЬ вЬ Сжоленояв  Мосжовсжижь Ми- 
шрополишомЪ яп сянолв, посвященЪ 
139$ года, вЬ день Насти. ХГУ. Епи- 
скоПЬ Миханлз, хирошонисанф ошЪ 
Мишрополиша Кязюйжия, изЪ Теромона- 
ховЪ Симонов монастыря 1398 „ коию- 
рый скончался 1404 тода, и погребенЪ 
ВЪ Селтотронцужой Сергеевой Лавр#. ХМ. 
ЕписконЪ Сегостёжиь хиротонисанЪ ош 
тшогожь Мословсжаго Мишрополиша 1404. 
года. „Литовсжомну Князю -Витовту, 
подозрительно было, чшо Епископы его 
Княжешия, посшавлающшея ошЪ Мосхов- 
сайго Мишрополиша Фотёя ( кошорый 
приказалЪ богашыя ушвари, Соборной 
Кзесо-Соф:йской церкви, вывесшь вЪ Мо- 
яву). И для шого собралЪ 9 Еписко- 


‚прежнему 


|есттли паче чаяня Сжоленсяв, 


смо 1044 


повЪ. своего. Княжен!я въ. Клее» „. вЪ шомЪ 


числЪ. и Севостиан5 ЕпископЪ Сжолен- 
ской ‚ принужден» былЪ, учасшвовашь, 
ВЪ хиротонисан Болзрнна, Гюнгор:в 
Сетблажа, В. Митрополиша Кеву. ХУТ. 
Епископ, Герасим на; мЪешо, предЪ 
идущаго. насшалЪ вЪ» 1417, кошорый хо- 
ига. вЪ. 1410, году, и: произведен былЪ въ 
Ааевь Митшрополитномь, но правилЪ по 
и жилЬ ВЪ: Сужоленсяя. 1432 
года. Мафл 26 рукоположилЪ вЪ Новгород 5 
Салтого Еафиима я. АрхлепископомЪ. Х\УИ. 


ЕпископЬ Мясанл», когда. и: кЪМЪ. посвл- 
‘щен, не: извБешно „а вЪ 1472: году пере- 


веденЪ вЬ Каев вЬ Мишрополишы ‚ ош 


Константинопольскаго’ Цапцуарха Снме- 
он Трапезонтох 


ХУШ. Епископ. Мя-. 
заиль ; ХТХ. ЕпископЪ: 106»фь прозва- 
НемЪ, Солтемв, посвященф ош Коя- 


стантинопольскато’ Папрарха. Неофита 
14932; а. вЪ. г50о году, по приняпии. Инём, 
будучи больным» переведенЪ: 


иЗЪ С.мо- 
лейсих в К4ев5 вВЪ. Мишрополишьг, по 
приказан!ю: „Л итовскаго Князя. Ачексян- 
ра. ХХ. ЕпископЪ: Варсоноф:й. Зна- 


м5нишая. побъда одержанная вЪ. т5т5’ го- 


ду надЪ Россфянами, поколебала вЪрносшь 
сего Епископа, кЪ Великому Князю №0- 


сжовскому Васнлаю Вастлзевичу. ОнНЬ 
‚сшрашился „ чшобф и самая пошеря С.мо- 


ленска „ не была возложена. ош Короля 
Полвскато „ на него ‚ яко. старавшагося , 
сей градЪ кЪ. обласши „ единовЪрнаго) ему 
Государя, присоединить. И шакЪ им$я 
вЬ предмЬшф, сохранишь свой престолЪ, 
будешь 
послал кЬ 
пльмянника 

СЪ. грама- 


возвращенЪ Полажажи; 
Королю Полсжому, 
своего, Васнлёя Ходыьжиши 


‚птами ; вЪ кошорыхЬ извинялся , чшо онЪ 


всегда сохранялЪ к нему нерушимо 
вБрносшь; но. по, обсшоятельсшвамь 
принужден былЪ пришворящься им5ю- 
щим усерме кЪ Князю Мосховсжому, 
и увБдомляя его о сосшояни города 


|Сжоленсие › и о шомЪ , чшо вф сшрахв 


находяшея ‚ при пшомь 
увфрялЪ, чшо лишь только войско его 
осадитшЪ городЪ, шо всБ сЪ радосшйю › 
подЪ власшг прежняго Государя, возвра- 
шяшея, Сигнзимунав надев симЬ слу- 


всБ граждане 


1045 «Мо смо 1046 


чаемЪ ‘воспользоватться „ повельлЪ Князю ошЪ Папуфарха 10ва. Пресшавился 1599 
Острожетомну, не ‘мБаля приступить тода. ХХ\УТ. АржепискомЪ @егодос#Я , 
кЪ городу, ‘кошорый -вЬ снепогодливое хирошонисанф вЪ 1599, ОШЪ шогожь 
осеннее время, боле 'мЪсяца., пробылЪ анцарха Яова. Король Полесжой осша- 
вЬ походЪ. Граждане ‘узнавЪ 0 семЪ ‚'вя вЬ Слеоленся®, сильное оборонишель- 
донесли намБсшнику Князю ЛШуйснолу , ‘ное войско, повелфлЪ проломЪ вЬ город- 
который УувфдомилЬ великаго „Князя ской сшБнз прикрьйпь, землянымЪ валомЪ 
Мосховсхазо. (Сей Государь) ‹безЪ всякой и сна развалинахЪ соборныя церкви усптро- 
сптрогоспги ‚ дабы ‚оная, новолокореннымЪ ишь каменной-косшелЪ , сЪ деревянным 
тражданамЪ , не причинила страха., при- | верьхомЪ зи куполомЪ ‚ и при немЪ домЪ 
казалЪ нам5ешнику ‘учинишь ‘слЪдетие. (Бисяузсяой. ВЪ 1611 по Указу Пол=- 
Князь Васил:й Ивановичь ЧШуйской ВЪ сжазо Короля 'Сизизтжунда И присланЪ 
скоросши , при именишБИшихЬ гражда-|вЪ ‘Сжоленсяь, Католицивя Архепи- 
нахЬ , изоблича „Епископа Варсонофёл ‚| скопЪ ЛМев5 Кревза, коему велно жн- 
вЬ его измнБ, и по-ихЬ с‚совБиту ‚ яко |птельство имфшь У Петух и Павла. 
возмуптишеля послалЪ подЪ ‹стражею вЪ | ХХ\УП. АрхтепископЪ 1са2а, по фамили 
Москву ‚ для ‘учиненя сЪ нимф по волЪ| Капуинся:#, по смерши Аржепископа 
Тосударя. ХХГ. ЕпископЪ 10с#фь, по|@еодоеё», посвященф вЪ 1628 оду, ко- 
Указу ‘великаго Князя Мосяовсжато ‚| шорому ошЪ Короля Палзстаго, велЪно 
Февраля 15 числа, на мфешо оптрЪфшен-] именоваться и Арх1епископомЪ Черкя- 
наго Вадрсонофея; МитрополишЬ Варюла- | говсжнжв. ( Котолнцяте бискупЪ Петре 
аж рукоположилЪ вЪ.С.жоленсяь, Ч4-| Парчеаск:#, АрцибискуПь Андрей )- 
Иов монастыря изЪ -Архимандриша: а] хХУ\УПТ. Аржепискойь Хавиенияй ВЪ 
вЬ Маршв м5сянЪ ошпущая ‘его вЪ С.мо-| 1655 году. При`семЬ .Архереб ‚ Сжолея- 
ленскь ‚‹повельлЬ ‹старапться, со обра-|сжоя воевода, Князь ‘Иван «Ниянтнуе 
щени Казолияесв , кЪ Росойскому пра-| Ховамской СЪ товарищи, писали кЪ 
вовьр1ю, и шБМЬ самымЪ привеспти бы| Государю , чшо Афонской 20054, Фато- 
‚ихЬ вЬ лучшее повиновене кЪ единовЪр | ледяазго Блазовфщенскаго монасшыря, 
ному Тосударю — а по спомЬ ‚повелБлЬ| Архимандрит Дамасяииь. сЪ келаремЪ 
‚основатть вЪ городЪ „Вознесенской ДЪви-|и сЪ прочими монахи, ‘месушЪф кЪ Его 
шй монасшырь. ХХИ. Епископ. Сава ,| Величесшву: (Государю Шарю ‚и Велико- 
‚изЪ дворянЪ по фамими Сл$рушкииь, по-|му Князю Иленежю Михайловичу ‚, сшо- 
‚священЪ вЪ 1536 году, по смерши предЪ] явшему лпогда сЪ армею своею звЪ „Л я72- 
ндущаго , ошЪ Мословсжаго Митрополи-|в#, ВЬ пусшоши 'Оримеяской ): Животво- 
ла Данила , изЪ ТеромонаховЬ 1осяфова | юлщ:й крест, сафланный Царен5 
монастыря. ХХШ. ЕпископЪ Гужёй, по-| Константиномж5 , также злаву Вели- 
‘ставленЪ МишрополитомЪ Махарёежз ,|яаго ‘Сеолтителяь Тоавна Златоустаго, 
изЪ Архимандриша „Сижоновслего мона-|.АрхТепископЪ Лаврентий › со всЪМЪ свя- 
«епыря, вЪ 1553 году. ОнЪф былЪ при | щенсшвомЪ и гражданами вЪ Сужоленсяя 
посвящен и -Селжаго Горйя Архепископа | ихЪ всшршили -со кресшы, и вЬ собор- 
„Казансяато. ХХГУ. ЕпископЪ Сижонь ›|ной церкви молебсшвовали, Архимандри- 
хироптонисапЪ 1556, и5МЪ же Мишропо-|ша си Греяос5, ‘назначив содержаше, 
лишомЪ , изЪ ИгуменовЬ Бёлоезерсяато | поставили во дворц$ , ожидая повелЪнЁя 
Кирилова монасшыря, ‘Тогожь года’ по\!какЪ ‘ихЪ изЪ Сжоленсях ошпусшишь; 
повелЬнтю Тосударя Чаря и Феликаго|!на чшо послФдовала зо Мая ош Царя 
Князя Феодора Моввновичаи, при Свя-|грамаша кЪ воеводЪ Хованскогжу. ЧшобЪ 
шьйшемь ПашруархЬ 10е#, учреждено #Ъ|.Давюентй С.жоленской АрхепископЪ , 
Смоленск» Аржепископсшво. Сижонз | Свяшый кресшЪ и главу Тоонна Злато- 
Аржепископф скончался 1587 тода. ХХУ. | устаго , принесЪ кЪ нему вЪ походЪ ‚ сЬ 
АрхепископЪ Силвестюз, по смерши| АрхимандрииюомЪ и прочими Гречаны, и 
предшесшвенника своего, рукоположенЪ когда изЪ Смоленска и будешь, 
Э 


1945 емо 


емо #048 


пю какЪ встрЬшили свяшыню, также! ВЪ силу оныя изЪ Оюшайсяаго Кутейи- 


со священною церемошею, и проводили 
бы ‚ ошпусшивЪ имЬ вЪ дорогу все содер- 
жане. Царь долгомЬ своим почелЬ, 


великолфино ихЪ всшрфизить при арми, 


и увБрить вее войско, что ста вЪ дарь 
принесенная свяшыня, есшь вфрное пред- 
знаменован!е ,‚ благополучных усиЪховь 
ВБ сражен!и сЪ Полляажн, что н сбы- 
лось совершенно. ХХХ. ЕпископЬ Ка- 


лист5. ВЪ 1655 году, Государь овладЪвЬ 


Полоцянть, повелЪлЬ шамошнему Епи- 
скопу Калявту., именовашься ‘Архепи- 
скопомь Смоленсвкилв и Мстислав- 
скит, и перейти вЪ Смоленся5. А 
какЪ онЪф не хош6лЪ осшавишь Полоукв, 
пю Государь пошребовалЪ его указомЪ 
кЪ себб вЬ Москву. @е пребоваше, 
можешЪ быть причиною ‘было, что на- 
шли его ЕЪ покояхЪ мершвымЪ. Езунты 
о семЪф произшеспийи написали,, чшо сей 
Арх\епископЪ, желая жишь вЪ По-л0уя$, 
разобравши Католяиужой каменной ко- 
сшелЪ, повелфлЬ сдзлашь домЬ» для 
своего пребызаня, почему и былЪ по- 
пгребованф вЪ Мосяву кЪ ошвфшу, и ошЬ 
страха найденЪ онф вЪ кельБ удавлен- 
мымЪ. ХХХ.  АрженискойЪ Фила- 
деть — На м5ешо предЪ идущаго, пе- 
реведень изЪ Суздаля вВЪ С-моленсяь 
1658 года, сЪ половиною ризницы , пБр- 
чих ‚ дБшей боярскихЪ, и всякаго зва- 
ня служишелей, Сузделасяаго Арже- 
рейскаго дому. ОнЪ по необходимосши 
освятя олтарь вЪ косшелЪ ‚ постшроен- 
ном. ошЬ бигизмундя Ш, служилЪ и 
жилЪ вЬ БискунскомЪ домБ. При немЪ 
жилЬ сынЪ его монахЪ Совватяя. 'Тотожь 
тода Марша 24, насланною грамашою, 
отф Царя Алеже#я Михайловича, велЪ- 
но ВЬ Арам евомив монасшырЪ быть 
Архимандуи, (который во владБни 
Ползежонь , былЪ дожниикансяой! учи- 
лищной , Ивралейевской кляшторЪ® вЬ 
слъдешие шого и посвященф былЪф во 
Архимандриша Мардонз. 1663 года вЪ 
ФевралЪ мБсяцЬ , грамопою Царя А.лея- 
с#л Михайловича велЪно ‚, Вознесенской 
монастырь , бывшИй при влад5Ни Пол- 
ском, Езужтекяль кляшиюромЪ, пре- 
зрашишь по прежнему вЪ благочестивый. 


садо монастыря игумен!я И ронда Ку- 
‚раявна, сЪ 22 монахинями, переведена 
вЬ Вознесенской монастырь. Нреосвящен- 
ный Филарет бымЪ родомЪь изЪ Сузх 
иаля „ сващенническй сынф, правилЪ 
Епархею 11 лЬиЬ. ПрисшроилЪ кЪ собору 
колокольню ‚ по. объцанЁю своему сьЗхаль 
ВЪ Савнив монасшырь, гаБ и умерЪ. 
ХХХ!. Архепискойь Варсоноф:й Моск- 
вилянин, изЬ фамими Еропянз5хь, 
‚прибылЪ вЪ Сжоленсяъ 16609 года. ОнЪ 
по Указу Государеву вЪ 1673 году возилЪ 
‚СЪ собою вЪ Мосяву, для возобновлен!я, дв 
чудошворныя иконы Богожодичныя, кои 
ны сптоянтЬ › одна вЪ большомЪ соборф, 
а другая на Дизиюовсянхь ворошахь. 
Бернеядниской клянинорф превращенний 
ВЪ благочестивый, вЪ честь Свлжьл Тро- 
#432, названь Тюонукижв монасшыремЪ; 
вЪ оной переведенф первым игуменомЪ 
Арсенай. Армепискойь Веясонофяй пра- 
вилЪ Епармею $ лБШ; послЪ переведенЪ 
`‘вЪ Крутнукую Епархно  Мишрополи- 
пом ‚ гдф и преставился. хххИ, 
`АржепископЪ Снжеонь, по фамилшм М»- 
зюкогъ, былЪ вЬ Мосяв#, Спасоанаровие- 
ва монасшыра АрхимандришомЪ, рукополо- 
женЪ въ Аржепископа 1675 тода. ПредЪ 
выфздомЬ его ВЪ Смоленсяь, Товжни5 
ПапрархЪ услышалЪ, чшо он сдЪлалЪ 
кЬ ошЬЪзду, изрядную карешу, и ман- 
Ию изЬ краснаго рыптаго бархата сЪ 
исшочниками ‚ кружева золошаго и сере- 
бренаго ‚ остановилЪ его указомЪ, и по- 
\требовалЪ оное кЪ себь на дворЪ, гдБ 
карета посфчена и сломана; маншйя вся 
разодрана на части, и по богадфльнямЬ 


`раздана нищимЪ. (Сей любянИй велико- 


лъше и чисшошу АрхепископЪ , при- 
быль ВЬ Сжоженскв, и началЪ сша- 
рашься о посптроеши собора. Он ра- 
поршуя Чарю Илеяс#ю ‚ Михайловичу, 
чшо предщественникомЪ его, изЪ разо- 
браннаго собора , безЪ ирибавлен!я свфжа- 
то машерала, ничего сдБлашь не мож- 
но: просилЪ 700,000, кирпичу, и про- 
чихЪ нужныхЪ машер!аловЪ. Нарь АЧлея- 
65й Михайловиуь благоволилЪ прислашь 
2000 рублей денег, 397 пудЪ желбза 
и планЬ для сшроенёя собора. По шомЬ 


1049 6110 мо 
далЪ повелЬнЁе воеводь Князь Мямайля ризницу › объявить ему, читобЪ БхалЪ вЪ 
Молицьии,, изтошовишь пошребное коли- Троникой Сергеев монастырь на сми» 
чество машер!ала; прислалЪ изЪ Мосяеы реше у (конечно за милосши и велико- 
знающихЪ доброту вЪ глин$ ‚ обжигаль- лЪшШе дозволенное ему ошЪ двухЪ нарей)- 
зциковЪ кирпича, и мастера Алележл СлужилЪ онф шамЪф два года, по шомЪ 


1050 


Королзжова. Иреосвященный Сиумеонь 
жалованф МинтрополинюмЪ ‚ за неусыпное 
старан!е его о построении собора вЪ 1677 
ходу. Когда просилЪ онф у Маря @годо- 

д Илежсвевиих о каменщикахЬ, и о 
рибавлени маптерала ; то царьобЪявилЪ 
ирежде свое неудовольеше, что не свобра- 
зясь СЪ машераломЪ, начали толь отром- 
ное здане, ^но напослЪдокЪ раземоптря 
иланЪ цеокви , данный покойнымЪ его 
родишелемЪ ,› повелфлЬ  воеводамЪ, шре- 
бованте его удовлешворить „ и. жаловалЪ 
ему ВЬ Смоленсяь Ъхашь карешу, и 
шесть тнфдыхЪ лошадей. Авгусша о дня 
заложенЪ соборЪ; но за неимЪъшемЪ ка- 
меньщиковЪ вобраны были со всЪхЪ: девя» 


пи УфздовЪ Сжоленска2о ‚ воеводстива ;| Тюня, 


стрфльцы у кирпичники и нечники до 150 
челов5кЪ; кром$ тмрехЪ строишелей и 
56 каменщиков, кои получая по 8. де- 
негЬ на день, ‘производили сЪ втеликимЪ 
усиъхомЬ раболту ‚ шакЪ ‚ чшо вЪ полшиа- 
ра года; кромБ Фундаменша,, спБны 
зозведены были до крузлыхЪ окон®, вы- 
шиною вВЪ 13 саженф, каждая стБна, 
(сЪверная., занадная и, южная ) 19 дли- 
ною › а шолщиною 1 сажени, и три 
олшаря полуциркулемф придбланы, кЪ 
<Бверной и южной  стфнамЪ. Масшеръ 
етроешя предвидя, еще великой недо- 
«шашокф  машер!аловЪ, ошмфнилЪ но 
нриказаню начальства „. четвертую сшё- 
ну при иконостасЪ; а по шому оляпарь 
большой; краями не бывш?" сомкнушЪ ни 
вЪ чм, без оныя стЪны, при взведенти 


уже зЪ верьхЪ, сЪ боковыми ‚ олшарями ›|родомЪ изЪф Кзчевллиз. 


вшЪ сшфнф церковных до фундаменша ,› 


| сказано: принесл повивную Патрязар- 
‚ху, отпущень по прежмемжу в5 Сужо+ 
ленсж5. МишрополишЪ Сижеояв, родомЪ 
былЪ изЪ Сибиюж ‚ Тоболзстой купецЪ 
|правилЪ Епаржею 24 года, скончался 4 
Генваря 1699, погребенф звЪ Тяонуложв 
монасшыр$ , ИреосвященнымЪ. Гихонож> 
МишрополишомЪ Крутияжяниз, ХХХ Ш 
МишрополишЪ билевестюв ‚ прозвамемЪ 
|Чернишяниз, родомЪ былЪ из Полоцие, 
произведенЪ вь Мишрополиша С.жолен“ 
слу, изЬ Архимандриша бавина мона» 
сшыря, Прибывши вЪ МайЪ м5еяиз вЪ в.жо-. 
ленсяз» начал сшроишь кельи для себя» 
и каменную крестновую церковь 10а 
Предтеча, которую соверша 1703 года’ 
24 освяшилЪ, купилЪ вЪ 7 вер 
стахЪ оп торода помбсиье у вдовы 
шляхшянки Тутуявой ‚` для загороднаго 
Арх1ерейскато дома, кошорый называем 
ся, Новой Авхерейястой дворьу правилЪ 
6 лышЬ СЪ половиною., скончался 1706 
кода ›: погребен вЬ Трониясль монасппыч 
р5, Архимадритомф  Константиисьт»ь 
ХХХЕ. МишрополишЪ Сялевестив И» 
мо фамили КрайсяаЯ „ прибылЪ вБ б.жо- 
яленсиъ на Епархю изЪ Холижозорь, Шюе 
ля. 23 дня 1708 года. Он усшроилЪ вновь 
соборную нерковь Боголвленяя Росподеняу 
на вратахЪ Арх1ерейскаго домуу а дру- 
гую вЪ новомЬ Тюжчевскожь двор дере- 
вянную ›‚ во имя Рождествх Боюжодицыь 
Пресшавился 1712 года, и. ногребенЪ вЪ 
Тронуяожз монасшыр$. ХХХУ. Митшро- 
поли — Додсфей Кожотяевичь, 
ОнЪ вЪ день 
пруБзда своего на Епарх!ю 25 Декабря, 


втдфлился, По сей причин и по другимЪ | освяшилЪ Боголеленсяую соборную цер- 


обстояттельсшвамъ ,. послЪдовалЪ 
остановишь сироен?е собора. 1682 по кон- 
чин Шаря @годожа Алелсзеввчи, Ма- 
трлахь То@аянлив, не известно. по ка- 
кимЪ причинамЪ ‚ прислалЪ сЪ указомЪ 
изЪ Мослов Архимандриша Кодсаяова ; 
повел$вЪ оному сняшь сЪ. Мишрополиша 
Ся.жесвих ‚ бълой клубокЪ › и запечатавЪ 


указЪ ›|ковь. Тогожь года началЪ ‚ брошенное ка- 


менное соборное строен  оканчиватть » 
придфлалЪ отваливииеся олшари, умень- 
шивЪ нолько у оныхЪ , прошивЬ нлана , 
длины до ттрехЪ саженЪ. ея Ирезосвязцен- 
ный скончался Рюня 3 числа 1718$ года» 
и погребенф вЪ Тронухомж5 монастырь, 
ХХХУ1. -МитрополишЪ Силеёвестя5 1. 


9051 смо емо 1059 
по фамили Волыясяй ‚ ‘былЪ до лпого| ся# › ‘прежде ‘бывштй 'Новгородслой Епар- 
вЪ Нижегородской Епар\и Арх1ениско- |хфи викарнымЪ , на :Смоленсяую `Епархтю 
помЪ, а ош пуда переведенЪ ›вЪ ‹С.жо-!‘прибылЪ Тюля 15 дня 1751 года. ОнЪ 
ленсиБ Мишрополишомь, ят7т9 тода ‘22 | усмошря вЪ сводЪ Успенсяаго Собора вЪ 
Марша, а прибылЪ ‚на 'Епаржю 1720 Мар- семи тлавахЪ ‚ велик!я си опасныя шре- 
та 7 дня; поптребованф вЪ Сазятнетея- лцины, ‘рапорповалЪ ‹о семЪ `Ея ‚Величест- 
6ур2в и переведен вЪ ТГведюё. „А на мБ- ву» и получа позволеше, ‘началЪ перед?- 
сшо его ХХХ\УИ. МишрополишЪ Варла-|лыватиь весь верьхЪ, какЪ шо: своды и 
аж5 Косовсяай , родомЪ бывийй ‘изЪ К1е- тлавы , ‚которыхЪ вмБешо ‘семи , вознамф- 
во, купеческой сынЪ. Сей ‚МишрополишЪ |рилсея здБлашь зполько пять ‚оно гораздо 
переведенф изЪ Тверской Ипархи. тдЪ больше и великол5пнее прежнихЪ, и какЪ 
онЪ былЪ 'АрхепископомЪ, ВЪ.Сжоленск5|ихЪ шакЪои весь соборЪ покрышь, вмБ- 
прибылЪ о юля, а сконнался Мая 4 дня | спо лшесу.,'0БлымЪ лисшовымЪ жел5зомЪ. 
1721 тода, м погребен зЪ большомЪ Императрица ЕКАТЕРИНА В»лоразл на 


Успенскожз СоборЪ, на правой сиоронб., 
у западныхЪ двБрей. ХХХУПТ Аржепи- 
скопЬ @х-лоегЯ „Грелз, прибылЪ на Епар- 
хю 1722 года, Февраля я3 йня. При 
немЪ ошЪ. случившагося ‘пожара вЪ Арх1е- 
рейскомЪ домБ, все строеше, со всвмЪ 
имущесптвомЪ, не ‘исключая казны и кон- 
сиспторской архивы ‘погорБло. ХХХИХ. 
ЕпископЪ чГедеонв Вишневсяай › прибылЪ 
вЪ Сжолеюсяь наЕпарх1ю, то Авгусша 1728 
года. ОнЪ былЪ вЬ Мосховслом5 „Занхжоно- 
спассяом5 ‘монасшыр5 АрхимандришомЪ 
и Московской Икащеме» рекиторомЪ, 
мужЬ ученн5йнИй си великой строгости. 
ОнЪ первымЬ ‚долгомЪ ‹почелЪ сосновашь 
семинар!ю ‚ о ‘примБ5ру 'Мосхжовсжой ‚ака- 
демши , испрося на о позволеше, ош 
Императора Петре 11, выписалЪ изЬ 
Ктева учишелей, для обуненмя „Латин- 
сха20, Еллиногреческато ‘и ЛПолзскаго 
языковЪ. Государыня Имперашрица Аян 
Тоаинновна , пожаловала Преосвященному 
Гевеону, 
бора денегЪ 3000 рублей, желБза 2000 
пудЬ и благо камня 3,000, камней. ОнЪ 
имБлЬ @е удовольспте , чи сптарантемЪ 
его изЪ собранныхЬь 
хошно дашелей ‘болБе з1,000, ‘рублей » 
довершилЪ седмиглавной Успенской 00- 
борЪ ‚и освяшилЪ Авгусша 13 ДНЯ. 1751 
тода Февраля 2 скончался, бывЪ на Епар- 
х1и 32’`года и 7 мБеяцовФ, на 83 году 
ош рожденйя, погребенЪ вЪ Услемсжож5 
СоборЪ на лЪвой сшорон5, кЪ западнымЪ 
дверямф, синодальнымЪ членом Мосхов- 


сяить Архепископомь Ажеросяетв. ХИ. 


ЕпископЪ Пароей# по фамилми Сапяов- 


тожь самое время 


на довершене Успеяскато С0- 


от разныхЪ добро- 


ювенетв 


окончане «Собора, ‘благоволила ВЪ 1763 
году пожаловашь тт,9оо, рублей. Прео- 
священный /Гаяеемая ‚ получа сю монар- 
зную ‘милость, и кЪ лпому шшанемЪ 
свонмЪ, ошЬ доброхошныхЪ подаян!й со- 
бравши до 45 лпысячь рублей ‚, ошдЪлалЪ 
сте великольпное ‘и огромное, вЪ Рос@и 
здаше , прочно ‚ ‘красиво ‘и ло всёмЪ пра- 
виламЪ зодчества, “СверхЪ ‚сего ‹высшро- 
илЪ вновь колокольню ‹о двухь ешажахь 
сЪ колоннами; вЪ нижнемЪ ешажф 24 ка- 
пишели Тосханскато, а вЪ верьхнемьЬ тб 
Кориноскжаго орденовЬ.; ошлилЪ колокола 
один вЪ 1000 пудф, другой ВЪ 450, 
шрепий вЪ 05, и пяшь по менфе, и вЪ 
выстроил вЪ Арх!е- 
‚рейскомЪ ‚дом5 шри. двухЪ ешажные кор- 
пуса $ вЪ одномЪ изЬ нихЪ духовная кон- 
сиспторгя и ризница, а прошя для браш- 
ства, ‘и досшроилЪ дАрхтерейскя пала- 
шы, ‘начашыя спредшественникомЪ его 
Гедеонотв, ВЬ коихЪ по ошкрыпйи ‚намБ- 
сшничесптва всЪ судебныя м5еша, си бан- 
ковая контора помЪщались, до выситрое- 
я казенныхЬ на 5.онз# корпусовЪ. Сло- 
вомЪ, весь домЪ и соборЪ вокругЪ .обетро- 
илЪ красиво и великолФино и обнесЬ 
двумя каменными соградами. Усйейсяой 
СоборЪ начатой сшроишься вЪ 1676 году, 
повельшемь Царя Илгжевя ЯМихайловн- 
ух довершенЪ, и сЪ позволен1я Ея Вели- 
чества ‘освященЪ реосвященнымЪ Лай- 
1772 тода (Сеншября т3 числа, 
ВЬ 1776 году Преосвященный Гарегин 
находился вЪ'Санятнетеюбую2т, для прав- 
лешя Епархею и Синодальною’ коншорою; 
ибо СиподЪ былЪ вЪ шо время вЪ №0644 


1055’ смо’ 


смо 1054. 


при ГосударынЪ> Императприц» 118в го-| иждивен!и' ош до’ умножилЪ. до тоо и 


да. преосвященный. 
сшроишь» другой» каменной: Боголеленской 
СоборЪ., на. вратахЪ Арх1ерейскаго’ дома» 
1795 года’ Марша: 7 числа',. кЪ. великому 
сожалЪн!ю: всея. пассшвы: 
Свяшфйшато’ Правительстшвующаго’ Сино- 
де членЪ, Преосвященный. Епископ Пир- 
вевай „и. погребен. вЪ› Усленелож» Собо-| 
рЪ по. лЪвую' сторону, 17 Марша», вЪ недЪ-, 
лю шесшую, великаго> посша, Сей Вели- 
юй Архипасшырь,, родился; вЪ: Кзес®, 
1717 года. Декабря 6, поставлен” викар- 
нымЪ. ЕпископомЪ: вЪ Новгород» 1759 Ноя- 
бря 6: Пребываше: свое на Впаржи: Сжо- 
ленской ‚ ознаменовалЪ он?’ исшиннымЪ, 
благочесийемЪ’ и’ вс5ми: хриспйанскими 
добродвшелями.. КЪ’службБ бождей былЪ 
ревнослтенЪ., СЪ, прБзда: своего. вЪ’ Епар- 
х1ю › ‘вВЪ. праздничныя’ дни „, долтое: время 
шолковалЪ, изусшно слово боже: народу’, 
и при‘ старости: ,. когда» птолвко, здоровье 
ему позволяло ‚, сего’ не: осшавлялЪ.. Уче- 
нте его какЪ: публичное’, шакЪ: и. приваш- 
ное ›. было. просшо, и: важно ; вЪ’ обхожде- 
нти’ безЪ, различтя’ сосшоян!й ,. крошокЪ 
былЪ, и снисходишеленЪ:. Но: видЪ, его. и 
слова. вселяли,. какое’ шо. особенное. кЪ.'не- 
му почшене;: ЛюбилЪ. науки, и имЪ, по- 
кровишельсшвовалЪ „ награждая учащихЪ 
и учащихся ‚ поошрялЪ’ шакже ошличив- 
щихся. порядочнымЬ паведенемЪ ‚ а: мно-* 
ые’ сироптьс содерожимы: были: на его ижди- 
зеши: Для. введенйя вЪ’семинар1ю; изящ- 
ныхЬ наукЪ ‚, посылалЪ’ на. конии5. своемЪ 
В Московской УниверсинешЪ. спигуден- 
шов, обучаться, ком. вр: семинар1и: завели 
Фимниузской › просшой Рреческой язы- 
ки, Исторической, — Географической ин 
Машеманической классы чо. усмоптря; 
Ея Императорское Величество’, профзжая 
8Ь, Херсояь повелЪла сверхЪ. пипашнаго 
жалованья ‚. Сжоленсяой семинар выда- 
вать, по; 2000’ рублей вЪ годЪ: Цолуча: сю 
монаршую, милосшь.» усптроилЪ ве, для 
выгоды духовенсшва, училище вЪ Вл35- 
$, вЪ. коемЪ. и шеперь. изЪ 


Пареена#, началЪ болфе; Сшраждущее 


престтавился 


челов5чество. нахо- 
дило, вЪ немЪ вБрную’ помощь. По чему 
оп Мосховсжаео воспишатшельнаго дома, 
ош Илеясатадовстато' ВЪ’ Петербург» › 
для, бъдныхЪ училища, и ошЪ другихЪ 
ВЪ общую’ пользу’ заведенныхЪ мБешЪ, 
именуешея полешнымЪ благошворишелемЪ. 
Равномърно, и: вЪ Епархи его, вдовы 
и’ сирошье имфли; вЪ’ немЪ, опща, при- 
шфензнные и обиженные защитника ; 
ВЪ, шрудахЪ, былЪ. не’ ушомнмЪ ‚. дЪянтель- 
ная’ жизнь, его’ не ограничивалась од-: 
нимЪ ошправлентемЪ» ЕпархяльныхЪ дълЪ; 
онЪ. сочинил книгу; о’ должносшяхЪ пре- 
свитеровЪ „, которую’ указомЪ, Свяш5йша- 
то’Синода, велФно’ имБшь всякому свя- 
шеннику; а духовнымЪ, Консистор1ямЪ 
содержать, вЪ числЪ, книгЪ’ законныхЪ ; 
при’ шомЪ, сЪ. не ушомимою' ревноснию 
занимался › созидашемЪ и украшешемЬ 
СвятыхЪ церквей’, и  устроенвемЪ Архе- 
рейскаго: дома. СверхЪ. вышепомянуиыхЪ 


УБздовЬ ›| вю’, 


двухЪ’ соборовЪ. выстроилЪ „ ВЪ загород- 
ныхЪ домахЪ’ церкви, на: новомЪ дворь 
каменную шрехЪ пресшольную ; на’ Дрюе- 
сн# деревянную „ также вспомощесшво- 
валЪ вЬ’ сшроенйи: Егодрзевской . Пожров- 
ской „ Илеинской }, а на. форпипаш5 вЬ 
перед5лыванТи верьха ›. вЪ старинной 5020- 
словской церкви нарочито’ вспомощеситво- 
валЪ. На Дизидовскихь ворошахЪ, вмБешо 
деревянной выстроил каменную, ‚ кошо- 
рую’ внушри. совершишь и освяш ипть ›, вос- 
препяшсетвовала. ему’ кончина. его. ХЫ. 
ЕпископЪ джжятрей Устиновичь, при- 
былЪ вЬ Сжоленоя5 1795 года Августа 
8 › бывЬ, прежде викарнымЬ ЕпископомЪ, 
К+есстой Епар\и. МужЪ СЪ, великимЪ 
осшроумтемЪ › и обширными по ученой 
части сведентями. Сей мужЬ родился вЬ 
К?ев® › 1749 года Декабря тт, ошЪ роди- 
шелей православнаго; Гречесяего испов$- 
данЁя, во святомЪ. крещеши наре Да- 
ифилолит. По воспишани и изу ВЪ 
домЪ. своемЪ. РосстИскому чшеню иса- 
обучался. °ВЬ Клевслой Академи, 


ошдаленныхЪ ошЪ. Сжоненсяа , обучают | ошЪ' нижнихЪ классовЪ, на Хажяисяож> 
ся Россфйскому и „Хатияспожу языкамЪ › | языкЪ „ граммашикЪ, поез1и ‚ репорики, 


#0 поезти. 2е › число сирошф и бБдныхЪ | философн , 


Ботосломи и Гдезескомжи 


Учеников содержимыхЪ на-семинарскомЪь языку, . по тпомь былЪ вЬ А:евсхоя Ака- 


ь 


#055 смо 

деми учителем, ‘начавЪ сЪ т774 года 
"Сентября т числа, Грезеслеео языка , выш- 
знаго класса; Латинской граммашик$ и 
поези 1778 года, вЪ коемЪ и пострижёнЪ 
Апр$фля тто, въ Кзезобюмтеяоглиь училищ: 
ном монасптыр5 вЪ монашество, ‘и на- 
реченф Днлиидеежд. Тотожь года Майя 
6, СинодальнымЬ членомЪ Лаврёялолз, 
МишропелышомЬ Жзеескимз, рукополо- 
женЪ во Теродякона, а Сентября 2 дня 
во Геромонаха. Но  шом продолжалЪ 
учишельскую; при изьяснени публично 
ВЪ церкв5 кашихизиса предЪ народомЪ, 
должноспть ренторики и философи. 1785 
года Тенваря т2 числа, опредбленЪ К2ев- 
ской Академ!и префектомЪ и богосломи 
учишелемЪ. Тогожь 1785 года Сеишября 
$, посвящен вЪ Краеяогорской мона- 
стырь во игумена; а за упразднетемЪ 
онаго монастыря, произведенЪ во игуме- 
на Кзевовыдубнуиго Гебрафевстаго м0® 
настныря, сЪ ошправленшемЬ ректкорстива , 
и преподаванемЪ но прежнему богослови , 
потом поснавленф Архимандриитомь ,, 
Переяславсяаго Вознесеисяаго монасшы- 
ря; и во все сте время сЪ 1774 хода, не 
ошлучаясь ош Акадеши до +1793 тода, 
сказывалЪ по воскреснымЪ и высокошор- 
жественнымЪ днямЪ, вЬ Кхево - Софёя- 
свожз СоборБ, Пезерсяой Лавр#, и вЬ 
Академической перкяЪ изусптно предЪ, на- 
‚редомЪ слово Боже. За все за во удосшо- 
енЪ высокомонаршей милосши, по Указу 
блаженныя и э5чно достойныя памяши, 
Имперашицы ЕКАТЕРИНЫ Вторыл, про- 
изведемемь К2еосжой Мишропоми вЪ 
Ечископа викарнаго, на чшо по присягь 
и хиротонисан, СинодальнымЪ членомЪ 
Самуиложз МитрополишомЪ Кёевскилмъ 
1793 года Авгусша 14 дня, А по высочай 
шему Указу 1795 года Майя 3: дня, 
изЪ Свяшфйшаго Иравишельсвтвующаго 
Синода состоявшемуся, перемщенЪ Епи- 


ско. ЕЪ С-жоленскую Епархю , гдЪ 
кКЬ ливому удовольствию вс5хф, вЬ 
пас его находившихся пребывалЪ но 


1305 тодЪ. ХЫЕ ЕписконЪ Серофижв 
Глаголевсяй, ордена бе. Инны т клас- 
са КавалерЪ , по имянному высочайшему 
Указу 1305 года Чюля7 дия, переведенЪ 
ВЪ Сжолгнсяь изЬ Вятской Епарх!и. , гдЪ 


емо 1056 
онЪ былЪ ЕпископомЪ СЪ 1804 Тода; а 
игуда переведенЪ изЪ викарнаго Мостовской 
Митшропол4и, именуяся Динтяовсятижь 
ЕпископомЪ. — Смоленская Епарх!я , по 
духовнымЬпилатнамъЪ ‘положена вЬ итрепий 
классЬ, числомЪ впторая, а 'по общему 
счислеН ю 17 Епаря. ВЪ ней нынЪ 613 
церклей, ВЪ шомЬ ‘числБ пипаптныхЪ и 
зашишаштныхЪ то, мужескихЪ и женскихЪ 
монастырей и пусшынь, а именно.: т, 
Явраитевь училищной вЪ СмоленсяЕ и 
2 Предтечевь Влзеиской ото класса, 
оба мужеск1е, управляюшея Архиманари- 
шами. Трешьекласные: 3) Сжоленсяй 
Трояцяай; 4 Дорогобуженй Болдинз; 5 
Гжазуичй Колоцяй; всБ шри мужеске 
и подЪ начальсшвомь  соспояшЪ игуме- 
новЪ. б Вознесенсжай Сжоленсийй жен- 
ск1И монасшырь, подЪ начальсшвомЪ игу- 
меньи. -— Зашшашные монастыри: 7 
Рословся:й Спессвей; $ Юхновскай Ка- 
завскай; 9 пусшыни: Арасногород ящен- 
скал и то Чюдывскил, всБ мужесмя и 
управляюшея строишелями. 

ЮМОЛЕНСКАЯ соллиая Варниуа 
Нержской ГуберШи ЕЪ Солнкажнскож; 
УфздЪ, находящаяся на усшьБ Сирейки, 
принадлежит Его Сящельсшву Графу 
С трогонову,. ы 

СМОЛЕНСКОЕ село Бладижирской Гу- 
берши, вЪ Переславскожв уфздь Зал 
сжато, лежишь ошЪ онаго города кЪ во- 
сшоку» разсшояемь вЪ 2о версшахЪ,» 
Оно принадлежишЬ госпедину ГенералЪ 
Порушчику Сенизину; и досшойно прим$- 
чан я, по шому, чшо т, вЪ немЪ находипт- 
ся огромной и великолФиной, каменной 
вЪ шриешажа, господской домЪ; ‘2е, поло- 
жене шого села, шакЪ высоко ‚ чшо про- 
Бзжаюцие могут видьшь оное , со всЪхЪ 
спторонь, версп?Ъ за шришцашь разсиоя- 
нтемЪ, 

СМОЛЬНИЦКАЯ шакЪ называемая ка- 
зенная Засёях, Калужслой , Губерни , 
вЬ Козелесномез убздБ, принадлежии 
КЪ вБдомешву Тулаской Оружейной Кан- 
целяри. Положение свое имбепшЬ , на р5ч- 
кахЬ Соленой, Песчаной и Грлзи0й , 
на верынинахЬ р$фчекЪ Яжной, Вейныу 
Иесочны и `Обденяи, ВЬ длину просши- 
раешся около, 35, а вЪ ширицу на 2 вер" 


4057 СЭ 

сеты, 'ВЪ иныхЪ же ‘мвешахЪ (и ‘болФе. 

ЛьЪ росшешЪ дубовой, вЪ ошрубЪ ош 

10 до 14 вершковЪ., сверхЪ ‘итого дровяной, 

липовой ‚ осиновой , кленовой, вязовой и 

орЪъховой. :. у 
СМОЛЬНОЙ Двореиь, пажЪ назывался 


бывыйй ВЪ Савятиетербую, на шомЬ 
меб. тд ‘ныныннИ  Восжресенсвой 


Новод вит  топастврь, межанйй на 
итомЪ ‘углу › гдЪ Неве перемфняепЪ сЪвер- 
ное свое шечеше на западное. Нрежде сего 
был сяфсь большой Дезилрной заводе, 
сперьва для Нишануовв, а пошомЪ для. 
базктиетербурлскато Адмиральшейсшва, 
ошЪ мего деревня пазывалась «Сколеною. 
ПослЪ шого Пешрф Велия1Я построилЪ., 
лЪиьни домЪ, подЪ именемЪ С.жео-льаго: 
вор», дЛя Царевны Елисаветы Пе- 
трость, копюрая обыкновенно проживала 
вЪ немЪ лЬшомЪ но н5екольку времени. 
Но когда с1я Царевна вситупила 'на пре 
сшолЪф ‚ шо перемфнила Фе заведен е, вЪ 
нын5шви  Восядесенснай, Новод5вину? Я 
монастырь, для 20 монахинь, кои вр. 
1744 тоду и опредБлены. Сшроеве и’ 
сшфны сосшавляюшЪ большой чешверо- 
угольникЪ „ ‘и на двухЪ углахЪ есть. 
по небольшой церкви; ‘на площади же 
соборная церковь, кошорая была бы изЪ 
числа знашни5йшихФ вЬ ЯТетербуют# , но! 
судя по медели вЬ Академ и художеситвЪ, 
находящейся › не со всЪмЪ еще окончана,, 
<Ъ одной наружной стороны. видна на 
‘модели прекрасная колокольня, и еще: 
друмя предположенныя строешя. ЕКАТЕ- 
РИНА `Вжорел ‘оставила строенфе мона- 
сшыря » но умножила жилые покои ‚ и 
ВЪ 1764 году ‘учредила Общество дял 
Воспитавая блазородныхьв в ищан- 
еяяхв дёеяць. Все сшроене каменное и 
весьма большое. Зри Восяресенстёй #Н08в0- 
„3 $виияй монасшырь. 

Смольной ЯМЪ Томской Губерни , 
ЗЪБейстомв уъздЬ, лежишь близь Шу- 
бинскезо Бора; ош бывшаго города’ 
Семипалатинска, верстахЪ вЪ бо раз- 
споянемЪ, СимЪ именемЪ названф по 
причин$ сидфнЁя туп смолы; по сей же 
причин, и находянийся тушЪ рукавь 
рьки Иютьние , назван Смоленою Слра-` 
Внцею: 

Часшь #7. 


смо СМБ СМЯ #058 
СМОЛЬЯНЫ и#етечяо Мозилевской 
Туберни , ВЬ Холысскотж5 УЪздЪ; в 
нем шри Узатсяя церкви, н одна 


Жидовсяая школа, шакже каменныя 
шортовыя лавки, При семь м5сшечкв 
видны развалины  сшараго замка, близЪ 
коихЬ сшоиНЬ Дожинижанской  мона- 
сшырь. ЗВЪ 1708 тоду 3 то Августа, 
взяшЬ зпушЪ былЪ - вЪ плЬнЪф ШведсяЯ 
ТенералЪ 'АдьющаниЪ Канифер5 СЪ кор- 
пусомЪ ‚ РоссИскими войсками; и должно 
думать › что вЪ с1е время разорен былЪ 
и замокЪ. а ([ 64 

СМФЛОЕ жестоко у Чериитовской 
Губери в Козотопском»в УЪздЪ, до- 
сшойно ‘примфчаня, по’бывающимЪ вь 
нем чешыремф годовымЪ ярмаркамЪ, 
кои быгаюшЪ; первая Января т го, вЪ 
день ‘ббрязантя Господьия; ыпорая Ма!я 
9› ВЪ день Инжолал Чудотворие ; тре- 
пня Гюля 3 го вЪ день праздноватя ико- 
н5 Казансяйя Богоматери; чешвертая 
Окптября 14, вЪ день Преподобьыя Па- 
‚рескевь. На оныя ярмарки ‚ пригоняюшЪ 
для продажи лошадей, и роташой скопЬ, 
какЪ шо: быковЬ, овен и прочее, Мало” 
россёЯске жители; а Руссе кунцы изЬ 
разных тородовф, «аривозяшЬ  звсяве 
м5лочные шовары, 

СМЯДИНЬБ урочище, тпакф ‘называвыее- 
ся вЪ старину ‚ находящееся звЪ окреспт- 
ностяхЪ города С-жоленсях , тдЪ ВЪ тот5 
году убишЪ Свяшый Благов5рный Князь 
Мурожсяйй Г.л565 Владитировичь. Г. 
Татищевь , въ Российской своей Исиор!и 
книга Ш стр, 93 и 94, о семЪ произ- 
шесшви: (что Великй Князь Свло- 
полЕБ т, сомнишельный сын Влади- 
2ня#р0в5, по кончинН$ Владииянровой , 
желая единоначальстыя себъжвЪ Россти, 
новельлЪ убить браша своего Князя 2Ро- 
стовсжаго Святато Бориса:) повфетш- 
вуетЪ.» Салтотоляв, хошя обрадовался 
„убивствомЬ Борисе, но не мало опас- 
„носити и безпокойства вЪ мысляхЪ ему 
„осталось, чшобФ ФГлзбв, посланный 
„ош опша своего Владнтира СЪ вой- 
„скомЪ на Печен#говь; яко единоутнроб- 
эный брайВ Борисов», не пришелЪ на 
»него сЪ шЪМЪ войскомЪ, которому 
„могушЬ друйе братья с › на 

г Е 


1059 Сия СНА СНО. 


1060 


„»„чалЪ мыслишь „ како. бъз убиниь Гл #64, ' „ло, его’ на’ пуспт? МБешВь, и: сами 
»примЪ помыслЪ, Кояяов»» м. послалЬ „,возврапгяся: ко’ Самополяу , возвБоши- 
„не медлБнно сЪ. вБепЧю,, къ немуз гла- ‘ли’ ему ‚. чшо’ повелБнное’ исполнили, 
‚›голя: елико. можешь „ вскорф прЕБзжай!,, Он же слышавЪ» се, боле‘ вознесеся 
„сюда, ошецф нашЪ. вельми болфнЪ», и | »сердцемь ›› не в5дый Давида глаголю- 
‚хочешЪ, шебя. вид5шь. Гл8бБ же не! „ща: 20. хвадлямиися во’ зоб сильно я 
„„вБдая смерши ошцовой, взявЪ: НБОКОЛЬ-| „беззеяонае“ весь Дече: утысли, Глзбу 
„ко людей, поБхалЪ вЪ. скоросши: ›. но! „же. убенну’ бывшу“,. и поверженну на 


„при брегБ. Волем спошкнулея: конь, и 
„ногу ему повредилЪ ;, онф, же презрвЪ. 
„›бол5знь ‚, БхалЪ, скоро» кЪ» Сжолейони/ ‚1 
„зи не м5для шушЪф, поплылЪ. по Дн5пру 
„ОШ Смолеисяи „и сшалЪ, надЪ. Сжя- 
заиножь ВЬ. насадЪ. Тогда Ярославв 
„Владилировичь Князь, Новогеводскяй , 
„получилЪ, вЪ. Нозградж ошЪ. Пересла- 
‚›еыш сестры его. извёспие ›, о. смерши; от: 
„новБ и умение Бориса, послалЬ. кр 
„Гб СЪ: извбепиемь, чигобЪ: не ходилЬ’ 
„КЬ Кзеву „ обьявя: ему о. смерши опща. и 
„убленй’ Бормсе ош: Селтополна. С 


››брегу’ Дижпра’,, между двумя, колодами, 
„эшфло» его. по: долгомЬ` времени обрьшши, 
„»принесено» вЪ» Бьйизгюаит: (принесеше 
„.Г.4560во вЪ» Взлиегокод5: было’ послЪ. вЪ 
›»т016б” году’ при’ Арэслав®, яко. и в 
›жипци, его. ВВ Л/роло2# сказуешЪ, что 
„долго: искали м5сша,, гдЪ убишЪ; ибо 
„свБдущихЬ» небыло): и положено под- 
лЪ. брата. его: Борисе». ВФ» церкви, С54-. 
„ао Весилёл.^ 

СНАВЕДСКОЙ желЪзодЪлаемый эаод5, 
ВЪ Нижегожмодекой Губерни , посшроенЪ 
:784 года ‚, на. кр5посшной и: наемной 


„слышавЪ. Рл565, возопилЪ. вемимЬ‘землБ; на. пемЪ» дъйсшвуемыхЪ домень, 
„гласомф. со. слезами, плача по, опщБ.» дв$ ‚. принадлежит. Коллежскому; Ассес-. 
„, паче же’ и: по брашб, ;, и хошя: его слу-!сору’ Нвазу Баташеву., 

„жишели прилЪжно, уговаривали: возвра-| СЁАГОСТЬ:не большая рёчяа;. вЪ: Сл0- 
»шииься, и вЪ спрахЪ, себя; не: опдаватшь, 'бодежой ИУлраинской. Губерши, прошекая; 
„и еситьли хочеш. мешипть, смершь бра- на’ 25: верст; вЪ бывшемЪ вж.лопольскомь 
„лна, своего, пюбф,. согласясв, сЪ. брапиею;, УЗзд ›. впадаептЪ. еЪ, лЬвой, сптороны: вЪ 
„собрав войска. пошелЪ на Святонолка;р5Ьку Сейв. 

„но. онЪ, шакЪ. вЬ. шажкой, гореспеи' и пе-| СН АХОСТЬ село Куюской Губерн*и, вЪ 
»чали былЪ, члю, немогЪ того шерпфть, Суджевсяон» УБздЬ,. примбчантя. доспой- 
„н: сказалЪ: буди со. мною: воля. Божя, но». по. бывающейм: вЪ, немЪ, годовой. ярмар- 
>> ЧТО, хошетЪ., шо. и учиниит › но я кБ „ продолжающейся. одинЪ: птолько: день; 
„лучше желаю, сЪ опшемЪ, и брашомЪ на которую’, товары: привозяшся, купца- 
„умереть ‚. нежели жишь ВЬ ШАжкой , Ми: изЬ городовЪ», одни шолько, мБлоч- 
„печали‘и безпокойствь ; не’ можешЪ бо. ные’, для окольныхЪ. жителей, (ника: Вл, 
„духь мой снесмни ни шбло: шериьшь! СНОВ» или: СНОВА: ‘сего, имяни' есть 
„таковыя шяжеТя болфзни. Святополиь|ДВЬ неболышя дрфяш: о: коихЪ, вЪ. книг 
„же увфдавь, чо, Г.4865 плывенёЬ ВЪ, болзщегго зеютежих упоминаешся: угЯ 
„насадЪ по Дчятру; послалЪ на; всшрБ-»6Ъ Курвлжской сшороны „ ниже (рёчки) 
„чу ему убишь, его, окаянные же по-|»„Р&них верешё. сЪ, пяшь, пала вЪ: 4085 
„сланные» вспрофшили: Газба на билды- рЪфчка Снова, а Стова выпшекла ошЬ 
„яж, и внезапу оступили насадЪ, Елё- »верьху р$ки: Члзйжи. 2 я р5ка Оха вы- 
„6085 ‚и обнажа оружйе нападали. Слу-|»шекла, изЪ. чистова; поля: ош; Риловыхв 
„жишели же Глябоем пришли: вЪспрахЪ: ‚0.4065, изЪ: шоежЪ. сшепи’ пошекли 
„едва не всЪ разбьжались, ‘а посланный, рзки: ош, верьху’ Ожж, вязвлись верБ- 
„от Свлтололие Горасерв „ повельлЬ »ховьемЪ, р5ка Сновх пошекла вЪ рёку 
„зарфзашь Гла#бе. ПоварЪ же Г.л#6овв „ »ВЬ Туслоре, а до; Тусяорм шекла ош 
„бывший при немЪ, именем Торуных „’„Ваковыхь Колжовь, ошь Пахнутиовой 
»вынявЪ. нож, зарВзалЪ Г.#6аи сеп-|»дороги верситЬ сЪ. 40 и’ больше, и пала 
„шемврта вЪ 5 день, и погребли шБ-|® `} И 


г." 


1061 НО СНБ СНЯ 
»вЬ Тусяорв ош торода ‹ошЬ Жуюсяы 
эверсшЬ сЪ полЪ-шриищашь““. 

СНОВБ ‘изрядная ржа, ‘начало ‹евое 
имБептЬ Черинеовской ТГубернуи, ‹вЪ.Сироито- 
и убовсжолев ‘УЪздЬ ,‚ошЪ куда ‹проходишЪ 
чрезь Ново-ж&стской и Сосниикой ‚УЪзды, 
и шушБ составляешЪ часпбю траницу ‹сЪ 
Черинзовекить, потом раздБля Голод- 
винской , СЪ бывшимЪ Березниясиить 
УБздами, ‚и на траницё спослФднято сЪ 
Черн изовскни5 ‚› ‘впадаешЪ „вЪ „Оку .Де- 
сз) СЪ правой ея ситороны. Всего шече- 
Шя ея до 200 версшЪ ‚прослтираетися. 

СНОЛОДЪ помфщичье село «СЪ деревня- 
ми, Орловсяой Туберни вЪ Бюлнсложь 
УБздь, лежишЪ рофки Десны и безЪ -имян 
наго ошвершка ‚па правой ‚споронв, зи по 
065 сторопы :безЪ имяннагожь другова 
ошвершка. ‚„Мерковь „вЪ немЪ деревянная 
Успенёя Пресватыя ‘Богородицы, «СЪ 
придълами Св. Лророяе Или» ‚и мучени- 
ков Флорх и Лавра; домЪ господской 
деревянной, СЪ срегулярнымЪ ‚плодови- 
шымЪЬ садомЪ. ТГоргЪ .саЪсь «бываешь еже- 
недЪльно ‘по -пяшницамЪ. 

СНОПОРЯДЬ лпакЪ называлась вЪ сша- 
рину р5ка Сажера , шекущая вЬ Ежате- 
иннослазсяой „Губерни, ‚м впадающая вЬ 
р5ку Дязлрвд. : 
` СЫБЖИТЬ ря. Орловской Тубернти., 
прошекающая вЬ Кадрачзевсяо»из УфздьЬ, и 
впадающая вЪ р5ку Десну., всего лиеченТя 
ея до устья верст сЪ трипщашь, при 
ней стоишЪ ‹убздный тородЪ -Кадачев5. 

СНЬЖЕТЬ „‚АЗка )`покнигБ 60.4520 
челтеж „ниже М уенсяа пала ВЪ Зушу 
»15 версшЪ рЪфчка ‘Сийжет»ь, а вышекла 
›р$чка ‹Снёжешр изЪ „Кулижова поль 
»изЪ подЪ „Новосильскте дороги › что .ле- 
„жишр`дорога.сЪ „Чявенз, и .изЪ Новоси- 
»ли на ‘старую Аровивну › ошЬ Черни 
„верстЪ” сЪ 12“* я 

СНЯТИНЪ сшаринный" город ‘бывии 
на Суля, выше впадешя рЬки Удал. 
Большаго чертеже стран. 149. “Что ны- 
нЪ Мясжечко Полтавской Губернйи, ВЪ 
„Лубенстожз УфздБ, лежащее сна правомь 
берегу р5ки Су.25/ впадающей вЪ Дифлуз. 

СНЯТОГОРСКОЙ мужеской, прешьеклас- 
НЙ жонаст5юз, Псиовской Губернйи и Епар- 
жи, положене свое имфешЬ ‚, на правыхЪ 


сов 106% 


берегах? р5ки Вежехой, ручья безЪ имян- 


| нато, и при верьховьБ другаго безЪ имян- 
‘нагожь ручья, ‘на коемЪ прудЪ. — Огра- 
‘да вокругЪ монастыря деревянная, внуш- 


Ди ‚онаго церковь каменная, во имя Рож- 
чества ЯГресвитья Богородяз1, СЪ при- 
‚АБлами Товина Предтеча, и Николав 
Чуяотворие; колокольня о шрехЪ яру- 
сахЪ скаменная, внушри оныя нерковь 
Вознесемёя „Господия:з кельи и службы 
‚деревянных , садЪ СЪ плодовитыми дере- 
вьями, ‚ВЬ прудь водишся рыба караси. 
ШТри.ономЪ же монастырё ‘роща дубовая ; 
отмежеванной кЪ нему земли 69 деся- °' 
иинЪ., 455 саженЬ. «ОшЪ торода Лескова “И 
разсшояшемь вЪ з версшахЪ с полови- 
ною., управллешся ‘игуменомЪ. -- Весьма 
досшоинь примфчаня, ло разорентямЪ его, 114л 
бывшимЬ „во времена „Лияоссяато наше- 9 
‘сттвтя. { 
'С055 рфжт Тобольской Туберши`, звЪ' 
Бедезовсколи> УЪздЪ, ‘шечешЬ изЪ торЪ 
сЬ ‘съверозападной стороны, верст до 
двухЬ ‚сотЬ, ‘иовиадаенф вЪ рЪку ‘0%, 
поинявЪ, вЪ себя рьку Ярехлбо. вли- 
вающуюся вЪ -нея Ъ правыя стороны. 
`СОБА рёжа., 0-коей ВЪ книгБ бояьшао | 
чертеже упоминается „А вЪ су рёку | 
„СЪ -верьху изЪ торы, пала р5ка ‘боба , 
„„прошоку 16065 рфки т50 зверсшЪ. А вЪ 
»>С06у рзку изЪ торы» ‘пала рфчка Во.ло- | 
эзаних. протоку Волочаияи Зо ‘версшЪ,, 
по нынфшнему разаБленю Росфи, рЪка 
Уса шечешЬ Архазнзельстой Губерни вЪ 
Мезенсжонз `уъзаБ, и вливаешся вЪ рБ- 
ку Лезори сЪ ‘правыя ‘сшороны. 
СОБАЧЬЯ ряжа вЪ`тойже Туберши и 
УуфздЪ, упоминаемая вЪ книгБ ‘большего 
же чертеже „ошЪ Губястыя 20 версшЪ 
„›р5чка Туядиена; ошЬ Тундренар ТЕ 
„„версшЪф р5чка ‘Сабечьл, ош Сабачьм 
40 версшЪ р5чка Чо или Чожа,„,. ИзЬ 
‘сихЬ Губястав| ‘и Чожа , ‘и на картахЪ® в 
' показаны › впадающими вЪ заливЬ Сзвер- Вы 8 
‚ва2о Овен, Ческою Губою, именуе- 
омый. — | | 
 СОБЖА „озеро Твеюской Губерйи вЪ 
Оспиитжовском5 УЪздЬ, окружноспйю про- 
| спираешся версшы на двЪ, и лежишь 
еду озерЪ Охват и Пено. 
, Юю ® 


1065 С0Б СОВ СОГ С0Е 


СОБОДЕВСКАЯ соллноя Варить, 
Пержсяой Губерни., вВЪ Соланемжскомь 
УБздБ, на‘‹усшьВ Сидреняи,» принадле- 
жащая Г. Коллежскому Совъшнику Хаза- 

еву ‚ со многихЪ лЬшф была вЪ упадкБ. 

СОВБЯКИ номЪщичье село: Калужсной 
Губернйи › вЪ Боровекони» уъздВ-, лежишь 
при большой Бболовстой дорогф, и р5чкЪ 
малой Ободеняи ‚ на правой сторонз; 
‘церковь деревянная во.имя великомученицы 
Вадвары, КрестьянскихЪ 54 двора,» вЬ 
нихЬ мужеска 178, женска ‘177, душЪ; 
земли 922 десяшины › 1330 квадратныхь 
саженЪ. — 

СОГА рхка Ярославской Губерши, вы- 
ходи изф одного болоша „ соспоящаго 
вЪ Пошехлонском> УфздЪ,‚ и прошекши 
часть онаго, при самом городв Лоше- 
хон5# ‚ впадаетЬ вЪ рЪку богожи. Тече- 
н1е ея ошЪ вершины: до устья просши- 
раетшся на 50. верси. 

СОГОЖА нарочишая ржа , шойже Гу- 


бернти и уБзда, выходишЪ изЪ болоша „ 


и по промечени Хошехонсяа20, выходишЪ 
вЪ Мо.л22схой УуфздЬ, внушри коптораго. и 
вливаешся в р5ку Шеясяу. Всего ше- 
чешя своего продолжаешЪ она версшЬ 
на 70. 

СОГОЦКОЕ озеро, шойже Губерни вЪ 
Ааниловсколь УЪЗАЬ, длиною 3, ши- 
риною т, а 38Ъ окружносши 9 версшь 
имющее ; соединяешся протнокомЪ сЪ Пе- 
преляцинлев озеромЪ, ошстоящимЬ отЪ 
него на версшу, и пропокомь жё сЪ 
р5кою Во.л20ю, ошепюящею,  омЬ 
него по прошоку версшахЬ вЪ десяши. 
Озеро \е лежишЪ пошеченю. р5ки Волая 
на лЬвой сшоронв, вЪ немЪ водишся ры- 
ба: шуки › окуни, леши ‚, плошва, ерши 
и караси; а пропокЪ соединяющй оное 
озеро сЪ Во.лгою ‚ сосшавляешЬ  шушЪ 
границу, Ярославской Губерни СЪ Ко- 
втрожскою. ‚ 

СОЕДИНЕНТЕ рЪжЪ Волен СЪ Донолз, 
&, посредсшвомЬ Ша , предм5шомЪ спта- 

равя было, безсмериныя памяти Госу- 

даря НЕТРА Велияао, и ошкрышы уже 
были имЪ, двБ отрасли сему соединен!ю. 
тя ВЬ Низовой часши Волги, соединетемЪ 
р5чки Кажышиняи , СЪ И лавлею: посред- 
сшвомЬ канала разсшояыемь 4хЪ версшЪ. 


| длиньь, т4 фушовЪ ширины , 
‘пгребующихЪ,. сЪ полным грузомЪ вЪ 


вов 3064, 
2я соединяла исшочникЪ рзки Дона, зЪ 
25 версшахЪ выше города Врифени, сЪ 
| рёчкою Шажою „ внадающею  зЪ Ту, 
одну изЪ главнёИшихЬ  ошраслей о5ки 
Ожя „ шекущей кЪ Волг”, — По сей по- 
слЪдней часиги „ был.о, уже много и срабо- 
‘вано» дватицаяь, чешыре шлюза изЪ ше- 
санато извесшкозатаго камня, были по- 
| староены ; перекопЪ канала чрезЪ одпу 
долину » находящуюся в дачахЪ Бобрн- 
жоввтой вомосши, и ношребное утлубле- 
‚не посшелю рфки 4она , были сдБланы. 
`Какая же была причина , сшоль далеко 
`заведенное производство работы ‚ остано- 
'новишь,, совершенно’ не извфешно ? при- 
Г водятЪ ош части причиною, не доста- 
пнокЪ воды; но природа представляя 5с- 
'брвкозскую долину » изЬ чего сдБлашь 
‘для сего внушренияго водоходситва , вели- 
| чайшяй. запаеный резервоарЪ воды › долж- 
‚но, думать. ‚ чио иросшановлен!ю сея ра- 
‘бошы, сущесшвующ друшя как!я ›ни 
‘есть важнфишйя причины. Гидрографя 
м5сигнаго. положен!я „ не позволишЪ упо- 
шребляшьв „ при сей часши водоходетшва, 
суда болБе какЪ ош’ то’ до до фушоЕЪ 
и не болЪе 


ходу зоды, какЪ шолько шри фуша, 
Другая часпеь. соединеня р5кЪ Волен и 
Дона, посредсшвомЪ Кажзииенян и И ла 
вля ‚, была шакже начаша и довольно по 
оной срабошано. НедосшашокЪ вЪ водБ 
при семЪ посл5дьнемЪ пункшБ оказы- 
ваешел › гораздо чувешвительнЪе. Пред- 
полагалось предЪ еимЬ, для сего кана- 
ла, раздвльный пункшЪФ искашь, при 
истокахЬ р5чки Кажышеняи; но оныя 
едва имБюшФ столько воды ‚ чшобы до- 
статочно выполнить , иребуемый расходЪ 
р5кою. Ялесла же рёра будучи 50 фуша- 
ми, выше горизонта воды р5ки Волен, 
при хорошемЪ, распоряжен!и ‚, ‘можно бу- 
дешЪ учредить раздЪльный пункшЪ при 
оной , сдБлашемЪ шамЪ поптребнаго резе- 
рвоара; но пришюмЪ нужно будешЪ и про- 
ходания суда, принудишь собмрашься ка- 
раванами, дабы проходили они канал? , 
всегда вЪ нЪкопюромЪ количестивЬ , а безЪ 
того воды для подняпия оныхЪ будешь 
не досташочно, все се есшь слБдешие 


1065, СОЖ = 
ь 

учиненнаго однимЪ изЪ членовЪ. Депарииа’ 
мента, свидфтельсива: и5хЪ меш, в 

„ прозздЪ его по онымЪ вЪ 1706 году. 

и| СОЖБ или СОЖИ изрядная. судохфдная 
язта, верышины свом имфешь ‚ вЪ Сжо- 
ленской Губерши и уЪздЪ» при мБешечкЪ 
Хиславичах в’) ошЪ куда чрезь Красен- 
ской УЪЗАЪ выходишЪ вЪ Могилевеную 
Тубернйю ‚ и прошекщи’ Уфздами: Метя- 
славскимз ‚ Климовецян Тв, Черял0в- 
сянт5 , РозгачевскижБ и | БЖлецкйт5, 
разграничивая сей послфдн ‚ Чежаигов- 
слой Губерни сшЪ Городяжнслой округи, 
и впадает Ъ вЪ р5ку Дизлр5, ниже Ро- 
зачеви , при мфешечк® „/0ев#, находя- 
цемся вЪ Мямслой Губернёи. Рька ся 
больше Дяуйуа и Влзий, похожа на 
Азжпрь лЪсисшыми своими берегами, 
состоящими изф мёлу › и рухляку» ху- 
дою своею: водою и рыбою. Фна глубже 
Дазлра , а особливо ош еоединён!я сЪ 
ней рёкф Вехраг; Воячзати, и Пронвг , 
ззявшей шакже ВБ себя не малыя р5ки 
Басю и Реси) › кошорыя всЪ вЪ нея вна- 
даюшь св правой стороны; а СЪ лЪвой 
вливают Ь вЪ нея свои коды, рзки Ос#р5 
и Бес#да, Е ОптЬ сихЪ шо послБдьнихьЬ , 
Сожз, во всякое время, а паче до’ Тюля 
мфеяна, бываешЪ судоходенф, на раз- 
стояния опЕЬ 4 до 5 сошЪ версшЬ. Р5ка 
божа довольно велика, а сЪ н5кошорыми 
поправлешями, ходишь по ней судами 
будешВ можно, до самаго почши города 
Метиславля. — Ею гоняюшЪ строевой 
лЬСЬ вЪ К#ев5. По соединени сЪ выше- 
сказанными р$ками, дно божа большею 
часи!ю спановишся песчаное, и пошому 
вода вр немЪ чище и здоровфе, даи 
самая рыба крёпче и вкуснее, нежели вЪ 
Ан#пюз. И и по двЪ р5ки облегчающЬ, 
поргЬ сЪ Рягою, не пюлько Могялев- 
вой Губерши, но и часши Малороссм, 
какЪ по Уеряжг0встой Губернти, Стауо- 
#60астыго Узда. Веб произведения, 
пенька › хлЬбЪ и проч. везушЬ по божу 
вЪ низЪ, ошЪ куда вышедЪ 5Ъ Дижияв , 
шянутся вЪ верхЪ до м5ешечка Дубров- 
#51, ош коего л5са’ перешаскивающБ 
зимнимЪ временемЪ до’ города Бабиновияь 


со 4056 


ною' сплавляютЪ по р5кБ „Ч узосж; впа- 


дающей вЪ Двину, по ниже города Вн- д Яир 
тебсжы. х из и 


СОЙ МОНОВСКОЙ рудиияв 3Ъ Перм- № 


стой Губерыи, Евжатеринбуюскаго гор- ‚ОА 


наго вЪдомешва , принадлежишЪ$% кЪ птре- 
пйей части, казенныхЪ Ререзовсяи5 
золошосодержащихь рудниковЪ. ОшкрьыттЪ 
'ВЪ 1752 году шитейгером® Шероуботз , 
и наименованф Сойжановскимь, ВЪ чесить 
бывшаго` жюгда шамЪ, ‘бергь Коллеши 
`Дирекигора ‚, Г. ДЪйствительнаго Тайна-. 
‘го СовЪтиника и кавалера Мяхайла 6е- 
`доровича Сойменова; но вВЪ кошоромЪ 
‚тоду разширфованЪ , не извфешно. Рудное 
`мёсптоположене  гористое ‚ основане су- 
`хое и покрытое лфсомЪ ‚ поверхность со- 
стшоишЪ изЪ просшой красной глины, 
Полосы вЪ семЪ. квадрашЪ находяшся: т, 
Исонтзевсжая, кошорая переськла вЪ 
оном бойяжоновекую и АДлежсаваков- 
саую › ВЬ слБдующемь за сеимЪ Килзь- 
ММ изойловскоемъ  квадрашб,  окончала 
свое положене ; изЪ оной же, вышла 2) 
Нияолаевская ›, а изЪ сей 3) Сеженов- 
ская, кои 3Ъ Килзе- Михайловсяон5 
рудник кончились; между же Сой-жанов- 
слою и Нихолаевскою отЪискана не 
большато проситранепва полоса 4) Еро- 
ф5евскал, которая вЪ даль уже изЪ сего 
квадрата не простирается; изЪ Сойжа- 
вовской же полосы идущей чрезЪ сей 
квадрат ошкрылась полоса 5) Алея- 
санироескал, которая вошедши вЪ Ёжл- 
зе -Михайловской квадрашЪ , изЬ онаго 
вЬ даль уже не продолжаешся у и сверьхЪ 
оныхЪ просшираюшся еще по сему’ квад- 
раиту полосы , 6) Алежсжевсвия , 7) Б0- 
юзсовскал, $) Мате$евская, 9) Оснпов- 
ская, 10) Махеровсжал, те) бойми- 
вовсжал , кои ВЪ Вознесенскогми= рудни- 
к5 описаны. Иолосы шириною вообще 
ошЬ -7 до 15 саженф, кварцовыхЬ сЬ 
золошосодержащею. охрою ,‚ жилЪ на 626 
саженяхЪ ‚ пересчено 590 саженЪ › шол- 
щиною ош одной половины до 4 вер- 
шковЪ; общее содержане рудЪ,’ ош 2: до 
3 и шри чешверши золошника ; изЪ чис- 
ла пересфченныхЪ жилЬ в рабошб на» 


ВЪ Могнлевсяой Губерши, ВЪ 42 вер-|ходишся 20; не вЬ рабошб за шонкосию 
сшахф ошЪ Дубровивт отистоящаго и зес-|и квариовашосиию 6, за малымЪф числомь 


ла лы ( | И 


а 


% 


К = 


0161 сот 


<0% 2068 


рудокоповЪ 58 ‚а поошя выработаны по чполкованю. "ВЪ содфяШи же, ‹обрядахЪ 


ых 


шахшами ‚ изЬ ‚подЪ 
ло олущенныхЪ пнахшЬ поаЬ сшарыми и 
новыми номерами, различной глубины. 
СверьхЪ оныхр имфешся чешыре разрБза 
подЬ ‚‹мовыми номерами 1. 17, л9 и 20; 
изЪ числа же помянушыхЪ пнахшЪ при 
Мо биф9, работы учинены проходными 
штольнами; а по .онымЪ :ортами по то- 
ризоншЪ бойжаяовской, водобщводной 
шитольны; при`№ 12, 3, 4, 5И 15, по гори- 
зоншЬ в рудник5 воды, ‚а проще не до 
воды. Нын$ ‚рабоша. производишся лри 
разр$35 М№ зо, надежду смодаентЬ схоро- 
шую, и рудникЪ осушенф бынть ‘можелтЬ 
вЪ м5ешахьЬ выработанных 20 воды , на- 
значенной кЪ проведеню, \Шиловсжою водо- 
ошводною пипальною. 

‚ СО1ОТЫ называются тазкже СУ10ТЫ и 
САЯТЫ вародв., ‹единоплеменный сЪ 
Самовдети, живушЬ вЬ Ирхутской 
Губери, ма вышшихЪ Салисяял5 то- 
рахЪф. на ютозападномЪ кочцё Байхала., 


у границы яжтайской Монгол, а ош 


части и за оною ‘на Килайскихв зем- 


ляхЬ., почему ‚они и не всБ сизвъешны. | 


Число плашящихЪ Россён дань почши со- 
ошв5шсшвуешь количесиву  Койбулз. 
Единоплеменспиво .Со20л2ловв СЪ СежохАзю, 
доказываешея ‚ихЪ ‚видомЬ», 
жишейскими обрядами; но ‚при лномЪ 
вЪрояшно кажешся , ‘чшо они ‘принадле- 
жашЬ и кЪ Тубинуамив, у кошорыхЬ во 
время завоевайя Сибию» быль храбрый 
КнязекЪ, по имени Сойт5, кошорымЪ са- 
мимЬ , или можешь быть и преемниками 
его, заведены они далЪе вЪ горы, ‚и по пред- 
водишелЪ своемЪ ‘назвали себя Саята лен. 
КакЪ Россёйсяёе шакЪ и Китайсийе Сого- 
27 бЪдны, и кочуюшЬ вЪ худыхЬ ересшою 
покрышыхь лЪшшихЪ юртахЪ, вЬ му- 
спыхЪ горахЪ, и ошЪ часши держашЪ 
по немногу оленей, ‘большая же полови- 
на ни какихЪ живошныхЬ , кромБ собакЪ 
у себя не имбющЬ, и живушЪ бЪдно и 
неопряшно , получая пропишане ошЪ од- 
ной звфриной и рыбной ловли. и нБко- 
шорыхЪ дикихЪ кореньевЪ. ЗаконЪ со- 
держайЬ вс языческой по Шаемеанскому 


‚языкомЪ и! 


3 горизоншр вЪ рудникБ воды. Рабопты ‚на- ‘и -нравахь ли омало ‚не сразняшся ‚ошЬ 
оныхЪ | КоЯдт.л5 и Ма120у20в5. 
„4, -«аиПольнами, по онымЪ же оршами , „чис- 


«СОКБ сизрядная рт ‘протекающая 
изЪ ‘Оретбуреской Туберши, ВЪ Синбяю- 
скую, между ‘горами наполненными изве- 
стью. типсомЪ и точильнымЪ ‚камнемъЪ. , 
ВерешЪ около .250., и впадающая Синбиз- 
стой Туберми вЪ Салхуяскомв ‘УБЗАЪ, 
при селБ Тадевол5 - Куры , вЪ р5ку 
Волгу. (Сокь р5Ька вершины свои:имфешь, 
„бренбураской Губерйи ВЪ Бугульнни- 
‘сколй уфзаБ, ‚при деревнБ „Слюзовой, 
Ключь ‚ копорый производишЪ с1ю р5ку, 
‘нарочито великЪ, иобьешЬ изЪ подЪ по- 
дошзы торы стремишельно. КромБ сего 
источника си друМе находятся ключи, 
составляюние оную, ‚изЪ кошорыхЪ одинЪ 
„выпекаешЪ вЪ б версшахЪ ошьЬ перваго › 
близЪ деревни Зуберевжн, изЪ невысо- 
каго увала, ‘гдЪ сЪ начала скрываешся 
подЬ землю, и прошекши саженЪ ‚на 50, 
выбиваешЪ паки и начинаешЪ течь поря- 
‚дочно. „Остальныя двЪ верщины, нахо- 
дяшся не по далеку ошЪ деревни Хярёл- 
яжовой, ‘а другая вЪ сосБдешвь вершинь 
сшепной р5ки Шешежы. БерегамЪ рБки 
\Соха, не можно назначиць пточнаго по- 
| ложентя горЬ, и раздБлишь берега ея на 
нагорной и луговой: ибо торы п правой, 
шо лЪвой берегЪ ‚сей р5ки окружающЬ; 
м ЧЬмЬ далБе опГЬ ‚источника ея ошЪ5з- 
жаешф ‚ фмЪ горы ‘меньше сшановяшся › 
шакЪ чшо сон торода .Серггевстл, кото- 
рый стоишф при сей ‘р5кБ, суже р5ако 
попадающся высок1я торы , а больше ров- 
наго м5Бсеша, выключая шакЪ называемыя 
Соковсяёя горыз кошорыя при усшьБ бо- 
ях начинающея, и идушЬ внизЪ по :Вол- 
:# к Самаря. ТРЬка СожБ никакого 
‚знашнато вЪ водахЪтриращен1я неимБешЬ, 
кромБ небольшихЪ источниковЪ.окЪ,Сия- 
гут и Кониуючи, впадающей ВЪ бох5 
при Красколв Яру. Вода ВЪ рБкЬ .Со- 
$ весьма прозрачна. Шри ‘усшьБ ея 3а- 
‘ходит изЪ Волен шакаяже ‚рыба, какЪ 
и вЪ Углемшань, а при вершинахЪ ‘ма- 
ло водишся; да си шой для ‹бысшрошы 
р$ки и прозрачной воды › зпочии ловить 
| не можно. Рыбы, ВЪ сей р5кБ находя 
| › сушь щуки, окуни особливой ве“ 


4069} сок. 


личиный и’ прАятнаго? вкуса!,, пеструшка’,! С0К0.7 5 


или такЪ’ называемая; форель ;: и! сей` по- 
слБднЙ' родЪ’ живешБ только. вЪ’ однихЪ 


прохладныхЬ» и! чисптыхЪ» водахЪ`;. а} сего- 


уже’ довольно',; чито’ бы’ познашь,, сколь 
приятнаго, вкусу’ Сожовсжал“ вода» ЛЪсу, 
‚но. Сожу довольно’, но по. большой: части 


лЪеЬ’шамЪ? чорной „› а: красной; шолько |: 


при: деревняхЪ” Сосновя 3, Краенож> Яру, 
Бузиф и при: усшьБ? боя’, на’ правомь 
< берегу: внизЬ: по’ птеченю` рёки’находитсл: 
по, чему; и’ деревни: по’Сояи построены , 
из’ липоваго’ или: обиноваго. л$су» Р5ка 
Со=Бв‘еще’ и, шо имБешЬ» преимущество › 
что’ на: горахЪ’ своих’ произращает$ , 
зеликое множеситво. дикихЪ? вишен» и 6бо- 
бовника.,. который  отаЪ’оныхЪ’ и: Перси- 
каж называешся. Номъшики’ живушие 
_ при исшокахЪ» рёки. Сожа „, и‘ пониже Сер- 
‘элевежа ‚ближе кЪ’усптью’ онаго,, не’худое 
изЬ. вишенЪ, дЪлаюшЬ: упошреблеве :- с0- 
бирая: оныя: жмушф морсЪ или’ сокр». и 
упонребляюш- оный: сЪ’ водою ›. вЪ мБешо 
обыкновеннаго, пинтья’; дБлаюшЪ” шакже 
и: горячее" питнье*,. Вишиевяою' называемое; 


а! просптаки! крестпьяна: сырыя: Ягоды: соби-|: 


рая. ,. или‘ сушоныя: отивозяитЬ. вЪ’ближай- 
ште- города: какЪ пто.Сизрань, и’ Сажерму; 
а, ядра. бобовника: или: персикЪ. упошре- 
бляентся! кЪ. двоешю: водки: 
регамЪ, сей рьки‹ лежащая. ,.’ кЪ.хлЪбона- 
шесшву столь способна ‚ чшо вЪ› рёдкихЪ 
мфешахЪ,, не шакЪ хорошо произрастают, 
‚ посянные плоды. РЬка: бож5 шБмЪ боль- 
шаго. примфчан1я: достойна. что: не дале- 
ко ошЪ ея: находяшся, нефиияые ялюуи , 
выпгекающе изЪ: подЪ. подошвы близЪ 
вшоящТя: горы. При’ берегахЪ» Сожа. ло: 
вашЪ. превосходныхЪ бБлокЪ. 

— СОКОВСКТЯ ГОРЫ вЪ Сижбарской 
Туберн:, итьмЪ» боле примфчанйя: до- 


сшойныя,, чиго но’ всей’ Вол2%,. на’ ^ЪвомЪ,. 
или; шакЪ. называемомЪ’ лутовомЪ берегв , |: 


нигд5, щакихЪ, высокихЪ, горф. не’ нахо- 
дишся. какЪ, Сожовсигл“у: онЪ, начинаюшся 


0Ъ› воспточнаго. или: лФваго. берега: рёки Со- 


жа,. и хребшомЪ: свонмЪ ‘проешираюшся: по» 
‚ шпи. до. самой: Сожарые. 
\ СОКОЛ. нарочито, большое” озеро',. на» 


ходящееся: Июхинезльстой Губерыи,, ВЪ, 


Кольсжож5 уБздь 
Жо \ 


^ ча] 


Земля. по» бе- 


сок 1070 
и#стечяо ВЪ Витебской 
Губернйи ›› которое? прежде’ было’ сЪ про- 
чими: тшамошними' городами’. подЪ’ владЪ- 
немЪ” Царя’ Шоаниа’ Василаеавие Гроз-. 
#20. СверхЪ’ шого! еще’ досшойно’ примБ-. 
чантя: пРБМЪ ›’ чиго? зда.сь» бывающЪ» да, го-* 


довыя, ярмарки.. #2 Кееча. (494 5 


берши‘',: в. уфздЪ. города’ Кебыляяв, при- 
'надлежавшее” прежЪ’ сего‘. бывшаго’ Ея-- 
теривослевскойо?  намьешничества.,. кЪ’ 
УБзАу, новоучрежденнато. вЪ' м5сшо, Кре-: 
меняуийи, уъзанаго’ города Гредище и 
прежде бывшее сошеннымЪ городкомЪ Пол- 
павстато’ казацкаго» полку; лежишЪ. нах 


горисизомЪ` м5ептЬ:надЪ' р5кою Ворсялоги?. 


Оно, населено’ уже. подЪ. державою: Рос- 


‘сайскою , козакомЪ» Иваном Сжюко.т5,: 


‘зашедшимЬ’ изЪ С.лободежихь городовЪ „, 
при Рейман Дорошений въ: 1668; годуу, 
названо Сожоляою пошому,, чшо предЪ’ но- 
‘селентемЪ „. не’ подалеку. онаго. вЪ’ лЪсахЪ, 
водилися. пшины. соколы... В немЪ в 
‘церковь.,. и; бываюшЪ- двБ» годовыя» яр- 
марки: 

СОКОЛОВ 5; нарочишое” „жестечжо’,, Во-- 
лынсяой Губерни, вЪ уфздь. Новогралдо-- 
волынсяо-иъ › лежишь па’ правомЪ, берег. 
рёнки Темяя,. внадающей: вЪ рБку Случа. 
Оно. разсшояемЪ» ош Саиятнетенбую- 
2х ВЪ’ 1504.) Мосяв52 1079’. ошЪ Губери- 
скаго: городах Житомира на‘ юго’востшокЪ 
вЪ' 51». верспЕБ, 

СОКОЛОВСКАЯ солвная вприниы, 
Перисхкой' Губерши‘,, вЪ. уБздномЬ. горо- 
ДЪ болижамскй, принадлежишЬ’ Госло-- 
дину Туруснявову: Она: имБешБ` девя- 
ши лопювой’ роесолЪ, и’одну’ цирену, 
длиною’ вЬ. тт аршинЪ,. шириною’ вЬ 10+ 
аршинЪ и 7: вершковЪ глубины $; которая 
сЪ девяптью- саженями: дровЪ „ даешЪ, тт2: 
пудЬ соли:- - 

СОКОЛ ОВСКОЙ' рудиняз,. Томской Гу-: 
бернти: вЪ’ Красволрсяом5 уЪзаЪ ВЪ, 
верхЪ. по' р5кВ: Шуяхеру, ошЪ впаденя' его 
вЪ. Енисей ›, версшЪ сЪ 9. и: оп деревни‘ 
Шунерской сшолькоже у; въ. коемЪ. копали 
желЪзисшую! пвердую мБдную’ руду ›. со- 
держашую’ вЪ себЪ: в’ одномЪ пудБ’ пол- 
шора‘ фунша мешаллу, которую, начали 
было  возипть. на „Л угасслой заводЪ, одна 


`- 5 й 


в 


# 


СОКОДКА изетечко Полтавской Гу. 


1071 СОК 


сок 4019 


ко сЪ плавлешемф ея какЪф по не могли сторону. Она ширипою до двухЪ саженЪ, 


обойшиться. Шунерсжая деревня состо- 
ишЬ изЪ 8 дворовЪ, 
живут шри брата изЪ Муяеелескихь 
пришельцовр. 5 версшЪ выше Шунмеяа 
стоиптЬ на. Яжисе» острогЪ Саянскоя. 
СОКОЯЪИ ГОРЫ" Ъ"Ореябуюаской Гу- 
бернти , ошЪ уфзднаго торода Биюсяе вЪ 
20 версшахЪ, находяцИеся, Слава 
происходишЬь ний ошЬ чего синаго, какЪ 
только ошЪ чрезмфрной 


вышины и ошЪ| Воронежсяой Губерши 


ИЗЪ переднятго ея около сажени ‘глубоко- 


‘между шБМЪ тнуп | ва свода, просштираютися неровные низме 


своды, длиною до 9 ‘саженЪ вЪ гору; и 
вЪ оные можно тнолько ‘ползашь. Извесигко- 
вой камень в сей нослБдней нещеръ, 
бьлизною нодобенф ен5гу, а дно покры- 
по глиною, ковюрою можеш ‘бышь вся 


ихЪ} яма ‘была наполнена. 


СОКоЛЬСКБ прежде бывнИй голод 
и провинии, а 


великихЪ камней, кошорые вышедЪ изну-|нынв казенное село Тазжбовслой Губер- 


три горы, касаются Бёлсянар водамь, 


Ть, кои думающБ, чшо имя сей торы|правомЪ берегу р$ки Воронежа ; 


происходитЬ, ош множества соколовЪ 
вЬ ней живущихЬ, равно и мБ, кон счи- 


сптоиптЬ на 
отли» 
чающееся и нынЪ превосходспевомЪ жише- 
лей, и проситранстивомЪ своей усадьбы. 


ви, вЪ „Я ялецаожБ УЪздЪ, 


тающФ , что шамЪ есить н5кое тородище ‚| Купечестива вЪ немЪ числилось прежде 


вЬ ономЪ ошибаются: ибо ни питищЪ сего 
имени, ниже осшашковЪ  древносшей на 
нагорной высонтБ не находишся. Можешь 
быпть видЪ снгаринныхЬ валовЬ предстна- 
влялЬ имЪ не большой изволокф, кошо- 
рый при коныз Сожолзей торы находишся, 
и коего крутесвть являенф  обманчивое 
подобе валовЪ. 

СОКОЛЬИ ГОРЫ, Сиябнюской Губернти, 
ВЬ Ставроползскоть УрздБ, ошЬ торода 
Сажары верстахЪф вЪ 20, и ВЬ близосши 
ОШ Сярнато "Городяе, на ЛЪвомЪ бере- 
гу р5ки Волеи находянияся ‚ досптойная 
примфчан!я каменная гора, шакЪ назы- 
влешся ; копгорая ‘и изв5ешна сЪ другими 
сосбдешвенными шамЪ подЪ именемЪ Со- 
колзих5 2025. Она вообще соснтоитнЪ ‘изЬ 
б5ловашаго и желитюваитаго извеснтковаго 
камня изрыптаго норами и пещерами, ‹буд- 
побы она лежала подЬ капелью; и си 
пещеры звезд наполнены мБлисшымЪ 
камнемЪ, ВЪ.сей горБ находятся двБ не 
очень знанитыя пещеры, изь коихЪ одна 
вЪ севБрозападной сшоронБ, и около се- 
ми саженЪ выше Волен, предсшавляешЪ 
изрядной на двБ сажени шириною, и сЪ 
челов й рост вьининою ‚, грошЪ со сво- 
доМЪ, просширающуйся вЪ гору низкими 
ходами, вЬ которыя инако войши не можно, 
как шолько ползкомЪ. Другая пещера на- 
ходится на сажень выше вФ горб, и около 
15 саженЪ вь южную сторону, на весма кру- 


ом и глинисиюмЪ скапБ, сЪ большимЪ. 


и малымЪ отверспйемЪ, вЪ южнозападную 


74 человЪка. 

СОКОДЬСКАЯ солвная Варинуа 
Пержской Губерши; ВЪ болихамжском5 
уфздБ, находящаяся, вь Усолё# и при- 
надлежащая Господииу Лавзареву. Она 
‘имБешьЬ т4 лотновой росселЪ’,’ кЪзней при- 
надлежатЪ, 2 Цирены, мзЪ коихЪ каждая, 
жакЪ и всЪ слБдующтя, сему заводчику при- 
‘надлежания Цирены , имфешЪ те аршинЪ 
‚длины и ширины, то вершков глубины; 
издерживаеш ь вЪ сушки 6$ саженЪ дровЪ 
и 153 пуда соли приносишЪ. 

СОКОРСКАЯ или ОСОКОРСКАЯ Крз- 
постих ‚ на шакЪ называемой прежЪ сего 
Дарицыистой лизви. Зри ОСОКОРСКАЯ 
небольшая Крфностии. ` 

ОКТ иИЕВСКОЙ Фортость, Иркут 
ской Губерыи, вЪ прежде бывшемЪ С72р#- 
пенскожь , а нынЪ вЪ Верхнеудиистом5 
УБзаЪ ‚ отЪ Зазамь Олойсжаго форпосша 
ВБ до версшахЪ разсшоянемЪ, на Кялай- 
слой Гранииуф находящийся. Между сими 
обфими караулами, надобно переБзжащь 
чрезЪ боковую лощину Дебеюжей, чшобЪ 
попасть вр просшранную долину /я/- 
‘лунгуй ; которая кончаешся передЪ Ду- 
кухайту. Она нродолжаешся здесь пря- 
мо ошЬ запада кЪ восшоку, простран- 
ствомЪ верси на 20. На полуденной. ея 
‘половин$ , лежашЪ полоШя горы, вЪ ко- 
ихЪ видны сише шиферкые слои, и кру- 
шыя на сБверовостокф склоняющТяся кр5- 
мнисшыя разсБлины. Дорога, по кошорой 
соль возяшф, лежишЬ сЪ БорзенсяниЕ 


/ 


2 


у 


р 


1075 вол 


бол 1014. 


озерЪ вЪ Дурухайту по оной ложбинь. Че шомЪ вЪ 1711 тоду, Августа 30 дня › но 


вЬ отЬдаленности опт Сож кЪ востоку, 
находяшся два озера 6%.5ллеж прозванныя, 
изЬ коихЬ ръчька* /рулунгуя имфентЬ свое 
начало. ВЬ верху вЪ ложбинЪ все сухо, кро- 
МБ чито весною вода бываешЪ, 

СОЛАХЬ изрядная Сибнюстал рзна , 
Иркутской Губерши, Млутской обла- 
сти, вЪ „Жигамсногиь частиомЪ комисар- 
сшвЪ , шекущая с востока, и оборошясь 
в1кЪ сфверу впадаенЬ ьЪ „Хедовитое море. 
СОДБА рзка, выходить Владнинр- 


АКИ в-ской Губернйи в Переславскоив УБздь, 


*изЪ болопта ‚ не подалеку ошЪ деревни 
Песковз ‚ и производя шечене свое до 
траницы Тверсяой Губери, Коллзни- 
схаго уфзда, принимаешь вЪ себя рЪку 
Себлю ‚ и наконецф звпадаешЬ вЪ р$ку 
Большую Нерль, шечентя своего имфя по 
сему уьзду и погрании$ до 45 верси. 
СОДБАЯНСКАЯ НИКОЛАЕВСКАЯ за- 
нипашная дустышя , Владимирской Гу- 
бери и Епарфи, вЬ Нереславскоть 
УъзаЪ , положеве имфешЬ, ош города 
Переславля Залёскато кЪ сЪверозападу 
разотпоянтемЬ 40, ош Ростове 4о же, 
Углича 45 версшф, на правомЪф берегЪ 
рки Со.105, по шеченю ея, онтЬ копюо- 
рыя и назване свое имфешЪ. СшонитЬ на 
ровномЪ мфешБ, со веБхЪ сторонЪ окру- 
жена лБсомф, обнесена деревянною СЪ 
небольшими башнями, оградою. ВЪ ней 
двЪ церкви каменныя , Усленйя Пресел- 
тьв Богородицы И Чулотворух Нияо- 
яав, а кельи деревянныя. Шрежде сего 
8Ъ оной пусшынЪ были Игумны ‚, а нын5 
управляешея строишелемЪ, живущимЬ 
и сЪ монашествующими на своемЪ пропи- 
шан!и, довольсшвуясь ошЬ земли, ко- 
порая примежована кЪ пусшыив, и оныя 
имфешся у них множесшво , при ттомЪ 
содержашЪ очень ‘много скоша, ошЪ ко- 
шораго получающф молоко и масло, вЪ 
вЪ довольномЪ количесшвз. Она поситро- 
ена была изЪ. давнихЪ лшЪ, а по чьему 
дозволентю , кЪмЬ и чьимф иждивешемЪ 
свБдьнтя ниш; по СунодикужЬ шоя пу- 
сшыни значиптЬ , что она разорена и 
вазгтраблена была Полляажи и разбой- 
никами, а зЪ коихЪ годахЪ не показано, 
и состояла вЪ пусш 97 лЬшШЪ. — По 
Часть И. 


‚Указу Государя Императора Пемум Ве- 
лияазо, и по благословеНю Стефен 
Мишрополиша Резанскаго, оная пусшы- 
ня возобновлена, и построена вЪ ней, 
сперва деревянная церковь, во имя 
Чудошворца Нижолам, Переславсжато 
Данилова Тронужаго монастыря, Архи- 
манарипомЪ Варлажжомж». По томЪ вЪ 
173т тоду , по Указу Синодальнаго при- 
каза, имЬ же АрхимандришомЪ, сЪ други- 
ми вкладчиками, построена каменная 
соборная церковь, во имя Успенел Пре- 
свлтыв Богородицы. ВЪ оную пусшынь 
пресптупивийе церковнослужишели, носы- 
лаютщся ошЬ Вледиинрскаго Арх1ерея, 
ВЪ рабошу , вЪ мЪешо смиренёя; гдБ уже 
дъйсшвишельно ни какого не можешь 
видЪшь, и представишь глазамЪ своимЪ 
увеселешя, кром$ смершельныя скуки. 

С0.4 ДАТСКАЯ | слобода, вновь поселен- 
ная Казлазсяой -Руберыи , вЬ Георзфев- - 
сяом5 УЪзаЪ, что на рЪкБ Малях. 

СОЛДАТСКАЯ ТАШАА, селезе Сьи- 
бииской Губери, ВЪ Сингнлеевскомжв 
УБздБ, на правомЪ берегу р5чки Тама, 
впадающей вЪ рЪку Сеёлеу, а ся вЪ Вол- 
гу; прим5чательно пошому, что живущие 
вЬ еномЪ ошсшавные солданты, выдЪлыва- 
юшЪ козловыл кожи, на подомМе чернаго 
сафьяна ‚ упоптребляя кЪ выдфлкЪ шаль- 
никовую кору и квасЪ, ИзЪ сихЪ кожЬ 
ДФлаюшся больше ‚ кресптьянсктя голицы, 

01 ДОРБ` шакЪ называешея по 35/- 
ряисжи , СОлЬВЫЧЕГОДСКЪ 5 УБздный 
зотод5 Вологодской Губерни‹ Зри оную 
стаптью. 

СОЛЕНОЕ, шакЪ называется одно озехо, 
Иркутской Губерми, ВЪ Верхнеудии- 
сложБ УфздБ`, ошь бывшаго города Се- 
ленениски версшахЪ вЬ 50 ‚, ошстолщее + 
таБ находарияся соловарни, снабжающЪр 
весь УФздЪ солью. Озеро е лежишЪ ош 
Гусинато озера, прямо чрез горы вЬ 
сфверную сторону › версшы , чрезь двЪ, 
отитол$ , на одном широкомь и клю- 


чами изобильномф полЪ, кругомЪ, особ- 

ливо вЪ западную сшорону и =Ъ полудек- 

ную, великими горами окруженномЬ , ве 

личиною почши сЪ верситу, и собою длин- 

новашо, шакЪ чшо самой больной поперещ- 
< Яя 


1015 сод . Сол: 1016} 


никЪ, ошЪ востока: кЪ, западу придешся.. СЪ 
нолуночи вшекаюшЬ. вЪ. него. мноме. прБ- 
сные ручьи, которые часпто, мЪтомЪ› его 
шакЪ размываюшь. ‚. чшто. осадки: почпти; не 
случаешся. Соленыя прожилки: видны. на 
дн$ сами собою ,„ по, пюму ›. что, вЪ, ибхЬ 
мБешахр, гдБ соль есить. и корка. толще, 
осенью при замерзанти; прочей воды, оно 
никогдя не замерзаешЪ, и надЪ. паковымЪ 
м5ешомьЬ вЬ 1762 коду, здБлали было 
опыт, поспавипть, насосЪ, читобЪ. воду 
выпеягивать ; однако, сперва: болЪе’ неже- 
ли на 7 аршинЪ, былЪ. все илЪ, нопюмЪ 
как> далЪе хошбли, сквось, пвердой слой 
пробивашься › шо щупомЬ. вышащили чи- 
спой ледЬ , ошЬ коего и прфсная вода. вЪ 
озерЪ. раждаешся , и шакЪ. вею. пошому 
рабошу и осшавилиь По. берегу шакже 
всячески в землБ соли доискивались , 
однако вездЪ. на пр5еныя рудники: напа- 
дали, каковЪ. есшь, и при у20.25н0й Кучх, 
довольно. глубокой ‚ гнилой ‚, однако. воду 
еше нфеколько. пить можно. Дно ВЪ, озе- 
рЪ сосшоишЬ изЪ’ синяго илу, на коемЪ 
вЬ насптупающие морозы „ больше вершка 
шолщиною слой, Глечубеовой соли са- 
дишея , кошорая на воздухЬ изсохши „ в 
муку разсыпаешся. ‘Также и: вЬ. жары , 
есшьли онф долто: продолжаюшея, ошдЪ- 
ляешся соль по верхЪ озера перепонкою, 
копюрая изЪ дали кЪ солнцу краснфешЪ , 
и ошЬ малаго волнован{я изломавшись, на 
дно садится. Самое дно в озерБ очень 
чисшо, и ничего красноваптаго, не имвеце, 
лъЪшомЬ же воняептЬ. изЪ него. какЪ ошь 
тнилаго болота. Оно и кЬ. вываркЪ. соли 
не прежде выгодно, какЪ осенью, когда 
безь прерыву слоевЬ, довольно: одинЪ на 
другой осядешЬ. И шюгда начинаюшЬ 
варишь около Ноября, и продолжаюшЪ 
рабошу, даже до половины Марша мфсяна, 
вЬ кошорое время уже исшекающая сЪ 
горЬ, сенфжная вода, соль размываить. начи- 
наешЪ. Во все оное время, успьюшЪ вы- 
заришь чисшой соли около 20,000, пУудЪ. 
Для варентя соли имБющшея здесь двь пе- 
чи и ДББ сковороды, а ‘шрешью. хотиБли 
было застшроивашь, шакЪ какЪ и амбарЪ, 
для поклажи оной, однакожЪ по изчисле- 
ню нашлось , оное ситроее излишнимЪ. 
ИзЪ одной сковороды бо кандей содержа- 


‚щей:,. кои, могушЬ» бышь’ равный г,200’ обы-. 
кновенныхр. ведрЪ,. вЪ сушки вывариваюш 
около, тоо. пудЬ’ чистой соли.. РоссолЪ 
‘черпаюнтЬ. вЪ. двухЪ' мвсшахЪь насосами’, 
изЪ' комхр выливаешея: он’ вЪ: жолобы , 
‘проведенные: на подпорахЪ. кЪ. ‘самымЪ 
сковородамБ’, предф кошорыми; вЪ: запась 
сптоянеь еще большие чаны , вЪ коихЪ мо- 
розомЪ› осаждаешеся. изЪ’ Глаубеловой со- 
ли ,. соленыя: скорлупы ,. кои: должно. сни-. 
‚манть, какЪ: скоро’ соберушея. Вываренная 73 
соль, чистта,,, зернистта ‚ бБла ‚. однако: же 
‘не’ сшоль: солка:, как. шамошняяжь Ан-“Э\ 
зарская. Соловару’ за пудЬ. соли: изЪ* мы 
казны, плашится, по. то. копфекЪ.,. только. 
‘СЪ вынешомЬ, на пошлину’ одиннашиантаго 
проненита ‚ а. В. магазейнЪ вывозяйЬ по: 
порядку. — ЛЪеЬ. на варку’ идешЪ. сЪ ба- 
ррокЪ: по Сели: вЪ 23 версшахЪ» ош- 
споящей „ верст на 5 или: на б ошЪ 
озера, коего. весма довольно, но. рубка 
онаго ‚, за. кошорую. по. 15: копбекЪ. пла- 
лия. сЪ сажени, и провозЪ. соли до, 20 
копБякЪ › сшановящейся ‚ возвьшиаептЬ. са- 
мую. ину соли; Жел$зо-на сковороды поку-. 
пающЪ, ошЪ Куйтунскихь кузнецов, по 
10 коп. пуд, и одна; сковорода, р5дко 
ц5лую: зиму 0езЪ починки, прослуживаешь. 
ВЪ; 1728 году, заложена была. одна: на 
‘казенной копии соловарня, обЪ одной 
|`сковородв, однако, послЪ. перенродана 
|вЪ поивашныя руки. ОпгЪ. перваго- от- 
‚купшика „, перешла она. уже вЬ. ц5лую 
‹фамнатю, нынфшняго содержашеля Мя- 
хайль Памолкова, который кромБ. со- 
ловарней ‚ высптроилЪ, себЪ. шушЪ. два, 
для жилья , изрядные: дома и сшарой 
соляной анбарЬ, вЬ коемЪ нынБ до 
.5;000 пуд содержишся., и еще н$- 
сколько, дворовЪ. для жишья наемныхЪь 
рабочихЪ. людей. 

СОЛЕНОЙ БОРБ, симЪ именемЪ назы- 
вается , часть, сосноваго лёесу, подь 
именемь Баднаульсяаго и Касжмолин- 
сж:0° бору, Находящагося Томской 
Губерни ‚ вЬ 5##с0.ж5 уфбздЬ ‚ ошошед- 
шая далеко ошЪ Идртьиия; и называ- 
ющаяся сим именемЪ, по причинв на- 
ходящихея вЬ немь, н5копорыхЬ соле- 
ныхЪ озерЪ. 


1017 вол соя 1078 

‘СОЛЕНОЙ БРОДЪ, ппакЪ ‘называется яшемЪ ош Савятпетербуре ЗВЪ 3223, 
‚один деду, находяцийся Кавказской Мосяввь 1497, ош Тубернскаго города 
Губернти ‚ на Кавказской слиыён, вЪ'Пержы кЪ сЪверу вЪ 263 верстахЪ. По- 
Моздожскоьи5 ‘УЪздБ. — Ош сонаго ре-|сшроенЪ спустя н$сколько лЪиЬ , посл 
душа вЪ 13 версшахЬ ‚ вЪ слободЪ Сол- взяция Чарсшва Казанскаго , во время 
натской, чшо на'р5кБ Маеля®., распо- Царя 1оанзх Василзевияа, вольными 
ложена ‘команда Дояекихе КозаковЪ. | людьми; кой первые завели шамЪ соле- 
ЧрезЪ оную слободу лежишЪ дорога. сЪ|ныя варницы, ‘ошЪ кошорыхЪ и городЪ 
Кавказской лиши, изЪ Павловслой получилЪ ‘свое назван!е. В5рояшно, чшо 
кр5посши, и продолжаешся далфе уже по|с1е случилось прежде 1558 тода, вЪ ко- 


`’самой границь , до тородовЪ „Кизляр и|емЪ по Марской грамошв, всБ мъеша по 
‚ Ястрахании. 


Кажжои Чусовой , до рькн „ЧМ исвы, по- 
СОДЕНЫЕ БУЕРАКИ, ‘шакЪ ‘назы-|жалованы были вЪ наслЪдешвенное вла- 


‘ваюшся Саратовской Губерни, вЪ Це-|дъне , тредкамЪ Господь Строгоновыхх. 


пузнекомть СУЪФзЗдЪ, не далеко ошЪ|Ибо вЪ ней хотя городЪ Солияелесяь и 
Золотнияовой подсшавы, па ‘большой |не упомянуш В, но не уповашельно, чшобЪ 
Астраханской ‚доротБ, находяциеся,|предлы владфШамЪ ‘оныхЪ, положены 
два глубоке клюзами и дождевою водою |былипо р5ку Л исву, есшьлибЪ городЪ шо- 
промышые , крутые ‹буераки; они ‘симЪ|тда населенЪ еще не былЪ ‚ по шому чшо 
именемЪ оназывающся., по шому, чшо|“Господе 'Строгоновзь, ВЪ тородскихЬ со- 
тлинисшой берегЬ , и земля оныхЪ звесь-|ляныхЪ зварницахЪ учаспйя не имбющьЪ , 
ма солена, и почщи спичего оне произ-|( коихЪ вЪ прежитя времена было 44, а 
водинтЬ, кромЪ изрядныхЪ повсюду раз-|вЪ 1743 тоду 33) а ‘собсшвенныя ихь 
сБанныхр соленыхЪ расти, ‘и шама-|находяшся, по рёкамЪ Каж* и Чусовой, 
рисковыхЪ куслтовф. По южную сшоро-| по ‘есть вЪ ихЪ дачахЪ. Мо 1737 годь, 
ну сихЪ ‹буераковФ, видЪнЪ толстой | по переведеши изЪ Чемдынля , былЪ сей 
слой , хорошей пемнос5рой мыловашой|тородЪф провиншальнымЪ всея Пеюжги, 
глины, каковая также и па БВолжекихь|а вЪ ономЬ тоду для замбщашельства , 
берегахЪ вЪ сей страмБ, и даже за Ца-|причиненнато Еашяярсянии бувшами, 
рицымььиь находишея. На ифкоторыхЪ | провиийальное правлеше переведено ошЪ 
мБешахь особливо при Даряцуынй , Чя|сюда, вЪ тородЪ Кунгур. Сшроеня вЬ 
глина весьма способна кф горшечной ра-|семЪ тород5 находяштяся, суть сл5ду- 
бои, и когда обжигаешся, ито сшоль|юзИя: мужеск1Н птрешье- класный , Со- 
‚же почти красна ‘и нбжна сЪ звиду’,|лижелисяяй Истобинсяай ‘монасшырь, 
как и Кялайскае шонкая глииа. ИзЪсшояний при выход$ из торода , копто- 
сей глины дфлали особливо, иБкошорые! рой огражденЪ каменною ‘сшБною , и вну- 
военноплфнные Туряй БЬ Царицыня,|тшри оныя находяшся дв церкви сЪ 
разную мзлкую посуду, чернильницы ‚| колокольнею, насшоятельск я и браш- 
куришельныя ттрубки, и тому подобныя | сктя кельи сЬ особливою больницею , вс 
вещи. 'ВЪ солеиыхЪ буеракахЬ, вЪ сей|каменныя. б ПриходскихЪ церквей сЪ 
же самой глин , находишся много раз-|колокольнями, и т при кладбищ сЬ 
сБяннаго м$злкаго селениту. колокольнеюжЪ, каменныя,  Епари 

СОЛИКАМСКЪ уфздный город, Перм-|Перлеской. 2 Богадъльии , МагиситрашЪ 
слой Губерши ‚ прежде бывиый Казея- каменной, 'ОбывашельскихЪ ‘домовЬ де- 
слой Губерши, Пермской провинши ;| ревянныхЪ 792, вЪ шомЬ числЪ каменц- 
лежишЪ подЪ 59° 39’ сБверной широшы,!ныхЪ 5, соляныхЪ варницЪ 16, коже- 
и подф 74° 8’ восточной долготы, при|венныхЪ заводов 7, мыловарень 2, 
р$к® Исоля®, впадающей вЪ 1 версшахЪ!лавокЪ 39. — Имя Солз- Камская сему 
ош онаго города, ВБ рёку Калу, на|тороду довольно доказываешф, чшо со- 
мветоположени` ошЪ часши жосогорис-'ляные ключи были причиною сей 


шомр и ошЪ часши  ровномЪ, Разешо- селидьбы, которая р. опт году рас- 
КИ) 


10719 вол 
просшраняяся, до птакого дошла’ совершен- 
сшва, ВЬ какомЪ нынБ находишся ; но 
сожалЪшь надобно, чшо для лучшаго по- 
няция и приращентя, вЬ соляныхЪ промы- 
слахЪ ‚ шочнаго положенйя земныхЪ сло- 
евЪ, соленые ключи покрывающихЪ, не 
извБешно ; а се шолько вБ5домо ‚ что по- 
всюду россолЪ покрываешся ‚ птвердымЪ 
извесщнымЬ камнемЬ, а почву соленыхЬ 
испочниковЪ сосшавляенЕЬ, синевашой илЬ 
и МБлкой бБлой кварцовой песокЬ.; чию 
все о бывшемЬ итушЬ н5когда морскомь 
Ань, свидшельствуентЬ. Се соловаре- 
ше пришло н5сколько вЬ упадокЬ, СЪ 
шого времени, какЪ Елтжонсжею солью 
пользовашься начали; однакожь жишели 
уповаюшЪ ‚ чию возсшановлено будешь, 
пошому, чпю Иерженал соль, Елмой- 
сяую чисшошою превосходишЪ , и вЬ каз- 
ну сшановится сей не дороже. ВЬ горо- 
ДБ и вЬ уБздБ купшовЬ 78, мЬшанЬ и 
МЪховыхЪ 1153, разночиниовЪ $18. Ку- 
печество живущее вЪ семЪ городЪ, хошя 
и не весма богашое; но порги оширавляешЬ 
весма порядочно. Главный ихЬ ‘продукть, 
есшь пушной поварЪ › который скупая у 
УБздныхЪЬ жишелей, ошправляюпЕЬ во веб 
внушри Россёж, бываюние ярмарки , и на- 
границу Ёятаяскую, вывозя опинуда 
разные шелковые и ‘бумажные товары, 
нужные для упошреблентя своихЬ граж- 
данЪ. ИзЬ ремеслевныхЬ людей, нахо- 
дяшея тушь серебреники ‚ м5дники, оло- 
вянишники и кожевники; а женщины ихЪ 
шьюнтЬ золопоюмь, и плешучнь различ- 
ныя кружева, довольно искусно. Внуш- 
ри самаго города, по берегам шекущей 
зпуцЬ р$ки ‚ построены соловзарни , ро 
надлежапИя памошнимЪь гражданамЪ , 
кожевенные заводы: но юфить - куда не 
ошправляюшЪ ‚ по шой причины, чио всю 
ее скупаюшЬ у нихЬ вЪ самом тородЪ. 1 
Соляные промыслы , находянйеся внутри 
города, Соликамска ‚ не столь прибы- 
пючныдля промышленниковЪ, какЪ Усо4я5- 
сле промыслы, находяниеся вЪ Соли- 
яжа-нслолмь уБздБ, принадлежанИя госпо- 
дамЬ Сюогоногььт>; ивЬ другихЪ окруж- 
ныхЬ тамошнихь селешяхЪ. Самая со- 
леносшь сихЬ испточниковЪ, гораздо слабъе 
ирошивф перьвыхЪ: ибо вмфешо шого, чию 


Сол 1080 
изЪ посредсшвенныхЪ водЪ ,‚ Усолёстихь 
источниковЬ › выходишь вЪ сулнки соли 
+30 пудЬ, ош каждой варницы, шако- 
вое число В Солижамжетихь соловарняхЪ, 
едва можно получишь вЪ двои сушки, 
Кажешея, ншШЬ иной причины слабоспит 
сего: рассола, какЪ тной, чшо вЪ нЪд драхь. 
сея земли, находишея множество ипрф- 
сныхЬ вод, кошорыя сообщаясь сЪ соле- 
ными водами › лишаюшЪЬ соленоспти при-‘ 
родной ихБ. ТербЪ городЪ сей имъешь; 
ВЪ золошомЪ полЪ соленой колодезь, 6 
опущенным вЪ него ведромЪ’, для выну- 
пия соли и сЪ означенными на’ ономь, со- 
леными пошоками. Соляижалской уЪъзаЪ, 
зесма просшраненф, и`изобиленЪ: солены- 
ми россоламн, и пушными зв5рями. `ВЪ 
окружностти: * состнавляешьЬ 769 версшЪ и 
150 сажень, а просшранешвомЪ оный 27,617 
квадрашвыхр версшЬ. ГраничиптЬ: кЪ с5- 
веру СЪ Чердынскижь, КЬ восшоку СЪ 
Вермотурсянолеь, кЬ югу СЬ Перисяи.м5; 
а кЬ западу Вятской  Губерши сЪ Кая- 
зородслижь уъздами ВЬ ономЪ заводовь 
и сель сЬ церквами 28. ВЪ числЪ коихЪ 
каменныхЪ церквей хо, заводовЪ казен- 
ной мьдиплавильной 1. паршикуларныхЬ 
МБдиилавильныхЬ @, желфзной 1. соля- 
ныхЬ варницЪ ‚ казенныхЪ 31. паршику- 
лярныхЬ 84. помБщичьихЬ деревень 560, 
Тасударстявенных 214, котнорыя раздфлены 
на о волосшей, ‹ мучныхЪ крестшьянскихЬ 
мЬльнилЬ 96. — Жишелей окладныхЪ, ине- 
окладныхЬ попереписи, 21,515, асЪ градски- 
ми 23,564 души. Выше города ‘впала ВЪ 
Усолиу р5чка Талица, на коей вЬ двухЪ 
версптахЪ оп города есть, Титулаярнага 
Совъшника Алелс*я Федорова сына Туя 
ченинови , мФдной заводь, заведенной по- 
койнымЪ шесшемЪ его, Михайло» Фя- 
липовыть сыномЬ Туюуенаногыжь, ВЪ 
730 году ‚ подЪ именем Трокихка?о › но 
вынфшнимь содержашелемЪ умноженной 
фабрикою, на которой дЪлаешся мФфдная 
и шомпаковая , всякая изоядная посуда, 
ВнизЪ по Иселяй, вь 1+: версш6 онтЬ го- 
рода, есшь село Курское вЪ коемЪ омЪ 
и садЪ, дворянина ялежсанаре Гризонве- 


ввч# Дежидови. Оный садЬ не шоль- 
ко служишЬ великольшемЬ, о и до- 
казываешЬь особливую ихЬ кЬ шому 


1081. Сол 


Сол 4088 


склонность и охошу, которая уже до-]а именно; ошЪ городовЪ: Арханзельсяа 
вольно изЬ друтихЪ книгЪ, а особливо |300, Онегин 20; Олонецяой `убернти ошЪ 


чрезЪ славнаго испыптателя натуры, Г. 
„Диииея извъситна. СверхЪ сего они до- 
казали, чио и вЬ шБхЪ сигранахЪ , гдЪ 
жишели плодоносныя, разводить, дерева, 
ва невозможное почилаюшЪ, чрезЪ раченйе 
и охошу, не иолько разныхЪ дерев изо- 
билуюшЬ плодами, но и самой троздЪ, 
вождБленной свой приносишЪ плодЪ. Прав- 
да не всякому дано быить, шакимЪф бога- 
чемь, каков род Г. Дежтидогыхь; и 
упошребляшь великтя иждивентя, на со- 
держанте сада! однако мноше изЪ окре- 
снгныхЬ жишелей, соразмфрно“своему“ со- 
сшолию , в нзкопюрыхЪ пужныхЪ дере- 
вахЬ, найдушЪ подражаемой примЪръ. Са- 
мой креситьянинЪ , найден туш шактя 
расивыя ‚ кошорыя 6езЪ дальняго прёю- 
ту, веходямЬ, снояшЬф, созрьваюшЬ и 
распложающея; какр шо Горной ленз и 
Сионрскал зреча и проч. Сколь изобиленЪ 
сей садЬ разными раснтьнёями , а особли- 
во сЬ великимЪ рачещемЪ, изЪ опгдален- 
ныхЬ часшей сеБша, привезенными, любо- 
пышный чишашель можешь найшищь, 
подробное ` описан! , вЪ пушешествияхЪ 
Господина Лепехниа, часть 3» сшр., 138 
я послБдуюция, 

с0д08А пе большая ржа, Тулёской 
Тубернти, вЪ `Кделивиясялоеи5 УЪздЪ, 
вышекшая обще сЪ р5чкою Илавою „ сЬ 
верьху рёки Мечи, изЬ Аулиловм поли, 
ош Мулческато Шалляху, и впадающая 
ВЪ р5ку Или. 

СОДОВЕЦКАЯ соленая Вариици. = 
сего. нанменованя есшь дв варницы, 
Периской Губерни, ВЬ болижажекомь 
УБзаБ ,‚ а именно: одна на усшьБ Сижем- 
п», принадлежащая Его Превосходитшель- 
сшву Балону Строгоно" 9; и другая шам- 
же, принадлежащая Его: СДтяшельсшву Кня- 
зю Голицын, во многихЬ’лЪшЪ:вЬ упад- 
№5 0бБ „ часпйю для вБшхосши строенйя, 
и часш!ю для бъднаго содержаня вЬ нихЬ 
россола. : 

СОЛОВЕЦКОЙ а по просторью С0- 
„ЛОВКИ , островз лежащий на б®ломь 
2нор# и принадлежащий нрманаельской 
Туберии КЪ Онегсяому У5зду › разсиоя- 


города Келен 60, ошЬ Сужежазо острога, 
члио вр Повёнецжожь5 УЪФЗДЬ зо верси. 
Достоинф примБчанйа , по находящемуся 
на нем ниже описаиному древнему, весь- 
ма великолЬино, каменною оградою, церк- 
вами и кельями каменнымижь , усптроен- 
ному, мужескому монасшырю Соловец- 
##.25 называемому; шакже и по шому 
чшо на оном ломаюшЪ слюду, весма чи- 
сягую и великую ‚ кошорая упопребляепт» 
ся на фонари, при корабельномь сшроенти 
и снабжающея ею сосъдешвенныя мъеша 
для оконницЪ. _ 

СОЛОВЕЦКОЙ мужеской ставропималь- 
ной первокласной „монастьив, ВЬ Губернти 
Ирханзельской ‚ на предыдущем осшро- 
вЪ, какЬ по древносиьи своей, шакр и по 
величайшему сшеченю вВЪ него богомоль- 
цевЪ, вЬ Росс#ж весма знаменишЬф, и до- 
вольно извБешенЪ, основанЬ преподобнымЬ 
Совваичежть, водружевмемЪ сперва на 
ономЪ, кресша, и носшавлешемЬ кел!и, 
в льшо 06937 (1429) по шомЪ, когда 
оный Савватей 6989 (143ь) Сеншября 
ВЪ 27 день, на усшьб Выея рБки вЪ Сод20- 
«$ пресшавился , пришедЪ изЪ Новазожо- 
ди Велижао, на шошЬ же остшровь, вЪ 
6046: (1438), преподобный. Зонт , вм$- 
сш СЪ 4взою Германонь, по божему 
обчяню ‚ надЪ вимЪ бывшему ‚ воздвигЬ 
на ономЪ церковь Мрдеображеная Господ- 
ив, м общежишельство успроилЪ , для 
освященя копторой церкви, дань ош’ 
Архлепископа Новогоредекато 1онэг ани» 
минсЪ › и игуменомЪЬ посшавленЪ именуе- 
мый Лавелз, пошомЪ @годоезя, по немЪ 
Тов; а на послЪдокЪъ июшь преподобный 
Зосима ВЪ 6960 (1452) году, копорый 
отЬ помянушаго АрхТепископа 10%, но- 
садниковЬ Новогородежихь, тшысянкихьЬ, 
боярЪ, купецкихЪ и жилыхЪ людей веъхЪ 
пяши концевЪЬ, на оной Соловеркой оста 
ровЪФ сЪ окрестностями, за осмью свин- 
цовыми печашьми, получил жалованную 
трамопту , и по шомЪ перваго основашеля 
сего монастыря Созватал чудотворша, вЪ 
6979 (+471) году › перенесши на боловжж 


мощи, лЪша 6980 (1478) Апр$ля ЕЪ 17 день 


щемь ошЪ’ машерой земли зрезЬ море , скончался. По немЪ игуменомЪ былЪ уче- 


1085 604 


©ол. 1084. 


никЪ ‘его Идсейея, по немЪ ‘9го40с2й, по|подЪ  церковю ‘просфиренная ‘служба’; 


семЪ Досноей, по Досное® Исаёя, при иемЪ 
выше объявленный 4604 Гержень ВЪ 6992 
(1434) году, будучи посланЬ монасшырск1я 
ради поптребы вЪ Новгород ; вЪ пуше- 
шести своемЪ преставился ‘на Волхо- 
в5 у и погребены бывши мощи сего вЪ 
веси Ховронинной, спусшя „нБеколько 
льшЬ › перенесены цзлы и ‘не вредимы 
вЪ сей монасшырь , кошорой вЪ юлБду- 
ющемь по шомЪ тоду, шакже м 7046 
(1538) Мая т числа, выгорБлЪ › послБ 
чего Государь, Чарь и Велимий Князь 
Тоеннъ Васнязевнуяь,) ВЬ ЛБШО 1047 
(1539 ), пожаловалЪ игумену Ялележю , 
по фамилЁи Юренезу, 'Евангел1е. вЪ пол-. 
деспть ‚ обложенное бархатомЪф червча- 
итымЪ , распяцие и Евангелиешы  сереб- 
реные, АпостолЪ шакой же величины, 
обложенной камкою зеленою › и другнхЪ 
разныхЪ книгЬ 22. Также дфазныя дерев- 
ни. ВЪ 7056 (1548) посвященЪ вЪ сей 
монастырь вЪ Игумены ‚ Арх1епископомЪ 
Новогородеянжв (@егодовет5. ‘преподоб- 
ный Филипрь Колычевь, который до- 
нскался образа 1Грезйртьл Богородицы, 
Одизгитутн , СЪ кошорымЬ Сазватий Чу- 
дотворец5 , на островЪ сей прУБхалЪ, 


шакже сыскалЪ Зосижииь ризы, вЪ 
коих онЪ самЪ служилЪ, ‘и подписалЪ 
на имя ихЪ, вЪ памяшь. Ему же Фя- 


липу, пожаловалЪ Тосударь Марь 10- 
евих Влсилеввичь два колокола, первой 
во 130, а другой ВВ 95 пудЬ, мноМя 
деревни, и 1550 тода два покрова аш- 
ласные лазоревые на чудошворцевы ра- 
ки, да 1551 года, ризы камки бБлой, 
сажены жемчугомЪ, епиптрахиль и пору- 
чи сажены жемчугом же, поясЪ шканЪ 
золошомЪ и серебромЪ , ширинку , сши-` 
харь дтяконской, камки бЪлой же сЬ 
жемчугомЪ › орарь и порузи сЪ дробни- 
цами, сажены жемчугомь же. Шри 
шомЪ же Игумен Филяли®, вЪ лЪшо 
155® обложены сшроишься каменныя 
перкви: т).Услешя Пресвлтыя Богоюо- 
яиць, СЪ шрапезою и СЪ келарскою, вЪ 


одной сшопПБ единостшолиная со своды! 
на погребахЪ. На прапезь колокольня 
СЪ часами, под шрапезою погреба, 


хлфбной да квасной, подЪ олшаремЪ н 


вЪ верху на Успенской церкви придЪлЪ, 
Усжиновенйя Главы Лови Предтени 
и ‘великомученика „Днжнтурйя Селунсяо- 
20. ‘Совершена и ‘освящена шБмЪ же 
`Игуменомь Филялто5 ‚ ВЪ ЛЬШО 1557, 
„Авгусша 15 дняз внушри оныя тпрапеза 
ВЬ длину т2 саженЪ, поперекЪ сшолькожЪ. 
‘келарская внушри 7 саженЪф СЪ полови- 
ною, подЪ нею хл5бепная служба, а 
около церкаи Усленской ‚ олшаря, штра- 
пезы и келарской, кромБ паперши, $2 
‹сажеми; церковь вЪ доль.б саженЪ , по- 
перегЪ ‘3 сажени, олтарь ‘внушри 2 са- 
жени сЪ половиною; 2) собурная Пре- 
обреженя Господня, СЪ придБлами: на 
погребахЪ ошЪ полудни, собоюБ Архи- 
стрепиза Микатлии, ош сЪвера препо- 
добныхЪ ошецЪ „Зоенлжы си Саввател Со- 
ловецкииь Чудотворцевв, тдъ ныиБ и 
мощи ихЪЬ почивающЪ › вЪ ракахЬ позла- 
щенныхЬ, Вверху оной меркви ‘на сво- 
дахЪ ‚по ‘угламЪ ‘чешыре предбла: т. СЪ 
восточной стороны ошЬ полудни , соборЪ 
СвятыхЪ „Деунидесяти 'Ипостоловъ, сЪ 
восточной ‘полуденной, Сежидесяти Ато» 
столв., СЪ западной полуденной, С. Ве- 
икотученик @годоре Стратилата , 
сЪ западной же полуденной 'Преподобна- 
го Тоани Слисетеля лзетвиць. ВЪ 
Спасской церкви своды ‘на двухЪ сшол- 
пахЪ; освящена вЬ 1566 тоду Авгусша 6 
числа 5 а мощи ПренодобныхЪ ошенЪ .30- 
сил и Саввате», пренесены вЪ усптроен- 
ную во имя ихЪ церьковь , лпогожь Авгу- 
ста 8 числа. Тошв же арь 1Г0о%ин5 
Васильевну, пожаловалЪ вЪ 15бо тоду, 
два колокола зазвонныхЪ вЪ 25 пудЪ, и 
много другихЪ зещей и денегЪ. По семЪ 
ИгуменЪ Фяляпть ‚ устроив сей мона- 
сптырь чесптно и великолфино. обогаитивЪ 
пакже своими собственными подаянями., 
вЪ 1566 тоду ‚ взяшЬ вЪ Москву ‘на 'Ми- 
птропол1ю ‚, а намБешо ‘его посшавленЪ во 


Игумена ‚ ученик его Лаясёй; посль 
Панв ВЬ 157: году ИгумеиЪ Вадрла- 
ат, копорому вЪ лЬшо 1578, Царь 


Тозинь Василвевияь, пожаловалЪ двЬ пи- 
щали девяшиыпудныя мБдныя , двБ пн- 
щали полушорныхЪ ‘м5дныхЬ , кЪ онымЪ 
49 ядерЪ желбзныхЪ, ешо ручницЪ, 


4085) вол: 

115; пудЪ пороху ,. да! вЪ’ слБдующемЪ' по 
иомЬ году чешыре пещали: зашинныхЪ ,„ 
пороху пудЬ. и то, фуншовЪ. По, Варла- 
аи: поставленЪ: вЪ. 1532. тоду’ ИгуменЪ’ 
1ахов5 ‚ кошорому Царь, Фожиив Василь- 
ввиуз пожаловалЪ’, весьма: много, серебре- 
ныхЬ. вещей, плашья и: денегЬ., и ко- 
торый вЪ лЪшо. 1584,, перенесЪ. мощи: Свя= 
мишеля Филялие Миштрополиша., изЪ 
Тверстато' отроча монасшыря: ,. вЪ: кошо- 
ромь он’, будучи вЪ зашючеши , 1590 
тода, Декабря 23. дня скончался, 
ЕЬ Соловецкой  гдЬ и, погребенф. былЪ 
при’ церкви’ ЧудошворневЬ ›. псдЪ’ папер- 
шью. Тогожф года Сеншября, т. освя- 
шилЪ^ каменную: церковь. на’ погребах, 
Николе» Чудотворие;  шогожЪ году по 
Указу Великаго. Государя Шаря и’ Вели- 
каго: Князя: 9годода Гохиновиии, обложень 
сшроипться, около’ Соловейжато монастыря 
тородЪ каменной ‚ во. опасене ошЪ прихо- 
ду Немжеужихь воинскихЪ. людей › мона» 
спырскою: казною. и. кресптьяны , СЪ 1584 
по) 1592 годЪ,. пожаловалЪ. сей. Государь. вЪ 
Соловецкой монасшырь’ много денеть › 
деревень; и разныхь угол „ да ВЪ. 1592, 
тоду 5 пишалей  затинныхЪ,, 390, ядерЪ 
свинцовьёхЬ › да: 400; желБ5зныхЪ. ВЪ 1593 
тоду‘ бочку пороху вЪ то пудБ, да. свинцу 
то же, пудЬ › сверхЪ. шого. еще дв. пушки 
мБдныя. полушорныя,, 200. ядерЬ. желъз- 
ныхЬ,. то ручнииЬ,. пороху те пудЬ, 
свинцу” 20. пудЪ и 7 гривенокЪ, сЪ чешвер- 
тью. 1594 года: каменной  городф довер- 


‚ шенф у спроилЬ’ оный тогожЪ’ монастыря. 


монахЪ Тряфо5. 1596. Авгусша. 13: дня, 
начали стшроипть, насвяшыхЪ врашахЬ цер- 
ковь, Блазговйщеная Преселтлыл Богозмо- 
ду. По: Гожовй поставленЪ. вЪ игуме- 
ны вЬ’ 1597 тоду Исидор, кошорому 
Марь. Бодис»з @еодоровичь вЬ шомЪ, же 
тоду пожаловалЪ: большой колоколЪ,, име- 
нуемой: Бодисовнив , МЪДИ 500 ОЛОВа. 100; 
да монастырской м5ди: и. олова. прибавле- 
но тоо пудФ; лиш ВЬ. Соловжамв стнар- 
нем Сергемь ВЬ 1600, году» вЬ копю- 
ром Окшября в дня освящена церковь 
Благоващенская. ВЪ: 1602 построены: г) 
переходы каменные „. подЪ кошорыми“ опт 
соборной церкви вЪФ, шрапезу ходЬ; 2)’ на 
шЬхЬ переходахЪ по средин$, близь церк- 


‘игуменом. былЬ 


с04 1086 
ви' Нидолал Уудстесрие , каменная па- 
лаша’ о двухЬ жильяхЪ со’ сводами › изЪ. 
копорыхЪ. вЪ нижнемЪ содержится, всякое 
м5лкое' военное ружье › а вверху храниш- 
ся: ризница: и перковная ушварь; 3) У 
соборной церкви. Лреобраеженая Господня 
вЪ: паперши, книгохранишельная каменная 
палата. ВЪ. гбо4 взяшЪ’ изЪ сего. мона- 
сшыря, игуменЪ Ис#4045 вВЪ’ Новгород 5 
на; милтрополйю’, а на его, мфешо. посша- 
вленЪ,. вь сл5дующемЪ по шомЪ. году И#- 
пон ›, при! кошоромЪ вЪ. шомЪ' же’ году , 
освящен надЪ’ церкомю' Усленёя Пресвя- 
27518 Богородицы вверху, придЪлЪ велико- 
мученика: Дижиту?я. Посль. Антоная 
СЪ 1614 Ирннархв у, 
сшаранемЪ коего’ вЪ тбу5 построены: г) 
иконописная’ палата м. чебопная. шваль- 


‘ная каменныя „ обф одной спопЪ, и подЪ 


иконописною, больница бЪлецкая; 2): вЬ 
тбто: казенная. палаша ‘о шрехЪ жильяхЬ 
со. сводами ;, 3) вЪ’тб2т поваренной при- 
сшфнокЪ. каменной. ВЪ 1622  обрЪшены 
мощи 4652 Герлиине Соловеуниго,. спосш- 
ника преподобнзияЪ чу дошворцев$.. СЪ’ 1614. 
по 1635' тодЪ., ПШарьМилеяль @еододо- 
визы, и ошенЪ’ его свяпьйний ‚патртархЬ 
Филерсть Нититизь, пожаловали, вЪ. сей. 
монастырь много деревень, денегЪ; кресшЪ, 
покровы служебные и проч. По/Ижинар- 
х* былЪ игуменомЪ Маяарёя СЪ. 1021; 
по Махад?ж игуменф Райфанль СЪ 1632. 
при. коморомЪ. свяшфйиий НашрлархЪ: 10а- 
сафь ; пожаловалЪ вЪ’ 1635 году вЬ сей 
монастырь, ризы, псалшырь, со’ возслЪдо* 
ванемЪ. печашную. На Рафаилово’ м5- 
спо. игуменЪ. былЪ вЪ Соловяахь, Варео- 
ложей Ковоплевь ошЪ ЛЪша. 1637 › ко- 
‘порому, шошЪ. же пашрархЪ пожаловалЬ 
много, денегЪ, 163$. Еуантеле на пресшоль- 
цое сЪ каменьемь, да прибавилЪ. вЪ золо- 
шой поширф 106. золошыхЪ,. и много. ка- 
меньевЪ. По Вадволот#е' игуменЬ былЪ 
Маеряелл5 СЪ 1639, кошорому птошЬ же 
свяшьйний. НапплархЪ ‚ пожаловал много 
денегь ‚ пяшь зубовЬ рыбьихЪ ,„ коня, 
да, чешыри книги; при немЪ вЪ. 1643. ЕО- 
ду построена; поршная шзвалня каменная 
со; своды: единосшолиная. подЪ копюрою 
два. жилья, шакже на Вологд® каменной 
дворЪ. По. МаркеллЪ посшавленЪ вЪ Со-4ов- 


1087 с04 
жи нгуменЪ Я .лрл 1651 до т числа Мар- 
ша, а онато же м5сяна 2 дия, по Указу На- 
ря Алежсёя Михайлогиих, Мишрополи- 
иомр Новогородекимь 
священЪ вЪ сей монастырь вЪ Архиман- 
дриша ‚, и свяшую лишурМю велБно ему 
служишь, полною Архимандрическою служ- 
бою ЕЪ шапкБ, сЪ палинею, набедрени- 
комЪ, ручным сулогомЬ, рипидами , осБ- 
ияльными  свБщами и СЪ ковромЪ, При 
семЪ АрхимаидришБ, какЪ былЬ игуме- 
ном, вЬ 1646 перенесены мощи свяпши- 
пеля Филиппу Мишрополита, изЪ зем- 
ли вЬ соборную церковь, Пжеображеная 
Господня, м поставлены вЪ ракЪ против 
праваго крилоса’ вЬ углу, Майя 30 дня, 
кошорыя по нюмф, по Указу же Царя 
Илеясфя Михайлович 1052 году, Ня- 
жоножз МишрополишомЪ взанты, изЪ Со- 
иовецяазо монасшыря кЪ Мосжей, ВЬ 
Большой Успеиской Соборв, а шолько 
часть оныхЪ осшавлена вЪ шой ракЪ. ВЬ 
л5шо 1646, Царь Алеже$й Михайловиче , 
пожаловаль вЬ сей монасшырь деревни. 
При немЬ же Архимандришь Ил, вЬ 
1656, но Указу Великаго Государя, при- 
слапы изЪ Мосяв5, свашыя новоисправ- 
ленныя печашныя книги, кошорыя и по- 
спавлены вЪ ружейную казну вЪ сунду- 
кахЬ запечатанныя. ВЪ 1657 свяпБиний 
Пашо1архр Няжон=, пожаловалЪ вЪ сей 
монасшырь, ризы, англасЪ золошой, по черв- 
чашой земл5. По Ил: вЪ Архимапдришы 
посвященЪ вЪ 1660, Февраля 4 дня Вефо- 
яо2жея. ‘ТогожЬ тоду › бояринЪ Бод#с5 
Ивановиуь Мотоз0в5, построилЪ’кЬ ра- 
камь преподобныхь ЧудошвориевЪ, двБ 
дски серебрянныя ‚ чеканныя, чрезЪ мЪ- 
сша золоченыя, вбсомЪ вр 4 пуда, 35 
фуншовЪ ‚, 12 золошниковЪ ‚, дБланы, вь 
Ямжстерааж$. ВЬ лЬшо 1606, по Указу 
Великаго Государя взяшЪ изЪ Со.зоееу- 
ж4го монасшыря, АрхимандришЪ Варуо- 
лоней вЬ Мосжеу. 'ТогожЪ года поситрое- 
на за монасшыремЪ деревянная нерковь,у 
во имя преподобнаго. Онуфрёя Велнха?о , 
для погребентя умернихЪ брапйй и шруд- 
: никовЬ; освящена 1667 году, Гюня 16 
дня. ТогожЪ года [юня т дня на Вардфо- 


`` 90-меево мБешо, посвященЪ вЪ Архиман- 


докша 10с#фь, и ошпущенЪ в монасшырь 


Няконо-лез , по-. 


Сол 1088 
сЪ прежнимЪ АрхимандритомЪ Варфо-ло- 
иеежз; НО Соловецке мяшежники:, обо- 
ихЬ АрхимандришовЪ изЪ_монасшыря вы- 
слали, и они сЪЬхали кЪ Мосявж. ВЪ 
шожЬ время пруБхал> вЪ Со-ловяи изЪ 
Яюославля › Спаессит0 монастыря Архи- 
манриптЪ Сей, для уговору ихЪ ‚, чиобЪ 
восприяли Свяшыя новоисправленныя пе- 
чашныя кпиги, и Соловляне на уговорЪ’ 
не дались. “Тогда взяшЬ изЬ Соловяовь 
КЪ Мосжей, ссыльной Князь Михайло 
Извов5, да ВЪ Государевв дЪлЪ Соловец- 
ой Келери Саеватай Обрютинь. о Пру- 
ЪзжалЬ по нихЬ изЬ Мосжеы , Стр лез- 
кой Голова Иванв Лолетииь, с кошо- 
рато времяни начала бышь вЪ Солоежахь, 
о шБхЬ новоисправленныхЪ книгахЪ, боль- 
шая прежняго смуша. На Савватеево мЪ- 
спо Обрютиие , ош машежниковЬ Со-ло- 
вецинхь ‚ посшавленф вЬ келари чернень 
Азартй , а казначеемЪ итогда былЪ Теро- 
монахЪ Геройтай; при нихЬ и мона- 
стырь заперся шогожЬ 1667 году, и былЪ 
вЪ запор до 16176 года Генваря 22 дня, 
вЪ кошорой , радЪшемЬ воеводы Князя 
Иваих Мещерскаго , сФ начальными и 


раттными людьми, Со-ловеужой монастырь 
|взашЬ присшупомЪ. ‘ТогожЬ года, по 
'Указу Царя @годожа Алеясжевьча, и по 
благословеню СвяшфИшато 1обжиже Па- 
шрарха Мосяовскаго, присланЪ вЪ мона- 
‘сшырь АрхимандришЬ МахаюЯ н келарь 
Илареь>5 ‚ кошорой пошомЪ былЪ вЪ сей 
обишели пять лБшЬ и Архимандритомь › 
|и при кошоромЪ оная обишель переведена, 
'вф составленную вновь Холмогорскию 
Епарх1ю. ВЪ ‘1687 Авгусша 6 дня, на 
Илаур:0#0в0 мБешо посвященЪ во Архиман- 
дриша Ииновениий , при коемЪ посшрое- 
на при брашской больнинВ ‚ поземная ка- 
менная церковь, во имя Свяшишеля Фя- 
лира Мишрополиша. На Иннолен1ттсв0 
м5ешо, поситавлень во Архимандрита 
@*рс> 1639 Шюня вЬ зо день, при копюо- 
ромЪ 1690, освящена помянутая Фялилов- 
ская церковь, и при коноромЬ было двое- 
крапнгное ‚ вЪ сю обишель ПЕТРА Веля- 
жато пришесшые ‚ первое 1694 Тюня 7 
дня, ивЬ шу его Великаго Государя 
быптность, приказалЪ сдБлашь па берегу 
часовню и кресшЪ водрузить › конорая и 


1089 Сол сод 1090 
до нын$ споишЪ вЪ ‘память пришеснтея реходамЪ до ризной, а ошЪ сей до собор- 
Его Величества; вшорое гуо2 Авгусша 1о ной паперши же кирпичемЪ намощено. 
дня, вм5ешь сЪ Наревичемь Алеясжензь ТогожЪ года построены двБ часовни ка- 
Петровняемз ‚ вЬ копорое время, ЕЪ менныя, одна чешвероугольная сЪ осмери- 
прибавокЪ Государевы граммахлы, состояв- комЪ, гдЪ преподобный ТГержанв почи- 
знейся тб5г году, указано Архиманари-‘ваешФ ; а другая подлЪ церкви нудотвор- 
шу Энрсу › и по немЪ будущимЪ носить цовой ош сЪфвера, во имя преподобнато 
манию сЪ скрижалами и посохЪ.сЪ ябло- Ириша игумена Соловецив10. со сво- 
ками. ВЪ лЬшо 1717 Февраля от дня, на домЪ., гдЪ онф и погребенЪ. 1755 ВЪ со- 
церкви Услен/» Просватья Бозоюодииы борной Преображенской церкви, подЪ па- 
погорБли главы, падЪ оною же два пре- першью, ошЪ церковиыхЪ дверей до книго- 
сшола прид5ланные, „Исжяновенал Чест- кранишельной, здЪланы своды каменные. 
пыя Глав Товних Предтечи, и велико- За симЪф монаспыремЪ, до состоянтя шипа- 
мученика Дижитйя, да сна оной церкви, мповФ., было кресшьянЪ 5180 душЬ. Нын® 
сверхЪ того на шрапезБ кровли, и шБ управляешЪ симф монасшыремь Архиман- 


пресшолы построены и освящены , Архи- 
мандритомЪ @жюсож» шотожЬ года. При 
немЪ же АрхимандришБ @ижся, вЪ разныя 


льша построены вЪ семЪ монастырь , у| 


свянтыхЪ врашЪ, вмфешо прежнихЪ дере- 
вянныхЪ, Архимандричьи кельи каменныя, 
а на брашскихЪ кельяхЪ каменные жЬ 
шеплые чуланы, си покрышы подЪ одну 
кровлю; да за монасшыремф, иа сБверной 
спторон$ ‚ кожевенная каменная. палаша о 
двухЪ жильяхЬ со сводами. По 9ирс» вЪ 
„Архимандритша ‘посвященЪ Тож, 1719 Ген- 
варя вЪ зо день. По Гон%® шогожЪ году, 
Авгусша 2 числа Маряе5 Яру085 
по семь 1720 Сеншября вЪ 3 день Вадсо- 
я09:#, по немЪ вЪ льшо 1741 Февраля 
©Ъ 15, Геннадай Ароздовскай. ВЬ лЪшо 
1745 Февраля пропивЪ тт, сгорла церковь 
Благосзщеняю Пресвятья Богородицу и 
кельи Архимандричьи , которая церковь по 
правлена и освящена, шогожЪ года Октября 
15 дня, икельи Архимандричьи поспгроены, 
1145 вВЬ шрапез5 здфлано чешыре окна 
большихЪ, и окончины ‚сшекольчиптыя, 
шокже вЪ ТюлЪ м5сян5, подЪ свяшыми 
ворошами мосшЬ каменной, У соборной 
церкви крыльцо и воропты. 1748 Соборная 
церковь снаружи выбЪлена. 1749 у оной 
Церкви колокольня вновь поправлена, 1752 


построены переходы каменные, ош собор-\ 


ной. церкви кЪ чудошворцовой, вмЪешо 

прежнихЪ деревянныхЪ, а полЪ насштланЪ 

кирпичемЪ. 1753 в ГюлЪ м5сяцБ › здЪла- 

ны кЪ Усленской церкви у трапезы, вЪ 

паперши своды каменныя, подЪ ними два 

Чулана и мос? Ъ, изЪ бБлаго камня, по пе- 
Часть И. 


дришЬ И ход онз. 

СОлОВАЯНЕ. СимЪ именемЪ ‘называ- 
лись. по р5чкБ Соловл® впадающей вЬ 
‚Ил, древе жишели города Кропивиз, 
'БЪ Тульской Губерыи находящагося у$зд- 
ным. 7. 

СОЛОВСКОЙ чугуноплавильной 326045 
находяцИйся В Калужской Губерниг, 
|мынф состшоиптЬ безЪ дЪйсптая. 
СОЛОВСКОЙ жел&еной завоз › Тулз- 
слоя Губерн!и вЪ Крапивинсяоиь узздЬ, 
на р5чкБ Соловл#, принадлежишЪ Госло- 
дяну Сати) , построенф вЪ 1760 году » 
на собсшвенной ‘его заводчиковой землЗ, 
ня немф домна т, молошовЪ дБисшвуе- 
мыхЪ 2, запасной т, горновЪ 2, рудниковЪ 
‘и прТисковЬ 6, л5сомЪ довольситвуептся 
собсшвеннымЪ своим, масптеровые и рабо- 
ше люди кр5посшные ‚ коихЪ счишаешся 
по ревизфи 412 душЪ. 

СОЛОМБАЛЬСКОЙ остроеБ, при Гу- 
бернскомЪ городБ Чрханзельсяй, на ко- 
шоромЪ и н5сколько селентя, принадлежа- 
щато кф сему городу, находишся. Также 
имфетнся и церковь каменная, Уудомвод= 
ца Николая ‚, которая благол5шемЪ сво- 
имЬ, превосходишЪ всф проше городеме 
храмы. (ОсптроЕЪ сей, ошЪ главнаго город-, 
скаго сшроенёя, ошдБляешся рЪкою Куз. 
печниою › чрезъ кошорую бываепЬ всегда, 
по вскрыпйи р5ки до заморозовЪ, по при- 
чин$ бысптрато ея шеченя, иперевозы 3Ъ 
карбасахЪ и бударахЪ. ПриходЪ сЪ моря 


ВЪ гавань, К Соложбалескому острову 

не безопасенЪ, по причин мБлей вЪ Бере- - 

соска усшьБ; чего ради вс приходя- 
@е 


ЭДА, 
№2, 9 


а 


‚Ня нифкошорой часши „ своихЪ. грузовЪ. вЪ 


# 


1091 Сол 


Сол. 1099 


цие и отходяне, военные и порговые: ко-! Лебяжей и Нижозаевской „ разстоянемъ 


рабли, препровождаюшея сЪ. моря 
море, присяжными лошеманами изЪ кре- 
сшьянф , соспоящими под вБдомошвомЪ 
кониоры надЪ. Пор2ожт. Больше кора- 
бли, не могушЪ входипть, вЪ, гавань, и’ вы- 
ходишь изЪ. Деины ВЬ море, безЪ» облегче- 


лихшеры. БлизЪ самаго моря, шезчеш вЪ 
АДвинехой рукавЪ, Березовскаго, устья, не 
большая но глубокая р5ка, называемая 
„Тали, составляющая выгодную присшань,, 
для зимован?я военныхЪ. и шорговыхЪ: ко- 


раблей, кошорая обыкновенно называешся, | 


„Уапоиниская тавань, охраняешся, воен- 
нымЪ › морскихЪ. служителей карауломЪ. 
На семЪ же острову имБепея, вышесказан- 
ная контора, главнаго командира надь 
пориюмЪ, адмиралшейсшво, каменная 
кладовая палаша, богадБльня, и н5сколь- 
ко обывашельскихЬ домовЪ.. 

СОодомидиНО, економическое село, 
Владимирской Губери вЪ округБ. Пе- 

еславля Залёсяаго, ошЪ. города разешоя- 
нтемЪ, вЬ $ версптахЪ., не далеко. ошЪ. Ие- 
‚реславскато озера; вЪ, немЪ, церковь ка- 
менная во имя Лоярови Пресвятыя 
Богоров#и › СЪ, придфломЪ Казаинвлой 
Богородиузг ‚ крестьянскихЪ дворовЪ до 
бо, коихЪ жишели пишаюшся хл5бопа- 
шеситвомЪ. 

СОЛОМиИНО! озеро , при городЪ Тороп- 
ц1, во Псжовежой Губерн!и, вЪ него вхо- 
дишЬ р$Ъка Торо»а однимЪ, а исходишЬ 
изЪ него, тремя протоками. На семЪ озе- 
рЪ находишся ‚ довольно пусшыхЪ оситро- 


вовЬ, и много около его водишся питицЪ , | 


наипаче дикихЪ упокЪ разныхЪ сортовЪ, 

шакже и рыбы всякой довольно, 
СОЛОМИНО село ‚ Орловской Губернйи 

8 Д-нятиовстомиь УЪздЪ, лежишЬЪ по 065 


стороны р5чки Оощедриа»ь:; ВЪ немЪ церковь. 
деревянная ‚ Успенгя Пресвлтья Бозоро-|ной долтошы. При 


#45; на рфчкЪ при мушныя мЬльницы, 
каждая о двухЬ ноставахЪ, изЪ коихЪ 
одна вЪ селеши ‚ а проче двБ, выше она- 
го, дБЯсшые имбюшЬф шокмо вЬ полую 
воду. К 

СОЛ0ОЗЕРНОЙ редут, Тоболвскоя Гу- 
бер1и ‚ зЪ Тарсяомж5 уБздБ; на Ишимж- 
&10# дннйн; лежишЬ между крЪпосшей 


и в! 


`женска., ош Саратовх 


| Т50Е 


оп первой вЪ 33, а ош посльдней вЪ 
13 верстнахЪ,, споитЪ. при горьком озерь 
Кажанилов#. ОбывашельскихЪ дДЕОровь 
около: 15°, коихЪ жишели пресною водою 
довольсптвуюнтся. изЪ. колодезя. 
СОДОТУРНЬ, или ЗОЛОТУРНБ. Н&жец- 
жав Колонёв, Саратовской Губерши, 
ВЪ Волсяожь убздЪ„ в ней 54 семей- 
ситва › въ; коихЪ, 93 мужеска, и 93 дущи 
в верхЬ по 


Вол2# 812: версша» разсшоящемь. Зри 
ЗОдОтувНБ. = 
СОЛОТЧЕНСКОй мужеской  вторато 


‚класса жовастьь, вЪ Рязанской Губер- 


ши и Епархии › сшоишЪ, ошЪ. города Рл- 
зани кЪ: сЪверу, версшахЪ в т5 , на л5- 
вомЪ, берегу р$ки Ожж. ВЪ немЪ Архи- 
мандрипЪ. и’ тб. человкЪ. брапий, кото- 
рымЪ, по состоянии духовных питатовь 
производится на жалованье и на содержа- 
не монастыря „ сЪ прибавочными вЪ, годЪ 
рублей оо. копЪекЪ.. 
СОДТЫЗАРАЙСКАЯ слобода, Тоболз- 
ской Губерни, вЪ Кулгансяомь уъздЪ, 


`лежишЬ при озерЪ. М#двежзгелеь, разешоя- 
‚нтемь. ошЪ города Я луторовсжа во 153, 
ГошЪ. слободь. Илзовской 37, Б®лозерской 
36» Тебфилиухкой 47 версшахЪ. 


СОЛЬ-БОДЛЬШАЯ село или 020675, 


| Костромской КГуберйяи и у5зда, прим5- 
| чашельно по, бывающей вЪ немЬ, 


тодовой 
ярмарк5, для чего построены шупф и 
лавки. Разсшоднемф ошЬ Санятлетед- 
буре › ВЪ 866 „ Мосжеы 219 ‚ ошЪ. Губер- 


|скаго города Костурожз ВЪ 36, версптахТ. 


СОЛЬ- ВЫЧЕГОДСКЪЬ, по Зырлнски на- 
зываемый Солдор»$, Уфздный городЪ Во- 
логодской Губерни; прежде бывший 
Ярханеелоготодстой Губери, Летюж- 
ской провинши, лежишЪ подЪ 61° 33' 
съверной широты и подЪ 63° 50’ восшюч= 
рёкЪ Вымегд®, 10 
Зырлисию Еще называемой. Оная рЪка 
вышекаешЪ изЪ ФренсяоЯ округи. И ни- 
же торода верстах вЪ 16 виадаешь В 
р5ку Дениу. ВЪ вешнее время под горо- 
домЪ, разливаешся верси на 7 или на 6, 
а вЪ лЫшнее время шолько сажень на 409 
бываеп. ГородЪ лежишЪ, по шечентю ея 
на правой сшорон$, кошорая у ней есть 


1095 Сол Сол 1094 


нагорная И песчаная. а М5вая лутовая.‘ло посаду’и монасшыря и варнинЪ соля- 
Внултри города есшь р5чка ‘Осени и со-|ныхЪ. Видно для предохраненя, ошЪ 
ляное озерко, изЬ кошорато прошокЪ вЪ|‘подобныхЬ непрлятельскихЬ нападенйи, 
р5чку Усоляу, вр кою и ‹Осеияе впала .|изЪ города были здБланы, шесшеры воро- 
а Си соединясь впадающф в> рфку Взме-|1пы прозжйе, да 16 башенЪ глухихь, 
21у. Окружаешся сЬ северной ‘и востточ-|нподф какимЪ владъшемЪ и управлен1емЪ, 
ной спюронЪ, хлЪбопашественными мЪепта- | не извЪешно, и ни по какимЪ запискамь 
ми И л5сомр, а сЪ южной ссЪнокосны-|ме видно, а вЪ. шакихЪ неизвфешныхЬ 
ми лугами; СФ западной же лЪсами. Раз- | случаях ‚ есшьли дозволяешся прибЬжи- 
спояШемь ошЬ баяжиметербурта вЪ 1100, | це ‘имьшь кЪ собственным  догадкамЪ, 
Мосявь 912, ОШЪ Губернокаго торода Во-|шо можно положить, что онЪ былЪ пре- 
‚логды кЪ сверовостоку ВЬ .544. версптахЪ.| жде подЪ власиию, Великаго Новазгожода, 
Мъсшоположеше онаго ‘ровное ‚и сухое, | поелику почши вся Донисжал спторона 
вЬ длину 480, а поперегЪ 450, вЪ окруж-|оному принадлежала, какЪф вндно изЪ. 
носпти 146$ саженЪф ‚ „фигуру имБешЬ не] льшеписцовЪ ‚ и оной ‘будучи весьма мно- 
правильнаго шреугольника. — РаздЪле- |толюденЪ, поселялЪ ‘многя колон?и, шо 
ня на части неим5еть, ‘а ‹состоитиЪ изЪ | надежно межно думашь, чшо и осно- 
17 Улиць., изЪ кошорыхЬ Клижантав-|вашелими сего города, хошя не извъепт- 
свел улица, проииву прочихЪ жишельсит-1но вЪ кое время ‘были Новогоюодчене , 
вом, изобильнфе. Мрисудешвенныя м5-| ибо ие было бы ‘причины и "Ст рогомо- 
сша, нёкошорыя помфщены близЪ рышка >| в5/ж>, переселитиься вЪ сей городЬ, какЪ 
ВЬ улиць называемой Лиряжал, вЪ по-| пиже будешь обрявлено › ‘ежели ‘бы оный 
кояхЬ прежде бывшей „7сол5сяоЯ воевод-| ие принадлежалЪ „Новугорому , и не было 
ской канцелями; кои сушь деревяннаго, бы имЬ вБ немЬ одноземновЪ, а моженгЬ 
но вешхаго сшроешя, а друМя находили-|бытпь ихродниковЪ; а ‚основашельналь с1я 
ся, ВЪ ‘вышеписанной Кхижантавской | догадка и върояшна ли, ‘остаешся разсу- 
улиц , въ ‚каменномЪ домБ купиа „Члея-] ждать о шомЬ всякому.» по своему фазсу- 
82 Жианова, за договориую плашу.|жденю, чпакЪ как м о сл5дующемЪ 
Когда и КЪМЪ тородЪ «сей ‘постироенЪ., за|слухь., кошорой о семЪ тород$ восишся › 
поптраченными вЪ 1746 году » во время по-| что будшобы вЪ аревнЁя ‘времена > ‘былЪ 
жару › переписными книгами, лпочно ска- |городЪ ‘Уерииговз, ‘разстоямемЪ ошь 
Зать ие можно, а за досшовбрное почи-|сего торода 'Соливьгзегодеяой, вЪ шрехЪ 
ашь должно, что соленые ключи, вЬ ха- | версшахЪ , вЪ восшочную сторону, и онЪ 
момЪ тородЪ ‚находяциеся >. первою .были’ уже запустфлЬ: а ошЬ чего, и зЪ ко- 
‘причиною › ВЬ сей лфсисшой сшоронЪ по-. пторомЪ тоду, ни кто ‘мезнаеть. Жише- 
селешя`, ош которых и ‘маименоване|лижЬ онаго перешли вЪ сей тородЪ, кЪ 
свое городь имзешь. — О разорешяхЬ бывшимЪ ‘на семь м5сшь солянымь иро- 
бывшихЬ сему тороду, вЪ писцовыхЬ кни-|мысламЬ; а когда имянно не извфешно › 
тахь упоминаешся, те ВЪ 1087 (1579)|да и знака бывшаго города нфшф. ВЪ 
тоду Мая 25 дня, У Солв быль пожарь сихЬ мъетахЬ, соляныхЪ заводовЪ первый 
Строгоновз ‚ сгорбло 500 дворовЪ да ю|изобр5шатиель , и начальникЪ былЪ Яин- 
церквей, 2е ВЬ 7121 (1613) Генваря 22| жа ‘Сизрогоное», пра - отенЪ сей „фамили, 
‚дня, вскорБ какЪ видно по разоренти Воло:-|былЪ Татарской Князь или Муюза 8о- 
‚ды, и не шьжЬ ли самые, которые были | 407%0й олазь кошорый поддавшись Росетя, 
на Вологдя, Сеншября СЪ 22 по 25 чи- | принялЪ Хриспианскую в5ру. Пошомки 
сло шогожЪ года, были УСоля» Паны и всБ шого Князя, а предки сего Анихи , жили 
щеркви и дворы, созжены безЪ осшатику ошЪ|вЪ Нов5город®, из коего по взапйи 
Л итовсяниь людей: Зе вЬ7 127 (1619) у›|онаго › великимЪ КняземЪ Тоаниоть Ва- 
“Соли осшрогь былЬ АЪланф., уповашельно | силзевиче >, мноме жишели пересели- 
посл разорентя ./7%06сж&20, собравшими- | лись, а особливо кЪ р5к$ Деннж, послЪ 
ся на другой сторон$ р5чки „Усолив, око-| шого же С2дАогоновь , Ни ис 


1095 Сол 


ВЪ Уётюзг® и усоляи Вычегодекой, по со- 
лянымЪ заводамЪ. Сей же Аннже Стрдо- 


гововз, какЪ пишешся вЪ Сибирслой 
исшори, нашелЪ пушь вЪ бябнюсяйля 
земля, посредешвомЪ купечеспева, и ве. 


ликому Князю Огодори 1ожиновниу 06Ъ- 
явилЪ извфепия, кошорыя онЪ по по 
время о Сибири и о ея жишеляхЬ полу- 
чилЪ. Еще вЬ 1517 году, во время вели- 
каго Князя Василя Тодиновычи › пред- 
камЪ Господв Строгоновыхь на заведе- 
не соленыхЪ варницЪ, дана была ош 
сего Государя, жалованная грамота. ВЪ 
сшарину было заЪсь до 50 варницЪ, кои 
часштю  ФРосподамЬ Стурогоновььеь , ча- 
сшРю Введенсяоту монасшырю › чшо вЪ 
семЪ городв; часпйю же Колаженсяоту 
мопастырю, 16 верст выше города , 
на рёкЬ Вычегд® находящемуся, при- 
надлежали ; но ВЬ 1771 году, едва и од- 
на россоломЪ довольствоваться могла. 
Ибо истекаюций изЪ обишаемыхЪ шрубь 
россолЪ, произвелЪ озеро, кошорое нынЪ 


ВЪ длину имБешЪ 66, а в” ширину 381 


саженф; вЪ самыхЬ же глубоких мЪ- 
сшахЪ, глубиною сажени на двЪ: ошЬ 
чего засшоявиаяся соленая вода, вЪ жар- 
ке дни, причиняешЪ тшажелой запахь , 
кошорый ош 4 ненаблюденя чисптоты , 
время ошЪ времени увеличиваешся. Дол- 
жно думашь, читю вЪ семЪ озерБ есшь и 
ключи пр5еной воды, попому. чо озер- 
ной россолЪ, предЪ шрубными, гораздо 
легче. Нынфнняя варница сЪ 76а года, 
состоит вЪ казенномЬ вЪденши, и рос- 
сохЪ добываешея . шолько изЬ  двухь 
тоубЪ , изЬ коихЪ одна глубиною в 
142, а другая ВБ 5 саженЬ. РоссолЪ 
тлубочайшей шрубы, болБе содержишЬ 
ВР себЪ соли, нежели мБлкой; изЬ чего 


не безь основан!я заключишь должно, 
что шрубы засорены, и вариица наспо- 
ящимЬ россоломЬ не пользуешся , да и 


смБшенной россолЪ прошивЪ Сезреговстихь 
варнииЪф, даешЪ половину соли. На бе- 
‚Юеговсиихь варницахЬ, соль садишся вЪ 
двое сушкиуа у соля Вычегодетоя ВЪ 
чешверы. “Такой малой и безприбыль- 
ной соли выход, до шакого сосшоя- 
ня довелЪ сей промыслЪ, чшо вывари- 
ваемой соли, едва досшаешЬ на нужды 


сол 1096 
городскихЪ. жишелей, и не рБдко’ прину- 
| ждены бывающЬ „ занмешвованть соль съ 
Серезовекимь варнинНЪ. ВЬ нынфшнемь 
городЪ сшроенёя: 8 церквей каменныхЪ, и 
8 деревянныхЬ „ да г мужеской мона- 
сптырь. Мо духовнымф дБламЪ, прежде 
тородь. еей принадлежалЪ кЪ Устюж- 
[слой Епари, а по уничтожен 
оныя, приписанЪ. стал кЪ Вологодской 
Епархи. Обывашельскаго и казеннаго 
сшроен1я домовЪ до 500. — За знамени- 


| тиБишее здан!е, вЪ семЪ городЪ можно по- 


честь: ге, Веденсяой мужеской шрешье- 
класной монастырь, какЪ по древнему 
и великолЪпному онаго ешроеню, шакь 
и во монастырской ризницз ‚ которая по 
больной часши вешь вкладу Господь 
Строгоновыхь, истоль богалиа, что едва ли 
гдБ по сей Губерни, можно вЪ какомьЬ мо- 
| настыр$® сыскать, ем подобную. 2е Собоя- 
вижв церковь примБчанёя доспойна, не 
шолько по: своей огромносши, но и но ве- 
ликому богашситву. ВЪ ней то придБловЬ 
и мБешныя образа украшены серебромЪ 
сЪ чернью ‚ а вЬ нфкошорыхЪ есшь и до- 
ромя каменья, шакф чшо сокровища 
сего храма, не на одинЪ милюнЬ счиша- 
юшЬ. ВЪ посшроени сей богалной церкви, 
наиболе имблЬ участие, родЪ Г. Стиро- 
гоновых5, коимЬ прежде и соловарни 
принадлежали. ВЬ семЪ же с.борЪ было 
Гказнохранилище, спаринныхЪ денегЬ, ко- 
торые у насЪ кожеными называющЪ; а 
нын$ деньги си ошЪ часши исшл$ли, 
Га остальные ошвезены кЪ Мосяез. Коже- 
ныя деньги вЪ сей сшранЪ были не шак1я, 
какфа на примБрЬ вЬ Мосже»; но состоя- 
ли изЬ частей и иБлыхЪ звБриныхЬ мБ- 
`ховЪ; и шакЪ жишели по древнему обы- 
кновентю тпорговли, м5няли шоварЪ на 
поварЪ, вЪ чем кмо избыпточесптвовалЪ. — 
Любопышному чишашелю, можно шолько 
`обЪясниить ‚ ошкудова назваше холущяе , 
и по се время вЬ нашей монен 5 осптало- 
ся. Между мБхами вЬ щошБ мБешо им5- 
ющими, за послбдыйЙ счишаешся зая 
мБхЬ ‚, кошорый на Татеюслож^ язык , 
и на вебхЬ другихь сЪ Татерсяи.мв, 
н5кое сходсшво имьющими, называешея 
Ушиаиз , кошорое слово, вЬ см5жныхЬ сЬ 
сими народами, Руссаих5 селешяхЬ и по 


1097 с0.4. 

се время осшалося, ишамЪ’ зайца, какЪ 
бы природнымЪ ‘словом, Ушханожь на- 
зываютЪ. Самая малфйшая вещь, иБнилася 
нрошиву половины заячей шкурки, и шакЪ 
Русаки назвали ее ЛолушжанонЕ; отЪ ко- 
его слова родилася полушка,. и нынБ само- 
малфйшую моненгу означающая. НаселенЪ 
сей городЪ разнаго, звайя людьми, какЪ вЪ 


окладЪ сосшоящими, игакЪ ине состоящими, 


и всБ сушь испов5дан!я Едехороссяйсяаго, 
а язычниковЪ, раскольниковЪ и иностран- 
цовЬ нЪшЬ. ВеБхЪ жишелей считается 
в город 1203 человфка ‚ вь номЪ числь 
купцов и мыцанЪ душЪ до 500; ЗдЪш- 
не купцы и мЬщане,» тноргЪ свой произ- 
водяшЬ ‚ иностранными и Российскими 
зповарами; из кошорыхЪ иноспгранные 
товары, получающЪ ошЪ Ирлангелескаго 
порта, и сЪ Кятайсхой границьь, Рос- 
сёйсн?я же изЪ Мосявь, сЪ Межарвевской 
ярмарки › и изЪ Услюга Венло; а со 
своихЪ заводов», как шо: шопленое 
сало, и пек, шакже мягкую рухлядь , 
юфшь., хлЬбЪ, круглой леыЪ, льняное 
семя, и ржаную муку за продовольсшыемЪ 
своимЪ „ отвозят водою кЪ Ирхангела- 
сяомиу порту, на 11,465 рублей вЪ 
тодЪ. А лупп!е шорги ихЪ сушь, отаЪ- 
ЪФэже вЪ Сиблясяихв городахЪ ; друйежЬь 
по несклонности и но не привычк$ кЪ иторго- 
вымЪ промысламЪ , упражняюноя вЪ раз- 
ныхЬ рукомеслахЪ. Лушчее ремесло ихЪ 
еспть серебряное, сканной работы и финнф- 
итяной › сЪ серебряною и золошою наклад- 
кою, а иные отходяшЪ по пашпоршамЪ,.вЪ 
разные Росс1йскле города. Ярмарка вЪ семЪ 
тород$ бызаешЪ одна’, Гюля сЪ 7 числа, 
и продолжается три дниу недфльныежЬ 
норги бываюш по воскресным днямЪ; 
но шолько ни на шорги, ни‘на ярмарку, 
изЪ другихЪ городовЪ. купны, не през- 
жаюшЬ, а сЪЬзжаюшщшся изЪ окольныхЪ 
меш, иближнихЪ уъздовЪ одни кресшь- 
яне', со своими издьльями и разными 
домашними произведенйями; какЪ по со 
льномЪ ‚ пенькою, льнянымф хрящевымЪ 
холсшомЪ, сЪ разным не молошьмЪ хлЪ: 
бомЪ и, сЪ разнымЪ лЪсомЪ, котпорые про- 
давши. вЪ семЪ город$, покупающ? разные, 
для нихЪ пошребные , шелковые, и дру- 
це иностранные, м Мосжовсязе МЪлоч- 


Сол 4098 
ные шозарь. — Пропишане получаюшЪ 
изЪ разныхЪ меш, а имянно: хлЪбЪ и 
мясо изЪ здфшней Солив:чегоиской окру- 
ги › крестьянами вЪ городф для продажи 
‘привозимыя, свфжую рыбу изЬ своихЪ 
РЪкЪ ›а морскую соленую шреску и пал- 
птусину› отЪ города Ирменаельсяаго, 
Дичь изЪ здЪшней и другикЪ смежныхЪ 
округЪ; но и шо весьма мало. ЛуЕЬ, 
‘чеснокЪ › огурцы из Вологды ‚ вЪ огоро- 
дахЬ же своихЪ, кром5 ‘малаго числа 
обыкновенныхЪ овощей, какЪ шо, ка- 
‘пусты „ моркови, р5дьки, и другихЪ 
не сБюшЬ, а чо касаешся 40 пло- 
‘доновныхЬ деревзЪ, пою оныхЪ вЪ семь 
тородЪ пикакихЪ нынЬ.  ГербЪ сей 
городЪ имфешЪ , вЪ верхней части щиша 
„Губернской , а вЪ нижней половинЪ, вЪ 
красномЪ полЪ двБ ситупки соли, по при- 
‘чинЪ пой, что здЪеь сосшояшщЬ, издревле 
соленые россолы, и промыслы › и выва- 
риваешся соли на продажу, вЪ одномЪ 
‘семЪ городЪ , а ЕЪ друмя мБсша за ма- 
лою: вываркою, оппусковЪ нынБ н5шЬ. 
Соливычетодской УуЪъздЪ  граничишь сЪ 
округами, Яленсяяжз, Мальским? у 
Красноборскить и Уетюженимь: про- 
сшираешся. в> длину на 139, вЬ ширину 
‘на 105, а ВЬ окружности на 659 верстЪ. 
Мъсшоположене его не одинаковое, но 
м5ешами равное, а индЪ и горисшое; ма- 
'перикЪ земли шожЪф не одинаковой, вЪ 
‘'нЪкопторыхЪ м5сшахЪ песчаной, вЪ дру- 
тихВ глиниспюй, по чему и кЪ плодоро- 
дю не очень способной. КромБ же сего › 
вЪ н5конорыхЪ м5сшахЪ есшь и черная 
земля, но не во многихЪ, на которой 
хлЪбЪ обыкновенно сБ5юш, рожЪ, ячмень, 
овесЪои нЪеколько пшеницы, которому 
урожай на удобренной землБ, бываешЪ 
самЪ пяшЪ и боле. Землю пашушЬЪ со- 
‘хами на лошадаяхЪ, удобряюшЪ навозомЪ. 
'Съяшь начинаюшЪ рожф вЪ АвгусшЪ ‚ а 
яровой в Ма и вЪ ШюнБ м5еяцахЬ. 
„Л5совЪ по сей округ$ , какЪ на домовое 
‘строене годнаго, шакф на дрова и на» 
‚друме пошребносши кресттьянскя, не 
пполько для себя жишели сея округи 
имъюшЬ , но нЪсколько для продажи, во- 
‘дою сплавливаюшЬЪ на плашахЪ вЪ городЪ 
Коливычегодсяв. Между прочими льсами 


4099 Сол 

есшь кедровая ‘роща» ошЪ торода‘вЪ тб 
верстах» ‚ а самороднаяль или ‹саженая 
не извфетно › вЬ коей нфкопторые дерева 
и плодЬ, хошя не повсагодно ; ‘но прино- 
‘сяшЬ. Озера хошя и ‘находятся оно малые, 
отЪ одной до двухЪ версшЪ вЪ окружно- 
сши, а пришомЬ и не тлубоктя ‚ одно 
1полько изь нихЪ СелтияБ называемое, 
вЬ длину 5. а вЬ ширину 2: версшы; 
глубиноюжЬ на три аршина, вЪ кое ни- 
какнхЪ впадающихЬ рькЪ ‘иБшЪ, а зполь- 


ко прошокф ‘изЬ него вЪ р$ку Вз/мегду,.' 


РькЪ по сей округ только лпри, Вымег- 
ла, ДШуза и ВилюдБ., изЪ коихЪ по 
Вычегд* и Л 138, вь вешинее время пла- 
ваюшф барки кЪ городу АЧрхменгельсяо- 
му. СЪ хлБбомЬ м саломЪ. „ДругихЪ 
же бол5е никакихЪ р5кЪ не имЪфешся , а 
только еслиь сл5дЪ , прежде шекшей но 
одному м5сшу р$фки Вычегда, которой и 
но нын5 называенся стерая Вычегда. 
Во оныхЪ р5кахЪ ловишея рыба: лещи», 
щуки» нельма › язи, окуни ‚, сорога., на- 
лимы. сиги, харьюзы ‚ копюрыя пе ‘уло- 
в продаются вЪ городЪ Соливычегодся® , 
а другихЪ ошм5нныхЪ рыбЪ вЪ шбхЬ 


1 1100 


‘рощи. лпакже ‘уполтребленя жишелями 


итравЪ ‚ вЬ лЪкарсшвы “и краски, и ош- 
чиБнныхЬ родов звфрей, пшинЪ ‘и пре- 
«смыкающихся гадов и ‘насъкомыхЪ, по 
сей округ5 нБитЬ. ЗаводовЪ ‘мешальныхЬ 
|и минеральныхр не имфется, Мрамора 
‘и другихЪ камней, также скаменнаго и 
‘земленаго ‘утолья и шорфу ибшЪ. 

СОЛЬ ГАЛИНКИЯ уъздной город», 
Костюомсяой Губерни, до 1778 года 
'принадлежавний Яюламгелогеродской Гу- 
бери, кь Галжужой провинши, лежишь 
нодЪ 59° 4 ‘сЪверной щирошы и под 
бо? 3' воспточной долтошы, при р5кЪ Ко- 
строжф, впадающей вЪ Волгу. „Назваше 
сего торода ‚произошло ошЪ соляныхь 
варницЪ „ изЪ сшари здБсь заведенныхЪ, 
Разсшояшемь ош Санятиетербуюза ВБ 
1118, Мосжа5р 531, ошЪ Губернскаго го- 
рода Костроме КЪ сфверу ВЬ 215 вер- 
‘сшахф. `ВЪ немЪ церквей приходскихЪ и 
„СЪ соборною 6, Епаржми Костро.мсяой. 
Кунечесшва здЪсь довольно, и шоргЬ 
‚производят посредсптвенной; по чему 
сверхЪ ‘обыкновенных еженедьльныхЪ 
портов», ‘бываюшЬ сзд$сь ДЕБ годовыя 


р5кахЪ н5шЬ. Таких урочищЪ, ‚коибЪ | ярмарки. ТёрбЪ сего города, вЪ верхней 


знамБнишы «были, по какимВ ни есть 
испорическимЪ произшесшвямЪ, не имфетн- 


| ` Не 2 ь 
АСаА Губернской, а вь нижней половин вЪ 


золошомЪполБ, три сшупки‹соли, означа- 


ся. Монастырь вЪ уфздЪ шолько одинЪ ‚| юнЙя чщовЬ-семЪ м5сзтБ издавна, заведе- 
называемой Нихолеезской Коряжежской, | ны, были соленыя варницы, по чему и горэдЪ 
3 го класса мужеской, ошЪ города в 1б|наименовань Солжзалиуиниь. Уъздные 
версшахЪ. ИзЪф селей примбчашельне| жишели жгушЪ известь, кою возяшЪ во- 
другихЪ, Илзнясной приходЪ ‚ на Вилю-|дою на продажу , вЪ города Кострому и 
д#, по бывающей вЪ немЪ годовой ярмархЪ, | Ярославль. УЪздЪ сего граничит, ЖЬ 
ибо кром$ онаго ярмарокЪ ималыхЪаиерловЪ, | съверу сЪ Во.лозодежою Губершею; кЪ в0- 
нигдЪ вЪ сей округ не бываептЬ. — Жишели!споку СЪ Чухложежитжь, на ютЪ <Ь 
сето уЪзда . образом жизни, нравами, по-Галицяижть и Буйскилв уфздами; а къ 
вЪрьемЪ › обрядами и обхождешемЪ, шакЪ | западу СЪ Ярославслою и Вологодскою 
какЪ и вЪ образ5 одежды, вЬ сшроенйи | ГубернТями, 

своихЪ домовЬ, и вЪ исправлеши своего! СО КАМСКАЯ , ‘уБздный з0родх 
домоводсшва, ош прочих жишелей! Пержежой Губерни. Зри ‹ОДИЖ АМСКА. 
сихЪ мЬешЬ, ни чемЪ не ошличаюшся.| СОДЬЦА или СОДЬЦО, шакЬ назы- 
Упражеяюшщся вЪ одномф только земле-|таешся одинЪф осада, Исжовсяой Губер- 
дви и произращенйи , остающееся вар ши, при р5К5 Шелонн, лежаций ниже 
расходомЬ домашнимЪ ‚ оптвозяшФ$ ‚для|уфзднато города Торхова. Великато ‘при- 
продажи вЪ городЪ и на вышеписанную | мфчанТя достоинЪ;; по шому чшо, сдЪзь 
ярмарку; и5копорыежЪ ошходятЪ по па-|бываешф годовой сЪЪздЬ для шоргу 
шпоршамЪ вЪ Сябирсяе города и ЕЬ\Тюля 20 числа, и шушВ нагружаютщся 
Сапятпетервурть. |ОшмЪннато рода де-|суда товарами, для ошправлешя 
ревьезЪ, кромБ вышеписанной КедловоЯ }Саиятпетейбурт5. 


1101 Сол 

СОЛЯНКА ‚„.симЪ. именемЪ. пазываешся 
ош Руссянхв соленый плючь, находя- 
иийся Ястрихенской Губернфи,, вЪ Черно- 
ирсяом5 УуфздЪ, выбиваюнИйся, изЪ` кру- 
шато ‘сшепнаго буерака, и вЪ Имтубу 
впадающим, гаЪонасЪвыдавшимся к ряжемЪ, 
возвышенныя сшепи и высокихЬ береговЪ, 
соединяешся.; а; Калеыхальи ,. Мухорь 
Гашонь бела, (Малый Солоиуить }), на- 
зываешся. ОнЪ прошекаешЪ. по нарочито 
твердой песчаной землЪ, 
по видимому › мало, горькой соли’ содер- 
жащая › ради соленосити не’ упашребляепт- 
ся. ЕсшлибЪ кпо захошёлЪ. на. семЪ 
ручьБ ‚ на удобномЪ мЪенЕБ здЪлашь, пло- 
шину › по бы. шамЪ. здЪлалЪ. превелик!е 
заводы, вЬ. коихЬбы, поваренной соли, 
ошЪф солнечнаго зиою высшулающей , еже- 
тодно ‚ столь, много. накоплялось., чшо. со 
времепемЪ: соляные магазины, близЪ: Во.а- 
зн, имБбшь можно бы было:- 


СОЛЯНКА: шакЪ.: называешся; одно’ Та- 


теюское селенйе › ВЪ» Астраханской Гу- 


берни' и у5здЪ, лежащее’ вЪ. Чстраман- 
окресшносшяхЪ. › жишели: онаго. 
сБюш. арбузы › дыни , разныя. огородныя: 


сянх5 


зелени; пришомже и нанимаюшся вЬ 
тр5бцы . извощики , на фабрики › и ошь 
сего: имБюш. свое пропипанте» 

С04 Яной ПОВОРОТЪЬ, шакЪ именуеш- 
ся редуть › находанийся Толстой Губер- 
ии, в прежнемЪ Сежилалатинисяон5» а. 
нынБ. вЬ Б8йсяожв УЪздЬ, на. Нртьии- 
вой ливтн, на правомЪ. берегу рЪки 
Иртзиша ‚ между крЪпосшями Олескою 
(что нынБ уфздный: городЪ. Тоболэслой 
Тубернти) и Желязияскою. Разешоян1емЪ 
ош перваго. во, 104, а ош послфдней во 
107, ош фарпосшовЬ; Аязилебишеяаго 
20, ош, Черлаховсясго вЪ 27 версшахЪ. — 
Назване. Соллна2е. повоюоти  имфешЪ 
онЪ, поптому › чо. вЪ. сей: спгранф посылае- 
мые за солью. повозки ›. обыкновенно. ошЪ 
Иртьниех вкось ‚ ВЪ, Браби некую. сшепь, 
КЪ солянымЪ. озерамЪ. Вишиевожу и Ка- 
расуияожу поворачиваютЬ. РедушЪ сей 
укр5плен1я имбешЬ ‚ в выстроенных 
чентвероугольникомЪ: казармах», конюшиЪ 
м караульной башн®, на коей выставлена 
одна пушка. При немф имБешся два фор- 
шташа , изЬ коихЪ лежаций вверхЪ по 


и вода онаго | 


Сол 109 


"р5чк®. Госелщичей ‚ сосшоишЪ изЪ 12, 


а другой вЪ низЬ Казачей „ изЪ 20. обы- 
‚зательскихЪ дворовЪ. 

’ СОДЯНЫЕ КАЮЧИ, Оренбуютстой Гу- 
[бери вЪ Смерлитамженцяогиз уфздЪ, ошЬ 
бывшаго. пригорода Тобансжа ВЪ 12 вер- 
стаж находящяся, вниман1я‘ достойны.. — 
Пршная: долина, окруженная высоки-. 
ми торЪ: хребитами,. сЪ восточной и запад- 
‘ной сторон. сими: изобилуешЪ ключа- 
ми.. Но’ срединЪ ел прешекаешЪ, не малая 
р5чка „Исолзжою’ называемая, которая 
версшахЪ вЪ’зо изЪ горЪ, а. не ош: соле- 
ныхЪ, ключей „ какф н5кошорые: пишуигЬ , 
начало. свое имфешр. БлизЬ. ключей сЬ 
Исолкою „ сЪ. полуденной сшороны соеди- 
ндешся › не больший прошокЪ Еюжеашна, 
называемый. СамыежЪ соленые исшочни- 
ки, по, большой. часши вышекаюшЪ., изЪ 
западнаго. хребта. НынЪ. ихЪ прушЪ до 
30. счишанть, можно › а; прежде сего, было 
полько. итри’,. но. гораздо боле „ ибо. нЪк- 
иго „. почишая. вебЪ, сос дешво' сихЪ ключей 
опаснымЪ ›, старался: ихЪ’ загатишь:, все- 
возможнымЪ, образомЪ: но’ изЬ сего. его 
предир!япия: вышло. ито, чшо изЪ. прехЪ 
родниковЪ ‚. заЪлались. мноме. Си: соле- 
цые’ родники н$когда: сЪ пользою: упо- 
требляемы были. Но, посл И/млшиикове 
никито. боле за нихЪ не принимался ‚ и 
оставлены. вЪ. совершенном небреженти. 
Одни Башяняске шабуны ими’ довольсиг- 
вуюшся ‚ копорые шакЪ: до. соленой воды 
лакомы › чио, иногда. цфлыя сушки’ 65- 
гушЪ дабы насышипться симЪф для ихЪ 
некшаромЪ. ГлавнЪйные ключи и по ны- 
н$: еще. спояшЪ. окопаны кадъми. РоссолЪ 
вЪ нихЬ выбиваен!Ь на; самую земли: по- 
верхносить ‚ шакЪф.,„ чит безЪ всякихЪ ма- 
шинЬ, оной. можно. черпать ведрами: одна- 
ко, Чи. ключи, должно, почишатть. за поверх- 
носшьные;; ибо. посреди: самой р5чки Усо-л- 
ин, вЪ шрехЪ м5ешахЪ „ соленые бьъющЪ: 
водоворошы. На’ восшочномЪ, берегу рЪч- 
ки Исоляи ›„ находишся еще глубокой ко- 
лодезь., въ копоромЪ россолу», всегда; спо- 
ишЪ „ глубиною. сЪ. лишкомЬ на сажень у 
и россолЪ сей гораздо прянфе пред» про- 
чими. И шакЪ, есптьлибы. нужда. ребова- 
ла, можно бы вЪ семЪ м5стБ. дорыпться, до 


1105 Сом СОН С0П С0Р ! 


источниковЪ ‚ которыхЪ бы на мномя 
зарницы ошало довольно. 

СОМЕДИНАЕ и СОМЕНЛИНА шакЪ 
‘именуешся ло Финсяи, Выбою5, Губери- 
скТй городЪ Фиялляндской Губерщи. Зри 
оную снашью. р 

СОМИНА рёиах ВЪ Тверской Губерши, 
копторая даже и при Сожияской присша- 
нио весма маловодна. ВЪ верьховьБ ея 
строютнЬ ежегодно до 200 лодокЪ ‚ изв$- 
сшныхЬ подЪ назвашемЪ Тяхвинояв. Си 
лодки употшребляюшся, ошЬ часши для, 
доставлен я клади по сему судоходешву, 
а ошЪ часши распродаюшся на приеша-, 
няхЬ Волен; ошЬ Сожины шовары доснта- 
вляюшся чрез переволокЪ, 90 верси 
разстояня , къ Тихвин. } 

СОМЕНО озеро Владяжирсяой Тубер-: 
ти, вЬ Пересиассжож5 УЪздЬ, соеди- 
няющееся сЪ озереомЪ Плещеевымь, рЪ- 
кою Беясою чрезЬ 5 версшЪ разсшоянемЪ;, 
а изЪ сего вышедЪ, «я р$ка получаешЬ 
себъ назваше Большой Нерли, и подь. 
ПЕБМЪ именемЪ, прошекая кЪ западу, впа- 
даешь подЪ тородомЪ Колязянымв, Твер-, 
стой Туберни , вЪ рёку Волгу. (Се озе- 
ро окружено болотом ‚, длина его 1+ вер- 
сны, ширина до 400 саженЪ , а окружно- 
стию до 3 версшЪ. “1 [Аи 

СОНЦЕЛЬ или ЗУНЦЕЛЬ по Датьии- 
сти Сунтоша, прежде бывший замокЪ , а 
нынФ дворянская Мыза СЪ церьковью, 
Ч зфляваской Губерши вЪ Рижсяолеь 
УБздв, на р5чкБ жаломжБ Гезгел*, вЪ $. 
миляхЬ иг. е. вЪ 56 верстах ошЪ Ригя; 
посшроенф фбылЪ 1223 тода, Рижстимнь 
ЕпископомЪ Албертоть (олд й 57Я. 

СОПОВО село помъщичье, Калужской 
Губерни вЪ Жиздринском»в УЪЗдБ, ле- 
жишЬ но об5 стороны, двухЪ безимян- 
ныхЪ ошвершковЪ; в немЪ церковь дере- 
зянная Ирхистяатиее Миханлы. 

СОРГЯЛЬСКОЙ хжарауль, Иркутской 
Губерни , вЬ Верхнеудинстомь УБздЬ, 
на Китайской ГраницБ ‚, ош Новой Цу-. 
‚рухаяйт или Урулунеуйской кр5пости. 
ЕЪ 26, а прямою мБрою вЬ то версшахЪ. 
Р5чка Содрголя, по кошорой и караулЬ 
сей называешся , иечешЪ промеж двухЪ 
хребиовЪ, простирающихся кЪ вершинамЪ 
вамой верхней Еодзёр, (Сожанав Бойз); 


СОР Ол 
за ними идешЪ ровное мфепю ‚ по кото. 
рому версшЪ за пянть, протекаешЪ сЪ за- 
паду СЪ Колгою , соединяющаяся верхняя 
Борзе. Оная весною см осенью с лиш- 
комЬ равливлешся, а вЪ сухой годЪ, на 
силу на аршинЪ воды вЪ себБ ‚содержишЪ. 
ЗВнизЪ по ней лфсу нБшЬ, но кЪ верши- 
намь, гдБ она ош сЪвера начинается, 
есшь хорошие лЪса, и шамЬ уже заселены 
м5ста деревнями, ом Нерунистаго на- 
чальсптва, 

СОРИЛЫ шакЪ навызаюшея три’ не 
больш!я р5чки, вЪ Тоболасжой Губерши, 
вышекаюция изЪ торы 7.42080й, изЪ 
нихЬ Вгюхнял борнли, впала вЬ р5ку 
Ишижз, а Средняя и Нижнёз Сорюнль , 
вливающся вЬ р5ку Тобола, 

СОРОДА не большая држям, въ Ново- 
зородстой Губерши, впадающая вЪ р5ку 
Мсту; по ней вЬ полу воду сплавливаюшЪ, 
н5копорое количесшво, лЪсу. 

СОРОКИНО помБщичье село, Калуж. 
слой Губерыи, вЪ Козелеском5 У53здЪ, 
лежишЬ на правой сторонё р$фчки 60-л5- 
шой Ордиики, и по 065 стороны безЪ 
именнаго ошвершка, — ВЪ оном селБ 
церьковь, великомученика Дижнтурья Се- 
луистого, и домЬ господской  деревян- 


1ные. КресшьянскихЪ дворовЪ до 150, ВЪ 


коихЪ жишельсшвуешЬ мужеска болЪе 
500, а женска 400 душЪ. Земли 2353 де- 
сяшины 739 квадрашныхф саженЪ, кошо- 
рая качесшво имБешЬ иловашое, хлЪбЪ 
и покосы средсшвенные ‚ ле растешЪ 
дровеной. 

СОРОКИНСКАЯ пристани, Пермской 
Губерыи , вЪ Красвоуфимето-иь уъзаЪ, 
находящаяся на правомЬ берегу р5ки 7, 
и есшь самая нижняя пристань Авшяыи- 
сянхь заводов, гдЪ находишся Гна. Де- 
жидов деревня, населенная вЬ лЪеномь 
мБешБ, одними шолько плошниками, кои 
стшрояшЪ барки. ОшЪ Кизиласяой при- 
сани во ситБ верошахЪ разептоянемЪ. 

СОРОКА ржжх, вышекающая 8Ъ Оло- 
нецкой Губерйи, изЪ Виго озеро и впа» 
дающая, вВЪ Ирхантельской Губернйи вЪ 
р5ку 8525, на усшьБ ея имфешся по“ 
тосшЪ, \. 4699. з 

СОРОТЬ рбчжх во Псжовской Губерйи, 
впадающая вЪ д#жу Велижую › СЪ правой 


1105 02 Сов ‹ 4106 
ея стороны, ниже ‘прежде бывшато при- 
тородка Воромоча, ошЪ коего внизЬ по 
рЪКЪ Сожот®, вЪ 15 версшажЪ., находяпг- 
ся горы назызаемыя Сизичет. 

СОРОЧТИ БОРБ, симЪ-именемЪ  иазы- 


помЪ суда$ но здЪсь хранится довольное 
число якорей, сЪ оныхЪ судовЪ , кошо- 
рыя сушь неопровержимымЪ пюму дока- 
| зательсштвомф. МожешЪ бышь во время 
0 ‘высокой воды удавалось, однако сЪ преве- 
васится черной л5еЪ, Тобольской Губер- ликимь зпрудомЪ, проводишь суда вЪ 
ни, ВР Кулганскотв УЪздЪ, простираю- ‘корошкихЪ поворонахЪ, между высокими 
штися персшЪ ина 9, между 45юнного- берегами, а выше оной кр5поспти ‚ ‘конеч- 
ловетой крЪпости и Царева вуремна. |но не можно пройши и на большихЪ лод- 

СОРОУЯИНСКАЯ прзпость, Оренбур:- ‘ках я удобиБишато профзда вЪ Ново- 
слой Губерыи, ВЪ Бузулууяони» уфздв; сертевветую крьпость ‚ ошЪ ‘Сожоунисяой 
построена вЪ 1737 году. Она есть изЪ вЪ 22 зарсшахЬ ошешоящую, построенЪ 
ВОБУхЪ на Сажаерсяой дисшанщи паходя- |‘Крестовой редушщЪ, шакЪ ‘названный по 
щихся крфпостей, самая знашная и боль- м5дЧому кресту, найденному на сшепи , 
ше населенная. Имя ея происходит опт близЪ того м5еша. С1я кр5постнь разслися- 


рЬчки Сороя», кошорая впала вЪ Сажаь 


ру) со сшепной стороны, ‘ниже ея = ла 
верстахЪ , и коего званЁя впадающих зЪ 
Сажаму рЬчекЪ лири, одна ошЪ другой 
‘ке подалеку. Кр5пость ся сшоишр ‘на 
высокомЪ берегу рьки Сажаюз, и кромБ 
‘деревянной сшбны сЪ башнями ‚ прикры- 
ша оною сЪ сБверовосточной стороны. 
'КЪ низкой сшБнЪ обведена вокрутф рвомЪ 
и ‘правильным валомЪ, сЪ рогашками, 
‘на копоромЪ поспгроены деревянныя баш- 
‚ни, отчасти“ надЪ воротами, а ошЪ ча- 
сши ‘на выдавшихся ‘углахЪ. Жишелей 
ЗЪ ней дворовЪ сЪ 200 ,‚-‘и церковь во имя 
Рождества Христове. КромБ многихЪ 
хороших козацкихЪ домозЪ, ‚находится 
‘изрядное коменданшское и канцелярское 
сттроене, по шому что прежде ‘была 
здЪсь, главная команда Се.жеарсяой линён. 
Помянутое спроеше ‘и деревянная нерковь, 
споишЬ-наилощади. СЪ полуденной части 
крфпоспти нфшф ситроевйя по шой причин$, 
что зимою бурнымЪ полуденнымЪ вфш- 
ромф, наносишЪ$ изЪ сшепи ‘шакое ‘мно- 
жестиво енфгу, чито есшьлибЪ были посшрое- 
ны шамЪ домы, пюбф ихЪ завалило. 
ЧрезЪ рьку Сажеяу, построенЪ хоропии 
мосптЬ , и проложена дорога, ко многимЪ 
‘между горами разсфяннымЪ, Фашяир- 
сянжз деревням, состоящимЪ вЪ вфдом- 
твБ здшней крфпосши. Р5ка здЪсь 
очень мала и нетлубока, и шечептЪ сшоль 
частыми и кривыми -поворошами, что 
почти и не поняшно, какф во’ время 
Оренбудаскато похода, могли до сей кр5- 
ности доходить, нагруженныя прозмян- 
Часть Г. 


зем оптЪ тородозЪ ‘Оженбуяза 176, Бу- 
наулууя 78 ›`Сбажары 245 верешЪ. 
СОРОТИНЦЫ помъщичье лежестечко, 
"Полтавской Губерни, вЪ Мяргорой- 
ском5 уфздЬ, сшоитЬ при р5кЪ Исл#, 
достойно примфчана, ‘те по лпому ‘чито , 
до учрежден!я вВЪ Малоросс#н намфеитни» 
чествЪ, ‘имьли здБсь свое пребыванте, 
полковые -и земске чины, Мяр?орон- 
слжзо казацкаго Малолосс#йеяато полку у 
зе по бывающимЪ вЪ ономф сверхЪ еже- 
недфльныхЪ шорговЪ, пяши годовымЪь 
ярмаркамЪ: тя Генваря т, виторая на пя- 
птой недели великаго посша, зя вЪ день 
Сошествя Св. духи, 4я Сеншября 14, 
пяшая Ноября 14 дня. На оныхЪ шоргу- 
юитЬ пр!Бзя1е изЪ уБ5зду жители, разны- 
ми мБлочными иоварами, тамЪ родящи- 
мися и дБлающимися; какЪ шо: хлЪбомЪ, 
'торячимЪ виномЪ, разнымЪ скошомЪ, ов- 
чинами , кожами , ‘и проч. иногда пр!Бз- 
жаюшф и изЪ Велизороссяйскихьв горо- 
довЪ купны сЪ красными птозарами. 
СОРОЧЬЕ торько соленое озеро, Тоболз- 
сжоЯ Губерни, вЪ Куяганскож5 УЪзДЪ, 
от деревни Могиленой вЪ Зо версшахЬ 
разсттоянтемф находящееся , по Татарсяи 
Чердакль именуемое. Южное или вЪ 
право оптЬ дороги лежащее ошдЪлеше его, 
‘просштираешся ош Ь восиока кЪ западу на 
3 версты, шириноюжЬ едва СЪ 250 са- 
женЪ, на дн шиновапио и берега его без- 
л5ены. — ФоссохлЪ сего озера, подымаептЬ 
тидромешрЪф до самаго пункиа саттурна- 
ши; но содержишЪ вЪ себф безм5рное 
множество Глаубеловой ее соли, ко- 
У 


1101 СОР: 


СОР С0С 2108. 


шорая. во всБмЪ сходешвенна. сЪ птакЪ на-| с^0ю глиною ‚ которую’ добываюш ошЪ 
зываемою ‚ вЪ Россяйскни5 апшекахЪр С»- | Содочьл лолл, верстахЪ. вЪ 15, при де- 


бирсясю солью, и сЬ горькою солью дру- 
тихЪ озерЪ и соляныхЪ луж, Исетсяой 
Ишижиской и Баюабииской сшепей. Ска- 
зываюл!Ь ‚ чито. прежде ‘производило, оно 
поваренную соль, чему едва повфришь 
можно., разв5 вЪ раждающихЪ: оную’, са- 
ляныхф сокрышыхЪ. ключахЬ ‚ произошла 
великая перембна. ‘Теперь садишся вБ 
ономЪ, шокмо прежде реченная. соль горь- 
кая › кошорая не черепом и не обыкно- 
зенными кристаллами, но круглыми» 
нЪсколько приплюсклыми величиною сЪ 
чечевицу» зерньдиками., раждаешея и вол- 
нованйемЪ воды, изобильно на берега вы- 
брасываешся ; извБопгно» чо горькая соль, 
скорфе и лучше распускаешся въ шеплой, 
нежели холодной водь » пошому и здъсь 
осенью ‚ когда воздухр поспвуденЪя, она 
осаживаешся; а при начавшейся шеплошь, 
опять. раскускаешся ; лежащая на берегу 
разсыпаентся вЬ прахь, и разносится вЪ- 
итромЬ ,‚ шакЪ чшо лъшомЬ оныя мало, 
или и со. всмЪ ничего не осшаешся:; на 
прошивЪ пюго осенью, прежде нежели 
земля покроешся сн5гомЪ, можно.бы оныя 
нагр5сши ‚ и собрать полныя шелЪги, и 
продовольствовашь Росс#йсже» ашиеки, 
такЪ чпю не надобно бы привозить ея › 
изЪ ошдаленныхЪ м5ешЬ, варишь и чи- 
сшилть, имБя здБсь ее готовую и доволь- 
но, чистую , 
еше, замБняя расшворЬ и крисшализа- 
цпо надлежишЬ здъланть, нЪеколько боль- 
шихЪ деревянныхЬ чановЪ, и зимою иа- 
полиицть опые росволомь ;$ мороз шюпт- 
часЪ осадийЬ горькую соль, изрядными 
крисшаллами , и погда споишьЪ шолько, 
отбросив замерзлой черейЪ, соль вынупть 
и высушить, Просшой народЪ, именуешЬ 
его леденцомЪ , поиюму чио она, покуда 
не высушена, па языкЪ какЬ ледЪ шаешЪ, 
и’ горечи вЬ, ней сЪ начала не примьтно. 

СОРОЧБН ПОЛЕ, шакЪ. называешся 
пинсригиь на рЪКБ ЯАвдомж#, ош впаде- 
НЯ еЯ вЪ Омежежое озеро, вЪ 15 верстахьЬ, 
находящаяся; Олонеужой  Губери вВЪ 
Вытегорском Убздь. До сей присшана 
р$5кою:, изЪ озера ходатЪ галошы, и 
тути нагружающшя извбешною Аидож- 


а чтобЪ здЪлашь оную, и! 


ревнз 3а.ж05#. Ее досшающЪ изЪ ямЪ,, 
изЬ коихЪ иныя бываюшЬф глубиною са- 
жень десяши, Глина попадаешся не шол- 
спыми слоями; цвьшомЪ она бЪлая, осо- 
‘бливо когда высохнешЬ. Зажошекае кре- 
| сшьане дфлаюш. изЪ: нее горшки ‚, копо- 
рые очень долго. держашся, и вЬ помЬ 
‘краю вЬ. большом количесшв5 распуска- 
ются. Сверхь пюго: ставяшЪф ее на упо- 
мянуиую пристань ошкуда подряшчики 
'ВЪ разныя мыша, и за разныя  цБны, 
'развозяттр оную’ на галёлшахЪ. 

СОРОЕСЯ СКИТБ. зри НИЛА СОВСКА- 
ГО Скыть или пустынь 

СОРГИНСКОЙ погоств, Тобольской 
Губерни, вБ УБздЬ города Березова; 
споилтЬ. на: лЪвомЪ берегу р$Эки Сосез, во 
то. верспахЪ вЬ.: верхЪ ошЪ онаго города». 
ЗдБеь есшь церковь › для крещеныхЬ. Всгу- 
вуз, при кошорой „. кромЪ церковныхЪ при- 
чешниковр ‚„ шолько 2 юршы Вогульсяая. 

СОСВА сего наименованйя есшь двЪ 75- 
яя, тя вершину свою имфешЪ Тобол5сяоЯ 
Губерни вВЬ Бедезовстомь уЪфзаЪ. Она 
сосшавясь. изф двухЪ р5кЪ большой и 
малой босазр имянуемыхЬ, шечешЬ сЪ 
запада на восшокЬ ‚ разными излучи- 
нами версшЪЬ 250., и внадаешЪ вЪ 055 
р$ку » выше города Березоа; вЪ нея 
вшекаюшЬ между прочими, р5ки Сягваи 
Татуя. ая начинпаешся Пеюлеской Губер- 
нти › вЬ Верхотурстолеь уфздЬ, ттечешь 
изЬ подЪ сЪвера, онымЪ убздомЪ версшЪ 
съ 300, пошомьЬ обрашясь кЪ восттоку, 
выходишЬ Тоболаской Губерши вЪ Ту- 
®ниской УБздДЬ, и шамЬ соединясь СЪ 
р5кою .206в0ю , принимаептЬ, себЪ назва- 
не Гавды и подЪ симЬ именемЪ впадаешЪ 
вЪ р5ку Тобол. 065 онБ происходятр 
изЪ большаго каменнаго хребща, Сябяя- 
с«:е покашы ош Нечержихь и Кам- 
сжимь ‚ раздфляющаго. На объихЪ жи- 
вутЪ крещеные Вогульчи, кошорымь 
единственно: тпамошняя л5еная страна 
КЪ жипИю, и способна. 

С0&НА, довольно судоходная отрасль 
рьки Дона; симЬ именемь называются 
АВБ р#жи , одна ВЬ Волонежекжой  Губер- 
ши, кошорая именуешся шакже и Тихая 


1109 69с 


[а 4110 


Сосии › а другая ВЪ Одмовской Губерн!и ‚| Мосжеь бот, ошЪ Губернскато торода 
именующаяся Бысиюою «Сосною, впадаю- Чериизова вЪ 86 версшахЪ. Заъсь бывают 
ция 065 вЬ Дон в сЪ правой стороны, тя! славныя шри годовыя ярмарки, та на сы 
Начало свое имбетЬ , в уЪфздЪ города Ия- ‘ной недЬлЪ, за ВЪ десвтую патнниу по 
венсяе,) и прошекши оный, Врюмен- паехф, а зя ВЬ день Вазденжения Чест- 
сой и Острозосской , впадаешЪ вЬ р$ку 'ваго Ереста, на котшорыя, шакже и на 
015 при Аяжогорском5 — монастырЪ. еженедфльные шорги, прЕБзжаюшЬ околь- 
Длиной она около сша верст, просши- ные жишели сЪ хлЪ5бомЪ ‚ скошомЪ и дру- 
раешЬ шечене свое, по плодородной спо- тими разными мълочными чтоварами и ве- 
ронф. Ири ней сшояшЪ уфздные города ‚ зщьми. ТербЪ сего города есшь сльдующий: 
) Воронежской Губерыи Бирючз, _и.С.л0- сосна, на которой золотой ‘улей-и вЪ 
/ бодсжоя- Упраниской Острогожсж®!! При окрутЪ золотыя ‘пчелы, а на оную для 


устьБ сей рЬки видны еще и поднесь, 
высеченныя вЪ МФловомЪ камнЪ монаше- 
сктя, и прежнихЪ вБковЪ пусшынножише- 
лей ‚ кельи. ая Вершины свои имЪешЪ., 
вЬ Малозрхантелтстогиъ уфздЪ., шечешЬ 
сЬ запада кЪ восшоку, Маловяхаягела- 
сить уБздомЪ, и вошедЪ вЬ убздЪ го- 
рода „Л жаень , принимаешЬ вЪ себя р5ку 
Тя-м>5 ‚ шекущую сЪ полудня, изЪ Куд- 
ской Губерн!и ‚ склоняешЪ шечене свое, 
разными излучинами кЪ сфверу, орошая 
оный и Ялецяой уфзды, тдЪ повернувЬ 
КЬ восшоку, вшекаеш$ вЪ рфку Дойз; 
всего ея шечентя версшЪ со гоо. На бере- 
тахЬ ея спояшЬ.Орловской Губернйи, уъзд- 
ные города „/явиы и Елец2. 


СОСНИНА село Тобольской Губерши,: 


ВЪ Ожехонзв УБздЪ, вЬ 20 версшахЪ ‘ошЪ 
Изанри , близь бекета или Маляа, пе- 
‘большое селен!е, изЪ поселянЪ сосшоя- 
щее , 
немЪ ‚ соседсшвенной низменносити имя 
дДавшьмЪ мБешБ Кнугисналжи, мужику 
Сосниныжть, названо; въ немь посптроена 
прекрасная деревянная церковь, и назна- 
чена быть слободою, вБЬ вЪдомешвЪ коея 
состоять новозаведенныя здЪсь селеня. 
СОСНАЦА повоучрежденный уБзАНый 
зородв ‚ Черниговской Губерши, прежде 
бывий сошеннымЪ м5ешечкомь, Черии- 
20вс*ато полку» лежишЪ подЪ 59° 53" 
сзверной широщы. и подЪ 50° 29' воспюч- 
ной долгошы , на р5чкЪ /0едж, впадаю- 
щей сЪ правой стороны вЪ р5ку Десяу»› 
прошивЪ устья рЪки Сейжы, обиесенЪ 
дереваннною оградою. ВЪ немЬ то церк- 
‘вей, Епархи Черижговсяой и обывашель- 
скихЪ домовЬ довольное число. Разсптоя- 
емь ошь ‘Санктиетероурае ВФ 1150, 


И 6 @дымь в. Ы 


РКУ НА 
1 | $0 | Иа 


копорое по убипому н$Фкогда в 


| добычи меду влезаетЪ 


| 


черной медвЬдь. 
ВЬ у5здЪ его ‘им5юшся: Няяжолаевстой 
Рыхловской монастырь, построенной вЪ 
1656 году, Гешманомь Хмельннуяижиь 
и имфвиий приписную кЪ себ нусшыню 
Руввисную. Да село Зуи тнево на рЪкБ 
Десн®, ГДБ во оную впадаешЬ р5ка 
7У6едь, прошекающая Сосвицу, ВЪ немь 
им5ютЬФ изрядный промыселЪ-бобрами , 
выдрами, и рыбною вЪ р5кБ Деси® лов- 
лею, ош города вЪ 14 версшахЪ раз- 
спояшемЪ. ВЪ сей сптран5 довольно ро- 
дишся червецу, скошорой походишЬ на 
Канцелярское семя. 

СОСНИЦКОЙ ЯМБ или НОВАЯ ПРИ- 
СТАНЬ, находящаяся на ‘берегу р5ки 
Волховах, 120 версшЪ ошЪ Саняшпетея- 
бура разстоянемъ. 

СОСНОВАЯ СОПКЯ крушая и камени- 
сшая гори, Томской Губерни, вЪ 5:#- 
стожъ УъБздЬ, при ‚фучьБ РГолецовяз на- 
ходящаяся, вЪ коей имбюшсея рудокоп- 
ныя рабошы. Положене, кое ‘принима- 


юшЬ здЪфеь руды, почши по вершинЪ вы-, 


изЗЬ 
не 


сокой и крушой торы, состоящей 
бурато м сБрато сланцоваго камня, 
обычайно, и примбчаня  досшойно. 
ВсходЪ идешЪ мимо одного по южную сто- 
рону горы ‚, находящагося старато Дежя- 
иовсказо рудника, подЪ коимЪ видЪнЪ 
Чудской ширфЬ. Новой рудникЪ, еще 
нфсколько на гор$ по выше, и соспоишЪ 
изЪ шахшы, идущей около 9 саженЪ вну- 
гри горы, сЪ оршою кЪ сБверу ‚ изЬ коея 
добывается зерновашой колчеданЪ вЬ боль- 
ншхЪ друзахЪ. 

СОСНОВЕЦЪ остров» ‚ на В#лож5 мо- 
р#. при берегЬ Колсжато УЪзда ‚ Июли- 
зельской Губерти, веет прошивЪ 

у @® 


Чу»: 


129. 


4111 60С 
устья Сосноетя , ни какой пользы судо- 
ходству не приносящей рьчки. При уситьЪ 
оной имъюшся рыбачьи хижины, служа- 
пя и станшами для почты „ ошнравлае- 
мой моремЪ. ГруншЬЪ. здьшнихЪ. берегозЪ 
и даже вЬ довольномЪ разсшоянй ош 
моря. не проходимЪ ; болоша, или камен- 
ныя скалы › препяшешвуюлть завесши по 
онымЪ л5иитюю дорогу. 

СОСНОВЕИВ не большой монастырь, 
Вологодской Губери: м Епарх и, вЬ 
Кодниховсяотз УЪздЬ, принадлежация 


кЪ Глумячкому Покровсяону мужеско-| 


му шрешьекласному монастырю. ош ко- 
штораго ошсшоишЪ онЪ вЪ. 5 верстахЪ ; 
а ошЪ. городовЪ Кадинхкови 20 › ошЪ: Во- 
‚ло:иы 45 версптЪ, разстоянтемЪ, Носшроен® 


ВЪ 6928 (1420) году › преподобнымЪ „42о-| 


писем Шлишиуялимь  Чудошворнемь. 
ВЪ немЪ одна церковь сЪ колокольнею 
каменныя , ВБ коей почиваютЪ мощи 


преподобныхЪ 42012 и Алфиложав по-|; 


ложенныя вЪ одной рак®. Ограда во кругЪ 
монасшыря и кельи дереваянныя» 
СОСНОВКА Нжжецжал Колоная , бера- 
товской Губерни, ВБ Кажышинскоть 
уБ5здЪ5 ‚ лежитЪ на правомЪ берегу р5ки 
Волен, ош Сорозтова вЪ низЪ по оной 
ЗЪ 4Е верси. — ВЪ ней жишели испов5- 
дуюшЬ „Лютеранской законЪ, а оныхЬ 
шушЪ имЪешся 95 семейстеЪ ‚› вЪ коихЪ 


счинаешея 215 муж. и 214 женска душЪ. { 


Дворы У сихЪ колониспювЪ. посптроены 
порядочно , сЪ надлежащею присшройкою ; 
все у нихЪ вЪ домахЪ опряшно. и чисто, 
каждый хозяинф при д0мБ имешЪ особ- 
ливой себЪ огородЪ ,‚ вЪ которомЪ садишЬ 
нужную на домашие: свои расходы зелень, 
и земляныя яблоки., ВЪ прочемЪ они не 
худые пахари, и знаюшЪ ‚, сколько, и 
какого. удобреня птребуешЪ пашня, кЪ 
урожаю разныхЪ разош ни. Не по дале- 
ку ошЪ сей селидьбы, вЪ Волженожв 
берегу находишся торюч сланецф, ко- 
орый швердоспию своею и лоскомЪ. дру- 
тих превышаешЪ. Слой его не шолще 
полуаршина былЪ видЪНЪ: ибо завалившая- 
ся исподная осыпь нижне слои закрыла. 
ВерхЪ горы сосшоишЪЬ изЪ чернозему, за- 
нимЪ слЪдуешЪ. красновашая опочистшая 
тлина; м5сшами просбазешь и извесие- 


‚ный камень» 


сос соф. $119 
НадЪ. самымЪ: сланиомЪ. ле 
жишЪ, калчеданЪ, гдЪ примБчаюшся и 
прожилки желфзной руды. 

СОСНОВКА помфщичье село, Калуж- 
ской Губерн», ВБ Мещовсяолк УБздь, 
лежишф пс» обЪ, етороны р5чки Логорзл- 
=, на коей прудЪ. ВЪ; сел церковь Н»- 
колал Чудотводит и ДОМЬ тосподской 
деревянный. „ при» дом$ садЬ. плодовишой. 
Кресшьянскихь 4т дворЬ, вЬ коихь жи- 
тельсивующь. 149 мужеска. и. г48 женска 
душ. 

СОСНОВКА. село Тазибовсяой Губерни, 
вЪ: Моршаискоть УЪздЬ; примБчательно 
но бывающимЪ вЪ ономЬ. еженедвльцнымь 
поргамЪ.; на. кошорыхЪ: продаюшЪ. хльбЬ 
‚привозимый. изЪ. окреспеныхЪ, селен!й, 

СОСНОВСКОЙ  винокуренной зазодз, 
Силабиюской Губерши вВЬ Котлховскомь 
'уБздБ „ принадлежишЪ Сиатшскому, СовБт- 
‚нику Г. Бахж#теву. 

СОСНОВСКОЙ острогь, Толеской Губер- 
ни и уБзда, разстоящемЪ ошЪ сего го- 
рода вЪ верхЪ. по р5кЪБ. Тожф ВЬЪ 58 вер- 
‘стахЪф. Имя его. еспть. оптЬ р5чки Сос#ов- 
иш, которая шамЪ. сЪ, восточной спюроны 
вЪ р5ку Тов впадаеш. (Сей острогЪ 
построенЪ т656.года, для заведенйя хл5бо- 
пашестява, вЪ чемЪ шакой изрядной успЪхЬ 
имБли ‚ что вЪ первой годф хлЬбЬ, вБ 
принапшать мБрЪ, и больше родился. 

СОСНОВСКОЙ маякЪ. или | децутх, 
шой же Губерыйи вЪ Кузиецлож» УЪздЪ, 
на Колыванской лиизн , между кр5посшя- 
ми Истьклненоговсяою и Ануйсяою ‚ 
разсшоянемЪ отЪ: первой вЪ 270, а ошЪ 
посл5дней во 14т версшахЪ › стоит на 
опЕлогосши одной торы, лежащей при 


:р5чкБ Сосковяв, имъешФ казачьихЪф дво- 


ровЪ сЪ шрипщашь, 

СОСХЬ или СОШБЬ шакЪ называешся 
р5ка Сож» ВЪ Могилевской ГуберШи 
шекуцая. Зри СОЖЬ, 

СОФЕЙСКТА вЪ ГубернскомЪ городЪ Кзе- 
в#, бывший до 1786 года Каведральнзй мо- 
насшырь, вр. коем Кёезсяе Митрополиты 
обыкновенное имфли свое пребыванйе ; авь 
том году, имяннымЪ. Апрёля 23 дня 
УказомЪ, повелЪно переименовать Кё в- 
сить собромБ, опред$ля кЪ нему 
проиферея , еЪ прочими священно и цер“ 


414.5 сор 
ковпослужителями, сЪ окладомЪ на ров- 
иБ СЪ Мосяовсятив Арханаеаьстииь 
соборомЪ. ВЪ немЪ церковь 
фи Прежудроств Божей › огромноснйю 
своею м самую К2еволечерсяую церковь 
превосходишЪ. Заложена: 
ВеликимЪ Княземф Ялославож5 Вледи- 
ужировичелм» , на самомЪ пом мЪешЪ, 
гдЪ побъждены были имЪ Пезенвавь Зри 
КТЕВОСОФ1ИСКИИ быняшй Ковгдральрый 
монастырь, и вЪ ещань$ о городЪ А3еоз 
странины 525 и 526, 

СОФТЯ вновь узрежденный уфздный 
тородБ Санятиетербуюстой Губерыи, 
лежишЪ подЪ 59° 40‘ сБверной‘ широшы: и 
подЪ 48°” ие воспючной долгошы › на пра- 
вой спюрон5 большой дороги: изЪ Мослвз 


ВБ Севятпетербую:ь, на мъешЪ нарочи- 


о тозвышенномЪ , при приводномЪ. кана- 
7лъ изЪ Тентсяихь ключей, Царсяосель- 
сяна5 04085. ЗаложенЪ вЪ 1785 году, 
расположен правильно.  Знашное посоме 
ошф щедротЬ Ел Императорслито Ве- 
личества на него изллянное, вЬ корош- 
кое время украсило его многими камен- 
ными строентями,‘ изрядныя архизиек- 
тпуры ‚ имфетЪ коом5 уфздныхЪ присут- 
сшвенныхЪ мт) > шакже каменной поч- 
овой. дворЪ., и нЪсколько каменныхь 
обывашельскихЪ домозЬ. Прекрасная боль- 
зная перковь онаго „ построена по подо- 
- бо Ссфийсжой церкви, чтно. вЪ Козстиея- 
тивопол®, и есть -верковь казалерской 
думы, ордена Сезтого Влидятира. Она 
построена Архишекшоромь Г. Старо- 
вых. Между различными. вЪ немЪ за- 
зеденями ‚ имфешся прядильная и поло- 
тняная фабрика, на коей желающихЬ 
‚обучаюшЬ безденежно, и находящаяся 
близЪ оныя бумажная мФльница. Бли- 
зосшь сшоличнато торода. Сажяжиетея- 
бирта › процвтен1ю его препятиствуетЪ. 
По духовнымЪ дЪламЪ принадлежинЪ кЪ 
Сонятпетербурасной Епархи, разетюо- 
яшемь ош столины и Губернскаго 
своего города Саяятлетербулая кЪ юту 
ЗЪ 22, Мосжеы 708; ОоШЬ смежныхЪф СЪ 
нимЪ городовЪ И лиселебуяза 82, Ора- 
нзснбаужа 40, Рожествина 50 и 4 у- 
за& т1з версшахЪ. ГербЪ сего города сл$- 
дуюний: на пурпуровомЪ полЪ двуглав- 


соборная: &- 


ВФ 1037 году| 


соф 


вый черный орелЪ ‚ имБющЁЙй ва груди, 
в голубом полБ  серебреной кресить 
окруженный змею; вЪ одной лапБ 
держишЪ якорь. а вЪ другой свБщиль- 
никЪ. 

СОФРОНТЕВА МОЛУЕНЕКАЯ заштанг- 
ная пустыня, Курской Губерши: вЬ 
УБздЪ города Путявле, стоишЪ при 
большомЬ болошБ называвмомЪ ЛМолче ›. 
оф города. разстоянемЪ вЪ оо верстахЪ: 
Когда начало свое она возим5ла, и отЬ 
кого ‚ извфепия не имфетшося; но вЪ льшо 
710г (1583) именовалась она уже мо- 
насшыремЪ ‚ и вЪ скором пошомЪ вре- 
мени ‚, при разореи Пулизял ош Та- 
тарз ‚ шомужЪ была подвержена, и пре- 
былЪ сей монастырь вЪ пусшБ болБе 20 
ЛЪшЬ. ОколожЬ 16зо году, создана. вЬ 
немЪ церковь каменная ‚, во имя Рожде- 
ства Бозородниы, чьимЪ же усердемЪ, не 
показано; и_за неимфшемЬ опредфленнаго, 
священиика была долго. безь служеня. 
716т (1653) года, вЪ парствоване 
Государя Шаря и Великаго Князя Члея- 
сз Мимайловнуия , по. челобишью. горо- 
да Путивля разныхЪ жишелей, велФно., 
ЗЪ оной пусынЪ устроипть чернаго: попа. 
сЪ причешомЪ , церковнымЪ и брапйи 6 
челов$кЪ › дабы была служба вседневная; 
изЪ большагожь Молуеясяаго, что вЪ го- 
род Путявяж, монастыря, читобЪ и 
одежда производилась. имЪ. Ио чему в’ 
силу Государевой грамошы вЪ Путжявл5 
кЪ воеводамЪ, окольничему Киязь Эедори 
Индреевни) Киляову; и Петру АДаня- 
довичу Протасвеву и опредфленЪ вЪ 
оную. пустынь, черной попЪ Алеясаядря 
сЪ бранцею;. и служеше имБЛЪ; а вЬ 
7164 (1656 } тоду, по челобитью 
сшарцевЪ шой пустыни Сойлонё» и Ни- 
ков ко святЬйшему Папрларху Нихону/’ 
за недачею ошЪ большаго Молченсяаго 
монастыря пищи и одфян!:я имЬ, велбно 
оной пусшыни бышь особнякомЪ и Со- 
фронаЯ учиненЪф частоящелемь вЪ’ 7178 
(1670) году паки но челобитью насно- 
‚яшеля‘ Софрон» на’ игумена болышнаго 
`Мо.лченсжаго монастыря Ифанасйл ; чшо 


4114 


оный хош$лЪ ихЪ пустыню уничтожить | 


и монашествующих шамЪ всъхЪ кЪ себБ 
вЪ монастырь перевесшь и чшо ош Па- 


4115 ©пПя 

лирарха имЪ назначено ‘бышь себ особ- 
някЪ ; а не подсуднымЪ шому большому 
монастырю , наслалЪ Велик Государь 
Парь, Ижежсяй Михайловну, трамошу 
свою кЪ воеводв вЬ ПЛутывль ‚ КЪ Князь 
Мнхайл+ Ивановичу Воляонсжожу и 
дьяку Ивану Михайлову, указалЪ боль- 
шому Молченсяомиу ‘монастырю, ош- 
нюдЪ сей пусшын$Ъ обидЪ не чинить , и 
ушвердилЪ ея независимость. ВЪ сл5- 
дующемЪ году. повелЪно было отдфлишь 
ошЪ большаго монасшыря нодЬ пусшынь, 
подЪ огороды › и выгоны земли то деся- 
шинЪ. ВЪ 7190 (1681) году» по тра- 
мошБ Государя Царя Оеодокх Алехсёеен- 
че, а по челобишью ‘стшроишеля сей пу- 
сшыни птого же Софронтл, ‘указано Пу- 
тнвлесволеу воезодь, стольнику Кил35 
Иваву большому Нихифоровичу Б$ло- 
селоскоту. придблишь сей пусшышв, 
КЪ то, еще 2о десяшипЪ, чшо и учине- 
но. И ошр шого времени при оной пу- 
стынЪ чрезЪ сшаране Софронал заведе- 
ны сады, и до днесь украшаюцие оби- 
шель ©1ю., и изобилуюцйе плодами роду 
всякаго. Ио имени сего первато ея сттро- 
ишеля и проименовалась она Софронаева. 
Начальство вф ней и по нын$ сшро- 
илтельское. Произшесиийй вЪ ней древле 
знаменишыхф пе означаешся. 
Рождесягв Богородицы, обрЬшается чу-! 
дошворная икона во имя 
татери, КЬ коей довольное число при-' 
пгекающь усердно молебсшвующихЪ; ико-| 
ну @ю далЬ вкладу вВЪ пусшынь тю ,' 
апаманф Изуж5 Луяелев Константи-| 
065, ВФ 1713 году, по-изцфлени своемЪ, 
отЪ различныхЪ недутЪ, опт усерднаго | 
молен1я кЪ иконЪ сей; во свидЪшельсягво . 
чего и писмо руки его хранишея те 
Строее вЪ монасшыр$ семЪ или пусшы- 
нЪ всБ каменное, тири церкви, ограда и| 
келти, весма’ хорошо ошдфланное и ве- 
ликолфпно украшенное. 

СП АСЪ в ЯМЩАКАХЬ, село Воло-' 
зодской Губернти, вЪ Грхзовеукои» УуЪ3- 
дЪ, прим5чаптельно по бывающей в немЪ 
тодовой ярмаркё, Авусша гто числа, 
на кошорую сьБзжающся изЪ Авиежсной, 
и близь лежащихЪ другихв волосшей , а 
изЪ города Волог4 мещане, сЪ разны- 


ВЪ церкв5 коей шоргующЪ хлЪбомЬ, 


Иверстёв Бого- | 


СПА 94146 
ми мБлочпыми товарами, ‘на ‘креситьян- 
скую руку, и шоргуюшЪ три дни. 

СИ АС на ИЛАВ, погость Ярослав: 
сяой ТГуберыи, вЪ Момогсжомж5 УЪздъу 
здЪеь бываешЪ тодовая ярмарка Авгусита 
т го, на которую прУБзжаютЬЪ купцы изъ 
тородовЪ Углитз и Мо-логи , сЬ разными 
‘суровскими товарами; а крестьянство 
изЬ ‘ближнихЬ селей сЪ холешомЪ, 
сБрыми сукнами и прочими своими из- 
дъльями,; а особливо сЪ коровьимЪ мас- 
ломЪ» сЪ мясомЪ говяжьимЬ и свинымь, 
что купцы скупая оптускаюит» вЬ Санят- 
петербуют5. 

СП АСЪ на НУРМБ и 

СН АСЬ на УГЛУ погост, Вологодсяой 
Тубери, вЬ Грлзовецжолеь УЪФЗздЬ, ВЬ 
коихЬ бывающЕЬ ежегодные порги Авту- 
сша т1о и продолжаюшсея по шрн дни. 
Сшеченя народа на опыя бывают по- 
средственныя ‚ ттолько изЪ близь лежа- 
щихЬ кЪ каждому м$ешу волосшей. На 
оныя прБзжаюшЪ$ изЪ города Вологды 
мыцане , сЪ разными М$лочными шовара- 
ми, пошребными для кресшьянешва ‚ а 
иныхЪ дорогихЪ лповаровЪ не принозятЪ. 

СПЯС5 на ХОДМУ ‚ с?ло Тверской 
Туберши ‚, вЪ Бежеихомжь УБздЬ: ВВ ко- 
норомр бываешЪ годовая ярмарка, на 
скошомЪ , ко- 
жами и саломь. 

СП АСОАНАРОНЬЕЕБ мужесый второ- 1 
класный жонастьырь, В сшоличномь 
тородЪ Мосяе# ‚ сшоишЪ на берегу р5ки 
Яузы, Рагожетой часши вЪ змЪь кварша- 
лЪ,› подь управлешемЬ Архимандомиа и 


Епархи Мосяовсжой, по проспорьчю 
именуешся АНАРОНЬЕВЬ. Зри оную 
стантью. р 

СПАСОВЕЛ И КОПУСТЫНСК1Й  муже-) 


скй шрешьекласный еовастью5, Псков 
ской Губерми, Епари и УБзда, 
по просшорф\ю именуешея также и 
ЕЛИЗАРЬЕВСКИМЬ, и управляешся 
игуменомЪ. Положенте свое имБештЪ , рЪч- 
ки Толбы на лЪфвомЪ, а ручья безримян- 
наго на правомЪ берегахЪ, ошЪ Губерн- 
скаго города Исжова вЪ 25 верстахЪ раз- 
стояшемЬ.; при большой столбовой доро- 
ть, лЪжащей изЪ города Исховае вЪ го- 
редЪ Гдов. — ВЪ семь монасшырЪ, цер- 


4 


у 


С СПА: 


жовь каменная, во’имя шрехЪ свяшише- 


спа 


щена вЪ лфио 7104 (1596) Августа вЪ 


лей, Василуя Велина?о, Гри2орё»н Бого-|6 день, соборная церковь ПИдеображенйя 


слове и Тоаниа Златоустато , кельи и 


ограда деревянныя. — ВокругЪ монасшы-|несены мощи Чудоптворна 


ря роша сосновая. <. 

СЛ АСОБОЖЕОЗЕРСКОЙ  упраздненный 
ионастыюь, Новогородекой Губернй! и 
Епарх!и.,. в’ Кнюжловскомн5 УЪздЪ, сшо- 
ишь на. осшрову. озера. Воже „ вЪ немЬ 
церковь деревянная, во‘имя Спес» Неюуяо- 


творенскто’ Обрза у КЪ’ оному и КЪ быв- 


шим. подь монастырьскимф его дерев- 
нямЬ, ошмежеванной земли, всей вооб- 
ще 39,618 десяшинф бт ‘сажень. Земля 
съропесчаная.,. хлЬбЪ. родишсея. и сФнокосЬ 
посредственный ,, лЪеБ дровянной., 

С.) АбОГЕННАД1ЕВЬ мужесктй шрешье- 
класный монеты, 
бери и. Епарх1и , вЬ Л юбнискожнз У$з- 
дЪъ, подЪ управлетемЪ игумена. Зри 
ГЕННАД1Е ВБ. жонастьуюв. 

СП АСОГЕРОНТЛЕВА ЧЕБОКСАРСКАЯ 
| зашшаттная 127с725%я, Казанской Губер- 

нии Епархии, управляешся сшроише- 

лемЪ. у 
‚ СЛАСОЕВФИМТЕВЪ мужескИй 2 класса 
монастьь , Владитнирстой Губерши и 
Епархти , вЬ уфздномф городБ Суза, 
под управлешемЪ Архимандриша. По- 
строень вЪ половин ХГУ. столфпия, 


преподобнымЪ Евфимёелив Сузиалескиже,| вает сюда крестный 


УученикомЬь Дзониса» Епископа Суздаль 
стазо.,. постириженникомф Пезуерскаго мо- 


наситыря ‚, что вЬ Нижин#.м5 Нов#еред# ›| церковно - служимельскихЪ дЪшей, 


собесБдникомЪ пренодобнаго Сергёл Радо- 
нежетато Чудстворуа,. бывшимь вЪ семЪ 
же монасшырв АрхимандриномЪ 52. года › 
а скончавшимся 0912 (.1404.) года АпрЪ- 


Ярославской Гу- 


Господня, и пришомЪ чито &Ъ овую пере- 
Евфимя, при 
Царф 4леяс## Михеяловиут, при Архе- 
пископь Серии 0ь# Суздальстогив, вЪ 
лЪшо 7160 (1652) Феграля. БЪ 22 день. 
Заъшиняя. церковная ризница, и всякая. 
монастырская ушварь,  соспоитЪ  изЪ 
богашфйшихЪ сокровищь$ какф шо : золо- 
та › серебра и драгоцфнныхЪ каменьевЪ. 
Церкви, ограда-и кельи монашеск!я камен- 
ныя , огромной и древней Архишекшуры. 
Управляет онымЪ и нын$ АрхиманаришьЪ, 
монашествующих 16, человькЪ. 

С АбОЗАПРУ АЕНСКОЙ` бывший жона- 
стырюз, при Губерискомж» город Костро- 
и, лежаций кЪ сфверу, при рёкЪ За- 
пруденя#, по чему шакЪ онь и име- 
нуешся; а по учреждени шпатюовЪ упра- 
здненф. Мъсшоположентя сего монасшыря 
ровное и весьма удобное. ВЬ ономЬ были 
адвЪ церкви, одна каменная, а другая 
деревянная, содержимыя Костяонскимв 
Исленсяиль соборомЪ. Причина посшрое- 
н1я сего монастыря, обръшене на семь 
мБеш чудошво; ныя. иконы, @еодоров: яя 
Богоматери Василье.ть Квишнею , 1233 
года; вЬ воспоминан!е сего 16. Азвгусша , 
шо есп», в день явлешя иконы, бы- 
ходь изЪ города. 
немЪ семинар! я, вЪ кошо- 
40’ 250, сваяшенно и 
Ко- 
стролиской. Епарх1и ‚. переведена вЪ Тло- 
ицкой И пар стой монасшырь. НынЪ здЪсь 
одна церковь каменная, а оставшееся 
деревянное монасшырское сптроеше „. зане- 


Вывшая при 
рой обучалось 


ля т дня, 88 лЛышШЬ ошЪ рожденя своего, |шо было полковым ЛазарешомЪ 


и погребенф вЪ шойже обишели. А 7010 
(1507) года Тюля 4 дня, при копанйи рвовЪ 
`на перковь, мощи. святпаго Еафижал обрЪ- 


СП АСОКАМЕННЫЙ` СЪ 1175 тода ‚ шакЪ 


названный ‚. мужеский монастырь, Волд- 
2одской Губерыи, и Епарх1и, прежде быв- 


шены не игл5нны,. и до нын$ вЬ соборной! штй подЪ именемЪ СБЯТОДУХОВА мона- 


монасптырской церкв5, П жеображешея Го- 
слоднл- пребывающЪ, на правой спюронЪ 
церкви у алтаря. Сей монасшырь з 
нуешся. шакЬ по’ шому, ‘чшо во’ ономЪ 


имЪ-- 


сешыря › 
и ГАЯ АКТ10НО8О0Ю пусшынею ) сшоишЪ 
в тородь Вол0гд®, ВБ 3 кваршалб 
первой части › на конц городскаго стерое- 


построена ‚ при’ Государь НарБ и Вели: | я, близЪ р5чки Золожухи. По соспоянйт 


комЪ КндзЪ. Эгодор® Тоанновьч®, и при! шнашовЬ 
106в# 7102! 


Архленископь Суздаль кожвБ 
(1593) году,. Сеншября во ®, день, а. свя» 


вышесказанной Солтодуховь 
мона‹ шырь, осшавленф былЪ на своемЪ 
содержави ,, вЪ. кошорой по згорЪнт и 


4118, 


(которой шакже иначе пазывал- 


4119 ‚СПА 
упраздиени ‚ прежде бывшато на остирову 
Куб?исказо озера, Каменияго монасшы- 
ря, положеннаго по штшашу вЪ тшрешьемь 
‘классф, по Указу Свашьйшаго Сувода, вЪ 
1775 воду», ‘переведень изЪ онаго наситоя- 
чнель СЪ брапиею ‚ и все оставшееся оптЬ 
пожара имущество перевезено; и сЪ зного 
времени › Селтофухов» монасшырь , нере- 
именован$ Каменнымв, и учреждень 
шремьекласнымЪ. Когда оной посптроенЪ 
неизв5сшно, шолько по имбюшейся вЬ 
немЪ грамот, Государя Царя и Велика- 
то Князя Илелс#» Мяхейловнуяи, 3Ь 
льшо, 1654, данной сшроишелю сшарну 
Тосифиу СЪ браппею , явстнвуешЪ , что изЬ 
собстивенной Великаго Тосударя казны, 
выданной р5ченному строишелю былЪ 
приспгроиванЪ. ВЪ немЪ дв5 церкви камен- 
ныя, из кошорыхЪ вЪ одной во имя 
Сошеств?я Сентаго духау. храняшся со- 
бранныя послЪ сгорня, в Каменно2жв 
монаситырв бывш е, вЪ 1477 году осшати- 
ки мощей, благов5риаго Князя 10сафа 
Каменского, урожденнато Князя 3За05ел- 
сяа10, который пришелЪ вЪ Каменной 
монастырь 1452 тода, и постригся 12 
лЪнтЬ, другая церковь теплая, Зважена» 
Пресвттыя Богородица, ВЪ ней обрб- 
шаешся гробница, преподобнаго Галая- 
тона, сына Князя Иваюа Ивановича 
5%льскаао, бывшато при ГосударБ Цар и 
ВеликомЪ КнязБ Иван# Васи лаевний боя- 
риномь; до посшриженя назывался онЪ 
Гавюзиложв, и основалЪ сю по имени 
своему вЬ монашествф, Галанттонова пу- 
спыню. Мрочеежь вЪ семь монастырь 
строен{е , какЪ покельи и ограда деревян- 
ныя, а церкви каменныя.; управляепгся 
АрхимандриптомЪ. я 

СП АСОМИРОЖСК1И мужеск1й трешье- 
класный жовистыйв,. состноядий вЪ Гу- 
бернскомЪ городв Пслов#, и управляет- 
ся АрхимандрипюмЪ. ЛежишЪ р5ки Веля- 
жо# на правомЬ, а р6чки Мирожн на 
^ЪвомЪ берегахЪ, и при устьБ оной рБч- 
ки, которая впадаешЪ вЪ р$ку Велижую. 
ВЪ немЪ церкви: тя Спаех Презбраже- 
ня Тостиня , ая надЬ ворошами Чюхжя- 
дзахкона Стефашх, зя Николая Чудо- 
твоюца, а подЬ ней братискйя кельи. 
Также есшь вЪ монасшырБ и прежшя 


спа 4100 
‘братиск1я кельи каменныя, а Архиманд- 
ричьи деревевянныя, на каменномЪ фунда- 
мент. Службы, конюшни ‚ сараи, погре- 
ба, баня и около монастыря ограда дере- 
вянныя , садЪ сЪ плодоносными деревьями. 


ный мужесый монасшырь, Орловской 
Губерыи, ВЪ самом тородБ Брлисяз; 
вЪ ономЪ дв каменныя церкви: тя в 
имя Рождества Пресвятбел Богородицы, 
‘которая начапта сптроинться вЪ 7202 (1694) 
году Майя 2 дня. Но объщайю КняземЪ 
Яав?илол Афаносвевиченй ‘'Борятин- 
стил, а довершена брашомЪ его КняземЪ 
Алежсжежь Афанасвевичелв и освящена 
ВЪ 7205 (1697) тоду› 2 во имя Иркеобрюа- 
женёв Господня, когда и кЪмЪ поситрое- 
на, не известно, называешся Слесополи- 
харповснимь те по церкви 'Преображе- 
ня Господня, 2е по находящимся вЪ ней 
мощамь, Поляжаюле ВБраискаго Чудо- 
шворна: . = 

СП АСбОПРЕОБРАЖЕНСКИИ мужески 
вшорокласный момеиствюз, при Губерн- 
скомЪ городБ Астраханя. ВЪ немь ка- 
менная церковь вЪ два епажа, изЪ них | 
нижняя Казайслёя Боголиитери, сЪ при- 
ДБлОМЬ Васнлав Велика, Григор 
Богослова и Товних 3ла1720уст 20. Иер. 
ковь ся сшроена, по крайн5й мБрБ, в 
то время еще, какЪ 6810 зородвё ВЪ 
Астрахан® строился; верхняя надЪ нею 
Преображентл господня, построена ижди- 
вешемЪ кулиа Кяуулова, который былЪ 
вЪ Перс#ж Консуломь; при Мишрополи- 
шЪ Салсон®. НадЪ свяшыми воротами 
каменная церковь, Зосниия и Савзатёл 
а в восшочной башни, церковь Всёх5 
Свлтых5. Также настояшельскя кельи,» 
каменная ограда сЪ башнями, брашекя 
кельи, кладовые погреба, и прошя служ- 
бы построилЪ АрхимандришЬ, бывиий 
нослЪ Епископомф, Мевод2Я › иконосшасЪ 
хошя и старинный ‚ но изрядной, ризница 
и вся нерковная ушварь, дЪлаешЬ мона- 
стырю ‚ сему украшене. ВЪ сем мона» 
сшырф, всегдашнее имБешЪ пребыване 
АрхимандришЪ ‚ сЪ шеснатицаиью мона- 
хами, и принадлежитЬ кф Кпархи 
Астраханской, 


СП.АСо - ПОЛИКАРПОСКЯ а 


Х 


191. СПА 


СП АСОПРЕОБРАЖЕНСКЛИ мужескй о 
класса жонастьыюь, находянийся вЬ Гу- 
бернскомЪ ‘город Казан. в самой горо- 


довой крфпосити. НоситроенЪ 10 ‘повелЪнйю 


Тосударя Царя и Великаго Князя, 1ю2и- 


‚ви Васняьевиия ‘по тзашьЪ Казанм ЗЪ 


чешвершый тодъ, иго есить 1556 › первымЪ 
шой обители АрхимандритомЪ, свяшымЪ 
Варсонофент. 'ВЪ ль заведентя, 
весь монастырь былЪ деревянный; камен- 
ное сптроеше в нем начашо, спусшя 
нфсколько времени, и во первыхЪ поситрое- 
на шеплая церковь, Нижолея Чудотвой- 
их Ратнаго, СЪ шрапезою, вЬ его же 
‹царсптвовачте. Тлавная большая 'Сласо- 
преображенсяая церковь, СЪ придБломЪ 
Чудотвориа Версонофая казеннымЪ ижди- 
ветемЪ › вЪ 7104 (1601) тоду по повел$- 
шю Царя и ЗВеликаго Князя @еодора 
Тозиповичи , и по благословеню СвяптЬй- 
зиато Пат арха Гова и Гержане Мишро- 
полиша Казёнскаго; вф 7148 ( 1б4о) то- 
ду › зАБлана каменная ограда, часть ке- 
ли, ибкопорыя службы и перковь , одна 
30 имя Положенёя ризы Пресвятымл 
Богороднии, на святыхЪ  врашахр. а 
друтая во ‘имя свяшаго Мажадйя Каля- 
знисказо, сЪ придъломЪ на прашахЬ же 
КЪ конюшенному двору. ПослЪ в раз- 
ныя времена и церкви сломаны и в 
мзено ихЪ построены : ‘на святыхЪ вра- 
шахЪ, свапыя Велихомучениць Варва- 
‚ры, да при больниц 5 Сажасона Странио- 
пдзижца, также осшальная часшь келий 
и службФ, ошЪ часши монасшь:рскою ка- 
зною ‚ ошЪ части иждивентемЪ доброхот- 
ныхЪ спроишелей. Архимандрия вЪ немЪ 
учреждена .сФ самаго начала, и бывиие вЪ 
немь Архимандришы, отаравляли свя- 
щеннослужен!е по обыкновенному чинопо- 
ложентю до 7176 (1668) года; а вЪ ономЪ 
по благословейю Махадёл Чнттохая- 
схаго, и по трамош6 Тоасафае Москов- 


еказо ‚ Пашруарховь, велЪно всём итого, 


монастыря АрхимандришамЪ на всегда 
оптравляшь священнослужене на коврБ, 
<Ъ рипидами, осбняльными свЪщами, 
чо не прерывно по томЬ и исполнялось; 
но ошЪ н5сколькихЪ лЪШЬ назадф, сей 
обрядф вышелЪ изЪ упошребленйя. Ны- 
$ Архимандришы сего монастыря, обык- 
Чавшь У. 


СНА 1199 
новенно ‘бываюнтЪ рекпторами, духовной 
Казанской академйи, что прежде была 
семинамя. НынБ в семь монасшыр5 
церькви: т, главная Сласопреображеная 
сЬ придЪломЪ чудошворна Ведрсонофая, ВЬ 
коемь ‘и нешлфнныя сего чудошворна мо- 
щи опочиваюнтЪ. 2, Чудотворца Н вжолая 
Ратнало СЪ тпрапезою. 3, на свяшыхь 
врашахЪ Велияомученицы Варвары. 4, 
при больниц Сажлсони Странор ину 
сигроене вЪ ономЪ монасшырь, церкви 
ограйа, кельи наспояшельская и ‘монаше- 
сктя всБ каменный. 

СЛ АСОЙ ?ЕОБРАЖЕНСЕТЙ мужесмй 
пгрешьекласный жовастьв, при Губерн- 
скомЪ ‘городв Тенз® и Пензенской Епар- 
хТи, построен вЪ 667 году; вЪ немЪ двБ 
церкви камевныя, подЪ управлешемь 
Архимандриша , ‘и ректора Исвзеяской 
семина ти. 

'СПАСОН РЕОБРАЖЕНСКИЙ ‘САРАТОВ- 
СКТИ мужескй запипаптный ужозастьюь, 
Епаржи Пензенской , управляешся стро- 
ишелемЪ. 

СП 4в0ПРИЛУЦЕТИ мужеской 2 клас- 
са монастырь, ‘при городБ Вологдв, вЪ 
коемЪ все строеше ‘безЪ изЪяпия камен- 
ное. СшоишЪ на веселомЪ м5ешь, ошЪ 
послфдняго городскаго сшроенёя версшахЪ 
в двухЪ, при ‘большихЪ дорогахЪ Санжил- 
петербуртсной и Арханзелогорощской , 
на лЪвомЪ берегу р5ки Во-ло24 52, копторая 
подЪ сей монасшырь шечешЬ излучиною , 
по чему оный и назваше Прилуужеаго 
получилЪ. При немЪ не малая слобода 
штпашныхЪ’ и зашшашныхф служишелей 
и кресшьянф, сосптоящая изЪ многих 
улинЪ, вЬ коей приходская церьковь Во- 
скресеня Христовх ‘каменная. ‘Сей мо- 
насшырь строешемЪ начашЪ 1371 тода › 
при держав» Благовфрнаго Государя, и 
Великаго Князя Дижитуюйя Тоанновиия 
Донсжазто, преподобнымЪ Дижитюежь 
Прилууяить Чудотвориотв, который 
былЪ’ уроженецф города Переслевле 
34л1$6с*420, и постшриженникЪ шогоже 
города, Богородициато монастыря, чшо 
на Гоюицахв, основавЪ прежде близЪ 
онаго торода у озера, монасшырь Ня- 
яолаевской, и ‘будучи вЪ опомЪ игуме- 
вомЪ, часию ходилЪ для собесфдованйя , 

Ааа 


1195 СПА 

кЪ преподобному Сергею Радонежекому › 
и учинился весма знаем, Великому Кня- 
зю Дижитую Гоанновичу ; шакь чшо и 
дъшей у него восприпималЪ ош купбли: 
по н5кошоромЪ же времени, осшавя го- 
родЪ Переславль, и посшроенную имЪ: 
самимЪ обишель, и собранную брапию „| 
пришелЪ вЪ предблы Во-логодсяге , и сЬ 
начала. селился при р5кахЪ „Дежеи 
Великой"рБкЪ › на пусшомЬ мБешб, и 
церковь во имя Босяресемёя Христова 
поставилЪ ; по. шом пришелЬ вЬ городь 
Вологду и по близосши онаго избралЪ. @е 
м5ешо , гдБ нынБ монастырь бтоииь, и| 
на ономЪ помошю доброхошныхЪ людей, 

сперва церковь во имя Бсежилостивето | 
Сласх Авгусша на те число, а пошомь 
и монастырь поспроилЪ. Велики Князь 
АДнжитрей Поаниновичь, узнавь о мЪфеитБ 
его пребыван!я › присылалЪ. ошЪ себя до- 

вольно на пошребу монасшырскую ; и па- 

кимЬ образомЪ усшроивши монасшырь , и 

собравши брапию преставился 139 го- 

да Февраля 11 дня. Мощи его. имБюшся 

подЪ спудомЪ вЪ семЪ монаспьыр$ , подЪ 
соборною холодною церкоШю ‚ шакже и| 
благовфрнаго Князя Игнатёв , именуема- 

го до посприжешя Тожинож5, сына Кня- 

зя Андрея Васильевну Тежнаао , ко- 

порой бывЪ на Вологд& скончался 1522| 
года. Спусшя многое время по престшав- 

леши, преподобнаго Джяжятрйя, началось 

каменное сптроевше и во перзыхЪ соборная 

холодная церковь довольной величины о 

двухЪ етажахЪ. КакЪф явсшвуешь изЪ 

надписи ‚ р5зной на камнБ, въ паперпти 

при оной церьквБ: ‚,Милоснию  божею, 

пречисшыя его машери, и молишвами 

преподобнаго” Дижитрёя Прюялуцяато 

Ччнотвойиа, въ лЬшо 7045 (1537) индик- 

ша то, Майя 29, при держав Царя и Го- 

сударя Нвеих Васильевиче всея Росси, 

и по благословен ю преосвященнаго Ми- 

шрополиша Дазёиле всея РоссТи, начаша 

здашися церковь каменная ‚ Происхожде 


`вёя честниаго престиж Гостодия , игуме- 


НОМ МисанложмБ, и еже о Хрисшб сь 
брапцею и совершена бысшь вЪ л5шо 7050 
(:542) индикша 15, при шомже Госуда- 
р5 и при МишрополишБ Махарю?и всея 
Роси ‚ и при игумен Аедиас#в и еже 


спа 2124 
о ХрисшБ сЪ браптею. „А теплая собор 
ная церковь СЪ общебращетьвенною нема- 
лой величины, шрапезою, и н5сколькими 
при ней кельями» вЪ ло 1645, при игу- 
менв @годосёя; спЕБны жево кругЪ мо- 
наспыря, по, кошорымЪ есшь крытой 
ходЬ, сЪ. огромными башнями, настояшель- 
скя и брашекя кельи ,‚ как явстшвуешь 
изЪ надписи, вырфзанной на камнф, надЪ 
входными ворошами спроены в 1656 
тоду, при ГосударБ5 Царь и Великомь 
Князь Алеясяй Михойловичй, при 
Маюжеллй Аржеписконь Вологодеком5 
и Велихопеюиском5 ипри Архиманадри- 
ШБ Юю##. Начальники сего монасшыря 
со. времен оснозвашеля , пришедшаго уже 
ИгуменомЪ , были Игумны ‚ авЪ 1651 
году при ГосударБ ЦарБ Алежежя Ма- 
жайловичя учинены Архимандришы, и 


‚первый изЪ нихЬ: былЪ Сералюн, ко- 


шорый с Никошиь Мишрополитомь 
Новогородежи.ть „ ходилЪ вЬ СоловецяЯ 
монасшырь ‚, для причесемя мощей Ф»- 
яяппа Мишрополиша вЪ Мосяеу, за что 
и жалована ему ошЪ. Государя, Архи- 
мандрическая для священнослужения , 
шапка жемчужная , прошивЬ шапки Чу. 
дова монастыря, да ризы и сшихарь. 
Между историческими произшестетями , 
почитаешея нашесшяе Вяшуань, кои 
городЪ ‚ села‘и монасшырь сей разграби- 
ли; мо по н5кошорому случаю › пришедЪ 
вЪ ужас все похищенное изЪ монасшыря 
обрашно возврашили, да и посл изь 
ошчизны своей, довольное подаяне во 
оной присылали. ВЪ 1503 году, на Во- 
024% всшр5чаемь былЪ сбразЬ, Препо- 
добнаго Дяжиткея Прилуцкато, при- 
везенной изЬ Мосяеы, который какЪ 
сказываюшЬ$, бранф былЪ вЪ походЬ и 
былЪ при взяшьЪ. города Казани. ПослБ 
сего вЪ. 1615 году ‚ приходили Полляи 
сЪ Финтовуцаюни и Казакажни , весь мо- 
настырь ограбили; монаховЪ и слугЬ 
болфе двухЪ сошЪ человЪкЪ укрывшихся 
8Ъ шрапезЬ, и при шомЪ вс жалован- 
ныя грамошы и записки сожгли; почему 
о многихЪ древносигахЪ и досшопамят- 
ныхЪ произшесшвяхЪ , не шолько 0б- 
сшоящельныхЪ ‚ но ниже малфйшихь из* 
вБепий ошыскашь не можно. А хошя и 


1195 СПА 
подвержен онЪф былЪ разнымЪ не счаспт- 
нымЪ приключентямЬ, ‘но мало по малу 
пришель в> изрядное состнояше, да и 
нынЪ время ошр времени болЪе укра- 
шаешея, и приходишЪ вЪ ‘иьЪзпуащее со- 
стоянте , как? подаянйемЪ ошЪ доброхопт- 
ныхЬ дашелей, такЪ и получаемою на 
поправлен!е монасптырское ‘суммою , ‘рев- 
носшнымЪ сшараемЪ опша Архиманд- 
рита Интохжентйя „Лаврова. НынЪ вЪ 
семь монастырЪ пать церквей, при нихЪ 
еще четыре придБла и 2 колокольни, и 
вс’ каменныя. 

СПАСосУМОРИНЪ мужеск1й заштпатш- 
ный монастыяь, Вологодской Губернйи 
и Епарх и; при ‘убздномЪ тородь Тожз- 
м#, управляешся спроишелемЪ; про- 
славившТися обрушенемЬ вЪ 4796 тоду, 
мощей Преподобнаго ‘Эгодосая Тотем- 
скаго Чундотзораиж и многочисленнымр 
зЬ него спечешемь молельщиковЬ., для 
поклонен!я сему ‘новоявленному Божю 
угоднику. ВЬ немЪ церковь соборная 
Пргобиеженя Господня. Монасптырь сей 
и нерьковь первоначально посшроены де- 
ревянныя , ПреподобнымЪ ‘годосяеи» 
Тотеженилев › около 15бо года, ВЬ коемь 
и свяптыя его мощи находятся. 

СП АСОЯРОСЛАВСКОЙ мужеской ‘быв- 
ий первокласный жовастьрь, вЪ Гу- 
бернскомЪ тородБ Ялославм#. сшоишЪ 
ВЬ Зежляно-иь город, на берегу рЪки 
Которосли. Застшроенф еще ошь Князей 
ЯрославскихЪ, а окончанф ошЪ Наря Че. 
лсфа Мяхайловиучи, вВЪ немЬ церквей 
каменныхЪ: соборная Преображения Го- 
споди», посшроена 1516 года, кЪ ней 
пристроены вЪ 1517  тоду ав перкви 
вмБошБ у одна входа Госнодия 80 
Терусалимь, а другая святыхЪ Чудо 
птворцевЪ @еодора, и чадЪ его Давыда и 
Константин, другая тпеплая Рождест- 
в# Хюистова; прешья Сижеова 50г0- 
пдёитуа;  чешвертая Происхождение 
честных 4285 ЭК нвотворл що Кле- 
сти Господня, ПодЪ колокольнею. ВЬ 
семЪ монасшырь почиваюнтЬ мощи, Свяпта- 
то и БлаговЪрнаго Жнязя беодора и 

`’чадЪ его Давида и Константина, С.жо- 
ленскихБ и Ярославсвкихь Чудотвор- 
цезЪ, обрБшенныя ВЪ 1464 году» кошо- 


ИЕ = 1196 
рымЪ празднуется трижды вЪ тодЪ: 5 го 
Марша пренесене чесшныхЪ мощей ихЪ, 
22 Тюня, преложеше оныхЪ вЪ новую 
раку › по повелфию Дижити?я Миштро- 
полиша Фостовежато и Ярославсяито 
‹япр копорато и уставлено празднестео 
вВЪ сей день, и то Сентября пресшавлене 
оныхЪ. Кельи каменныя, число кошорыхЪ 
‘весьма довольно. ОкруженЪ шакою же сптБ- 
ною сЪ башнями и кЪ р5кБ Которое 
берег? одфшф камнемЪ. При семЪ мона- 
спырЪ ваходитшея Семинария, заведенная 
бывшимЪ ФРостоесяиж5 МишрополитомЪ 
Ирсенлеть , по дозволешю СвяшЕйшаго 
Сунода вЪ 1747 году; вЪ ней ‘учащихся 
болБе 5оо челов5кЪ; преподаются науки 
на Матинсяомь цязык5, Грамматика , 
ПШитшика ‚ Ришорика, Философля» и Бого- 
слошя, обучающсея Грезесхогну, Еврей- 
скоту, Фраицузскону и Нзжецюоту 
языкамЪ , ана РоссфискомЪ: Арифмеши- 
кБ, Исшерти и Географи. СимЪ монасшы- 
ремЪ назчальствовалЪ АрхимандришЪ , ко- 
шорый былЪ и рекшорЪ Семинари. А про- 
лнлаго 1787 тода Гюля зЪ 3 день, имен- 
нымЪ УказомЪ даннымф покойному, ДЪИ- 
сптвишельному Тайному Совбщнику , Ге- 
нералЪ Губернатторурославскожу и_Во- 
лозодсяо-ну, Алежсжю Петровичу Мелз- 
гунову, велфно, упразаня юной мона- 
сшырь, Обрашишь для пребыванйя Арх1- 
епископа Рослловсжато м Ярославекаао у 
а бывшему вЪ ономЪ Архимандришу Гол» 
по старости ‘и болЪзнямЪ ‘его, уволняе- 
мому ошЪ ‘управлемя т1МЪ монастшы- 
ремЪ», производить по емершь нын5шнЪе 
его жаловане: АрхТерейской же домЬ 
ЕЪ Ростов#, отдашь вЪ распоряжен1е помя- 
нушаго ГенералЪ Губернатора. 
СП.АССКЪ новоучрежденной У$здный 
тородЪ › Кезенской Губери, чшо преж- 
де было село, Казаянсяаго уфзда; пере- 
именованЪ городомЪ вЪ 1781 году › лежишЬ 
под 55° 4’ сБверной широшы, и подЪ 
61° 18’ восшочной долтошы; при рЪкБ 
Бездн#, впадающей сЪ лЪвой стороны 
вЪ р5ку Волгу. ВЬ немЪ церковь одна ,› 
Епархи Казанской › разсшоявемЪ ошЪ 
Санитпетербурие вВЪ 16607, Мосявь 939. 
ошЪ Губернскаго города Казаня кЪ юту, 
во 134 версшахЪ. ГербЪ сего города есшь 
Ааа 9% 


а 


спа спи 1198 
сл5дующй : вЬ верхней половин8 щиша семЪ’ городЪ перем5няющся  рабоптники, 
Губернской; а вЪ нижней , древняя башня чи прежде бывало вБ селф Сиро Ру- 
вЪ золошомЪ пол5, вЬ знакЪ ого, чо | зай», которая лежишф на друтой сшо- 
подлЬ сего новато. города, вЪ близосши| ронф. Ожя рБки, разсшоянемЪ ош Спес- 
находился, древШй Таизрсяой городЬ|сла вЪ 3. верошахЪ. ЗгонкижЬ лБеа по 
Болгары, ВЬ кошоромЬ , и но че время Охй р5кБ вЬ семЪ м5спЕБ. н5птЬ. Рыба вЬ 
шаковыя башни, врема еще неразрушило. Ох водишея шакаяжЪ, чшо и подЪ горо- 

СПАССЕЗ новоучрежденной Уфзаной го дом Разанзю ‚ сЪ мою’ шокмо ошмБ- 
родЪ‚ Разансяой Губери., чшо прежде ною, что здБеь, стерл$дей ловишея -изо- 
было. економическое село, вЪ Влзанскомев | бильнЪе. ВЪ семЪ городБ всегдашия 
УБздв, а ВЬ 1778 году, при учреждени | шорги бываюшФ но. середамЪ и воскресень- 
РВазанекой Губерни › по Всевысочайшему | ямЪф, на кошорые ирЕБзжающЪ: изЬ сосБд- 
новелзню усшановленЪ. городомЪ- УкрБ-| нихЬ городовЬ, купцы сЪ краснымЪ -мБ- 
плешя сей городь ни какова не имъешр | лочнымЬ пюваромЪ; а изЪ`уБздовЪ. креспть- 
а снооене онаго расположено на ровномЬ|яне сЪ хлЬбомЬ и’ деревянною. посудою, 
мБешЬ, нри прошокь из Охя р5ки › конторой вЪ семь городБ продаешея вели- 
разешоян1емЪ оптЬ города вЪ верснтБ и бо кое количесшво, по причинЪ близЪ ле- 
саженяхЬ, а городЪ по шеченю Ожи р5-| жащихЪ Мещорсяихв ЛЪсовЬ, и Салож- 
ки, лежишф на лЪвой спорон5, подЬ|яовекой засъки, заводов» и фабрикЬ 
54° 30“ сБверной широмы , и; подЪ 51° то'| ни! здБеь: никакихЪ;. а купечество за 
восточной долгошы. Разспояшемь ош. новосиИю города кромБ хл5ба и плодовь 
Саниттетербурие, вЪ 972, Мосявы 244, ни чЬМЬ, не шоргуешь , а прИБзжающЬ на 
опГЬ губернскаго города Рязачж на юго- шорги сЬ разными мБлочными товарами 
зосшокЪ вЪ 47 версттахЪ. Каменнаго. строе- купцы изЬ сосбднихЪ городовь» Нъко- 
нёя ВЪ семь городЪ ни какова нъшЬ, а шорые изь мЬщансшва УмБюшЬЪ поршно- 
деревяннаго церквей 2, магисшрашЬ., со-\му и сапожному мастерству. Но шьютЪ 
леной магазейн® › дворовЪ перковническихЬ | только плашье и. обувь Русскую, дру- 
9, дворянскихЪ $, купеческихЬ 3, приказ- гих же масшерслтвовь здЪеь не нахо- 
нослужишельскихЪ 4, м5щанскихЬ оог.|дишся. ГорЪ знашныхЬ вЪ городь. нётЪ, 


11971 


ВЪ Сласся# разныхЪ поисушешвенныхЪ 
мБешЬ 9, вЬ них присушешвующихЬ 
членовЪ 1$, приказнослужишелей и про- 
чихЪ принадлежащихЪ. кЪ. оному чиновЪ 
25, шшашной команды 30, купечеситва 
7, мЫщансшва 594, людей дворовыхь 
нри господахЪ находящихся 36, женекаго 
полу всякаго званйя 643. ВебхЬ жишелей 
®Ъ город. Слассяя обоего. пола 1353 чело- 
в$ка. РБка Оч прошиву сего города глуби- 
ной ош би до з аршинЬ, шириной. 96 
сажень, пропокЪ при кошоромЪ городЬ 
носшроенЪ ‚ шириноо 19. саженЪ. а глуби- 
ною ошЬ 4 и до 2 аршинЪ; судовой 
ходЪ по р5кБ 0=% продолжаешся во все 
вешнфе и л5шнее время., 
СЪ разною. нагрузкою: Пристань. в семЪ 
тородЪ не малая ;‚ по причинь шой , чшо 
здЪеь построен казенной: соленой мага- 
зинЪ, для складки соли на доугя горо- 
да Рязанской Губерни. Сверхф. сего. на 
всБхЪ идущихЬ стругахЬ ср низу , вь 


иа сшругахЬ , 


'а разстоящемь ош онаго. вЪ 3 версшахЪ, 
на другой сшоронЪ Ожн р5ки, есшь вы; 
сокая гора, на кошорой вЬ древнйе време- 
на, была кр5песшь города Слерой Рл- 
зани. РЬКЬ подЪ ‘городомЪ и во окруж- 
'ности онаго никакихЬ вЪ Охлу не впа- 
| даешф ‚, а естть кругомЪ города довольное 
число озерЪ и болошЪ. Р5ка замерзаешЬ 
обыкновенно в ОкшябрБ и Ноябрь, 
'вскрываещея вЪ МаршБ. и АпрБлБ мБея- 
\цахЬ, во времажЬ разлипия сЪ шрехЪ 
сшоронф городь обливаещь. Воды кБ 
'упомтребленю людямЪ и скошу здоровыя. 
‘ЧрезЪ городь Слассяв идешЪ большая 
дорога, из Рязини вЪ.Сарожок5 и вЬ 
Тамбовскую Губерию. УъздЪ его. гра- 
ничишьЬ. кЬ. сБверу СЪ Рлзанскииь и 
Каснжовсжиих , КЪ востоку › сЬ Кася- 
„повекить, КЬ полудню еЪ Савожког- 
слить и Ражежниь, а кЬ западу «Ъ 
Происвимь и Раганскижв, [ГербЬ сей 
‘тородЪ. имбешЬ : вЪ перьвой часпьи пита 


- 


р 


1199. спа 


вЪ золотомЪ полБ, часть изЪ герба` Вя-1 


занекато, серебреной мечь и ножны по- 
ложенныя на крестнЪ , над ними шапка 
зеленаго. цвЪ ша ‚ какова 
яшщемЪ вЪ ГубернскомЪ тербБ, а во вто- 
рой часпти щита вЪФ красном полЪ. чер-: 
ной крестиЪ. 

СПАССАЪ новоучрежденный уЪздный 
тородь ‚ Тажбавсноя Губерни, чшо пре- 
жде было економическое село сегожЪЬ 
имени. — ЛежишЪ подЪ 54° 5’ сфверпой 
зпирошы. и подЪ 60° 53’ восшозной дол- 


тошы, разстоянемЪ ош Сайлтиетвюбуя- 


#2 ВБ’ 1203, М0ся65 473,  ошЬЪ Губерн- 
скаго’ торода Талибоех кЪ ебверу 207 
зерсшахЪ. Положеше имфешф по объ 
етшороны р$фчки Студениа , имъюшИя вер- 
зынну не далфе шести версшЬ;у окру- 
жаешся, сЪ южной стороны м$ёлкимЬ л5- 
сомф, а сЪ прочихь шрехЪ сторонЪ 


_\ пашнями. Фигуру имешЬ продолгова- 


аго  чешыреугольника, коего’ длина 
дзЪ версты ‚ а. анрина 300 саженЪ;. цер- 
кьей вЬ городЪ дв$ деревянныя,. самаго 
просшаго опгроенйя › при нихЪф священно. 
`и нерковнослужителей, сосшоящихЬ вЪ 
затнати 5 тт, да сверхЪ штата 19 чело- 
в5кЪ. ОбывашельскихЪ домов 4$7 ‚ изЪ 
коихЬ слишкомЬ сто ‚ посптроены по пе- 
реименоваи городомь , пюрговыхЬ ла- 
вакЪ 35, жишелей по послфдней: ревизи 
купцовЪ 13, помбщичьихЬ людей 2, еко- 
момическихр  крестьянЪ 1469 душЪ, вЪ 
шомф. числ 50. рабкольниковЪ: часть 
‹оныхЪ вЪ церковь: не ХодашЪ% и`священно- 
служителей вЪ.домы свои ни СЪ каь ими по- 
шребами. не призываюлЕЬ; друМе же. пюль- 
ко’ чиго  вФ церковь неходашЪ,. а прочтя по- 
пребы исправляюнтЬ; иназываютть секшу 
свою оловшяяой. Купеческой вапиталЪ 
обЪявлень. вЪ 3605 рублей и обращается 
ВБ разныхЪ м$лочныхЪ. моварахь. Обы- 
ваттели. упражняюшся` въ: кузнечной рабо- 
ШБ и пуБмЪ славашея, по происходит с1е 
не оитЬ’ искусшва, а ош. дешевизны 
Угольевф. Ярмарка бываешЪ эЪ десятую 
пэслБ пасхи‘ паятиицу } прЕБзжаюлть на 
оную’ купцы изр ближнихЬ городовЪ Ср 
МБлочными птоварами’ и торгуюпгь одинЬ 
°шокмо день, “СербЪ сего * города’ есть» вЪ 
верхней половинб шиша Губернск.; а вь 


на. Князь сно- 


СПЕ 1150 
нижней черный кресшЪ., вЪ золошомЪ 
шол5 ошвъшошвующий симЪ знаменован!- 
емЪ нмени городаь Слесской уфздЪ тра- 
вичишЬ опт сфкера сЪ округами Кодж- 
с#(ю и Тежнызовсвою ‚ КЪ востоку СЪ 
Тяонулою ‘и. Наросчитоесвою , кЪ югу 
СЪ Кенанслсю и Мсршансяою ‚. къ запа- 
ДУ сЬ Шазцяжою. Длина его 80, а шири- 
на бо ‚ и заключзешЪ в себБ д44т9 ква- 
драшныхЪ верст. Мъошоположеше ровное 
кром5 чшо кЪ спторопь Керенсии. нЪеколь- 
ко угориспо. Машерикь «Ъ Пеззинской 
сторонЪ черноземЪ сЪ супесью, на немЪ 
сБюшЬф рожЪ ,: овесЪ , гречу и пшеницу „. 
чо все изрядно урожаешся, но. вЪ про- 
чихЪ часшяхф по лБсамЪф, около Вад и 
Взииия,. пошва песчаная, для пого и сЪюшЬ 
хлЪбЬ вр маломЬ количесшьЪ. Строеваго 
лЪсу и нашенЪ довольно ‚ а для. сЪноко» 
совЪ ЛЬ расчищающЬ. Р5ка, ВадБ 
пропекаешЪ симЬ уБздомЪ бо, а Выше 
75 версшЪ. ОшЪ рЬки Виши мимо горо-* 
да Керенета и до Пеззы › видЪНЪ еще и: 
по нын$ валЪ, кошорый вБрояшно дЪланЪ 
былф для защищентя. ошЪ Татарскихь 
набЪтовЪ. При усшьБ р5ки Выши, на лЪ- 
вомЪ ея’ берегу, находишся, Вышенсякя 
пустыня ‚ ош Слпассяск ВЪ 65. верошахЪ,, 
монашествующихЪ вЪ ней ‘6 человЪкЪ ; 
живут на сноемЪ содержан?и;, церквей вЪ 
УЪзДЪ каменныхЪ шри., деревянныхЪ 37. 
При них священно и церковнослужише-* 
лей в шташ$ 189, да сверхЪ шишашта» 
308 человЪкЪ ‚. подЪ управлешемЪ Ражбов- 
сиёя Епархти. ВеБхЪ селен! 89.вЪ шомЪ чи- 
слЪ, селЪ 3$, сельцовЪ 2, деревень 49, господ-` 
скихЪ ломовЪ 36, жительствующихЪ се- 
мейсшвЪ 19, веЪхЪ же владфльцовЪ 108„›изЪ 
сел5ниенЪкопторое прим$чан1езаслуживаеш Ь 
деревня В51/, ГАЪ ежегодно строят по? 
нескольку судовЪ ,. приходял/е плошники.. 
Ярмарка бывает вЪ селЪ Мнасе#,. ВЪ 
девяшую пяшиину, при5зжающЪ на оную, 
изЪ ближайшихЪ городовЪ. купны, сЪ мБ- 
лочнымф крестьянскимЪ’ июваромь, и 
шоргующЬ один шолько день; — вЪ 
оном же сел5, и вЪ деревнБ. Вьи», оит- 
пра вляюшея. еженедьльные порги. ВЪ’ 
Спагскот» УБздЪ ‚по послЪдней реви\и 
состоишЪ, економическихЪ кресатьянЪ тиб 
муж. и: 523 женска;. дворцовыхьЬ 771 муж. 


у 


Хх 


1151 СПА 


СПА 4150 


и 924 женск. ясашныхЪ 10,376, муж. | СПАССКАЯ зя соленая сариния , вЪ 


и 11,953, жен. будниковЪ 1,272 муж. и 
1323, жен. Мулз5 и Гатлрь 40) муж. 
и 433, жене.  новокрещеныхЪ муж. 24 
женска 135 однодворцовЬ мужеска т, по- 
м5щичьихЬ 8,347 муж. ми 58,302 жен: 
при купеческихЪ заводахЪ  маешеровыхЪ’ 
21т муж. и 211 жен. Чержас5 казенныхЪ, 
2 муж и4 жен. Чержасв владбльческихЪ. 
муж 2$, женска 17. Цыган владБльче- 
скихЬ 3 муж. и 2 жен. и шого :27,065’ 
мужеска и 28,213, жен. душЪ. Жишели; 
упражняюшся вЪ хл5бопашесшвв, и вВЪ. 
дБланНи разной бондарной посуды, вЬ 
рубкБ на строеще судов» кокорЪ, и в, 
ибсан!и досокЪ, что всБ опцтравляюш 
$ Моршанскь , шакже вЬ зжени поша- 
ша. ХлБбЬ за продовольстивемь своимЪ ,. 
продаюш вЪ тородЪ5 Сласся#, и на при-` 
сшани р5ки Вьли», при деревиБ этогоже’ 
имени. ВЬ семь убздЪ находяшся дв, 
фабрики ‚ полонтняная и суконная , заво- 
довЪ тнакже два, винной и желфзной ‚ по-: 
слъдшй на рЬчкБ Внидреезк8, привад- 
лежишЪ купцамь Мяилайлу и Прокефью, 
Болиишевьтьв: руду досшающЪ близь за: _ 
вода вЪ л5сахЪ. Чугуну гыплавливаюшЪ 
ежегодно до 76 шысячь пудЬ, перекован- 
ное изЬ онаго желЪзо ‚, и чугунную посу- 
ду ‚ продающЪ на заводЪ, и развозашЪ по 
разнымЬ ярмаркамЪ. { 

СПАССКАЯ не большая ярёпости“ о 
Оренбураской Губерыи, вБ Верхне: 
уральсколеь УЪздЪ , сшоишЪ на правомЪ 
берегу р5ки Ужале, разсшоян1емЪ ош 
Вгохнеуюал-ска, ВЪ низЬ по рькБ 
верситЬ сЪ 20. 

Спасская тя соляная варнни®. 
Пержиской Губерши вБ Солижаискомжв 
УфздЬ, на усшьБ Сирии, 0 многихЬ 
лЬшШЬ пришедшая вЪ упадокЪ, принадле- 
жишЪ его Стятельству Графу Строго- 
408%. } 

СПАССКАЯ 2 я соленая варница, вЪ 
шой же Губерни и уБздь, на нижнемЪ 
Уусовся# , имъешь шесши лошовой рос- 
солЪ. ПринадлежишЪ обще воБмЪ участ- 
никамь Господь С»трогоновых» помфешь- 
евЪ, и много лБшф сЪ ряду, наипаче 
за недосташкомЪ вЪ дровахЪ, безЪ дЬй- 
сшыя осшававшаяся. 


шой же Губерыи и УБздВ; вЬ Вермие- 1 
Яусовск, имвешЪ то лото‘ой россолЪ, 
принаялежишЪ обще со вшорою однимЪ 
заводчикамъ. 

СП АССКЯЯ ця соленая варнниуя, в 
шой же Губерн!и и УЪздБ, находящаяся 
вЪ 7с0л25, и принадлежащая его СТяшель- 
сттву Кназю ПГаховскоу } она ‘иметь 
14; лОошовой россолЪ, кЪ иней ‹принадле- 
жашр дв5 ‘цирены, изЪ с коихЪ каждая 
по 186 пудЬ оли, ежедневно прино- 
сии». 

СПАССКАЯ 5 я соляная вояюнииа , 
шой же Губерши и УуфздЪ, на и, 
сиё») и нринадлежишЪ ему же Князю 
Шаховежолу. Она имъешЪ 15 лошовой 
россолЪ, кЪ ней принадлежашЪ двЪ ци- 
рены» изЪ коихЪ каждая 130 пудЪ соли, 
вЬ сутки приносит. 

СПАССКАЯ 6 я соляная варница, ны 
шой же Губерыи и уБздБ, на усшьЪ 
Сяревяи и егожЪ Киязя Шаховсяаго, сЪ 
давпыхЬ лЪшЪ вЪ упадкб. 

СПАССКАЯ 1 я соляная ‘вариниуа., вЪ 
шой же Тубери и ‘УБздЪ, на усшьБ Ся- 7 
юейяи › принадлежашая егожЪ сТятель- 
ству , со многихЪ ‘уже лЪи!Ь вЪ упадЕЪ, 
частйю для вБихосши , а часпИю’ для 
бЪднато содержащ я россола. 

СПАССКАЯ 3 я соляная вадиниа, ] 
шой же Губерни и уфзда, и на устьБ 
Сиденин, принадлежишЪ Тну ./а3#леву; 
но со многихЪ ‘уже д упадк5. 

Спасская упраздненвая вЪ приход-/) 
скую церьковь, бывшая лустыня, 0.ло- 
некой Губер из вВЪ Каргорольском5 
убздБ, сшоишЬ при р5чкБ Шелтом#; 
в неи церковь ЗТреобра женя Господия 
деревянная , при коей жишельснво имБ- 
юшЬ сващенно - и ‘церковнослужишели, 
Принадлежащая кЪ ней земля, лежищь 
по об стороны шой р5чки, которая 
вЪ льшнее жаркое время ‚ ‘бываенЬ шири- 
ною в 5 сажен., глубиною вЪ 2 аршина. 
ВЪ ней ловишеся рыба: щуки, окуни ни 
плошва, трунш> земли иловашой, хлЪбЪ 
родишся средешвенной ,› сБнные локосы 
худы › а лБсЬ росшешЪ дровяной. 7 

СПАССКАЯ едныодигеназо строен 
церьяовь, ВЪ город Вологдф, которая 


Е СПА 


особенпаго прим$чан!я достойна ‚ по’ сл$- 
дующей причин5; опё коей назало и 
иазва Ше свое получила, 1655’ года, Окшл- 
бра 18 числа, ири Государь. МарЪ и. Ве. 
ликомЪ КнязБ ЧЯлелс#в Михайлович, 
во время бывшатго шамЪ мороваго повъти- 
ря. ‚ копорое чрезЬ шри года и: болЪе, 
не шокмо, в» Могивя, по и по многимЪ 
городамь, вб числЪ коихЪ и на Волегдя 
свирБиствовало › на память Св. Апосто- 


ла и Евантелисша „Мухи поставили 
единодневный храмЪ, Всежилостиваго 
Спаси, на Сладкой площади. Началя 


{ рубить прошивЪ: 18 числа вЪ бмьЬ часу 
‚нощи, а клали СЪ свБшочи, зажигая 
скалы на болошахЬ, и срубили за два 
часа до свьшу ‚ сомшили ВЬ 2 часа, а 
свяшишь сшали вЬ 5, освашили же вЬ 
послФднемЪ часу дня; и сЬ. того, времени 
морЬ на Волотд® пересшалЪ. ВЪ 1601 
‚году, начали сшроишь. каменную и когда 
оную дБлали, шо деревянная внутри. ея 
стояла не разобрана» и служба церков- 
ная оширавлялась ; при ней другая при- 
кладенная. церьковь шеплая, во, имя ТГ» 

‚ винсяет Богородицы , а надЬ папертью 
высокая и израдная колокольня. Вся цер- 

``ковь довольно впушри украшега и снабдена 
ризницею ‚ и серебреными для украшен1я 
иконь, и для церковныхЪ попребЪ нуж- 
ными вещами, СЪ каменьями и другими 
драгоцьнноситьми ° к. 

Спасская ВЕРХОМОХОМСКАХЯ бывшая 

пусть» ‚ которая нынЪ, вЪ числ5 при- 
ходскихЪ церквей, находящаяся Вологод- 
ской Губерши ‚, вЬ бывшемь „Фаласкожв 
убзд5ь 

СПАССКАЯ ПаЛДИСТБ., почиговая 
Станция по Санятиетербирескогму изЬ 
Мослвёр шракшу , ВЬ Новозородской Гу 
бериёи и УБзАБ, населенная ямщиками. 
ЗдЪеь. имфешся Имперашорской деревянной 
пушевой дворейЪ» вЬ’одинЪ ешажЪ по- 
строенной: На оной станции перем5няюшЪ 
лошадей до села Лодбереявл ‚ на 24 вер- 
сшы. Сласскея полистё, разстшоян1емЪ 
ошЬ Новагорода 46, ошЬ Санятпетербу- 

‚ 2@ 140, отЪ Мосяв5е 588 верситЬ- 
„СПАЗСК!И СТАРОРУЗСК!И мужеской 
птрептьекласной мовастыяюз, Новоготод- 
слой Губерши, и Епари, вЪ уфздномЪ 


город Старой Рус, 
Преосюиженйя Господня, 
`кругБ 


СПА 1154. 


вЪ немЪ перковь 
и ограда во 
Управляешся 
монашесшвующихЪ но 


онаго каменныя. 
АрхимандрипюмЪ , 


‚штталну положено, бышь т2 человькЬ и СЪ 


настпояшелемъ. 

СПАССКОЕ озеро, Московской Губерши 
вЬ Бронниувожь уЪзАЪ, длиною. 65$, а 
шириною до сажень; вЬ ономЪ водится 
разныхЪ родовЬ средняя и м5лкая рыба. 

СП АССКОЕ маетеито, Херсонской 

Губерни" ош города Нилолаеее ‚ верт * 
спахЪ вЪ двухЪ. ошсиюящее; лежишЪ на 
прекрасном пологомЬ берег5 р$фки Биг, 
гдЪ. ущелье покрыпюе дикимЪ виноградомЪ,, 
б5лымЬ шиповникомЪ и плодоносными 
деревьями, составляен!Ь. первое гулянье 
всего города. По ереди сего. ошвершка, 
прошекаетиЬ чистой ручей, и прохладная , 
итЪнь дЪлаетЬ. убъжище сте праятнымЪ. 
ВЪ Спаесясмлив построенф увеселишель- 
ный Молдежванской дом и бесБдка, 
здБлавные же здЪсь фоншаны, снабжают 
весь городЪ водою, и оная продаешся вЪ 
Николаев* , по дв и по шри копЪяки 
ведро; по шому чшо ни изЪ Буга, ни изь 
Извгула воды, по, причин ея горькосши и 
соленосии , пишь не возможно, 

СПАССКОЕ те село, Калужской Гу- (- 
берн!и вЪ’ Бодовско-жз уъздЪ, лежишЬ на 
правомЪ берегу рфки Норы; церковь ка- 
менная Би говщентя Пресвлтьыя Богоро- 
анцы ; и домЬ господской каменной же › 
а при немЬ садф рекулярный СЪ плодо- 
вишыми, деревьями, на рькЪ Над# муч- 
ная мфльница „ о шрехЬ посшавахЪ сЪ 
нтолчеею. 

СПАССКОЕ 2е село, Ярославской 
Губернйи вЬ Пошемсвскомв УБзаЪ , вЪ 
коемЪ бываешЪ на день, Иреобра женая 
Гегпойнля „ годовая ярмарка › продолжаю- 
щаяся одинЪ пюлько: день; на копорую 
сЪ55зжаюшся купцы изЪ Пошехонья, Во- 
ло, Ротанове, и Любила у СЪ мЪ- 
лочными шелковыми и бумажными това- 
рами ‚а изЪ ближнихЪ. селеншй креситья- 
не СЪ. хл5бомЪ „ сфменами „ льнянымф и 
коноплянымЪ, и прочимЪ. 

СПАССКОЕ зе село помфщичье, Ка- У 
лужсзой Губерни, вЪ Малолрюославец- 
«0т5 УЪЗАЪ, лежишь на берегу р5ки 


р 


) 


#455 ела 

Протви, ВЪ немЪЬ церковь каменная,’ 
Сзаса Нерукотвомениято образа, домъ’ 
тосподеком деревянной, на р5кБ Дужж 
мучная мБ5льница, о шрехЬ поситавахЪ. | 

СП АССКОЕ це село помщичье, шойже! 
Губерни м УБзда, лежишЬ по обБ сшо-' 
роны р$5ки ‘М авиузь, на кошорой два, пру-' 
да: церьковь каменная Сласа Неруяо-! 
этвореннаяо образе , домЪ господской ка-! 
менной ‚ при немЪ садЪ плодовинтюой. 

СП АССКОЕ 5е село Московской Губер- 
ни и уБзда, на рёчкЬ Сешуня, вЬ то 
верстах [09 Мосивы , принадлежишЪ 
тосподину КамерЪ-- Геру Язушинсяогиу ; 
вЪ коем деревянная перьковь, во имя 
Неружотворениато образа, и 18 дворов» 
крестьянскихЪ. 

СИ АССКОЕ бе село Московской Тубер- 
ни, ВЬ Кляискож5 УуБздф, вь немЪ бы- 
заешф Авгусша бго годовая ярмарка, 
продолжающаяся один день, на кошорую 
сЪ5зжаюшея изЬ ближнихЪ  тородовЪ 
купцы и м5щане, и привозяшЪ платики , 
леннты , жишайки , холешь, косы, ши- 
ое разное плашье, шляпы , шанки , ко- 
женую обувь, чулки, красной шоварь, а 
крестьяне сЪ колесами, хлфбомЬ,  коно- 
планымь и коровьимЪ масломь, разными 
сьБешными припасами и яблоками: 

СПАССКОЕ 1е село, Калужской Ту- 
бернти вЪ Леде-жьниласяожв убздЪ , быв-| 
шаго економическаго въдомешва , принад- 
лежавшее Крутиуяоту Архерейскому, 
дому, лежишЪ на правой ситоронБ безЪ- 
иманнаго оврага, а дачею р5ки ‘Охи на 
^Бвой сшорон$. ВЪ немЪ двф церкви ка- 
менный › одна Слассх Преобраеженв Го- 
споийя., другая Введеме во Х "рать 
Пресватыя Богородииьи. 

СН АССКОЕ Зе село, Мосховсяой Гу- 
бернти вЪ Рузсяож5 УБздЬ, бывшее еконо- 
мическато вБдомстива; примфчашельно по 
бывающей в немЪ годовой ярмарк$ 6 
Авгусита ‚› продолжающейся одинЪ день, 
на ‘которую прыБзжаюшЪ изЪ ближних 
тородовЪ купны, сЪ разными мЪлочными 
шоварами и сЪБешными припасами. 

СПАССКОЕ ДУБРОВО пюжь, село 
полевщичае Мосжовсяой Губерши вЪ Руз- 
с*0ж5 УБздЬ, ВЬ коемЪ бываюптЬ годо- 
вая ярмарка Августа тго продолжающая- 


скож5 УЪЗздБ, 


сна. 4156 
ся одинНЪ день; на копторую пр!БзжающЪ 
изЪ ближних городов купцы: и приво- 
зяш лиелковые, бумажные и маскашиль- 
ные товары, вабойки, кишайки , кумачи 
и разное щепешье и сЪ$ешные припасы, 
а крестьяне: хл5бЪ, разную тлиняпую 


‘и деревянную посуду, холешы, сукна и 


всяк1я свои рукодЪля. у 
СЯ АССКОй, КЛЕПИКИ шожЪ село, Р- 


|заиской Губерши, принадлежиш  Тене-”” 


ралЪ Аудишору Хлябнижову, достойно 
примфчашя  наибол5е по тому, чо 
имБешся в нем, полошняная фабрика, 

СПАССКОЕ КОБЫЛЬЕ шожЪ, помБ- } 
щичье село СЪ деревнями, Калужслой 
Губеры?и, вЪ бывшемЪ Серпейскомж» уъздь, 
лежишЬ по обБ стороны рЪ$чки Волонн. 
Церьковь деревянная во имя Б.лаг0в#я- 
пыхьв Киязей Борис и Гляби, и домь 
тосподской деревянной же. 

СИ АССКОЕ ‚ КУЗОВЫ шожЪ ‚ помщи- 
чье село Калужской Губерыйи вЬ Медын- 
лежишЬ по 0бБ5 стороны 
р5чки Молуночной Любенин; вЪ немь 
церьковь деревянная Ирюеображенея Го- 
сподня. с 

СП АССКоЕ, РУАНИКИ шожЪ, помБ- 
шичье село ‚ шойже Губерыи вЬ Мещов- 
слож5 УЪздЪ, лежишь по объ стороны 
р5чки Руденжи, на кошорой два пруда, 
и при болынихЪ Брянской и Ковельской 
дорогахЪ. Церковь Сласе Преображения 
Господня и два дома господскихЪ деревян- 
ные, при коихЪ сады плодовишые, 

СП АССКОЙ КЯРГАПОЛЬСКОЙ муке 
ской запипашной „монастьиь, Олонецкой 
Губерми вЪ Кардгаволестомь УЪздЪ, 
кь Епархли принадлежишЪ Новогород- 
слой; лежишь при р$ёкЪ бнег#. Церковь де- 
ревянная Спаса Преображеная Господня, 
во кругЪ его ограда и кельи деревянныежЪ. 
ВЪ нем обишаюш Ъ монахи ‚ подЪ управ- 
лешемЪ строишеля. Близ онаго мона- 
насштыря находяшся, бывнИя сего мона- 
наситыря деревни, Ууянна и Новая, шак- 
же на р5чкБ Большой Шоршлев, построена 
хл5бная м5льница о двухЬ посптавахЪ. 

СПАССКОЙ бывпий мужеской ишрептье- 
класной жозаствюь, Московской Губер- 
ни ВЪ убздномЪ тгородЪ Кололя#, ВЬ 


унемЪ при нцерькви каменныяя изЪ коихЬ 


°вЬ город Муло-м&; 


4157 епА 
чя ПГлеображенал Господня, ая Промсхо- 
жиенёля Честныхь 4065, кельии ограда 
деревянныя. Ло учрежден я Гулсяой Епар- 
жи, вЬ ономЪ монасшырф имфлЪ свое 
пребыване , ЕписколЪ Коломенскай и 
Каширся?Я. _ 
сп АССкой 
„ВОН С7151 5 


тпрептьекласной мужеской 
Владитирской Губерыи: 


сшроенЬ, не извфешно. Архимандрыя у- 


зреждена была вЬ немЪ издавна; да и ны- 
ВЪ 
семЪ монастырЪ шри перкви каменныя, 
во имя Сие Пие- 


нЪ управляентЪ имЪ Архимандрить. 


изЪ коихЪ соборная 
ображенел Господня , монашествующихЪ 
тг челов5кЪ, кромБ насшояшеля. Епар- 
хи Владилеарской. 

СП АССкой —второкласной 
тонастырь вВЪ ГубернскомЬ городЪ Рл- 
зан# споишЬ подлЪ градскаго больша- 
го собора. ВЪ немф дзЪ церкви каменныя, 
ая во имя Плдеображенйа Господил, ася 
Покров Богородицы. УправляешЬ оны- 
ми Архимандритф, монашествующих Ъ 
16 - человЪкЪ , Епарх1и Ризансяой. 

СПАССКОЙ мужеской шрешьекласный 
ововестьрь, Тобольской Губерни и Епар- 
хи, вВЬ уъздномЪ городБ Енисейск, 
управляешся АрхимандритомЪ: 

СП АССКОЙ мужеской шрешьекласный 
овастыюь, Нижегоюодской Губернйи, 
и Епарх!и , вр убздномЪ тородБ А4рза- 
/иаз$, управляется АрхимандришомЪ. 

СПАССКОЙ мужеской шрешьекласной 
‚монастырь, Иркутской Губерши и 
Ипарх!и ‚ вЬ УБздномь городБ Яяулен$, 
подЬ управлентемЪ Архимандриша. 

СП ЛеСКОЙ мужеской монастыре, 
Орловской ГуберМи и Епархи, подлЪ 
УБзднаго города Сжоска , обнесенЪ камен- 


жогда и кЪмЪ по- 


} запипашный 
мужеской | 


‚ СПА 
именному Ея же Императторскато Величе- 
сшва ош б Ма!я Указу, велфно викар- 
ному Мосжовсяаго Архерея бышь вЬ 
Дияитровй, Сзески» Епаржя, будучи 
составлена из Олловской  Губерни, 
учинена особенною , и Епископу указано 
именоваться Оллосскимь и СЯескижз, 
и до дальн5йшаго Высочайшаго соизвол$- 
ня, жипть вЪ С#вся#. Первый сего иа- 
именовашя удосшоенф, сЬ помянушахо 
тода ЕпископЪ Мпол.лосв. 

СЛ АсСкоОй мужеской зашиалшной мо 
настыюь, Влтежой Губерйи и Епар- 
хи, при уБздномЪ тород5 02.л08$ , чито 
на Вятя# , управляешся сптроителемЪ. 

СП АССкой СОНГИНСКОЙ —мужескй 
жонастырь, Вологодевой 
Губерйи и ЕпарМи, вЪ Яренскожь 
УЪздБ- по учреждени духовныхЪ шта- 
повЬ, осшавленф на своемЪ содержанйиу 
в нем 2 церкви каменныя. ОшЬ горо- 
да Яренсже ВЪ 29 версшахЪ разсиюо- 
янтемЪ. х 

СПАССКОЙ СБВЕРСКОЙ мужеской 
жонестьрв ‚ Чеюнитовсяей Губерши и 
Епархфи , находяцийся вЪ уБздномЬ го- 
род5 Нов#говод® - Сваерсвоть5, прежде 
бывший Чгринговской же Епаржи ‚ подЪ 
управлешемВ Архимандрима; а сЬ 1786 
года АпрБля 23 дня, по учреждеши 
Новогородской - Сзверской Епархт > учи- 
ненЪ быль шоя Епархии кашедральнымЪ, 
и назначен+ь былЪ для пребыванйя в 
немЪ Епархальнаго Архерея. По уни- 
чшожени же сея Епархфи здьланЪ по 
прежнему первокласнымЪ, ЧУедюниговской 
Енархи и управляешся  Архимандри- 
пюмЪ. и $ 

СП АССКОЙ Ч09НСВОЙ мужеской шре- 
ъекласный .жозас75 5’, Орловсяой Гу- 


ною оградою; вЪ немЪ двЪ церкви, одна | бернйи и Епархи, вЪ Трубчевскомжв уфз- 


каменная, другая деревянная; находилась 
шушЪ Семинар!я, и имблЪ свое пребы- 
заме Архферей, прежде именовавнийся 
Сзасттй и Брянск, 1 Ся „Евармя осно- 
вана Имперашрицею ЕКАТЕРИНОЮ П, 
1754 года Февраля вЪ 26 день, и вел5- 
но вЪ оной бышь викарю Мосховскаго 
Арх1ерея , 


| 


ВБ кошоромЬ и был первый| заключен1и мира сЪ Поллжажи , 


ДБ, ВЬ 8 версшахЪ ош? города разеито- 


янемЪ , обнесенЪ деревянною оградою, 
вЬ копоромЪ дв церькви каменныя и та 
монаховЪ , подЪ начальсшвомЪ игумена. 
Жишели шамонийе догадывающся , чшо 
оный посптроенф вЪ ХУГ сшолыши, нБ-- 
кошорымЪф КняземЪ ТлубгукижьБ, при 
вЪ се- 


ЕпискойЪ Тимонв, и по немь друте до| л5 Свлжяов#, при кошоромЪ случа ус- 


178$ года, а сЪ сего времени , 
Часть И. 


когда по | шупленЪ былЪ оный „И ятей, 


но посл 
565 


>< 


1159 спа 


спа спи: 4140, 


возвращенЪ: и пожалованВ» ош, Царя’ и) торомЪ: переспгроенВ` вновь, ВЪ. сей’ собор-. 


Великаго, Князя Илежсвя Михайловиие , 
боярину Князю. Илелсжю’ Трубецкогми, 
погда. имблЪ онф: укрБплене ‚. сосшоя- 
шее изЪ земленаго замка. и: высокаго 
вала » видимыхЪ, и. по. се. время., на. бе. 
регу р5ки. Дес. 

СПАССКОЙ' мдной заводь, вЪ Орен- 
бижаской Губери!и ;, поспроенЪ» вЪ, 1761 
году › о. чешырехЪ, печахЪ, принадлежишь 


#жов1/- 

СПАССКОЙ тй логость; Калужской 
Губерныи. вЬ Малолрославецяожь УЪЗАЪ, 
споипеЬ на суходолЪ. ‚ вЪ» немЪ» .перковь 
Сис Преобдиежения Господня. деревян- 
ная „ живу. одни: священно и. церковно- 
служишели. _ 

СПАССКОЙ 21 погостз, шой же. Губер- 
ни вр, Мящовсяомь уъздЬ., лежишЬ. на 
правомЪ, берегу р5ки Селезёр, перьковь 
Спеса Преображенгв Господня деревян- 
ная ‚ и при ней писцовой земли’ 112 де- 
сяшинЪ, гзрт_ квадрашныхЪ. саженЪ: 

СПАССКОЙ ЗИ логость ‚ шой же Гу- 
бернёи вЪ, Гарузсяож5 УфздЬ» лежишь 
на правой. споронЪ. рки Протвы ›. церь- 
ковь каменная Л»реображеняя Босподия 
и при немЬ. писцовой земли: тбо деся- 
шинь, 1824 квадрашныхЪ. саженЪ. 

СПАССКОЙ соборв чшо. на Бору, ВЬ 
Мосаз# у Крелилевскаго. дворца, посшро- 
енЪ по, новблен!ю Великаго Князя 1оа#- 
ва Даниловии Калить, въ МЫио 1328, 
а ВЬ 1330 году Мая г дня ‚ по, пов5л- 
тю же его великокняжескому вЪ. оной 
переведен АрхимандришЪ изЪ Денжлов- 
сяиго монасшыря СБ брапиею, и былЪ 
монастырем до лБшЪ, благочеситиваго, Ве: 
ликаго Князя Василая Ддимирулевича 
Донсжазо, который во время Княжевя сво- 
его, взяв около онаго землю подЪ дворь 
великокняжески , вЬ мБешо шото поетшро- 
илЬ монастырь , назвавЪ оный Нозоспас- 
синлев ‚, и переведя вЪ оной тушошняго 
Архимандрита сЪ брапйею, сей мона- 
сшырь переименовалЪ. соборомЪ, опред5- 
ливЬ ко оному для повседневной службы 
прототерея СЪ священники, и прочимЪ 
причиомЪ ‚, копторой и находился вЬ еемЪ 
сосшояни до 7035 (1527) тоду, вЬ ко- 


‘ной церкви, положены» мощи’, 
Епископа. Юеджеяаео Стефана ›, при’ Ве-. 
ликомЬ» Княз6: Вене Ажитуютьвни$ , 
‘и. при’ МитрополитБ. Кило 5 СверхЪ 


Сао 
“пвориа,. 3 Архангела Миханла,. 4 птрехь 
‘свяшишелей,: Весилёл великаго, Григо- 
рал богослова ,. и’ Гоени злашоусшаго:. 

Господину Сшашекому Совьшнику Рыу- |: 


поромЪ> 


перьваго 


ого 4 придБла. г Са: „музченияь Гурл „ 
и Ася а Спиридон: чудо, 


СПАССКОЙ, собор5 ВФ Мосже# ›. что. во 
двори, вЪ. верху за: золошою» рёшошкою, 


‚вЪ. коемЬ. главная: церьковь , во имя; Не- 
ружотвореньго образа Спасова ›. и при 


ней находяшея еще при. придфла:.т В6- 
свресенёи Христова $0 расряття. Госио- 
дня, 3 Ганна Преатечи. Когда; и 
кЪМЪ. соборЪ. сей сЪ. придвлами „, при: кс- 
ГосударБ. именно ,. и по какому 
случаюу. сптроены,: извьеийя. не оказалось, 
Мощей свлитыхЪ какЪ, вЪ» соборБ,. шакЪ. и 
вЬ перьквахЬ» придфльныхЬ-, нЪшЬ: ни 
какихр :. а въ. послЪдовавшее. время › какЪ 
изЬ находящейся внуитри’ сея церкви’ на 


сшБнБ. ›› ОБлою; краскою’ подписи яве 
вуешЪ.,. Обновлена‘ с1я’ церковь. Повел$- 


немь Благочестивьйшия и Самодержав- 
нЪйния Велик!я Государыни Имперашри- 
цы Ямжй 1оснновиьы Всея: Росефи', в л5- 
по’ 733 е.. ВЬ. ономф. сохраняюшся „. до- 
‘стойныя примёчан!я рёдкосши, 1, Сосуды 
серебреные золоченые сЪ чернью; 2, кади- 
ло. серебреное' прорЪзное ; 3, чарка‘ се- 
ребреная. золоченая ; 4, другая чарка се- 
ребреная $ 5 › блюдо серебреное гладкое; 
6, кресшЬЪ ‚ 7, кропило, у коего рукоять 
серебреная золоченая гладкая; $, два со* 
судна серебреные  сЪ кровлями , чшо по- 
‘сшавляюшся сЪ елеем и вином церков- 
нымЪ ‚ 9, два Еваптел?я Воскресныя ; 10, 


чазна водосвяшная серебреная $ тт, сосуды 


серебреные глад!е. — На веБхЪ оныхЪ 
вещахЪ. р5эные надписи, означаюцие, отф 
кошорыхЪ Государей были оныя пожа- 
лованы. дм И $4 у 

СПИРОВО село, Мосховсжой Губерии 
ВЪ УБздЬ Волоколелсяоьнь, ВЬ пемЪ бы 
ваешЪ годовая ярмарка Ноября 21 числа; 
на кошорую пр/БзжаюнЬ купны и мЪша- 
не, изЪ. ближнихЪ городов сЪ кумачами, 
шерсшяными и поршяными кушаками, 


4144 ПЛ СПО СПБ СРЕ 
кишайками, шелкомЪ, лленшечками,'плалт- 
ками, и прочимЬ креешьянскимЪ шел- 
ховымЬ, бумажным (и яверешянымЪ пто- 
варомЬ; а кресптьяне Волоколемженой и 
близ лежащихЪ другихЪ окрутЪ, .сЪ .сьЪ- 
спнымЪ разнымЪ.припасом?: пряниками, 
рыбою ‚ хлЬбомЪ , хмелемЬ, си принадле- 
жащимЪ кресптьянсшву желъзнымЪ шова- 
ромь, пенькою., дехшемь, скожами , ко- 
лесами, и деревянною посудою- 
СсПлАВНУХи „НИвмециая  жолонт., 
Саратовслой Губерши, вЪ Каливииии- 
сяож5 УЪзАЪ, лежишЪ при ручьБ Селав- 
нум#, впадающемь вЪ Кардра.ньииь. ЗдЪсь 
жишелей $о семействЪ, вЪ. коихЪ числити- 
ся 195 душЬ мужеска ‘и 185 женска ‚ ис- 
повфдаюшЬ законф Рефод.жениской. (ОшЬ 
Саразоваи 63 версты разстоянемЪ. 


СПОЛОШЕНСКАЯ слобода, Иряут- 
кой ГуберМи,-вЬ Кияеиском» УЪзаь, 


лежишь подЬ 58° 16’‹еБверной широшы , 
на правомЬ берегу офки Мень, разетюя- 
мемь оп! Ь осптротовЪ’Чезгуяскаго 33, Устз- 
жутсяаго 338, Нявискаго, чшо-прежде 
сло- 
Преображентя Господня 
‚и 25 дворов обыватлельскихЪ; сверхЪ лио- 
то шамошн!я мфета., хотя ‘уже нарочиню 


'былЪ городом 478 верешЪ. ВЬ сей 


:бодь церьковь 


людались кЪ сЪверу, довольно хл5бородны. 
Изь жишелей еешь мноте 


по ./ем»$ примбчаешся. 
СПФВАКОВКА слобода, Слебодской - 
Ухреннекой Губерши, в Изюжехко-м» 


УБзаБ., ош города свЪ 17 версшахЪ раз- 
спторонЪ 
рфки Сзвернате Дону, ‘при озерБ *Соле- 


стоящем, лежиш на лЪвой 
всжь5., и при большой сптолбовой дорогб, 
лежащей изЪ города „Ехатернослава , 
ВЪ городЪ „ИзюжБ. ВЪ шой слободЪ церь 
ковь деревянная, во имя Нятолал Учудо- 
2ворус. обывательскихЪ дворовЪ.бс. Жи- 
вушЪ ‘войсковые ‚обывашели ‹сЪ разными 
помфщиками. Торгу ‘ни какова не им5- 


юиЬ; а довольсшвующеся ‹ошЪ хлбопаше-|.р 


спва и скоповодешва. 

СРЕБНОЕТждстечто., Полтавской Гу: 
бери в уничтоженномЪ уБздЪ города 
Тлинска, прежде ‘бывшее сошеннымЪ, 
Прилуцкато Малоросс+йскаго полку, 
‘шоишЪ на правомЪ берегу ръки „/исдесра › 


Е ь об Ние 


СЪ зобамиь, 
что самое .и вЪ'аругихЬ м5сшахь ‚ вверх 


СРЕ 1140 
“впадающей вь Удай. вЪ немЪ находипг- 
ся духовное ‹правлене. ЖромЪ еженедЪль- 
ныхЬ по понедьльникамь и пяшницамЪ 
тшорговЪ , ›бываешЪ вЪ тоду двЪ ярмарки: 
одна Апрёля 23, другая Сеншября $, на 
'кошорыхЬ зпоргующшЬ -окольные жишели 
"своими произрасштьнйями , жакЪ шо: хлЬ- 
бомЪ ‚ равнымЬ скотом, сУБстными при- 
пасами ‚ всякою посудою, сЪномЬ, дех- 
шемь,‘и прочими мБлочьми. 

'СРЕДНЕКОВЫМСКОЕ „Зя.жовзе, Ир- 
жутсяой Губерйи, вЬ Яяутскожь УЪздъ, 
на лЪвомЪЬ ‘берегу р5ки Ковгрны или 
Кольетьы, фазстоящемь ошь Яхжутске 
вЪ 1472) а ош Алазейскато зимовья 
БО 103 версптахЪ. ЗдЪсь ‘имфешся церковь 
деревянная Покрова Пресвлтья Бого- 
родины › и часпиое Комисарсшво подсуд- 
ное Яхутсколжу нижнему земскому суду: 
"Се зимовье тпакже называется осптрогомЪ 
и армаркою, туда с<Ъ5зжались ‘изЪ раз- 
ныхЬ осшроговь ‘и зимовей промышлен- 
ные, и производили ‘нарочишой шоргЪ 
мягкою рухлядью. 

СРЕДНЛИ ‘острог5 , Иркутской Губер- 
ми, в Охотсяол5 'УфздБ, положенте 
его ‘имБешЪ нЪфчио красивое , стоинтЬ онЪ 
на сберегу ‘моря, при звходБ тлубокова 
залива, жошорой шеряешся ВЪ землЪ , 
принимая вЪ:себя небольшую р$чку, коей 
вода сни мало ме солона. Небольшое число 
Корятстниь юршЪ. ‘сЪонБсколькими ма- 
газинами. сосшавляютЪ вс5 жилища сего 
остирога. Си юрмывысттроены шакЪ, какЪ 
1и юршы сидячихЪ Коряяовз» СЪ шЪмЬ 
только различемЪ, ‘чшосонз не подзем- 
ныя ‚и мито вЪ нихЪ входяшЪ вВЪ дверь, 
за$ланную вЪ ровень <Ъ землею. ВЬ сей 
сшранз довольно мушелей , жители почи- 
шаютнр ‘ихЪ, первою своею пищею. 

СРЕДНЯЯ БАЛЯКЛБЯ дрхна, Слобод- 
слой Уяраянской Губерыи ‚ шечешЪ вЪ 
Ивюжскотв УБздЪ, на 26 верешЬ, и- 
впадаешЪ вЪ р$ёку До#еи5, сЬ лЪъвой сшо 
оны, й 
СРЕДНЯЯ КОТЕЛЬВА, ржхх шойже 
Губернйи, прошекая на Зо версшЬ Кура #о- 
путтнт5: УБзаомЪф, впадаешь вЬ р5ку 
же Донецз, сЪ лЬвой ея сторочы. 

СРЕДНЯЯ ПОЛ0-А РОССТИ, шакЪ 
[озмшиетоя одна, изЪ птгрехЪ часшей, на 


566 3 


4445 СРЕ СС0 (ТА 


ста ИИ, 


кошорыгя’ РоссТИское Государситво „ вЪ раз» кЪ сообщеню сЪ Дербеитож надобная:,. 


суждени разлишя климашовЬ ,„ м зем- 
ныхЬ произведешй, есшесшвенно» разд$- 


чего ради и указалЪ., при соединеши 
объихь рёчекь, Сулаях и Аграхани, 


ляешся. Средилл Полосе лежишь, меж: | строить регулярную’ кр5посшь ‚ которую 
ду 57° и 50°” градусомь широшы,„ и за- древнимЪ’ именемЬ. наименовалЪ, Селмый 


ключаешЬ вЬ себь 25 Губершй, а именно : 
Московетую , Смолоненую ‚ Витебсяую, 
Виленсяую, Гиодненскую, Минсяую , 
М гнлевсяую, Чернизоветую, Слободекую- 
Икраннсвую, Куюскую, Орловскую › Ка 
лужетую, Рулзскую „ Рязанскую, Вла- 
дижирекую ‚ Нижегородсяую, Еазан- 
сарю, Сиибирскую, Пензинсяию „ Таж- 
бозекую, Воронежекую, Сакотоескую, 
Орепбумтекую, ГРоискую, и Идя 
ся ую. 

СРЕДНЯЯ РЫКОВСКАЯ станица „. од- 
на изЬ одиннашцаи птаковыхЬ же, сосша- 
зляющихЬ 
главный городЪ войска Донсяаго. 

Сс0ДЫ , шакЪ назывался бывний вЪ 


| 


Кресть , а просторЪ\емЪ она по. большей 
часити › по рБчкЪ. Сулея» прозвана была; 
но. какь м5сшо для здоровья, Рос эйсяс- 
у гарнизону, нашлось не удобнымЪ, для 
того она ВЪ 1735 году, при заключени 
шрактанюа СЪ Шехоль Надеромь, осша- 
влена. и раззорена, а жишели и тарни» 
зонф , переведены вЪ Кизляр, ‘Тогда и 
семейные козаки жирише при крЬпосши 
Сэлтазо К респих слободами, на Терекв 
переселилися ‚и построились: ошЬ Киз 
яяра ДО Гдебсжиниь козаковЪ, вЪ трехь 
городкахь именуемыхь, Божозаивжа, Ду 


вообще „ сшарый Чержассяь ‚!б0вва и Карзалииии; 0 коихЬ упомяну- 


шо. на своихь мБсшахЬ. Сежейныии они 
называюшея пошому, что предки ихЪ сЪ 


древносши ‚ нЪкошорый Народв, по до- Аону на Сулажв, переведены были се- 


тадкамЬ. Г. Татищев, обишавний 
сосБдешвЪ. сЪ Пруссзею. и Курлявдйею, 
гаБ нынБ5 жишельсшвующ Са-жогитьь , 
или Жид, 57 


. РАТИ 
та тучи вх у 


СТАВРОПОЛЬ, имя се вЪ. старизвыя | 


времена прилагалось, нБкошорой земли- 
НБ, ВЬ нрежней Чстрехинской Губерыи, 
за р5кою Терложь, около рЬкЪ Сулажа 
и Чграхание, впадающихЬ вЪ море Ка- 
сйское, по кошорой  Архепископы 
Астрахонсвйе нЪкогда писалися, Истюа- 
хансяние ж Ставролольскитн. Для 
утверждена сего. повешвуешся , чито: БЪ 
древнтя времена, былЬ шамф реческёй 
Хриспйанской городь, но оный внедевнемЪ 
Мазожетанствх уничожилея, и шому 
вЬ доказательство. объявлающ., чшо 
А:рахансяяй мысЪ, просшираюлийся. ошЪ 
РЬКЪ Сухая и Аграханая ВЪ Каст ское 
море, около живущими Татарежнии 
народами и пой нынБ, Хумтв, ш. е, 
Креста, называтся. Когда блаженныя 
паматй , Госудя®ь Имперашоръ НЕТРЪ 
Велия? у ВЪ 172% году СЪ армею: изЪ 
Дербгнлий `ВЪ Астюжлииь возврашился, 
шо сТя страна, Егд.Величесливу предЪф про 
чимИ понравилась, по шому, чшо снабдБ- 


1 


вр | мьями. 


СТАВРОПОЛЬ СЪ 1785 года учрежден» 
ный Убздный город5, Кавказской Губър- 
ни; прежде бывний подЪ именем Сие 
врополвсяой крБпосши, по Кубанской 
лин?н проведенной, между р5ками Теде- 
яо-м5 и Азовсжнжь моремЪ, учрежденной 
ВЪ 1777 году» — лежишЪ на поавой сио- 
ронЪ рьки фил › впадающей вЪ л5вую 
спторону Коласа.  РазсшояемЪ ошЪ 
Санитиетербураа ВЪ Зот3+, Мосивы 2283} 
от Губернискаго города Геозяг#евска во 163 
версшахЪ. Укр5плеше его. предсптавляетЬ 
неправильной чешвероугольникЪ, кошо- 
рый вЪ самом большомЪ д1агоналЪ 250, 
а вЬ меньшемЪ т2о сажень содержить , 
двБ сшороны. онаго ошверсты ‚ и просши- 
раешея кЪ высокому и крутому берегу 
рЪки, а`двь друтя рвомЪ, валомЪ и шремя 
батареями укрфплены. ОшЬ сего. города 
на западЪ 45, а на сЪверЪ 2о версшЪ, про- 
сптираетнся. большой лфеЪ, изЪ долинЪ 
коего изобилующихЪ родниками, рька 
Егорлык шекущая вВЪ Мань, берешь 
свое начало: у Татар Шел2-Карагач8, 


Га ош. РоссфянЪ, Чернымь именуемый: ВЪ 


семь городЪ деревяннаго сшроенйа, Росс - 


нау всякимЬ отЪ натуры. довольстетемЬ ‚| ских, церквей 3, епарми, Ястраденской. 


% 


кБ.обузданшю Дизеслиитуовь способная, и: а казенныхЪ 


16. — 2 магазейна › 


49»... 3) 


4145 СТА 
соленой и винной, денежная кладовая! 
каменная т, паршикулярныхЪ домовЬ 454, 
ланокЪ купеческихь 72; закодовЪ: коже- 
венной ‚ мыльной, и кирпичной  СадовЪ 
зинотрадныхЪ 5, яблонныхЪ 17, мЬльницЪ 
зодяныхЪ т2, обывашелей : купцоЕЬ 201, 
мыцанЪ 475, еверхЪ шото Хопемсяаго вол- 
ку Казаяи ‚ вЪ немЪ пребыраешЬ и дра- 
тунскаго полку штабЪ. Кваршера — куп- 
цы сего. города поргуюшЪ развыми пова- 
рами а боле шакими, кои надобиы для 
людей военныхЪ. Сласжотоласятой уфздЬ 
сосшавляюшЪ казенныя села: Надежда , 
Меарвинское, Покроветое, Рожественское, 
Езорлыцяое, Новоназрзинсяое › Богол- 
вленежое, Палаада, и Михайлова. — | 
Деревни среднее Егорльуяое, Иещаноко- 
лодезное у. — помъщичьи ; Устиновиа. — 
Обывашели оныхЪ съюш рожь ‚ пшеницу, 
просо, ячмень, овесЪ ‚„ горохЪ, ленЪ и 
конопли. Но. причин черноземисшой зе- 
мли: орошаемой ‚ многими: ручьями: и рЪ$ч- 
ками, вознаграждающся за свои труды 
изобильнымЪ хлЪ5боурожаемЪ, вЪ благопо- 
лучные годы. Виноградныя лозы и раз- 
ныя плодоносныя деревья, растуния вЪ 
бтавропольстихь лЪсахЪ , оказываютщЪЬ 
совершенную удобносшь ‚ для ихЪ разве- 
дешя ; а шакже и для пчеловодства и 
вкошскихЪ закодовЪ, прохладный воздухЪ 
и м5ешоположене , сего Уфзда способны. 
СТАВРОПОЛЬ. уфздный город, бим- 
бирской Губерши, прежде бывишй провин- 
мальнымЪ , Оренбужекой Губерыи, ле- 
жишЬ подЪ 53° 27’`сЪверной широты и 
подЬ 66° 53’ восшочной долгопты зу на бе- 
регу шакф называемой Куязея Волошхки , 
которая: есть небольшой проток  рЪки 
Волен ‚, по лфтОЙ ‚ или луговой сшоронЪ 
оныя, коему длина’ на 2 версты а шири- 
на на 50 саженЪ. НостроенЪф вЪ 1737 году, 
имя его значии!Ь городр бе22а20 хреста, 
а причина шому та, что оной строен? 
для Келжывв, просвъщенныхь святымЪ 
крещентемь , коихЬ здЪфеь довольное чи- 
сло обишаенгЪ. РазсшояемЪ ошр баият 
петербурих ВЪ 1589, Москеь 849.) Гу-| 
`бернскаго» города. Сяжбиясяа кЪ ю1у , во 
133 версшахЬ. Укрфплеше сего города 
полисадомЬ › вокруг» на 876 саженЪ › с1 
тремя. во. ономЬ ворошами. Селидьба» не} 
| 


стл 4146 
только внушри города, но и за городомЪ 
©Ъ двухЪ стшоронЪ , в кошорой по боль- 
шой часши живушЪ  тарнизонные солда- 
ны, служивые козаки, а ниже онаго кЪ 
уснтью Волешжи, есшь изрядная купече- 
ская слобода. ВЪ крЪности соборная 
перьковь каменная; о. пяши главахЬ’, 
изряднаго ситрое я, да другая деревян- 
ная. Для коменданта ‚ присушешвенныхЪ 
МБешЬ у и Калжыциой войсковой кание- 
ляри › хорошо ‘построенные домы ; шак- 
же Калжыьуяехь пачальниковь и дру- 
гихЪ вЪ службЪ состоящих чиновныхЪ: 
людей ‚ изрядные домы. ХлЪбной и с0- 
ляной магазины , рынокЪ., и школа, вЪ 
коей обучаются Кализиясжу языку. На 
посад и в слободахЪ Селиатсяой к 
Купечесяой три церькви дереванныя. Епар-* 
хи Козайсвой. ЛавокЪ шорговыхь м 
анбаровЪ зе, домовЪ обывательскихЪ 494, 
купновЪ 13, мЬщанЪ 145, иьховыхЪ 106, 
перковниковЬ 30, разночинновЪ 806, и пю- 
то ттбо. Здъшн1е кувцы и мЬщане сущь 
записавиЧеся изЪф разныхЪ городовЪ, а 60-= 
ле изЪ Симбирска; кои шоргЬ имъюшЪ’ 
ошЪ хлЪбопашесшва и огородовЪ. ` Базар- 
ной день бываешЪ по внорникамЪ : а яр- 
марки нзшЪ ни одной. Гарнизону вЪ семЪ 
тород$ 2 рошы солдашЪ, да тсо человЪкЪ 
казаков, копюрые для шамошнихЪ предо- 
сторожноситей, и для поимки и искор$- 
нЪытя ‚ случающихся на Вол2* разбойни- 
никовЪ ‚. упошребляюшся. ВФ Ставрос- 
яж живушЪ Калиизуяяе Заисанани, сосша- 
вляюцИе ихЪ судЬ сшаршипвы , сЪ прочи- 
ми нижними начальниками, какЪ по: хо- 
рунжими и есаулами › копторые всЪ полу- 
чаюшЪ жалованье. Кром шого шамЪф л5- 
карь ‚ СЪ довольною апшекою находится ›. 
и опредБленнымЪ надЪф симЪ АзапшскимЪ 
народомЪ пропопопомЪ, которому подсудиы 
всЪ находян!еся вЪ деревняхЬ священники. 
Ставропольское духовенство крайне. ста- 
раешся ‚ соблюсши вЪ нихЪ иЪлоешь на- 
шего закона: почему учреждениой заЪ в 
проптопопф ‚. искусный вЬ Валжвияом5 
язык5, не рфадко обЪБзжаецЕЬ ‚ всЪ ихЬ 
улусы. Для Келтыцяюмь начальниковЬ 
‹тведены в городЪ жилища. ПроешыяжЪ 
Калжыхжи зимуюшЪ, вЬ показанныхь имЪ 
деревняхЬ › вЪ коихЬ они льшомь , ошЬ 


4147 ста 


‘часши сами и наемными ‘рабошниками ‹ко- 
ибо они 


сяшЬ ‚сЪно, вь запасЬ на зиму; 
вЪ лЬтнее время ,› живушЬ по прежнему 


«своему сшаринному обыкиовеню и кочу- 
юшЬ вЪ войлочныхЪ лналашахЪ. При рЪч-. 


КБ Кондуюч$, начали нБкопторыеизЪ нихЬ 
хошя и не сами, ‘но наемными рабоптни- 
ками пахать землю, и хлЬбЪ сБяшь, 
однако не больше, какЪ сколько имЪ по- 
чпребно, для домашней нужды: но изЪ 
игБхЬ просшыхЪ Ка.л.ж5лов5, которые 
забсь и вЪ другихЪ городахЪ находяшся, 
для мЬховаго ‘шоргу, или для другихЪ 
причин, живуш$ шамже, вЬ обыкно- 
венныхЪ своихЪ войлошныхЪ палаш- 
кахЬ, хошя они уже си больше нежели 
хочующе вЪ Волжсяой сшепи Калжыхи, 
привыкают! по своему досшашку и воз- 
можности, кЪ благонравному жипИю. Число 
крещеныхЪ Кал.жьяовБ ВЬ Ставрополз- 
стоть УЪзд умножилось до 14.000 чело- 
вЪкКЬ, и между сими -находяшся до 1000 
Сюнзояскихь семей, кошорые по приходь 
‚ изЪ Сюйгорсжийв улусовЬ, из восшоч- 
ной сшепи , лпошчасЪ приняли ХриспИян- 
скую вру. Овцы, коихЬ и Калжыхяи 
держашЪ , и вЪ чемЪ сосшоишЪ ихЪглав- 
ное богашетиво, супть по большой часпти 
мирокохвостыя, и приведены ‚ими ‚изЪ 
сшепи; и лпакЪ не можно надфятшься, хо- 
рошей сЪ нихЪ шерсти. Росетискте овцы, 
пущаемыя вЪ ‚их стада, также по малу 
перерождающся ‚ ‘и получающЬ шакую же 
какая на Жалжыцкихь, косматую шерсть, 
да и первые ягняша , ошЬ Калжыцукнхь 
барановь имбюшЬ уже, ошЪ часити всЪ, 
и ош части вЪ половину ‚ жиромЪ напол- 
ненные зе большия курдюки. О купече- 
сшё$ Стаевкопольскоть можно сказашь 
во обше, чшо не очень зажизно, и глав- 
ной ихЪ общуи пторгЪ сосшоийЪ вЪф рыбБ. 
ПромышляюшЪ зшакже выгономЪ’ овецЪ и 
саломЪ, ВЬ самомЪ городь почти ни ка- 
кихЪ другихЬ шоваровЪ, кромБ арбу- 
зовЪ ‚, копорые вЪ Стасрополаскихь ого- 
родахЪ нарочито урожаюшся, и сЪБеш- 
ныхЪ вещей, не имфешся. ФабрикЪ или 
другихЪ какихЪ заводовЪ вЪ семЪ городъ 
еще и по се время не разв5дено, и мно- 
го изЪ купечесшва пишаюшся пашнею. 
Коважи Ставропольсиее шакже всБ люди 


Тя 188 
, 

пахошныйя › они ‹сверхЪ службы ‘несу ‹и 
ямскую лпяжесшь, ‚и содержат почту. 
ГербЪ с‹сей тородь симфешЪ, свЪ верхной 
половин щиша Губернской; а вЪ нижней 
птрехругольная крзпоеть , вЪ срединз ко- 
шорыя сооруженЪ черный креспер ‚ ›вЪ золо- 
шомЪ пол$ , означающий ‘имя ‘сего торода, 
Ибо Ставяололь есть Грмеческое „слово, 
которое вЪ‚переводь значишЪ ‚тородЪ Сел- 
злазо Креста. ВЪ Ставропольскогиз уЪз- 
дБ. приходскихЪ церквей 37, ‚деревян- 
ныхЬ и 4 каменных, пригородовЬ 3, 
селЪ 37, деревень $0 ‚ вЪ нихЬ домов 
косподскихЪ 97 ‚ крестьянскихЪ и церков- 
ничьихЬ 310,123. МерковниковЬ 316, госу- 
дарсшвенныхЪ крестьянЪ 19,962, помфщи- 
чьихЬ 11,652, и лиого 31,980, заводовЪ 
2, мучныхЪ МБльницЬ 46, земли подЬ 
всВмЬ уБздомЪ 1;:074,3от, десящина › про- 
чтивь посфву родишся: рожь вЬ 7, пше- 
‚нина вЪ 6, овесЪ и язмень вЪ 7, гра 
‚и полба вЪ 7 же разЪ. ВЪ немЪдоситой- 
нъишия примфчаня хела: Головлино, 
по знашному конскому заводу и пильной 
м5льнин$, Болшая Кандала и Меле- 
есь. по сосшоящимЪ вЪ нихЪ казен- 
‚нымЪ винокуреннымЪ заводамЪ ‚ на кото- 
рыхЪ выкуриваешея вина до 15,000 вдрЪ» 
ПригородЪ Тязсжь по ‚населейю сом 
ставныхЬ изЪ твард?и солдашЬ, Майна 
и пригородЪ Б#лолр5 по судовымЪ.при- 
станямъ. 

СТ АВРОПОЛЬСКТЕ крещеные Калжы- 
жи. Начало ошафлен!я сихЪ Кал.м065 
оф Воласкихв, послЪдовало вЪ кониё 
ХУП спюлфийя , когда Хану Воласяил5 
Калтыковв, и Тайдиажь обьявлено 


было» что кресптяшеся вф Хрислияискую 
вфру › ихЪ выходцы» Гвозвращаемы бышь 
не могушЪ. А как число крестящихся 
Калиыховь, примБру коихЪ стали сл5- 
довашь и знашные изЪ них, начало со 
временемЪ  возрасшашь : лно Фосстиское 
правишельсшво, для отвращентя непоряд- 
ковЪ, произшедшихь , по смежности меж- 
ду Язычесжижи и хрестиошитнся Кал- 
тыка», опредьлило поселить сихЬ 
послЪдьнихЬ особливо, и вЬ 1737 ТОдУу» 
отведены ‘имЪ мБсша, нфсколько тори“ 
сшыя ‚ но припомЪф лахаптныя о, ЛЪеныя 
и луговыя , при рькахЬ Сажар? и Со=#» 


1 


1!149) сти 

а. равно” и! городЪ. Ставрополь (чшо’ ный 
есть. УБзднымЬь Сзжбирской Губереи ). 
Проешранство. сихЪ. м5етиЪ: содержало вЪ 
поперешникБ. около сша пяшидесяити 
верситЬ.. ВЬЪ городЪ. опведеёны: имЪ. бы- 
ди перкви,. школы и жилые домы; они 
усшроены. были’ по’ образу К зоисст, 
НародЬ раздЪленЪ’ на) Ули. а и на 
сошии , вЪ’ конюрыя: опред5леньк были 
вошники: „, хоруняче. и’ проч1е’ чиновники , 


изЬ нихЪ же. СШ всегда. получали оклад- 


ное жалованье ‚. простые же’ Кал.мыхкн 
назначены были для’ службы по Орен- 
бургсяй Киргизской линен ,. а за. шо 
освобождены ‹шЪ ЕсЪхЪ податией. Сперьва 
владБла. ими › кресшивнаяея. Калжыу- 
ваз Княгиня. Илии, а по: ней Князь 
Пе’рь Торгутсвай , а пошомЪ подЪ вЪ- 
дьшемЪ, Губернскаго: Иравленйя. ВЪ 1771 
тоду. счишалоеь» ихЪ. до чешырианшаши 


тшысячь. душЪ.. Для обсшояшельнЪйшаго 


свЪден!я ‚. любопышному читашелю , при- 
совокупляентся: сдфеь’ крашкая выписка 
©6Ъ нихЬ ‚ изЪ. Высочайше конфирмован- 
нато. доклада, поданнато. Его’ Имперашюр- 
скому. Величесигву ‚. Государю Императору 
АЛЕКСАНДРУ’ ПАВЛОВИЧУ, оп Мини- 
сптра'военныхЪ сухопушныхЪ. силЪ,- Ноября 
з2 ДНЯ 1803 года.» Войско. Кал.мыцмое 
„образовалось: еще’ во вр: мена. Имперашо- 
эра Петра 1 то, изЪ ыведенныхЪ вла- 
„> ДБлЛьновЬ Истраменсхой Калжьыцикой 
„Оризё Талшежь , подланныхЪ его Зая- 
эсаиговн: (‘дъшей владЪльцовЪ: или дво- 
эрянь Кал.выцкимь }} и проспыхЪ Кал- 
зээишж5 ‚ кошорые шогда же вм5енеБ сЬ 
„Гайшеле» , обращены. вЬ Хриснйанскую 
›вфру. Велиьи Государь. былЪ воспрем- 
»никомЪ: ТГаиша, и вь ознаменоване- сво- 
„»его. к нему благоволешя ,‚. наименовалЪ 
»его‘ при крещеми ПешромЪ. Импераш- 


»рица Ия 1оанновиа вВЪ: 1737; году. по. 


„смерши Гаенша’ грамошою: своею пожало- 
„вала: жену его. Иня Таншину Княги- 
»нею., и’ повелБла‘ для: пребывантя. ея: сЪ 
»„Занстигити и Калжыванй посшро- 
ить кр5посшь Ставройоляв,. (ош ко-. 
»торыя и назваше Сравромо-лесяато вой- 
»ска они получили) бывшую вБ пред- 
»лахЬ Оленбораской ГубершШи, близь ръ- 
эки Волен выше Сажады, и давашь ен 


сти 2150 
|» Таишиной жалованья у денег по: 500 
з’рублей, муки ржаной’ по. 500’ чешвершей 
на годЪф ‚ а для довольсшыя. ея и про- 
эчихЪ Калжыясеь › ошвесши земли око- 
„мо шой крЬпосши , со всФми утодьями и: 
„рыбными ловрлями ›„ предоставляя имЪ 
зпользовангься, воъм на оныхЪф свободно. 
„Внутреннее устройство Калылясев 
„поручено ей же Таишиной, акЪ началь- 
„сшву надЪ вр$постью’ опредленф. пол- 
эковникр’ 3.2585 которому во. всемЪ 
„что принадлежииЬ , кЪ доброму содер- 
эжаню Каллыхв , велФно ей ошносить- 
„ся и чинишь и посшупашь сЪф общаго’ еЪ 
энимЪ соглася , исполняя: все шо › что 
„обфявлено буден ош имяни Импера- 
›тпорскаго Величества „ имЪ 3.259525, 
„ ТайнымЪ СовЪшиикомь Тарищевыть и 
„› ГенералЪ МаторомЪ’ „Леонтземь Соями- 
„›#065.т5. ВЪ 1739, году по, другой. гра- 
›мошБ Императрицы А #=52 1оановнз» ›. 
„сверхЪ прежде опредфленнаго, Кнагинз 
ээГавшиной жалованья „ на вепоможене 
„› убогимЪ’ Калжиыжемь , пока заведушся 
„хлЬбомЪ,. указано: давашв по 500’ рублей 
‚›на’ годЪ,. и снабдивЪ. каждую! изЪ шако- 
„выхЪ. семью’ одною’ лошадью „ пронзво-- 
„дишь прованшЪ. Построить казеннымЪ 
'„экошлиомь вЬ Ставкюонол# до 20. лавокЪ 
„СЪ жильемЬ, дозволишь РосайскимЬ 
„юхочимЪ’ людамЬ ‚ шамо: жишь и шорго- 
„вать на ровнЪ сЪ Калиымиии , копю- 
›»рымЬ предосшавлена вольная продажа, 
„лошадей. зЕБрей и’пречаго безпошлин- 
„но, и воспрещено: имышь в’ сей новопо- 
„строениой, для нихЬ крвпосши’,, казен- 
„ные кабаки, а КЬ пользованю ихЪ и 
„прочихЪ живущихЪ вЪ птой , новопостро- 
„енной крьпости ,- погелфно опредЪлипть 
„„Росоийскато: лЪкаря, сЪ надлежащими 
„медикаментами! „ и сверхЪ, шого. прли- 
э„скашь и Кализиутаго лФкаря. Коли- 
„чесшво Калжиыяов», при’ Император 
„ПЕГРЪ В.лихо-мз вышедиихЪ, и при 
„Императрииь Инн 1саиовий, въ Сяа- 
„вролол# поселенныхЪ „. и службу несши 
', долженсшвующихЪ., до’ 1745 тода’ не бы- 
„ло: изьБетно. ВБ 1745 году’ правишель- 
„ешвующий Сенат, по. доношен!ю. Орея- 
|эзилася2о Губернамтора Неллюгва’, раз- 
| › Авив войско се на 8 рошФ» опредб- 


#151 СТА 
злилЪ наряжать на службу, тодныхЪ 
по зоо человБкЪ; учредилЪ войсковой 


эсудЬ, ипрсименованный пошомьЬ войско- 
„вою канцелярею, и сдБлалЪ шшашь, 
„по копторому положилЪ те на содержа- 


СТА #1509 
„продажею вина, и дозволено принимать 
„вЬ свое сослоше и поселяшь на пожало- 
„ванныхЪ имЬ земляхЬ, и впредь выхо- 
„дишь им5ющихЪ единородцовь ихЪ Кель 
|»„мыжв и владьльцовЬ , и приводить въ 


„Не прополопа, священниковЪ и прочихЪ ‚„,Хриспианскую вБру, сшараясь пртучать 
9 Е 
›клириковЪ 1526 рублей; 2е на градское' „ихЪ кЪ хл5бопашесшву, и по мБрЬ воз- 


››правлене, и имянно на жалованье Ко- 
„›менданшу, на содержаше канцелярш , 
»„Л5карю и комисару всего 
„На жалованье опредЪляемымЪ вЬ Кал- 
эыукой судв, и ВЪ войск5 находишь- 
ся долженсшвующимЪ чиновникамЪ, все- 
„»то 945 руб. 4е на содержаше школы 
„изЪ 35 челов5кЬ учениковЪ и одного 
„Учителя, копорый долженЬ бышь и 
„переводчикЪ 476 руб. 5е на сБмянной 
››ХЛЪбЬ бднымЪ Калжыжажь 5653 руб. 
„зи бе на подьемЪ наряжаемыхЪ на служ- 
„бу Калжыковьв тооо рубл. а всего 5100 
„„ рублей. Внутреннее управленте войскомЪ, 
„разбирашельство претмензй, каждаго 
„ изЬ принадлежащихЪ войску, и учрежде- 


„можносшей распросшраняшь оное. Чины 
„давашь имЬ, как шо РошмистровЪ , 


ттоо руб. зе! „,ХорунжихЪ и проше не по наслЪдешву , 


„а по заслугамЪ и достоинешву, и во оные 
„никого изЬ просшыхЪ Кал.ж5т5, кромБ 
„Заисаиговь, не производишь, и посшу- 
„„ пашь въ шомЪ пакЪ, какЪ сЪ обрЪтающи- 
„мися вр службЪ Имперашорскаго Величе- 
„Стива посшупаешся. Однакожь сравненя 
„сЪонымн никакого несдБлано, и пребы- 
„ванйе вЬ сихЪ чинахЪ войсковыхЪ, кошо- 
„рые ушверждались по большой часши 
„сенашомЬ , военною коллейею, и Орен- 
„буюгскою канцеляМею , по удосшоешю 
„войсковыхЬ начальников, до шого шок- 
„мо при нихЪ осшавалось, доколБ они 


„ше порядка по опредЪлентю Сенаша 745|,‚› исправляли службу. ВЪ 760 году ВЬ со- 


„года возложено, на учрежденной 
з„ономЪ СудЪ, 
„судишься положено, по прежнимЬ ихЬ 
„обычаямЪ , доколБ Росс сьтя права по- 
„знаюшЬ. (Теперь они судяшся по Рос- 
„сйскимЪ правамЬ) всЪ дъла граждан- 
э„сктя и не важныя пресшуплентя, рЪ- 
„шишь и исполняить самому Суду, доз- 
„воляя не довольным приносипть апел- 
„ляшю, на р5шене вЬ Оренбургской 
„Губернской каннеляри. (НынБ не до- 
„вольные рщентями канцелари войско- 
„вой, приносяшЬ жалобы свои по дЪламь 
„ ГражданскимЬ, Сязибиюскому Граждаи- 
„скому начальству, шакЪ какЬ Стжавло- 
„поль принадлежишЬь нынБ кЬ шой же 
„„ Губернй и ‚, а по часши военнаго управле- 
„ня, ошносяшея ‚ къ Инспекшору войскЪ 
„Оренбургской Испекци ) ВЪ случаБ оп- 
„редБлешя кому либо лишен!я жизни, 
„или ссылки, или встр5чающихся сно- 
„ровЬ об земл5 и обЪ улусахь, нриго- 
„воров своихЪ ‚ из приводя #БЬ исполне- 


„ве, Ошсылашь на утшверждее в 
„Оменбураекую — Губерискую — канцеля- 
ошю. — Не возбраино подтиверждено 


„вЪМЬ иМЬ право пользоваться свободно 


во|‚сшавЪ сего войска, по Указу Правишель- 
вЪ коемЪ разбиранться и! „сшвующаго Сенаша, причислены вышед- 


››ИШе, изЬ Киргизв-Кайсачиато полону, 
„» Зюизгорскае креценные Калжыхи и Заи- 
„сани мужеска пола вЪ числЪ 1765 че- 
„ловБкЬ, и изЬ нихЬ учреждено вмовь 3 
„рошьы, сЪ надлежащимь числомЪ чинов- 
„»никовЪ, ушвержденныхЬ сенашомЪ , с00- 
„бразно упоманушому шташу 745 году,» 
„на коихЬ жалованье всего 240 рублей , 
„производипть велфно изЬ доходовь Орен- 
„буюгекихь , и прибавлено церковникамь 
„139 рублей, да на содержане вЪ школ, 
э„изЬ сихЪ Зючторскихль Калжщыхь 15 
„человькЬ 144 рубля, СЪ коими и полу- 
»чаешЪ нынЪ войско с1е каждой годЪ ге- 
„нерально из Оренбуюгской казенной 
„палашы, по росписамю  Государсивен- 
„наго казначея и комисараша 0275 руб- 
'›лей 2 копьйки, ВЪ 1780 тоду ЁнязБ 
›Потетиниь Таврячесиев, войско ме по 
„прозьбЪ войсковаго ашамана 40.20тяжова › 
„поручилЬ вЬ единсивенное управленте, 
„Оренбургсказо Губернашора Рейненой- 
„ла, безЬ зависимости ошЪ Сиавдрололз- 
„сжаго коменданша ‚ кромБ шого времени, 
„когда часшь онаго будешь в команди- 


4155 СТА 


ста 1154 
„›ровк®, вЪ какомЪ случаБ сосптояпть С8-'эвляли СЪ усермемЪ и подданническою 
„му ошряду, вЬ командБ у полеваго „вфрност!ю, во все время ихЪ вЪ Стиавро- 


„, Генералишеша, и при семЪ подшвердилъ | ‚70% поселеня, были вЪ походахьЬ про- 
„производство, веБхЬ ‘означенныхЪ. нын$з'„,шиёф непрРяшелей вЬ Й лусслую и Швед- 
›ошпускаемыхЪ на’ войско суммЪ. До 798 „скую войны, и упошребляюшеся по ны- 
войско Ставропольстое, СЪ прибавлен-‘„нЪ сЪ прочими на сшражу ‚ по Орембурт- 


зными кф нему шремя ротами ‚ Зюнгоя-| 
эскихь Калтыть ‚ состояли вЪ пт ро- 
этахЪ. ВЪ 798: году при ученфи Генера-| 
„ломЪ отЬ Инфантер?и Бароно-ж5 Нгельз- | 
эстроэжоть, по Высочайшему повелЪн1ю, 
„новаго раздЪленя на Кантоны , всБхЬ 
„на Оренбуюской лиШи находящихся, 
»иррегулярныхЪ войскЪ, включено иСта- 
э„вропольское ВФ число оныхЬ, и по ма- 
»лосши состоящихЪ вЪ немь Калжыяв, 
»сосшавлень из него одинЪ каншонЪ, 
»безь перем5ны или умножен!я  рошЪ. 
»По вБдомосшямЪ и раноршамф, вЪ воен- 
„ной коллейи имфющимся показано чино- 
эвниковЬ и  старшинЬь дъйсшвишельно 
„служащихЬ., комплекшныхЬ и сверхЪ 
»комплекшныхЪ , разныхЪ чинов, рядо- 
эвыхЬ далжыяь5, ошсшавныхЪ и мало- 
—»„льшныхь , всего 2869 человфкЪ. ИзЪ 
эчисла находящихся вЪ семЪ войскЪ Ка- 
этымж5 ДО 1800 года, отнряжаемо было 


„каждогодно на службу ошЪ 5 до б сошЪ | 


э„челов5кЪ, а сЪ сего года высылается 
»оныхЬ по 400 челов5кЪ, при одномЪ вой- 
»сковомЪ сшаршин$В и 12 рошныхЪ чинов- 
„никахЪ, на лЬшьнее время вЪ Орех- 
„69:5 и за Гюаль ВЬ сшепь Киргиз 
скую, по шракшу кф Алецкой Защи- 
„тж, которымЪ на все время ихЪ ошка- 
„ мандировки далБе сита верст оптЬ сво- 
„»ихЪ селен, по силБ Указа Правишель- 


эсвоЯя лини, прошиву Анргизв- Кайси- 
„#085.“ И вЬ сльдешие онаго доклада , 
Государь ИмператторЪ Высочайше указанть 
соизволилЪ. т, ВЬ ошношени владЪфийя 
землею и друйя выгоды сему войску по- 
жалованныя, войско Сжавропо-лвское оста. 
влешо во всемф на прежнихЪ ихЪ правахЪ. 
2, ВЬ опомЪ войскЪ Калжыжз службу не- 
сущихЬ счишаешсея шеперь до тысячи 
человЬкЪ , шо соразм5рно оному и`назна- 
чено составипть изЪ него одинф тысячный 
полкЪ, опредъливЪ вЬ немь шакоежь чи- 
сло чиновниковЪ и рядовыхЪ Калжыхв, 
какое положено, вЪ Оренбуютсжолж» каза- 
чьем полку, сЪ шЪфМЪ, читобы оной ком- 
плекшуясь всегда изЪ нихЪ же ‚ осшавал- 
ся вЬ прочемЪ, при помЪ распорядкЪ кан- 
ттонномф ‚ какой введен на основанйи 
Указа 798 года, и по которому количе- 
ситво Калжыяжь, на обыкновенную службу 
выкомандировыватшься должно вЪ соразм5р- 
носши сЪ другими каншонами ‚ тлакЪ 1о- 
чно, как доселБ шо происходишЪ, и 
онтнюдь не боле половиннаго числа вВЪ 
полку положеннаго. ВЬ случаяхЪ чрез- 
вычайныхЪ итокмо илой полкЪ, подЪ ко- 
мандою Войстовазю Ятажава, когда да- 
но будешЪ 0еобое о пюмЪ повел5ше. 3, 
Каицеляртю войсковую, для соблюденя 
вЪ войскЪ внутренняго устройства устша- 
новленную ‚ учреждена сообразно вновь со- 


„сшвующаго’ Сената 756 и Государешвен- | ставленному шташу, подЪ иреде5дашель- 
„ной военной коллейи, 735 Ноябра 1о|сшвомЪ войсковаго Ашамана сЪ прочими. 
»производишся отЪ проыашискаго вБдом- | Сей канцеляри по дьламЪ воинскимЪ за- 
эсшва, Указной проани!ЪЬ, прошиву сол-|висьшь, ошь Инспекшора Оренбургской 
„датекихЪ дачь, и на б месяцов каж-|Експедиши, а по часши гражданской со- 
„дому на двБ лошади фуражь. Войсково- | стоять вЪ вфдомешвь , Сижибирсжато Гу- 
„му и рошному сшаршинамЬ жалованье | бернскаго начальства, и особено управля, 
„шолько окладное, а рядовымЪ каждому | ющаго Губерыйею. ДалЪе бе ранги войско- 
этодоваго жалованьа, по Указу Прави-|вымЪЬ чиновникамЪ посшановить прошиву 
„шельсшвующаго Сенаша 758 Окшября 3 | доугихЪ нерегулярныхЪ войскЪ, и имянно. 
»изЬ Комисарана по 12 рублей ‚ шакже | Полковнику ошь Арми Матра , Полко- 
„ отпускаешея ошЬ Аршилерскаго вЪдом- вымЪ ЕсауламЪ капипанск!е , СошникамЪ 
эства, потребное количество пороха и | порушчичьи, ХорунжимЪ КориептовЪ, Квар- 
»эсвинца. Службу Калжыкя и отпра- | пермисшру равняться сЪ кваршермисптра- 
Часть И. Ввв 


1155 ста 

ми регулярныхЪ, войскЪ, а урядникамЪ. 
унитерЪ. офицерскте", но вЬ оныхЪ счаташь- 
ся имЪ. за урядЪ, пока вЪ. должносшяхь 
пребываюшЬ ‚ нынфжь. вебм» имёющимЪ 
заспгупипть по. комплекигу м$етша’ полков 
ника › полковыхЬ ЕсауловЬ, СопениковЬ и 
ХорунжихЪ. ВсемилостивЪйше пожалова- 
ны первые армейск1е чины. ПослБ г2е воору- 
женю. полка изЬ войска Калжыукаю 
сосшояпть : ВЪ саблЪ › карабинЪ,. парь 
писполешЪ и. пик. сЪ хоронжевскою: кра- 
снаго, и чернаго: цвЗита:, а мундиры имьшь 
по. казачьему обыкновеню : кафшань и 
шировары син1е ‚ СЪ. краснымЬ. ворошни- 
комЬ и выпушкою., шапки’ красныя сЬ 
чернымЪ. околышемЪ, кушаки. черные , 
чепраки сине сЪ ошорочкою красною, и 
все по, исправляшь. сходно. сЬ прочими 
казачьими’ войсками › ош себя, но кЪ 
посшроен!ю. сихЪ. мундировЪ ‚ нижнихЬ 
чиновЬ.„ не принуждашь, а дБлашь ихЪ 
тогда › когда прайдешЪ. вф. вешхоспть 
нын5шнее ихЪ: одбяне. ОфицерамЬ: по- 
добно. шомуже бьышь одфшымЬ. и сЪ сере- 
брянымЪ. казачьимЪ. приборомЪ. № ситашу». 
Ставропольскому Калтыцяольу полку, 
соспояшь Высочайше повелЪно: изЪ о дного 
Полковника,. то. ЕсауловЪ, то; СошниковЪ ,, 
то хорунжихЪ, одного кваршермистра, 
писарей 2, урядииковЬ. 40, Калжыть 


рядовыхЪ 1000., всего. изЪ 1074. человЪкЪ, | 


Ст: 1156 


показывать кф зачепту; Есшлижь коман- 


‘дирующеся. кромЪ Оженбужтской лини и 
‘внутреннихб мЬсиЬ,„ для дъйсшая про- 
пиву непрГяшелей „ шорда имЪ, шо есть 


офицерам» „ производить. жалованье: сЪ 
деньщичьимЪ» и’ рашюнами, по’ стату 
армейских ГусарскихЪ. полжов. каж- 
дому’, по. его. звайю:„ какБ скоро они’ за 
спо версшЬ„ ошЪ жилищь. своихЪ нахо“ 
дипться им5юшь „ по: день возвращентя вЪ 
Ставрополя» ДеныциковЬ же’ вЬ нашурь 
имЪ не полагаептся. — По статту Ся? вро- 
полэсжаго Калтыцикато войска’, вЪ вой- 
сковой Каниеляри`, бышь положено : вой- 
сковой ашаманр г,» непремьнныхЬ» чле- 
новЪ, или СовъшниковЪЬ 2, АссессорЪ изЪ 
чиновниковЬ. по. выбору? чрезЪ каждые 
три годз опредБляемый ‚„, г; Секретарь 
14 класса 1 › переводчик шогоже класса 
т; при: нем шолмачей 2; канцеляреке 
служишели ;. лЪкарь. для пользовашя 
войсковыхЬ чинов 1, ФелдшеровЬ: 2; 
всЪмЪ: имЬ окладнаго. вЪ годЬ жалованья 
‘2230 рублей. ВБмЬ онымЪ. быть», изЬ 
природныхЬ птого-же войска, и проеимуще- 
ственно. изЪ роду владфльцовЪ и Заясан- 
205. Ранги имфшь за урядЪ: Ашаману 
Поднолковничей; СовъшникамЪ Маторске, 
а Ассессору Капишанской; пока вЪ долж- 
носшяхЪ. пребываютЬ.. Кром сихЬ поло- 
женныхЪ › на войсковую. Канцеляр!ю. де- 


коимЪ окладнаго жалованья’ вЪ. годЪ. по! негЬ ‚ пмЪешЪ ошпускашься изЪ Государ- 


155616:, рублей. Жалованье по; сему сита- 
шоу полагаемое ‚ производить вс м: выше- 
поимянованнымЬ чиновникамъ... писарямЬ,. 
урядникамЪ. и рядовымЪ. шогда шолько 
когда находишься они: будушЪ, на: служ- 
бЪ далБе ста. версшЪ. ош своихЪ. жи- 
лищьЬ ; вЬ которое’ время. отпускать, од- 
нимф. нижнимЬ. чинамЪ, какЪ. пройанш» 
прошиву’ солдатекихЪ. дачь., шакЪ. и. фу- 
ражЪ:- на зимн! м5Беяцы каждому’ на дзЪ 
лошади; вЬ’ прочемЪ: чиновники’ во- время 
нахождентя в домах своихЪ: получа- 
ю1Ь „каждый шо самое: жалованье,. ко: 
пторое по пипапту 745 года: имЬ: опредЪ- 
лено и ча копторое сумма проспираешся ны 

нБ до 1185 рублей, остающуюсяжь изЪ 
ней ош шбхЬ, кои будущЬ. на службь 
далЪе сита версшЪ, и' сл5довашельно. по- 
лучаюшЬ положенное по сему спвишу, 


| ческую ; 


ственныхЪ же суммБ, изчисленные вЪ 
докладЪ. на чиновниковЬ , когда’ они нахо- 
дашся, вБ своихЪ предълахЪ. на жало- 
ванье „ церковному причепту ‚ на содержа- 
не школы, на съманной хлЪбЪ: и вмЬето 
дохода за вино. 4677` рублей „ 2 копЪфйки, 
а всего и сЪ Канцелярею: 6957 рублей 2 
конЪйки. „„НамБрене правишельсшва, при 
поселешисихЬ: Кали я065  клонилось, 
между’ прозимЬ икЪ шому › дабы ошвлечь 
ихЬ ошЬ кочевой кЪ единомьешной и на- 
дежнйшей жизни, и пришомЬ прТучить 
кЬ: земледблую; Но. вЪ Сбливронол# жи- 
вушь одни только ихЪ начальники , на- 
одь же и по: нынВ ‚ не много оказываешЬ 
склонносши’ кБ перемънБ безпечной и 
праздной скотоводственной своей жизни › 
на соединенную: сЪ забошами., земледьль- 
а, по. шому› все еще, мнойе 


СТА 


кочуюшЪ вЪ войлочныхЪ юршахЪ шакЪ, 
какЪ Я зычесяе Калжыян , содержушЪ 
себя скошоводситЕОМЪ , ‘не забоптясь о хл5- 
6ъ. ВЪ скошоводешв5 имбюшЪ они боль- 
ше неудобностей ‚ нежели живупие при 
Волг*, по шому что вЪ сЪверныхЪ ‘мЪ- 
сшахЪ должно, вЬ зимя ночи, заго- 
няшь скоптЬ подЪ кровлю и кормить сЪ- 
номЪ. Они имфюшЪ какЪ зпирокохвостыхЪ 
Киреизекыхь , шакь ‘и корошкохвостыхЪЬ 
РусскихЬ овецЪ. Главное побочное упраж- 
неше и промыселЪ сихф Жалжыхов»ь со- 


СТА 1158 
Слово Сманяух ‘безЪ сомнфыя происхо- 
дишЬ ошЪ Росс1йскаго слова слолте, по- 
неже и спаницы тактя суть м5еша, 
та нБкогда убъжавше сна Донв Росе:й- 
сязе подданные осшановились, и сшали 
жишь вЪ найденныхЪ шамЪ шалашахЪ, ко- 
торые ‚они мало ‘по ‘малу изправили, 
также и много новых ‘построили. ‘Чи- 
сло станипЪ простирается шелерь до 112 
‚а именно: по рЪкЪ Дому 51, по „Доныу 9, 
по Холру 20, по Меде$днуя лт, по Бу- 
зулуту 10, да главной ихЪ тородЪ Чед- 


сшоишЪ вЪ выдфлываши Киргизевикв и, яасяь, состоишЪ изЪ тт станинЪ. Оныя 


Буларсяихь овчинокЬ , и продаванйю „шакЪ 
и покупкБ оныхЪ, вЬ Оренбую? и дру- 
тихЬ м5ешахЪ. 'Они шьюшЪ ‘изЪ оныхЪ 
овчинохЬ и лучийе итулуны. `Одфвающся 
и по нын5, мак же почши , какЪф и 
Язычесяе Каллтыяи, и хошя нравы ихЪ 
сдБлались несколько очищенн$е ‚ но шЪ- 
же Кализициае. Женяшся они, ‘по Хри- 
сптанскому обряду ‚ ‘но нев5ешЪ покупа- 
юшЪ. ПереселЬю душЪ уже не вБряшЪ , 
а по шому и больше бьъюшЪ своей скоши- 
ны ‚ °вЬ прочем живушЪ шакЬ же не 
опряшно, какЪ ин друше Калжыхки, и 
не мне Языческихь склонны Бешь па- 
далину. По остроум1ю своему, имфюшЬЪ о 
„Хрисийа нскомЪ учен!и и вБрЪ больше свБ- 
дентя ‚ нежели друме, изЪ Язычниховь 
окрестившуеся. „ДЪши ихЪ СЪ хорошими 
успЪхами проходяшЪ зикольное свое обу- 
чене; а по сему и можно ожидать же- 
лаемаго правишельсшвомЪ собышйя , еже- 
ли не во виюромЪ ‚ ито конечно вЪ шрешь- 
емЪ ихЬ родЪ. 

СТАЙКИ город ‘бывийй ВЪ старину 
К1евскаго КняжешШя, лежавий сна пра- 
вомр берегу рБки Дя#люа, ниже Битиче- 
ва ВЬ 4. версшахЪ. Книг Больш. черш, 
стр. 145. . 

СТАЛЕРОВУИЗНА жястечяо › Витеб- 
ской Губерыв ВЬ Дияабуюгском5 УЪздЬ; 
прим5чаня достойно пошому, чию вЪ 
немЪ бываюшЪ шри ярмарки вЪ году, на. 
копорыхЪ шоргуюшЪ Рижсхаго дворца 
крестьяне, разными м$лочными итовара- 
ми, виномЪ и пивомЪ. 

СТАНИЦА симЪ именемЪ называенгя , 
У Домежнхь казаков Усадьб , тдъ из- 
вЪешная часить козаковЪ, жишельсшвуеть. 


то ‘большой часши построены вдоль, иныя 
изЪ нихЪ ‘идушЬ шакже звЪ ширину и 
спояшф или на самомЪф ‘берегу р5кЪ, 
или по великой МБр$ удалившися, ошЪ 
нихЪ зполько на два ружейные высшр$ла. 
Они больше походяшЬ ‘на велиКя и ма- 
лыя деревни, нежели ‘на торода, для 
этого ‚ чшо нфитр ми сшБнф, сни валов, 
‚ни полисаднику. НБкопорыя имфюшЪ & 
себя пушки, посшавлеиныя при входЪ и 
выходЪ. „За знашнфйния сшаницы почи- 
шаются : Козаняа., Плитизбенскав и 
Цитлянскжая. Казаняа чаятельно какЪ 
первая, Питияизбенскал скакЪ снаилуч- 
ане построенная, ‘а Цижлянсжая какь 
самая почии большая. Каждая ‘сшаница 
имфентЬ свой ‹приходЬ; церкви высоки, 
просшранны и соспояшЪ по больней ча- 
сши изЪ одного главнаго сшроенйя, кЪ ко- 
торому присшроено ‘н5сколько малыхЪ › 
но они сдЪланы изЪ дерева. Домы зтак- 
‚же деревянные кром5 не многихЪ , но не 
взирая на 1по пригожи, выгодны и про- 
странно построены, а вЪ покояхЪ сёЪла- 
ны порядочные камины; ‘мноме имюшЬ 
также таллереи, и лежацие на высокихЪ 
мБетахЪ ‚ снабдны погребами. Покои по 
большей часши обишы обоями. Все убра- 
но хорошо и чисто ‚ шакЪ что путеше- 
сшвующему почши не поняшно покажепг- 
ся разлище, которое ‘онф найдеш® меж- 
ду сими домами, и посшроенными зездЪ 
по Россён черными ‘избами. ‘Со всБмЪ 
вновь заведенные домы особливое передЪ 
прочими вЬ красошБ имфюшЪ преимузце- 
стиво, и козаки признаюшся, чшо они 
выгоды хорошихЪ жилишь, и образЬ 
сптроен1я высмошр5ли вЪ Пуссен, и чрезЪ 
Ввв @®8 


1159 СТА ста 1160 


то возбуждены были кЪ подражае1ю. Они 
имБюшЬ птакже множесшво святыхЪ обра- 
зовЪ. Знашнфйшая спророна покоя вся 
ими усшавлена, и богашые ничего не 
шадяшЬ для ихЬ украшентя. НачальникЪ 
вЬ каждой сшаниць называепея Ямажа- 
исж», кошорато ежегодно избирающ про- 
между собою. Естьли онф знаешь имЬ 
угождашь, шо часто и дол5е управляешь 
порученною ему должноешйо. Но избра- 
не, не смошря на шо, бываешь каждой 
тодЪ. Жалованье симЪ начальникамь 
производишея не равное. Иные имьюшь 
т2, друме 15, а нБкошорые до 35 рублей. 
Управляюзие иБми сшанинцами › чрезь 
ко.порые ходишЬ почша, бол5е другихь 
по.учающьЬ жалованья ‚ понеже они гора- 
здо болье имьюшЬ дБла. СверхЬ сего 
прихода приносяшЬ имЬ шакже подарки, 
кошорые несравненно болфе прошивЬ жа- 
лованья сосшавляющЪ, Атаман между 
подчиненными ему козаками чинишьо 
судЪ и расправу, р5шишЬ веб. маловаж- 
ныя ссоры, исполняешЬ по Го‹ударевымь 
и насылаемымЬ изЬ Черяасской канце- 
ляри УказамЪ ‚› наказываешЬь ошЪф чаеши 
птюрмою, ошЪ часши плешью, и доно- 
сишЪ вЪ важныхЪ случаяхЪ вЬ Черяас- 
слую канцелярю. Встул5 находишся при 
немЪ , какь его поварищь, или лучше 
какф его екзекушорЬ. Сей долженЬ ко- 
закамЪ именемЬь ашамана обЪявляить, чио 
имЪ знашь должно. Когда должно про- 
зожашь по Дону Государевы суда, или 
посптавишь лошадей, пю онЪ ходишЪ во 
всей станицЪ ‚ и кричишЬ чиобЬ ники 
нзф КозаковЪ, подЪ опасенемЪ шрехЪ руб 
леваго наказан{я, не опглучался, но быль 
бы тотновЪ кЪ исполнеитю шого, чию. ему 
приказано будешь. ОнЬ созываешр ихь 
под именемЪ ашамановь , шо’ есшь , на- 
зывая их шакЬ, Чйхжаны молодуы, 
для показаня между ими равенства, до 


пройши вс улипы, и кричанть ? Айа 
мы молодцы эбяротейся вв яруаь! ког- 
да кругЬ соберешел, атаман выходинтьЬ изЪ 
сшанишной избы и предлагаешЪ козакамь 
двло, которые выслушаз№ рышаш по 
своему хошЬно. ВЪ станиц у нихЬ 
господспвуешЪ совершенная вольность и 
равенство. АшаманЪь птолько тпогда почти 
мелень ‚, когда выходишь вЪ кру!Ъ; а вр 
другое время никию передЪ нимЬ и шапки 
не ломаешЬ. Домскигмив КозакамЪ, шакЪ 
какЬ и другимЬ, выдаешся ежегодно воен- 
ный принась › какь шо порохЪ и пули, 
кошорой получающЬ ‘они оптЬ военной 
Коллеми. ШрипасЪ сей храпишея в 
главномЬ ихЬ город, Чеюлеесяв назы- 
ваемомЪ. КЪ сему военному приласу ока- 
зываюшЬ они особливое ночшене. КакЪ 
скоро он окажется на Дозу, шо жишели 
каждой сшаницы обязаны здБлашь ему 
нешрфчу. Они собирающшся со веьмЪ своимЪ 
военнымЬ снарядомь и на коняхЪ, паляшЬ 
чзЪ ружей, и приклоняюшЪ свои прапо- 
ры: пошомЪ всячески споспьшествующЪ 
его привозу по Дони; ибо Дон мЬешами 
шактя имьешь ошмли, что и малому 
судну пройши трудно. Сей обрядЪ у нихЬ 
называешеся Зижозая Станишная и Та- 
бунв. ВЬ каждой сптании $ супть общенарод: 
ныя мьсша. Перьвую можно сравнишь сЪ 
Ратушею › ибо ашаман> собираешЬ шуда 
жишелей, обфявляешЬ имЬ присланныя 
грамапты , и предлагаешЬ вЪ ихЬ присуш- 
Стиви всяь1Я случаюцИяся дЪла, повелб- 
вая имЬ между шбмь молчать; по шомЪ 
совъшуешь сЪ вими обЪ оныхЪ , и рЬше- 
нте зависит Ъ опт большинсшва толосовЪ, 
Станишния служить шакже въ место 
шюрмы. Когда арестаншовь ведутЪ чрезЪ 
сшаницы , шо ихЬ содержат шамЬ до 
смъны караула. Есшьли кшо из жише- 
лей ВЬ сшаницБ взяшЬ будешЪ подЪ ка- 
раулЪ, по повельшю Атамана, 


: Е по се 
его должности надлежишЪ, сшавишь лю- бываешь шакже шамЪ. И виновашые вЪ 
дей и лошадей, и кЪ нему шакже должно шомЪ же м5емБ наказывающея плетью. 


ишипи, естьли кто имфешЪ другое какое 
дЪло. Наказантя зависяш Ь ошЪ воли судьи 
кошорыя приводятся вЪ исполнене вЬ 
Станишной. Когда какая нужда пошре- 
буешЪ, АшаманЪ посылаешЪ Есаула, что 
бы собралЬ круг, кошорый и должень 


Станишиея сшоинтЬ’ на свободномЪ мфешБ, 
0 большей части кЪ самому Дону по- 
сшроена, и просшранна. Когда Козаки 
соберутся вЬ Сиенишной, шо никогда 
шамь безЪ ссоры не проходишЪ, птакЪ 
чшо происходяний ош шого шумЬ наро- 


а 


4164 еТА 

чиито далеко слышапь можно. Тобунв 
сдБланЪ внБ станицы и находишся 
оп нея ВЪ большемьЬ или менышемь 
разешояни. Се мБешо служитЪ 
пому, чтобЬ Козаки вр случав, ког- 
да потребующея лошады,  пригоняли 
ихЪ шуда, ТамЪ здБланы шакже особли- 
выя конюшни, куда они для похода со- 
бираюшЬ всьхЬ находащихея вЪ ситани- 
иЪ лошадей, и осмотрБвЪ ихЪ назнача- 
юшШЪ самыхЬ лучшихЬ для отправлен? я 
кЪ войску. ВЬ не многихЬ сшаницахЪ. ва- 
ходяися шакже Стжажшина, а ВЪ дру- 
тихЬ со всБмь их нёыЪ. См суть паке 
люди , копюрые служили Казацкими Нол- 
когииками вЪ походЪ, и возвралпясь вЬ 
пой или другой станицЪь представляютьЬ 
главныхЪ начальниковЬ; самЬ ашаманЪ 
стоить подЪ ними, и долженЬ имЬ 
подавать извфепие о’ дфлахЪ, Они опре- 
дъляюпкея ошЬ главнаго Черхассяаго 
войсковаго Ашамана как общаго на- 
чальника Домсяихь Козаков; но ког- 
да они не служашЬ на войн, по 
получаюшЪ никакого жалованья. Та- 
кимЬ образомЪ казаки обязаны симЪ на- 
чальникамЬ оказывашь послушан1е. Жи- 
вупие между ими прильжные Мало»юог- 
ерлие ‚ работаюшЬ ошЪ части за день- 
ги ‚ ош части на своихЪ начальниковЬ, 
какЬ подчиненные , и по принуждентю. У 
нихЬ шакже покупают казаки вино; ибо 
имЬ запрещено изЪ хлЬба сидЪиь вино, 
и для шого у нихЬ н5сколько дороже, 
нежели вЪ Ухрайн#. Праздносши дол- 
жно приписываить, чито козаки не знаютЬ 
пользованюя превосходствомЪ  обинтаемой 
ими земли. Простнрансшво земли имБю- 
зщее › бсо, верст в длину и вЬ шнри- 
ну ; страна, кошорую преблайи птворецЪ 
по всюду нагрздилЬ плодородемЪ, обласшь 
которая лежишЬ между 52° и 46° еЪвер- 
ной широшы и при сей своей высош в по- 
люса, моглабы сЪ изобилемЪ произращать 
привыкийя кЪ шеплымЪ странам произ- 
ведентя, шавая земля, лежишф ВЪ запу- 
ешБы, и предсшавляетЪ дикую сшепь. 
Землед5л!е опправляешся только! по’ ну- 
ждь, и столько: сБюшЪ, сколько’ птребует- 
ся на каждой годЪ. ТакимЪ образомЪ ко- 


кЬ| 


не-! 


ста 116% 
никакой помощи кЪ ошвращеню бЪдепг- 
я. По разнымЬ мфешамЬ около сшепей 
'каходяшея сады. ВЪ оныхЬ ростшушЬ 
изрядные и превкуеные овощи, изЬ коихЬ 
самые поздн1е поспъвающь еще вЬ Авгу- 
сить мысянь. ИхЬ дашь сырые ; а что 
останешся, шо рБдко сушаш. Бозакамь 
прашне птерновые ягоды, конюрые они 
цфлыми возами безь шруда доситавашь 
могушЬ6. Сколь полезно и прёяшно было 
бы для сихЬ людей, зетьли бы они ема- 
рались о размножеши своихЬ садовзЬ, 
естьли бы они сЪ прил5жантемЪ и во мно- 
жесшвЪ спали распложашь вишни, бруск- 
вину, груши, сливы и друме плоды, и 
шакЬ бы ими пользовались, какЬ вь дру- 
гих м5ешахь ‹быкновенно бызаешЬ? сколь 
великую пользу могли бы они чрезь шо 
сами себБ и своимЬ сосфдамЪ поинесити ? 
О свойств5 винограда, говоришЬ олисы- 
ваюний сю статью Г. Глелоид, чшо 
ежели ош Воронеж до Черяаеска на- 
саженЪ будентЬ виноградь , Россёл преве- 
лимя ош того получит Ъ выгоды. Когда 
же пашни, сады и виноградЪ на запад 
номЬ берегу ръки Дона могушЬь имБть 
столько превосходешва , ито сколь далеко 
можно распросптранишь выгоды чрезЪ на- 
саждеше другихЬ распфвай. 

СТАНОЗяЯ жрзпость, Тобольской Гу- 
{берифи, в. Ишинискомлв Уъздь, ва шикЬ 
называемой Ишимской лин, между 
крьпостями Селиего ярестае и ИЙреснев- 
слою, разстоянемь ошЪ первой вЪ бт, 
а ошЪ ноелЪдней вЪ 72. ОшЪЬ Схоллья. 
ской же крьпосши вЪ’Зв версшв. ЛежишЬ 
на ровномЪ мЪепоположени, при пресных ь 
озерахЬ Стеновом» и У бвеняотз, имвешьЬ 
земленое чептыреугольное  укр5плевше сЬ 
чешырьмя баспионами и двумя воротами. 
Нросптранство ея вЪ поперешникЪ, са- 
женЪ около гоо. Крпосшная ешбна окру- 
жена вВЪ. не большем ошЪ нея разеиоя- 
ии, не высокими надолбами вЪ два ряда. 
'ПосрединЪ крьпости  посигроена деревян- 
|пая церковь Исленйе Пресвлтьм Богоро- 
‘ивум, а около оныя казармы, сараи, ма- 
тазины деревянныя же, вь отдЪленномь 
форшшатв находится  обывашельскихЪ 
дворовЪ ло 7о, вР кошорыхЪ живуш Ь же- 


тда случишся недородь, шо нБшь и и по болыной чаоши ошсшавные 


#165 сти сти 2164, 


солдаты и казацк1е семьи, шакже и Та-‘пересБчено жилЪ, и каково содержане ру- 
тараь ды › не извЪсшно. Рабоша началась шах- 
СТАНОВАЯ РЯСА, не большая д$ха,|шою, сизЪ подЪ оной штольною, ошЪ 
вЪ Рязанской Туберыи: при „конторой |оной же оршами; шахт опущено двъ, 
сшоишЪ уБздной стородЪ -Ораненбуреь|подЪ старыми г и 2 номерами, глуби- 
или Разен ука». Она ‘начинаешся вЪ|ною первая 6, вшорая 5 саженЪ; но какЪ 
Аояжовсколь УБЗАЪ, подЪ селомЬ Трону-| работы давно уже оставлены, и послф- 
яииз, ВЬ нея впадаюшЪ подЪФ городомЪ | довали обвалы ‚ но не извбешно, вырабо- 
р5ки, Малая и Ягодная рлсы» а сама| штаны ли он5 до воды, или нфшЬ. Ра- 
впадаешЬ при границах Рлзаяской Ту-|бошы нынЪ не производится, по пшому и 
бери сЪ Гажбовстою, вЪ рЪку Воронежз, | облатонадежчости узнатть не льзя. Рудная 
лиирина ел ошЪ 4 20 5 саженЪ, а глуби | порода сосшоишф изЬ красной и желшой 
на ошЪ 3 до г аршина. глины › а жильная изЪ кварца, смЪшан- 
СТАНОВОЕ подЪ симЪ именемЪ ‘нахо-|наго сЪ часпйю жел5зиешой охры. 
дятися два озерж Оренбургской Губерни| СТАНОВОЙ ХРЕБЕТЬ ‘симЪ именемЪ 
вЬ Челябяысколев УБздБ, те вЪ пяши|называешся „Града 2005, идущих по 
верстахЪ ошЬ Башянюской деревни Бе-|берегу ‘Охотсжато моря, вЪ Иркутской 
ляяБ Буюжн5 называемой, не гораздо Губерни, ошЪ котшораго происходишЪ 
больное ; но на 7 традусовф соленое ‚ н| Хлебетв Камчатсяай , продолжаюнийся 
березникомЪ окруженное озеро, Русскими | чрезЪ Куяяльсяе и Японске сострова, 
Столвовое, а Башквяцажни, Итавлы,|сегожЬ хребша концы сосшавляюшЬ У ю- 
именуемое. 2е? Рыбоплодное пр5еное озеро | я02еиё® #ос5, и гряду осшрововь лежа- 
СпановоежБ, ВЪ 8 версшахЪ ошБ Исду-|щихЪ ‚ между Сибури и Ажерижи подЬ 
вальниито, и ВЪ полушорь ошЪ Пя.жино- | назвашемЪ Алеутсяихв и И незихт. 
в& соленыхЬ озерЪ , разсшояшемЪ нахо-| СТАРАЯ КАЗАНЬ, так> называешся 
дящееся. то ж3сто гдБ древШе Казався:е Тата 
СТАНОВСКАЯ марторная ложалз-|юа. послЪ разрушен я Брлхи.еовой сто- 
ил Периской Губерми, вЪ Ехатерич-| лнуы; хошбли основашь Новой град5, 
бургожожь УБздЬ, вВЪ 20 верстах ошЬ|для обиталища своимь ПарямЪ, и ушаер- 
Берез0?сжаго завода ошошоящая, и сЪ|дишь вЬ немЬ владье  Царсшва своего. 
Жоссобродсжою ломкою ‚, великую сход-|Се мБешо и нынБ есшь видимо вЬ 40 
сшвенноспть нм5ющая. | версшахЬ, ошЬ нынБшнаго города Каэ4- 
СТАНОВСКОЙ казенной рудяняв, вЪ| ни, а ВЬ 13 ош уфзднаго города Чрсяа 
пой же ГуберНи и УБздБ, изЪ числа| на берегу рЬки Казаняи, по Арской до- 
Беюезовсянхь золопюсодержащихЪ руд-|рогБ, вЪ помЪ самомь мЪешБ, гдБ нынБ 
никовЪ ‚ и принадлежаций по учиненному | находишся Руссжал деревня Киля Ка- 
шамЬ разд5лешю ‚ кЪ чешвершой часши | жаева. Татары, сохраняя вЪ памяши 
оных. РазстоянемЪ ошЬ Елатернибуя-|мЪсша › древняго своего жилища, назы- 
24 КЪ сБверу ВЪ 18 версшахЪ находяний-|ваюшЪ его и по нын5 Исяя Казанз пи. е, 
ся, на вершинв р5ки Лышжы , впадаю-|Стадраля Казань. (Основаше, которое 
щей вЬ рБку Тулу, ниже города Тю.же-|они положили сему городу › состояло вЪ 
и» вЪ 50 версшахЪ. ОшкрышЬ вЪ 1758|однихЪ шолько по нын5 вмдимыхЬ ва- 
тоду СеженожьБ Швезовьть, жишелемь|лахЪ. Но былиль шушЬ как!я нибудь 
деревни С72а#090й, и разширфованф зЪ|здашя, о шомЪ иБшЪ никакого извьепия, 
тпомЪ же году, ошсшоишЪ ошЪ Бедезов |пиже осшатиковь каменныхЪ развалинЪ. 
скаго завода ВЪ 1 версшахЪ. Рудное|ВЪ поляхЪ, лежащихЬ вЬ округБ 'Ста- 
мБсшоположен!е плоское; основаше сухое |470# Казани, находяшся сшаринныя Та- 
и лБсисшое , поверхность сосшоишЪф изЪ|терсяёя кладбища, котшорыя являюшЬ 
просшой глины. олоса вЪ семЪ квадра-|камни, зЪ землю сушвержденные , и из 
ШБ отыскана Паияратвевская , шири-|писанные Арабстяии и Татарскими 
ною ошШЬ 4 до 5 сажень, но сколько| словами. Талниюл, живуние вЪ деревнЪ 


4165. сти 


Урсяя=.. находящейся 
кладбищ › гозоряшь ,- что. шгушЪ погребе- 


ны два знашнЪииие ихЬ Князя, из ко-’ 


порыхЪ: одного называющЪ. они: ражь- 
Шв»аа ›. а другаго’ Сжелинт. Ови оба 
жили предЪ н5сколькими годами до раз- 
рушентя. Царешва’ Казаисвао. 

СТАРАЯ КАШИРА,, симЪ. называешнся 
именемЪ , шо 2270» тдЪ прежде быль 
городЪ Кашира „ находящееся Мосяов- 
сяой Губерни’, вЪ Серпуховстожнь УЪздЪ, 
близЪ села Зиаженижато, Стазнел Ва- 
инк тшожЬ, и состоит: изЪ небольшей 
окружности, вЪ обвепинавшемЬ земляномЬь 
валу, находишся: оно вЪ низ Ох». На 
лЪвой и луговой сторон разентоянтемЪ 
ош: р$ки ЕЪ г, а ошЬ нынфшиняго горо- 
да Кашьры, чо вЬ Тульской Губерьш, 
чрезЪ рЪку вЪ 4. версшахЪ. ВЪ.- Каший- 
сяихЪ приправочныхЬ книгахЪ 7086 (1578) 
и 7087 (1879) годовЪ, напивано. „, МБешо го- 
родовое что былЪ городЬ Кашижа, въ дли: 
ну 30ха поперегЪ бо. саженЪ ‚„. дагу го- 
`родовыя. сигБны былЬ колодезь ,. ош него 
зыведенр Тайнияь кЬ рЬкБ КаширЪ, а 
тородЪ сожгли Гатарове › ВЬ 7079 (1571) 
тоду ‚. да’ на Кашнювжь по загородью 
и на посадБ черныхЬ посадскихЬ дворо- 
выхЪЬ 315 мЪешЪ,: дворьр сожгли Татеро- 
ве. По. Указу Государя Мяха»ла @есии- 
ровича всея Руси ‚ для Татардсяихь 
приходоЕЪ ‚. городь Кашид построенр 
на Ризансяой сшоронЪ, на. землЪ господЪ 
Илзьнныхь, деревни Козлсвии ‚ а вЬ мЪ- 
сто. шой деревии’ Козловжм › дано. имЪ вЪ 
Туловелоиь стану, подЪ сшарымЪ Ка- 
шнуестн.ть. городищемЪ, посадцкая. земля, 
слободка Рожестеввьска». „НынЪ вь семЪ 
селЪ перьковь деревянная ‚ и чрезЬ ръчь- 
ку. Камикяу бываешЬ вЪ половодь малой 
перезозЪ в разсуждени большой дороги, 
идущей шуть изЪ Колон вЪ Каши. 

СТАРАЯ ДААдОГА: Зри: ДАДОГа СТА- 
РАЯ. 

СТ АРИЯ, ОКА, симЪ именемЪ называет- 
ся, одинЬ изЬ Протоховь рЪки Оки , вЬ 
Рязашкой Губернфи и УзА, подЬ се- 
лом. Коростовмьюь, владьнЕя Госпожи 
балтыяовой ‚ продолжающийся’ версты на 
4`›.ВЪ правую или полуденную  сшорону, 


| регу › и по ооБимЪ 


‘усшьевЪ соединяющихся 


СТА: 1166 


нё далеко? ош’ прошокЪ почити со веБмЪ заросф и высохЪ, 


по чему ош шамошнихЪ жишелей, име- 
нуешся шакже и Сиожориучем 5: 

СТАРАЯ. РАВИНА, слободе, Слобод- 
стой -.Тяреннсной Губерни ‚ ВЪ Богоду- 
мовся‹ ть УЪзЗАЪ, положене свое имъешЬ, 
по шеченю рЪки Рабьиьы „ на лФвомЪ бе- 
споронамЪ р5ки Ве- 
селой и Сполбовой дороги. — ВЬ оной 
слободЪ перьковь деревянная, во’ имя 
„Успеная Пэесвятыв Бе 20408:/ 54 , Обыва= 
шельскихЪ дворовЪ до сша, вЪ коихЪ жи- 
вушЪ войсковые обызашели, мужеска 457; 
женска- 455 душЪ. Земли’ нодЬ поселе- 
вемь 59 десяшинф, пашни: 983: деся- 
шины › 1472. сажени, сЪнокосу 155. деся- 
шинЪ, 20с0 саженг» лфсу дровенаго 17 де- 
слшинЪ, $00 сажень, не удобной 92 де-` 
сашины : а всего 1397 десяшинЪ, 1872. са- 
жени, труншЪ имфешЪ черноземной,. изЪ° 
посЪяннаго. на. ней хлЪба , лучше родит 
ся рожЪ и овссЪ; а друмя. семена средепт- 
венно. ВЪ р5ЬчкахЪ рыба. водишся. мфлкая,. 
а вода какЬ вЪ оныхЬ, шакЪ и. вЪ коло- 
дезяхЪ,. для. унпотреблен! я. людямЬ и. ско- 
шу ›. здоровая»: 

СТАРАЯ РУСА уьздный городЪ Нового- 
роисвой Губеови, лежишЪ подЪ 57° 57 
сЪверной широшы, и водФ 49° 39’ воеточ- 
ной долтошы на-ровномЪ мЪсшё, по обвимЪ 
сторонамЬ рЪкЬ Полиста ‚ Порусьв и 
Педерытнимы „ при большихЪ  дорогахЪ 
Новгородской ‚ Порховенй, Торолецкой 
и. Осташевелой , ошЪ Ильмевя озера 
около 15 версшЪ. РазсшоявемЪ ош Сав*7- 
петербудра& ВЪ 246 Мосявьы бод ‚о ошЬ 
Губернскаго. города Новезбюсде кЪ: югу 
во 120, версшахЬ.. Должно думашв › что 
‚и сей городЪ постнроенф Новогородчажн ; 
но о немь мене извБепий. вь’ лъиюпис- 
цахЪ, нежели о Подхов#.. ВЪ прочемЬ упо- 
минаешся о. немЪ нёсколько разЪ вЪ од- 
нихЬ дБяшахЪ сЪ Порховогиъ. ВЪ округЬ 
градекаго. селентя обведенЪ внозь земле- 
ной’ валЪ,‚ внушри’ кошорато прошивЬ 
шечентемЪ, ръкЬ 
Порусзи и, Перевьйниь ВЪ. Полисть, 
соборная церьковь: Воскресеная Христова, 
сЪ придфлами: Поярова Богородицы И 
Крестнтеля Товние , каменная, муже- 


и входяший по шомь опяшь вЪ 25. Оной ской Спасской монастырь каменной, при- 


1161 сти 

ходскихЪ церькеей тб, вЪ шомЪф числЪ, 
хамепныхЪ 9 ‚ дереваиныхЬ 7; присудеш- 
венныхЪ мБептр сшарыхф: каменныхь т, 
деревянныхЬ +, новых по плану камен- 
ыхЪ г, пишейныхЪ домовЪ 13, кавен- 
ныхЪ магазейновь соленыхф 2, винной т, 
прошаншекихЬ 5, для запаснаго хлЪба т, 
дворяискихЪ домовЪ по плану 4, купече- 
скихЬ, мещанскихЪ и другихЪ обываше- 
лей, шорговыхЪЬ лавокЪ но плану 134, 
анбаровф новых по плану каменныхЪ 1$, 
ча каменномЪ фундаменшБ 72а, домовЬ 
сшарыхЪ каменныхЪ т, деревянныхЪ 748, 
новых но плану каменныхЪ 15, на ка- 
менномЪ фундаменшЪ 330, кузницЪ дере- 
вянныхЬ 15, заводовЪ кожевенныхЪ бу 
соленыхЪ 9, кирпичныхЪ $, изЪ числа 
оных каменныхЪ 6, дерезянныхЪ 17, 
м5льниыН пильных> т, мучная т, на 
правомЪ берегу р5ки Полистьв казенной 
соленой заводь изЪ сшари еще заведен- 
ной, и для находящихся соловаренЪ, на 
объихЪ, ркахЪ повыше города ЗАЪЛаны 
запруды. Для соленыхЬ ключей здБла- 
ны нынЪ 15 градирныхь домовЪ, и 18 
заведено цирень, 13 градировЪ в ЕЬ 
свое дьйсшьые ошЪ рБки Лолиста, и СЪ 
оныхЪ россолЪ идешЪ на т4 иренЪ осталь- 
ныя же 2 градира вБ движене призодитЪ 
р5ка Порусья, и россоль ихь вызари: 
заетнся только на ‘4 циренахЪ. Соли вЬ 
тодЪ обыкцовенно вывариваютЪ до 150 
шысячь пудр. При семь заволф 2 анба- 
ра каменныя, аградиры заъланы изЪ фа- 
зиинника ‚, для запасу соленой воды не 


большой копаной прудЪ. ВЬ городЪ жи- 
знелей; купцовЬ 304 мужеска, и 296 
женска ; мЬщань 2073 мужескя, и 2393 


женска ; дворян при должновши и ое 
сшавныхЪ 33 мужеска и 27 женска; ихЪ 
дршей мужеска 13» женска о; присажных? 
мужеска 4, женсьа 3; воинской шшаш- 
ной команды мужеска 159, женска 64; 
сельскихЪ  засфЪдашелей и приказнослу- 
жителей; 31 мужеска, и 32 женска; от- 
стазныхЪ солдапр приказнослужинелей 
и разночинцовь 2о мужеска, 50 жеиска ; 
церковнослужишелей муж, $2, 
92, господскихЬ слу и с пашпорта- 
ми кресшьянф живудщихь 130 муж. и 11 
жене. и шого 5,954 души. ВЪ шомЪ чис- 


женска: 


СТА 1168 
л$ ремесленныхЪ людей: иконописиовЪ 
2, красильниковЬ 7, м5дниковЬ 3, куз- 
нецов> 21, сшолеровмь +4, плошниковЪ 
34), оконнишнико8Ъ 5, рЫщиковЪ 2, судов- 
щиковЪ 35, каменщиковЬ 12, кирпични- 
КОРЬ 12, поршныхЬ 46, сапожниковь 34, 
калашниковЬ и хлЪбниковЪ 15, свЫнни- 
ковЬ 5, и шого 246 человЪкЪ. Купече- 
сшво и м5щансшво поргЬ производяшЬ, 
шелковыми и бумажными машертями, 
сукнами, шапками, кожами, жел5зомьЬ, 
щепой, мясами, хлЬбомь, р5знымЪ овощ- 
нымЪ шоваромЪ. ПНокупаюшЪ вЬ Мосивх 
и вЪ Санхтиетербур:$ разные товары, 
скошЪ, хлЪбЬ и прочее вЬ уБздБ. Во 
всБмЪ город вЪ оборошф вЪ тодЪ суммы 
Вт,осо рублей. Старорусское купечество 
большею часийю шортЬ имфешь льномЪ, 
кошорой ошпускаюшф ВЪ Слиятиетер- 
буютъ, скупаюшЪ$ ленЪ, паклю, извесш- 
ку и дубь ВЬ убздБ и во Пехоестой 
Губерн!и; а извесшь изЪ Солёуы, про- 
возяшЬ водою по ркамЪ Шалони и Лова- 
ти. ВЪ оборош 6 вЪ годЪ суммы бываешЪ на 
3715800 рублей. Ремеслениики пропии- 
не имвюшф он своихЪ рукодфл1евЪ. ВЪ 
семЪ городЪ бывают три тодовыя ярмар- 
ки; га на первой недБли великаго поспта. 
ал о Петюсе® дни, азя. Генваря 6. Тор- 
гуюшЪ на оных по одному дню. Щеп- 
ную посуду привозяшЪ ого уЪ5зда 
крестьяне. — СухимЪ пушемь. олправле- 
ня ныиЪ. Водами сей городЪ изобиленЪ. 
ВЪЬ рфкахЪ ловишея рыба: сомы › головли, 
язи, щуки, судаки, плошва, налимы, 
ерши, и пискари. РБка Полясть вЪ 
лъшнЪфе время прошивЬ торода м5етами 
бываешЪ глубиною ВЬ 2 сажени, шнри- 
ною 59, Порусвя шириною вЪ зо саженЪ 
а глубиною ВЪ 15 аршина , Перервииние 
шириною вЪ 1о саженф, а глубиною вВЪ 
чешверть аршина. По рькБ Полист# 
бываешЪ судовой ходЪь до оБки „Ловати, 
и вр низЪ оныя, до озера Ильменл, а 
озеромЪ до Новагорода полубаркалии, и 
Романовкажи. ГрузЪ до 2000, а Вомо- 
зижаня до 500, пудЪ. По именному 1787 
года Марша 15 дня Указу, учрежденЪ ви- 
карный, Новогородскогиу Митрополищу, 
Ар»ерей , еЪ наименоваемЪ, по имени 
сего города по имени, Епископомь Спи 


1169 стл 


родузскить, и ВБ оный зинф первый 


произведенЪ ‚ Новогородсказо Хутышска- 
20 монасшыря, Архимандрит @гофи.л>’ 
СсЬ жалованьемЬ викарнаго Епископа, МЪ- 
ста около Сларой Русы и всего И лёже- 
ил низки и мокры, вЪ р5дкихЪ м5етахь, 
возвышаются вЪ небольшие холмы; земля 
иловашая и урожайная. ГербЪ городЪ сей 
иметь вЪ верхней часпти Губернской а вЪ 
кижней‘половинБ вЪ красномЪ полЪ желЪз- 
ная сковорода, на кошорой варится соль; по 
сптавленная на кирпичьной печькЪ, понеже 
вЪ семЪ городЪ имбющея знашныя соля 
ныя варнины. ВЬ уфздБ Смерояуасяоиь 


приходскихЪ церьквей 46, вЬ числБ оныхЪ, 


3 каменныхЬ; креситьянскихЪ и прочихЪ: 
обывашельскихЪ дворовЪ 12,087. СлободЪ 
& , селЪ 44, селець 81, деревень 
пусшошей 337, мельнивЪ 
водяныхЬ Зо, вБшреная 


Земли кЪ городу принадлежащей, подЪ 
усадьбою 207 дес. 2240 саж. пашни 169 


десяшинЪ т2то саж. сБнокосу 1 дес. 4то,: 


саж. л5су т37 десяшинф, не удобносши 
300 дес. гббо саж. всего 816 дес. 700 са- 
жен: вЪ у5здБ подЪ усадьбами 3,9483 дес. 
1796 саж. пашни 155,942 десяшины 2396} 
саж. сЗнокосу 335365 десяшинЪ 1644 саж. 
ЛЪЬСу 520,133 дес. 179 саж. не удобноспти 
171,218. десяшинЪ, 835 саж. всего 884,658: 
дес. 2050 саж. а\сЪ градскою вообще 385,475 
десяшинЪ , 350 квадрантных саженЪ. 
СТАРАЯ РЯЗАНЬ, село Рлзанской 
Губерн!ш, вЪ уБздь города ‘Слаессяа › сито- 
иш на ‘супронтивЪф онаго, по другую 
сторону рЬки Ояж, разсшояемь ошЪ 
торода ВЪ шрехЬ версшахЪ. Досшойно 
примфчан!я по тому, ге чшо близЪ онаго 
села, находишся сптарой городЪ окружен- 
ной валомф, тд прежде былЪ древнти 
тородЪ Рязаив, разоренной вЪ 1568 тоду 
Татаражи. и былЪ сшолицею преж- 
нихЪ ВеликихЪ Князей Ризансянме, 
ош нынБшняго Губернскаго города Ра- 
зани ВЪ 50 версшахЪ разсшоянйемЪ. 2е 
Что вЪ ономЪ селБ бываешЪ Тюня 29 дня, 
тодовая ярмарка, на кошорую пруБзжа- 
юшЪ купцы, изЪ ближайшихЪ городовЪ, 
сЪ мБлочными для дерёвенскихЪ надобно-' 
сшей птоварами; красною бумагою$ игла- 
Чаешь Г. 


1097 › 
ПиЛЬНыЫХЬ т. 
г, жилелей по’ 
ревизТи 27,442 мужеска, и 31,273, женска. 


СТА 1:10 
ми, лентами, и нищею буматою; а де- 
ревенск1е обывашели сЪ своими домашни- 
ми припасами, ш. е. со всякимЪ хл5- 
бомЪ ‚, деревянною посудою,‚ холеномЪь, 
неводами, сБщьми и бредниками. зе До 
учрежаен!я Сиассла городомЪ ‚ на вевхЬ 
идущихЪ сптругахЬ но Ох* сЬ низу, ра- 
бошники , перембнялися зд5сь, а нынБ 
исправляешся се уже вЪ городЪ Слассиж, 

СТИРАЯ ТОТЬМА р#на, въ Воло- 
2одской Губерши впадающая вЪ Нижнюю 
Сухову, примЪчашельна пошому, чшо 
ВЪ большую воду весною гоняюшЬ поней 
лЪеЪ в плошахь. 

СТАРАЯ ШЕЛОНА рзхао, Новогорон- 
слой Губерыи, близЪ уБзднаго торода 
Порхови, идучи изЪ онаго по лЪвую 
сторону ‚ на дорогБ видЪНф сл5дЪ Ста- 
рой ржи Шелони. которая шушЪ вЪ 
древнйя времена имфла свое шечене , но 
нын$ заросла и высохла, и шолько вЪ 
вешнее разлипые наполняешся водою, а 
по шомЪ паки высыхает. , 

СТАРИННАЯ шакЪ называемая ЧЮД- 
СКАЯ КОПБ, ВЬ Оренбуртской Губер- 
ши и уфздв, ошЪ города разстоянемь 
ВЪ 224; а оОшШЬ Камовижольсяаго мЪди- 
плавильнаго завода вЪ 4 версшахЪ, при 
р$5чкБ Куртлы находящаяся. Гребень го- 
ры состоит изЪ чисшаго б5лаго и наро- 
чипю жирнаго кварца. РазсБлины ‘онаго 
наполнены черноватою или сизою маше- 
ею, какая обыкновенно при рудахЪ золошо 
содержащихЪ показываентся. Чернь с1я у доб- 
но м5шалася со ригутью, по перегнан!и ко- 
иторой несумн5нные осшавляласлЪды золо- 
ша. Самая мБдная руда, вЪ мальйшемЪ 
количесляв$ шушЪ попадающаяся, разве- 
деннымЪ своимЪ и свЪшлозеленымЪ цвБ- 
шомЪф присушсене золоша доказывала, 
Но все сме должно разум5шь о’верховыхЪ 
жилах; а.о качествЪ вЪ глубь идущихЪ, 
сказать трудновато. „Также и шо уга- 
дать не безЪ шруда можно: для золоша- 
го ли промыслу ся заведена была копь, 
или кЪ сему привлекала ихЪф мЪдная ру- 
да, которой еще и по нын$ видны при- 
знаки, ТушЪ и инд попадаю!щеся, шакте 
копи доказывающ., чию вЪсихЪ м5ешахЪ 
были рудные промыслы ‚ еще за много 
льшЬ до заведеня , Я 

Ува 


111 СТА 


ети 4119 


ныхЪ Россглиажн; и можно. сказашь „ вЪ: Ноябр5, вскрываюшся. Ъ Марш и Апрз- 


чо онБ наибольший подали поводЬ за- 
водчикамь помышляшь о. заведен1и рудо- 
копныхЪ промыеловЪ ; да и по. нын5 еще 
самыя богашыя руды, вЪ шакихЪ копяхь 
находашся: ибо какЬ вс рудопромышленци- 
ки единогласно ув5ряющЬ,, что. жившая. нЪ- 
когда шушь. Чудё, 
руду отбирала., осшавляя все прочее 
пошомешву  изЪ чего ие без основания. 
заключашь можно › чи, рудные ихЪ поо- 
мыслы, шолько, для собсшвенныхЪ своихЪ 
нуждЬ ошправлялися. Самый ихЪ родЪ 
добывашя, кажешся явно о. семЪ [свидЪ- 
ительсшвуешф. Они никогда порядочно 
рудЬ не добывали, но лазя подЪ землею 
на подобе крошовЪ „ отковыривали.` луч- 
шую руду кабаньими клыками; по чему 
кажешся, что шищепшно прилагаюпгЬ: стара- 
н1е лтБ, копюрые ишупЬ примбитЪ бывшихЪ, 
вЬ сихр м5сешахЪ. плавильныхЪ заводовЪ. 

СТАРИНСКОЕ село, Сиибияской Гу- 
бери ‚ вЪ Куюжыьшескжожь уЪздь, при- 
мь5чашельно. шЬМЪ, чит. вЪ ономЪ бываешЬ 
Тюля 8 дня годовая ярмарка. 

СТАРИЦА, симЪ именемЪ. называюпг- 
ся ‚, шак!я мЪеша, гдЪ прежде было. ше- 
чене рЪки ‚ и которая прорывЪф. другой 
ходЪ, прежний осптавляешЪ. 

СТАРИЦА Нёжецкаля Колоцёл , вЪ Са- 
‚ротовской Губернти и УЪздЪ „ вЪ верх по 
5 Большому Корамнату лежашая, вЪ 
коей 57 семей, а вЬ нихЪ 132 души муж. 
и 13 женска счишаешся, и сущь, „Л юше- 
ранскаю исповдашя. ОшЪ Саратова 
вЬ 31: версптахЪ разспюянемь. 

СТАРИЦА уьздный годод5, Тверской 
Губери ‚ лежишЪ подЪ 57° 21“ сБверной 
широты › и подЬ 53° 40’ воситочной дол- 
тошы , при р5&Б Вол25. МБсшоположене 
имБеить гористое, окресшноеши опкры- 
птыя , воздух здоровой и воды чисшыяь 
Разстояйемь ощЬ Саяжтлетербуа ВЪ 


595. Мосивы 237, оШЬ Губернскаго горо- 
да Твери КЪ юго-западу вЪ 07 версшахЪ.|вЪ. городЪ, соборная. каменная 


220 саж: 
вЪ ок- 


Длина еёго г 
ширина тг вэр: 


орода 2. верешы 
‚. тбо саженЪ 


ружноспти 7 версшЬ 260. саж: чрезь 
Стер»ныу  прошеваеш .рЪка Волаа , въ 
кошорую <Ъ лЪвой сшороны впадаепшЪ р5- 


ка Верхиля Столица. Рьки замерзающь 


итолько. самолучшую! 


лЪ.- Веши!я. наводнев1я. бывают велик!я, 
‘и р5Бки выходятЪ изЪ береговЪ ‚ какЪ вЪ 
1770 году › на Гододовой чаеши, по без 
регу н5кошорые’ построенные вЪ низу 
дворы › шакожЬ и монастырь; на Завол:- 
сяой стшоронЪ., сЪ находящимея по бли- 
зосиии онаго обызашельскимЪь сшроентемЪ, 
‘водою: ноняшЪ. былЪ. ВЪ Волг® ловишся 
‘рыба всякая бБлая,‚ сшерлядь, и бЬлая 
‘рыбица изрБдка. НынЪ по издани усша- 
ва. благочин1я, городф раздълень сооштвЪут- 
ственно. шечен!Гю, р5ки Волен, на двБ ча- 
сши. ВЪ первой ХГрадеслой часши 186 
домовЪ $ во второй „360926*0й 353, а 
всего 639 домовЬ, вь шомЪ. числБ камен- 
ныхЪ , вновь по апробованному плану 
построенвыхЪ. 12, дереванныхЪ, на; ка- 
менномЪ. фундаменшв. 128, сшарыхЪ по 
плану еще не посшроенныхЪ ‚, каменных? 
4» дереванныхЪь 519,. для пересптройки до- 
мовЬ. по, плану сзиведено меш» подЬ 
камеиные 36;. подЪ деревянные 699. Часши: 
сти раздЪ5лены , каждая на: 3 кваршала » 
для соединен! оныхЪ чрезЪ’ Волгу нахо- 
дишея по канашу ‘на паромЪ. перевозЪ ‚ а. 
на. рькБ Сларний мосшЬ. СверхЪ шого 
ВЪ Стари общественных. ситроенти. ка-- 
менныхь: винной. магазеинЪ, кладовая „. 
т5 кузницЪ. деревянныхЬ ‚ школа, бога- 
дБльия › соленыхЪ магазейновЪ 3, лавокЪ 
57 › городнической домЪ ‚ пишейныхЪ до- 
мовЬ 6, соленыхВ стлоекЪф 2. мельницЪ 6, 
кузницЪ 5; ВЪ семь тородЪ находится 
старинное укр5плен1е ‚ подЪ названтемЪ 
пустое Городище» которое сЪ трехЪ спо- 
ронБ омызающЪ р5ки: Водах и Старица; 
и коихЬ высокте берегаа служашЪ. вЪ. м5- 


сшо валу» а СФ чешвершой сптороны ,› 
окружено насыпнымЪ, валомЪ, и. рвомЪ ,. 
тлубиною: вЪ 3. сажени сЪ: половиною , 


окружности. сего городища. 546. саж. Жи- 
шели Симднисвае, Гревотаволичесяа?о 
исповвдан я, Епархи Тверской. Церквей 
во имя Б0- 
исх и’Гл5оа, построена ВЪ. 1558 году» 
Паремь Иваножв Васильегичежь, на 
перестройку сего. Собора. всемилостивЪй- 
ше пожаловано 7000 рублей. Приходск!е 
каменные: гл Рождеств Богомониць, 
посшроена В 1755 году; ая Силедна 


15 «ТА 

Столнинжа ВЪ 1756 тоду, зя Боголвле- 
ил Господня ВЬ 1762 ицашемЪ Архи- 
мандриша ТГадрасел. дя Воспресенал Хрн- 
стовх ВЬ 1772, 5Я упразаненной ВЪ при- 
ходскую церьковь Вознесенской ДЪБИЧЬ 
монастырь , обнесенЪ ‘оградою . коей ‚по- 
ловина каменная, ‘а другая деревянная, 
и кельн деревянныя , вЬснемЬ каменная 
перьконь бознегеня Господне ‚ построе- 
на ВЪ 1759 тоду, шщашемЪ Игуменьи 
Ксаифиипы. Дереванныя приходектя перь- 
кви; бя Нялолая Чудотворца ВЪ 1111 


году; 7 я 1ожнна Предтеча ВЪ 1704 т0-, 
мужескй | 


ду. ВЪ Стажвиуж находишся 
Успенской шрешьекласной ‘монасшырь , 
основанной Сиаркуитижв КняземЪ Анд- 
рзежъ Изановичежь. у) началЪ и оено- 
ванти сего города хошя лпочнаго ‘извЪепия 
и не обрыпается, однако с1е неоспоримо, 
‘зто онф довольно древый ‚и знаменитьга 
‘тородЪ. Прежде принадлежалЪь онЪ Теел- 
слолу Княжесшву., но вБ 1375 во время 
войны, У великаго Князя Дижитрая 
Ивановича Донсяаго, СЪ Тверсинжь 
Княземь Михавложв АЧлеяганировя- 
чежь, за великое Княжеше; взят Ъ вой- 
сками перваго, при чемЪ городЪ и сЪ уБз- 
домЬ прешерпвль великое разоръне, а 
ил5нные жишели ошеедены ЕЪ Моству, 
посл ‘чего жакЪ заключишь должно, 
осшался уже он безЬ поворошу вЪ Мо-, 
‚сковекомьБ владьши. „Ибо ВЬ 1496 году 
и все Теерслое Кнажесшво, присоедине-. 
но КЬ 1М0сховсяожу владьн!ю. Во время 
царсшвованя Царя ‘Иване Василзевича 
втораго., сей тородЪ сосшоялЪ во владЪ- 
нм арскаго ‘дяди, удБльнаго Князя 
Чндр;» Ивановича, который вЬ 
немь жилЪф и назывался Старвукит5 
КняземЪ. Но пошомЬ по ‘случаю ‘вроиз- 
шедшаго у него несогласйя”, сЪ Парскою 
Машерю ‘и Великою Княгинею «Еленою 
Васильевною ‚ учавсшвовавшею лтотда., по 
малолъьшешву ЧЧаря ‘вЪ управлеши пре- 
споломЬ ‘убоясь Шарскатго тнЪва (ибо 
посл ‘ого по подозрьню ‘сЪ Парской 
сптороны ‚, дабы не учинилЪ онЪф бунша, 
приказано было его поймашь, а припомЪ 
обнадфясь на доброжелашельсшво кЪ себ+ 
Новогородиевь, которые приняшь его бы- 
хи согласны ) В 15зт году сЬ Княгинею 


ст 1174. 
м СЪ сыномЪ своимЪ изЪ Слаяяуь 6Ъ- 
жалЪ кЪ 'Новугожоду вЬ намфреши шамЬ 
‘засъеть. Царь Изаи5 Васильевичь от- 
правил> вЪ слБдЬ за нимЬ воеводу, 
Князь Иване Осчниу. Он насшитши 
Князь Иядр#л Изеновнуе , преклонилЬ 
Фхашь вЪ Мосяву, удосшовфряя чшо ни 
какого оскорблевня ‚ ошЪ Шаря ему здЪ- 
лано не будешЪ ‚ куда по пруБздЪ взять 
был обще сЪ Княгинею И СЪ сыномЪ 
подЪ стражу, и вЪ семь сосшояши вЬ 
шомЪ же 1537 году скончалЪ жизнь, а 
бояре находившиеся у него ВЪ службЪ, и 
Новогоролся#е дворяне казнены смерпию. 
По смерши Квязь Андряя Ивемовиик 
СЪ сыномЬ Владяжиротв Ивир#еви- 
зель свобождены, и Стари ВЬ 154% 
тоду отдана имЪ_ во владБн!е, купно се 
Ржевожз. ПослЪ чего Князь ВладижинюЕ 
Анля$евичь , СЪ ЦаремЪ Иваяож»ь Ва- 
силзевичеть , находился при взяшьБ 
Казейн, и былЪ у него вЪ ошм5нной 
милости ; по пошомф не хошя присяг- 
нушь, сыну Парскому Ажитрю Ивано- 
вич, по завьщан!ю учиненному Шаремь 
Иванож5 Василзевичелиь, вовремя шяж- 
кой сего болЪзни, ‘и преклоняя боярь, 
дабы по смерти ЗПТарской, ‘изобрали его 
ПаремЪ, навлекЪ на себя Царской гнЪвЪ, 
и взашЪ подЪ сшражу, а по выздоровле- 
ни Царя ‚, лишенЬ жизни в 1570 тоду. 
По смерти Князя Вледяжира Авар$е- 
виа, Стайнца вступила ‘по прежнему 
вЪ зависимость, Государей 'арей и Ве- 
ликихЬ Князей всея Роефи, управлялася 
опредьляемыми начальниками , по образу 
тогдашняго правлешя, до временЪ Государя 
Петра ‘Велижато. Во время бывшаго вЪ Рсс- 
сан ошЪ Поляхковь разоренТя при Я жед *- 
тзтутахь, Старица обще СЪ другими 
тородами › прешериъла не малое разоре- 
не. БылЪ шакже в Смарицй и голодЪ 
вЪ 1732, 33 и 34 годахЪ. Послфдый в 
тородф большой пожар былЪ ®Ъ 175$ мЪ 
году, вЪ кошоромЪ сЪ прочими обывашель- 
скими сшроенями и рашушею , обгорЪла 
и соборная каменная церковь, Рождест- 
в& Пресвятьыя Богородицы. Во Бремя 
Царсшвовавйя Государя Имперашора Чеш- 
са Перваго, образЪ древнято правленя 
перемёненЪ , и = при ии 
ть 


7\А* 


. ныхЪ ‚ пресшарфлыхЪЬ м пропитанфя не 


1175 СТА стл : 1116 


ской ТГуберыйи ‚ опиравляюшЬ кЪ Иете»- 
бураско порту НБНОЮ на 49,232 руб- 
ли, 2е КупцовЬ пюргующихЬ. вЬ лавкахЪ 
42 семьи; оные шоргЪ производяшЪ хлф- 
бомЪ ‚ мясомЪ, рыбою, сЪБешными припа- 
сами, напишками, разными шелковыми 
и прочими манертями:, посудою ‚ лЪсомЪ, 
закупая все се в> Мосжа# , в Яослас- 
л$ и прочихЬ окрестныхЪ городахЪ, вЪ 
‚чем у нихЪ 43,434 рублы ежегодно обра- 
щаешся. зе ЩЦьбховыхЬ разныхЪ худо- 
жесшеь и рукодвли 95 семей вЪ пюмЪ 
числЪ кузненовь 2, кожевниковЪ тг, са- 
пожниковЬ 10, м5дникЪ 1, овчинниковЬ 
4, хлЬбниковЪ и калашниковЪ 17, пря- 
нишниковЬ 4, рыбаковЬ 4 „ крашенинни- 
кОВЪ 4, поршныхь 5, свБшниковЬ г, 
плоцниковЪ 3. Оные вЬ годЪ вырабатыва- 
юшШЬЪ 5,480 рублей. 4е ВЬ шюмЬ числь 
рисовать ‚ смошреше надф оной препору-|находяшея кожевенные , прадильные и 
чено тородничему и градскому головБ. | солодовые заводчики ‚ у коих шоргЬ вЪ 
СтерхЪ пюго находишся здЪеь, для увЪч- [7,670 рублей ежегодно сосшоишЪ. 5е Про- 
че градск1е жишели, коихЪ числомЪ 530 
с5мей, пропишаше получающшЬ ошЪ чер- 
ной рабошы. Всего вЪ СшаридЪ кунечесшва 
н мЫцансшва по 4 ревизи 959 душЪ;. вЬ 
шоргу ежегодно обрашцаешся 107,86 руб- 
лей. БарокЬ вЪ 1782 году ошправлено 
было ВБ Истжелбую:5 13, жишелей вЪ 
Старни# вообще всякаго состоянТя щи- 
шаетися мужеска 1680, женска 1682 души, 
вь шомЬ числЪ дворянЪ при должносшяхЪ 
‚находящихся и ихФ дЬшей мужеска 22, 
женска 19. Дворайф живущихЬ вЪ городЪ 
без» должноспиг мужеска а, женска 1. 
Сельскихр засЪлашелей мужеска 2, жен- 
ска 2, священно. и церковнослужишелей 
мужеска 91, женска 104, ннвалидной 
команды ОберЪ {Офицеров мужеска г, 
жен. т. Секрешарей и другихЪ приказ- 
ныхЪ и ихр дьшей муж. 33, жен. 21, 
купцовЪ муж. 276, жен. 243, мЫщань 
муж. 0833, жен. 745  ЕкономическихЪ 
крестьян вошедшихЪ вЪ округу города 
вЬ Ефималвской и Вогокаленской слобо- 
дахЪ ‚ муж. 452 женска 428, присяжныхЪ 
твари уншерЪ офицеровЪ муж. 4, жен- 
ска 5, шшашной команды унтерЪф офице- 
ровЪ, рядовыхЪ и ихЬ дЪшей муж. 40, 
жен. 34. РазночинцовЪ муж. 23, жен. 21. 
у дворянЪ и у другихЬ чинов кр5поси- 


Государства на Губернйг, приписана бы- 
ла кЬ С.жолейской. Губерши, а вЪ 1727 
тоду присоединена Новогородской Губер- 
ни, кЬ Тверской провинши , и вЪ шомь 
управлен!: осшавалась до 1776 года, ВЬ 
конторомЪ на основати Высочайшаго Ел 
Ижператорскаго Велизесто ВЪ 1 день 
Ноября 1775 года ‚, изданнаго учрежден!а 
принисанъ кЪ Тёеюской  Губернш; и 
присушешвенныя вЪ немЪ мфетша, Февра- 
ля в 19 день ошкрыты. ВЪ 1777 году, 
Тенваря 7 дня, ошЬ приказа общеспгвен- 
наго призрЪнЁя ‚ учреждена для купече- 
скихЪ и мыцанскихЪ дЪшей школа, вЪ 
которую опредБляемые ошЪф 7 40 13 
лЬшШЬ возрасша, во оной обучающся ; Рос- 
сеяской грамоцев , правописавю › испюл 
кованю Хриспйанскаго закона, сокращен- 
ной всеобщей Исшори, АрнемещшикЪ., н 


имущихЬ, дв ботадЪльни, мужеская и 
женская ‚ учрежденныя приказомЪ обще- 
сшвеннато призрёнйя. ВЬ послБдней изЬ 
оныхЪ нринимаюшся и воспишьваютюся 
несчасино рожденные младенцы, копто- 
рые по дасшиженфи двульшняго возрасша, 
отсылаюится для обученя и воспишанТя 
вЪ учрежденной вЪ ГубернскомЪ  тородъ 
сирошекой домЪ. ВЪ Стариуж бываютЪ 
АВЪ годовыя ярмарки, © Девятоя и объ 
Ильннской пяшницахЪ, на копюрыя пр1- 
5зжающЬ изЪ Таеми , Томолца, Вазты, 
и `Ржесл , СЪ шелковыми и бумажными 
пюварами , сЪ шапками, сапогами и раз- 
ными жел5зными вещамн, изЪ Торжежа 
сЪ сапогами и рукавицами ‚ изЪ Остеат- 
хжова СЪ рыбою ‚ изЪ Верей СЪ желЪзны- 
ми косами ‚ всего привозипея на 28,000 
рублей. На ярмаркахЪ распродается на 
12,500 рублей. ВЪ лавки снимается Ста- 
ряцяимз купечествомь малая часть, 
сверх?› того по воскресеньям и пяшни- 
намЪ каждую иедёлю бываюшЬ шорги. 
Стларнуие купечество по пюргу ихЪ 
раздвляешся на. разныя часши; те кунцовЪ 
торгующихЪ гуртомЪф то. семей, оныя 
скуная разной хлЪбЪ и пеньку вЪ самомЪ 
тародв ‚ и вЬ окружныхЬ городахь Таед- 


2111 егя 

ныхЬ людей при нихЪ вЪ городЪ живу- 
щихЪ или кЪ градскимЪ домамЪ принис- 
ныхЪ, муж. 49, жен. 58 душЪ. ГербЪ сего 
торода изображаешЬ, идущая ©Ъ косшы- 
лемЪ старуха, вЬ серебряномЪ полЪ. 

СТАРОБОРСКОЙ мудинжь, Перлской 
Тубернти ‚ вЪ Члапаевсяожнз УЪздЪ, при- 
надлежащий КЪ Незвясному заводу, 
отт копораго отешоитшЪ онЪ вЪ 4 хЬ вер- 
стахЪ разсшоянемЪ , вверх надЪ пру- 
домЪ, ошкуда руду сЪ версшу. на шелЪ- 
тахЪ, а по шомЪф на коломенкахЪ, вЬ за- 
водЪ привозяптЪ. 

СТАРОББЛЬСКЪ, вновь учрежденный 
уфздный, горе, Воронежстой Губерши, 
лежинЬ на лЪгомЪ берегу р$ки Я#дары, 
зпадающей в С#ееюный Донеце. Разешо- 
яшемь ошь Савятпетербурти ВЬ 1037. 
Мостез: 907, ошЪ Губернскаго города Во- 
ровежа вЬ 417 версшахЪ. — ГербЪ сему 
тороду вЪ 1804 году, Высочайше пожало- 
занф слфадуюний. ВЪ щишБ имбющемЪ 
золошое поле, виден до половины выле- 
шаюций, черный двуглавный орелЪ коро- 
нованный , и черная лошадь бфгущая вь 
иравую сшорону ; а посрединЪ сего щипта, 
торизоншально означена красная полоса, 
на конторой находится опрокипузпая сере 
бреная урна, СЪ вымекающею изЪф нея по 
земл5 водою. 5 

СТАРОВОЗНЕСЕНСКОЙ. женской втпоро- 
класной монастырь, Лсжовслоя Епарх1и ,› 
вЬ ГубернскомЪ городв Исжов#, сшоишЬ 
близЪ градской каменной сшфны ‚ у тород- 
скихЪ ворошЬ, Веляяжилн называемыхЪ. 
ВЪ немЪ церьковь Возмесеня Господни, 
сЪ приадфломЪ Рождества Пресвятыя 
Бозорсдицы каменныя, кельи и вокругЪ 
монастыря отрада, деревянныя, 

СТА! ВОСКРЕСЕНСКОЙ безЪ дЪйсш- 
вя находяНИйся руднияв, ВЪ Ирхут- 
спой Губери, принадлежащй КЪ вЪ- 
домептву казенныхЪ Неруиясяимь заводовЪ. 
НайденЪ былЪ ВЪ 1745 году) оберЪ 
зшпейгеромЪ 5е2с0%06зжз. За ошдален- 
носпйю ‘ошф поверхности рудЪф а гла- 
вне за малоимЬемЪ работтныхЪ , рабо- 
шою остановился. (СЪ начала его, обрз- 
птен{я, добышо в немЪ рудЪ 850,691 
пудЬ Б ошЬ г 40: 25 фуншювЪ , ) ошЬ т 
40 18: золошника. РазсшоянемЪ ош за- 


] 


Е а И НЫ Е ЕЕ КЕ СЕ На О Е Е а р БЕ Е кА 


ста 11.78. 


вОДОВЪ, Неруинсяаао' г вереша, 55 саженЪ, 
Аутарсяато 44 версшы 400 саженЪ; Кол 
„иарскаго 68 версшЪ, 400 саженЪ. 

СТАРОГЛАДКА городок» Гребенских5 
КазаковЪ ‚ Кавжазсяоя Губерши, вЪ Киз- 
ларелогиь уЪзаБ, лежишь при рЪкЪ Тер- 
ж# , разсшояемЪ ошЬ Киэляюе ВЪ 33 
версшах» окруженный землянымЪ валомЪ, 
рвомЪ ›. полисадникомЪ и башареями , на. 
коихЬ иосмавлены пушки. ТушЪ содер- 
жишея шелковый заводЪ на казенномЪ 
иждивенти. 

СТАРОГРИГОРБЬЕВСКАЯ станица, 
Донских” КозаковЪ „ лежишЪ па правой. 
сшорон5 рЪки Доза, ош Иловяниской 
станины вр 25 версшахф, кЪ нагорной. 
стороз5, а сп рЪки верснты на двЪ раз- 
спюян1емЪ , куда переселена вЪ 1783 го- 
ду› по причинЪ вешиняго большаго навод- 
нен!я ‚ имъептр свою деревянную перьковь, 
и по обфимЪ ситоронамЪ Дома, скошовод= 
сптЕО и хлЪбопашесшво.. = 

СТАРОДУЬЬ сего имени были два 202о- 
да; одинЪ на рЪкБ Кллзия, Владнимтяр- 
свето удЪла, нынб село городяще, быв- 
шее Тронулазо монастыря. ПосптроенЪ 
городЪ сей, великимЬ КняземЪ Георежь 
Владижировизеть , по коему и Старо- 
&16сжзе Князья ‚ произшедние отзЪ кол5- 
на великих Князей Вледи.жирсяимь , 
прозывались, и жошорый в Тожарсяйя 
нашесшь!я разоренф, а осшалось шолько 
но оному имя Сжародубовевой волосши $ 
другой есить не далеко ошЪ рфки Десны 
вЬ Малороссс#н , о коем ниже. © пер- 
вом свидЪъшельствуешЪ Россгйсмал исто- 


ря, что ЕЬ 1193 году ‚ келий Князь 
Владижирснай Всеволод Юревич, 
снтроилЪ перьковь С. 1оавма. ВЪ лЪшо- 


писи упоминаешся о семЪ тородЪ. под л$- 
ШомМЬ 1198; Зюы Татищ.  Рос@иск. 
Испюр. кн. ИТ стран. 328. шакже при- 
м5чан!я 458 сшран. 482. 

СТ АРОДУБЪ уЪзздный город, прежде 
бывший главным тородомЪ МалороссяЯ- 
сжаго казачьяго Стародубеескаго полку › 
а СЪ 1782 году УФзднымЪ Невогоюрдсяаго 
Сзверстато намбошничества, по уничшо- 
женти кошораго ВЪ 1790 году приписанЪ 
кКЪ МалороссяЯсякой, а нынЪ СЪ 1500 году 
Малороссайстой Чернизовской Губерни 


1119 стя 


ст м180 


‘уззднымЪ же; лежиытЬ подЪ 52° 36’ сЪвер- второй недЪлБ великато ‘поста › ‘а ‘другая 


мой широты, и подЬ 50° 20’ воспточной 
долгошы, при ОКВ 5быних, впадающей 
в В:блю. Разошоящемь ошБ 'банжтле- 
пербуюгт вЪ 993, Москез 480, ошЬ Гу- 
бэрнекаго торода Уедрингове во 176 взр- 
сиахЬ. «Сей городЪ довольно „древенЪ, и 
подвержень быль слБдующимЪ перемБ- 
намЬ. ВЪ 1026 году, Сезтонолив и Вла- 
изтирв ‘держали его болбе мБсяна вЬ 
осадБ, но по примирени сЪ КняземЪ Уел- 
пззовскнив ‘Олеготь , которой быль то- 
гда вЪ семЪ городБ, ошешупили. ВЬ 1373 
тоду взАШЬ зойскомЬ, великаго Княза 
Мосховгкато Авнитугя Товнтовиия , и 
округа его вся опуспошена. ВЪ Тажая-. 
слое разорене оптдался подЬ власть /*- 
зловевую. ВЪЬ 1446 году, дань быль (10.25- 


скит Королемь, во владше Князю 
Васвлаю Ярославич) , оБжавшему изЬ 
Мосявы , по ослбплеи Шежлхкою , Мо- 


сковсжао Вэликаго Князя Виенлёл Васи- 
‚лёзвчча. ВЬ 1502 тоду при великомЪ| 
КиязБ Гоеияя Васильезич® [. пришло ©1е 
Кияжеслтво вЪ Россёйслое поддансиптво ; но’ 
Е 1509 году при великомЬ КнязЪ 10еи- 
## Васнязтвнч$, паки уступлень То.лё- 
11$. ВЬ тбо+ф году взяшЬ городЪ ‚сей само- 
званцемь Гришяою.Олурюервевьють ‚ и то- 
тожЪ тоду оттобранЪ ошГЬ него Мосяовсжи- 
уши воеводами. ВЬ 16017 тоду завоеванЪ 
Иятвою) вЪ слБдующ-ьмЬ же году, по 
сил Деулийкаго мира, опять возвра- 
щенЬ Россём. 'По шомЪ вЪ послфдовавийе 
годы по причин бызшихЪ шакже войнь, 
СЪ Польшею, шо подЬ Россайсжнть , шо 
подЪ Иольсвилв сосшоялЪ владьнемь, 
до шБхЬ порь, пока на конень Малзяос- 
стЯся#е Козаки, имбзиИе шакже сЪ /10,45- 
шею войну, оный завоевали, и учредя вЪ 
немь биаюоду0вской полкЪ, сосшоявиий 
изЬ 10 сошень, названныхЪ ‘по я 
щимЬ тородамЬ и мБелечкамь : т Сваро-! 


`рабельнаго 
‘имфешЬ назваше Сиародубовской 


послЪ Сейтлато Воскресенав на десятой; 
шоргующЬ на очыхЪф и вБ обыкновенные 
недьльные лпоржки МФлкими красвыми 
пговарами , сукнами, шелковыми маперг- 
ями, привозимыми изЬ другихЪ ссосьд- 
стивенныхЬ м5ешЪ; также ‚купечество се- 
го города ошправляептЬ кЪ поршамЪ Ряж- 
сколеу И бапктвелербурастог»ьу/ пеньку 
и канашы , а вЬ окольныя м5еша, воскЪ, 
лень, щешину , масло конопляное, смолу, 
рогожи, разную деревянную, стеклянную, 
хрустальную посуду и горачее вино. ВЪ 
УвздБ Стародубовекомь вырубаюитЬ ма- 
читовыя деревья, ‘кои вмбсшо прежнаго 
ошпуску вЬ Ригу, могушь удобибе ош- 
правляшься кБ Черному жоюю для ко- 
сптроемя. ‘По сему городу 
кара- 
бинерной регулярной полкЪ; переимево- 
ванный изь Малоюоссьйснаго Казацкаго 
сегожЪ имени полку. По духовнымЪ дБ- 
ламЪ принадлежишЬь кЪ Черниговской 
Епархти, ТербЬ сего города `изображаешЪ 
старой дубЪ вЪ серебреномЪ пол$. 
СТАРОАУЕСКИЯ слобод. "ТакЪ -назва-/ 
ны пошому, чиюо вь помЬ уБздБ, оиБ 
были населены Росйскими „бьглецами; 
со времень Царсвоватя Благочесшие 
выхЪ Государей Царей, Ложи» Алеясяе- 
виза и Петркк Аленсжевиих ‚ соцарешво- 
вавшей имЬ и Софзя Ялежевевыз. Причи- 
‘на населейя сихЬ была, не одна, но 
многЁя , паче же сптрогость и поиски за- 
чиньщиковЬ раскола си другихЪ Говудар- 
сшвенныхь мяшежниковЬ , ‘бывшихЬь во 
время Сжржлеикито , бунша. ЛПаны, на 
чьихЬ земляхЬ бглецы наши поселились, 
принимали ихЪ ласково, вЬ надеждв учи- 
нипть ихЪ вчными себЪ данниками. Ру- 
саки наши какЪ узнали другЬ ошЪ друга 
Малороссайсяую дорогу, по безпресшан- 
но одинЪ за другим шуда приходили, и 


5464, 2 Топол//, 3 Погиюн, 4 Балажленов> | р5дкой бЪгленЬ при собсшвенномь имени 
вяожз, 5 Ш?итижамь» 6 Мелину, 1 ПО-| осшавалея, для шого чтоб ВЬ случав 
челу/, 3 Ропсжу, 9 Сетеновкй то Гри. ‹ поисковЪ, не льзя было ихЬ познань. 
зем ь. Пои всптуплен!и вЪ г654 году Гет.жа- ‚Когда еще слободы сти не были заселе- 
па Богдана Хифльнчцимао, СЬ 10 козац- ны, шо и не были сптолько, знамениты › 
кими полками вЬ Россё#сяжое подданешво ‚и люди ‚ живийе вЪ нихЪ ‚ были шолько 
и оной вБчно осшался за Росфею. ВЪсемЪ | между собою сосБди, не зная еще друтЬ 


тородБ бываюшЪ годовыя ярмарки: одна на [о другБ, кшо они шаковы и какой вБры; 
| 


[9 


4181. ети СТА 1189 


. : * 
поелику всБ они: другЪ друга’ боялися и, монахЪ ‚. а по. долгое время не’ кре- 
другЬ ‘друту не довфряли:,. чтобы не по-|щеннымЪ осшавалея, БолЪе же испра- 
дашь. о. себЪ какого подозрьн!я. Но какЪ|вляли’ 4; о домашние старики’, или 
слободы, оныя’ мнотолюдетвомЪ нёрода|бабки › промеже Хрисийянсье пошр$бы 
наполнились и. со. вефхЪ сшоронф. были м5еша не имбли; Они слыхали: о попахЪ,. 
укр5плены,. шогда и’ люди’ мало по. малу во ихЪ держашь было не возможно. ВЪ 
начали’ сводишь. между собою. знакомство, праздники и. вь воскресные дни, коли 
и. стали. вопрошать друтЬ друга, стЪ во сколько’ нибудь. помолился богу 
чего кпо, бЪъжалЬ изЪ Росби, по чему дома, шакЪ и’ ладно; а другой не умьлЬ 
иной ошвБчалЬ: — в деоть вы уволь шакЪ сказашь, и лба перекрестипть, вошь 
а. другой; я де отв вреста; — штреший| какЪ жили первые’ слобожане ! впрочемь 
я 42 0т5 церявя. — Иные же прямо! какЪ. чшо ни было. вЪ слободахЪ , шолько 
говорили’ ,. чо. либо ош помфщика, ли: |Стадонив ви, дожили’ до. того ,. что 
бо. от. рекруптешва`,. и проч, Не проходи-!10 времл послЪдней выгонки:, переведенЪ 
мые по, всей Сжородибовщин ЛЪса „ спо кЪ нимЪ вЪ 1765 тоду сЪ Взжиж, Покров- 


спЪшесшвовали. много. кр ихф укрыва- 
шельсшву и’ заселен!ю ‚, шакЪ: чо, вЬ 
непродолжишельномЬ времени: появилось › 
в’ окружносши; сей до 17 селеши, Но 
посмошримЪ „ какЪ они’ жили и чБМЪ 
когда Взитха (зри’ сю: сшашью: вЪ ЕЁ ча- 
спи’, сегожЪ Словаря на сшраницв т2бо) 
еще была. вЪ. славЪ , тогда РоссИеке су- 
езЪры, иблыми: семьями убЪгали: туда 
па жишельстшво ; но, незная чрезь глужме 
лЪса за границу’ дороги ,‚. понадали’ вЪ 
блодолубовщиниь 'ТамЪ: просили’ слобо- 
жаньЬ „быть имЪ проводниками, копторые 
водя. ихЪ, по кривымЪ дорогам мимо за- 
ставЪ.,. никогда до. означеннаго м5еша., 
не доводили , а. на; дорог$ ‚, вЪ помяну- 
шыхЬ лфсахЪ. безЪ пощады убивали оныхЪ 
и бывшее при нихЬ име загребали вЪ 
свои, руки. Почему нынъшые слобожане 
увфряюшЪ ‚. чию по шфмЪ глухимЪ. доро- 
тамЬ,, коими; бфглецы проходили на Взт- 
®у, версшЬ: чрез, семдесяшЬ и боле 
оттЬ слободЪ „ каждая. ночити: сосна-,. стно- 
ишь на. косшахЪь человЪческихЬ. Дали 
нынЪ очень часто, шаковыхЪ несчасшныхЪ 
людей кости’, в великомЪф» множестивЪ 
по лБсу находят. Слобожане’ вЪ, нача- 
лЪ своемЪ’ были почши: совершенные’ не-! 
в5жды. У нихЬ во, всей волосши не бы- 
ло еще никакого» молиптвеннаго особаго' 
храма ›. ни пастыря. духовнаго ,. но, жили, 
какь скошьы, ни чего не зная, и ни 
о, чемЪ не помьшиляя: ежели: у кого былЪ 
новорожденной младенецЪ;. шо великое 
счаспие его, буде’ прилучился тогда, 
какой нибудь В&7и0всяой  попЬ, — 


| сяея монастырь гдз и шогда мнопе. не- 


ЕЪжи шумфли говоря. Назло налв цер5- 
#0652 Де=е# на 6847? ве БОТ» Це 
6 7.0 м изъ Росси ойжали. Наконець 
сказать должно, чпо находяшееся нынв у 
вихЪ довольное число’ перькьей, кои: хошя 
и освящены б5глыми понами, доказы- 
ваешЪ нынфшнее С.лобожань состояше, 
И шо › скольно они предков сгоихЪ пре- 
восходят. просезщенемЪ. Во воБхЪ по- 
садахЬр., слободахЬ и старообрядческих ь 
монасшыряхЪ › считьешся нынЪ болфе 
двапщаити церьквей, копторыя` ве припадле- 
жашЬ разным осгластямЪ, какЪ пто, Взтаясв- 
аамъ, Пережазайцеалв, Деяжоносцо м5 
и Ввифонсвуе м ъ, и много публичныхЪ часо- 
вен, на подобте церьквей сЪ колокольнями, 
Аляжоновщиньь, Базпоповщиньй Пожорсяа- 
20, Федосжевсяато и Новсжейсказо согла- 
<, — СверхЪ того’ имБешся нынЪ двБ 
церькви' православныя,. прихожане кото- 
рыхЪ суть новосбращенвые изЪ раскола, и 
присоединенныя ко свят й Грекорссяя- 
слой ЦерьквБ. Ллдяо Хровологь чес кое 
Истоки Вселаюьой, часшь П- аправи- 
Ца 203 и слфдуюния, ; 

СТАРОЕ шакЪ называется одно озеро, 
находящееся: ЕБ “Гоерсвой Губерйи и 
УъзаЬ, изобильное разнато рода рыбою; 

СТАЕОЕ ГОРОДИЩЕ слобода ; Теболе- 
слой Руберни ‚ в> убзлЪ торода Березо- 
ва › сшоишЪ на правом берегу рёки Об», 

СТАРОЕ МОРОДАЩЕ селен, Кур- 
с*о# Губерни, ВВ Вёлезоюеиской окру- 
ть, ошлично полько шьмЪ , чию древле 
было оно. городом. 


1185 ста етя 1134 


СТАРОЕ ДУБОВОЕ ‚ шакЪ называется 
село Воронежской Губерши, вЪ Задон- 
скомь УЪздЬ, разотоз Чемь ош Задон- 
сл ВЪ чт верснахь, нримБчаня достой- 
ное, по бывающей в немЪ ежегодно Тюля 
20 дня ярмаркь. ное по именному 1779 года, Майя 21 дия 

СТАРОЕ УСОЛЬЕ, симЪ именемЪ па-|Указу , на р5ёчкБ Солоной, разспоянщемъ 


СТАРОЙ КРЫМЪ по Тапиюсяи ЕСКИ- 
зываюшся Соляныве Варницы, _ Вхатеринослаех во 192 версптахЪ 


КРЫМЪ, Зри АЕВКОПОЛЬ безЪубзд- 

ный городв ВЪ Таврнуестой Губерни. 
СТАРОЙ КРЫМЪ, Греческое населенте, 

в. Езатерннославсяой Губерн!и, учинен- 


иняся Вологодской Губерни близЪ уЪзд-| долженсшвующее соспоящь изЪ 200 дво- 
наго города Тотььиы, при не большой | ровЪ. а 
рЬчкЪ Ковд®, кошорой берега нфсколько| СТАРОЙ САНЖАРОВЬ, жёстеко в} 
ториешы, вф двухЬ версшахЪ ошьБ города | Нолинтаской Губерни, посптроено на горь 
разешоянемЪ. Оно изь стари уже вр упо- при м5сш$ болопномЬ , надЪ р$5кою Вор- 
треблеши, и было прежде за монаешы-|сяложь, Шлахричетв Ползсинмжъ, на- 
рями, а нын5 нринадлежишь казнЪ. ИзЪ|зываемымЪ Косажовскниь еще во владь- 
многихЪ вЪ разныя времена вырытыхЬ!4е Ло.л5слое. Под владьшемЬ Росси 
колодезей , упошребляешея уже нЪсколько | состоишЪф СЪ 1654 году. ВЬ немь двБ 
лвшЬ один шокмо Дедяуной ж0олоде25.|церькви и бывающтЬ двБ годовыя ярмарки. 
кошорой имфешЬ глубины до 95 саженЪ ,|ВЪ окресшносптяхЬ сего м5сптечка росту 
и столько избынточесттвуейгр россоломЪ , | весма ‘изобильно, бълыя и черных шелко- 
чи $ варниир безпрестанно онымЬ 40-|вицы, или шуши; коихЪ лисш единси- 
‘вольсшвуюнея. ВЪ 4 пудахЬ россолу, бы-|венная есть пища шелковичныхЬ червей. 
ваешЪ оптЬ 10 до 14 лошовЬ соли. РоссолЪ| СТАРОЙ НИКОЛЬСКОЙ россоленной 
шакЪ чистЬ какЪ хрусшаль, и при каж-| месосв ‚ или соленая вирница , принад- 
дой варкф, продолжающейся 4 дни. Исхо-| лежащая казиь, Пержехой Губерши › вЪ 
дишЪ его около тооо большихЬ ведерЪ, Солижажсномнь УЪЗдЬ, находящийся по 
а выходиптЬ хорошей соли ‚ош 58 40 62. лЪвую сшоропу рзки Камзр на ослтровЪ 
пудЬ. ИзЪ сего и Нозоусолесжато соля-! Дедухиия. ОнЪ имешЬ 13 лошовой рос- 
ныхЪ затодовр выходнигЬ ежегодно соли „|солЪ. КЪ оному принадлежащЬ двБ цире- 
вЪ казенные магазейны ошЪ 40 до 58|ны , обыкновенной мБры, изЪ коихЬ каж- 
тысяшь пудь, и я дая вЬ сушки до 7 саженЪ дровЬ издер- 
СТАРОЗЕРЕНТУЙСКОЙ. дудьнть., ВЬ| киваешФ , и даешЪ соли ошЪ 153 ДО 156, 
Нреутсяоя ГуберШи; лежишь ошЪ глав-!пудЪ соли. 
наго Неюуияскато завода кф юговосшоку,| СТАРОЙ ШЕШМИНСКЬ, бывций при- 
вр 12 верстах, на р5чкБ Малов „Зе- городокЪ , а нын$ Слобода, Казамской 
ентувз найдень вЪ 1739 тоду Оберь - Губерйи, вЪ Чжстолольскомж»в  УЪздЪ, 
ГишитенЪ - Фервалшеромь Яховлевььиз.|стоишЪ при р5к5 Сжелной или Шеши# › 
Добыванная до сего, вЪ ономЪ рудник$,| впадающей вЪ Ка.жу. Населена ошсшав- 
свъшложелитая вохра, содержала во сшБ| ными изЪ гварди солдашами. 
пудахь, около чешырехь, золошниковЪ|! СТАРОЙ ШУЛВИНСКОЙ завод5, и 4е- 
золоша, и великое множество Мочкова- дебил > Тожской Губерши вЪ прежнемЪ 
шой ‚, и плошной зернисшой сурьмы, боль-Сежнвалатинсколи» , чшо нынБ Бё#ской 
шими кусками. аль на ручьБ Шулб» , впадающемЬ вЪ 
‚ СТАРОЙ БЫХОБЪ уБздный гороиь Мо-!ръку Иртьи», ВЪ 3 версшахЬ онтЬ Ново- 
2нлевской Губерши, Зри СТАРЫЙ БЫ-’шулбинскаго форпосша разешоящемЪ. СТя 
ховБ. _ | деревня заселена вмБ5ешо начашато вВЪ 
СТАРОЙ ОСКО.7Ъ убздный городе Кур-| 1740 году Дежндовскато завода, и обык- 
ско» Губерн!и. Зри СТАРЫЙ ОСКО.75. Е бывшаго шамЪ форпоспта, отисттав- 
СТАЕОЙ КОНСТАНТИНоОВЬ убздный ными и крестьянами ‚ шакЪ как и при 
2ородъ Волынской Губерши. Зри КОН- | новомЪ форпост, коего деревянное укр5- 
СТАНТИНОВЬ СТАРЫЙ. плеше и казармы находашся в добромЬ 


1185 ста 

сосптоятйи, лежишЪ вЪ низу многолюдная 
деревня, вЬ коей живут Ь ошЪ часши ко 
заки, он части оптставные. Ручей ИГул- 
6 довольно великф, и прошекаешЪ меж- 
ду каменистыми холмами, вЪ Иртьииз , 
весною онЪ бываешЪ водою весма изоби- 
ленф, лЬтномЪ же очень м5локЪ. Между 
холмами оной ручей запруженЪ и здБлаиЪ 
довольно‘ просптранной прудЪ, для содер- 
жаня не большой плавильни, которая 
однакожф не была приведена 
жащее сосшояне ‚ поелику рудникЪ и за- 
зодЬ ошЬ стаитскато Совфшника Иянвф/я 
Дежинов& отошли, да и выстроеннато 
завода уже не видно ни малфишаго сл$- 
да, ибо ситарое дерево дабы недопусшитиь 
‘напрасно пропасить, за нфсколько лБшьЬ, 
сожжено на уголь, и употреблено на руд- 
никЬ З.ж#ееских5 горЪ. Деревянная крЪ- 
посшь и казармы сптараго Ффорпоспта со- 
веъм сгнили. При оныхЪ на высокомЪ 
берегу сноиптЬ церьковь ‚, священникЪ ко- 
шорыя, покуда не высшроены были дру- 
т1я церькви ‚ всЪ вЪ окружности находя- 
ияся новыя Руссяёе и Польсиёл населе- 
я, причислялЪ кЪ своему приходу. ЗдЪсь 
лежащая деревня соспоншЪф изЬ 20 дво- 
ровЪ, построенных внушри земленаго 
вала и рва, коими обнесены были старые 
заводы, Живуше вЪ оной по большой 
часнти оптситавные, выклюзая шеситерыхЪ 
мужиковЪ ‚ принадлежащихЪ кЪ рабоптни- 
камф Колльева новосжресенсяа:о завода, и 
осшавлениыхЬ здЪсь для сшереженйя лЪсу 
и зженйя утолья. Шулбянской лЪеЪ про- 
спираюцийся ошф Семялалатнато мо 
Иртьшу › здЪсь кончится; ширина онаго 
ошЬ Талвияаго до сего м5сша довольно 
великая ‚ а вЬ верхЪ по Шулб*, распро- 
стравяешся еще болфе.` По призинЪ со- 
<Ъасшва сего прекраснато Флеваго бору и 
множества м5дной руды, коей какЪ вверхЪ 
по 19168, шакЪ и по 7У6б# далъе, пре- 
великое множество находится призна- 
ков, ширфовЪ и начашыхЪ ‘уже ямЪ; 
можно бы было зд5сь сЪ выгодою поситро- 
ишь м5дной заводЪ ‚ естьли бы здЪсь поч- 
ли за нужное опять вырабантыватть зд 
нюю м5дную руду, и не нужнобы было 
беречь оной лЪсЪ, для употреблен!я на 
важньйнНя рабошы. БезлЪсисшая и по- 

Часть И. 


- 


В надле- 


СТА 1186 
лотая тора между Шу.лз60ю и Убою , и 
по обБ стороны оныхЪ ручьевЪ, сосшо- 
ишЬ по большей часши, изЪ сланцо- 
вых породЪ шемнаго ‚ сфраго и чернаго 
цвфшу. Между оными находишся также 
и шафельной сланецЪ, тодный ко. всякому 
упошреблен1ю , какЪ на сиоловыя и аспид- 
ныя доски и проч. мБешами понадаешся 
и красной песчаной сланецЪ. Руды вЪ оной 
гор5 лежашЬ большею часпию поверхними 
и наклонными жилами, кошорыя однакожЪ 
не глубоко разработаны, но и’ме чрезЪ 
долговременную рабошу были испьтпа- 
ны, Поелику они ошЬ большой ча- 
ети, м5дь содержащими быть кажушся. 
При оныхЪ жилах находишся безчи- 
сленное множесптво древнихЪ ширфовЪ, и 
наружных ‘рабошЪ , неизвфсигныхЪ намЪ 
сшепныхЪ жителей, сшоль пицашельно 
на Ялтайсяо»ез, рудо содержащемЪ хреб- 
тф, вЬ древитя времена руду добывав- 
шихЬ, чшо нынБ весма р5дко находяшЬ , 
новыя рудныя м5сша, гдЪбЪ не было 
видно слфдовЪ ихЪ древней работы, ко- 
пторою они, находимое нын$ вЪ ихЪ мо- 
гилахф, при ИртышБ золошо и м5дь 
пртобрьтали. Но оныя могилы сосшояшЪ , 
по больнюй часши изЪ холмоподобныхЪ 
кучь каменья, и бываюшЪ р5дко, а особ- 
ливо вЪ Колываинсто»м5 хребшб, обнесе- 
ны р$чнымЪ камнемЪ, и похожТя н$ко- 
шорымф образомь на могилы Н&жез- 
ких Рыцарей ; по Енисею ‚ столь обык- 
новенныя. ВЪ прочемЪ подобе м5дныхЪ 
орудий, домашней посуды и оружЙ, нахо- 
димыхЪ по Иртьиу и Енисею , ВЪ древ- 
нихЪ могилахЪ , сшоль велико, чшо едва 
можно сомифвапться , чшо рабоша вЪф бога- 
шыхф рудою горах, около сихЪ рЪкЪ 
не принадлежишЬЪ одному народу. 
СТАРОЙ ЮГЪ, симЪ именемЪ назы-” 
ваешся ‚ сптарое птечене р5ки Юге, Воло- 
годской Губерни, вЪ Великоустюжекомжв 
округ5, подЪ кошорымЪ названемЪ нахо- 
дяшся сшарыхЪ р5кЪ шамЪ сл5ды. т, 
ПрорывЪ подлБ Инароновскаго лугу, ко- 
шорой нынЪ весь безЪ осшашку пескомЪ 
засыпало. 2. Но шечешю р5ки Ю2 на 
лвой спорон® , прорывЪ же вЪ Крестожв 
острову называемый Старой Ю:ь, ко- 
иорымЪф весною шечен!е воды бываептЬ , а 


Я дд 


1181 СТА 


стя 1188 


вЪ н5кошорыхЪ м5епахЪ и лЬшомЪ осшга-| жейя Пресвятая Богородииы, постро- 


юшся озерка не больше, и изь нихЬ 
исшокЪ вЪ новой Ю2>. 3. ВЬ Шасжой во- 
лосши, была р5ка Югв, а нынВ на пюмЬ 
м5ешв Еющшевсяой лугь, рБка же шече- 
не имбешЬ вЪ другомь мБешБ; подлБ 
деревни Сян»уыной. 4. ВЬ Орлов. кой 
волосши вЪ дачахЪ деревень Олалеее и 
болышаго С#г0всяего Дворуа, слъды @та- 
паг Юг, на кошоромЬ мБситЬ, находяш- 
ся не болышЯя озерки, кои вЬ вешнее 
время пескомЬ замываешь и ош итого 
заросшаютЬ, ь 

СТАРОДАЗУРСКОЙ яудьитв, при ру- 
чьБ Голуовя® Томской Губерни, ВЬ 
Б:йскоть уЪБздВ , на горь, лБсомЬ покры- 
пой ‚ почши на вершинЪ оной ‚ находям- 
ся слБды сшарой Дежндозской ‚ Старо- 
лазурьской шахшы , изЬ коей добывает- 
ся много красной мБди, свинина и серебро 
содержащей охры и „Мазудревой руды, 
кои вмышШБ сь шБми, кошорыя изЬ 
различныхЬ другихЬ вЬ соседошв5 лежа- 
щихЬ Деж»довскияхь рудниковЬ, „Лоя- 
тевсяа:0, Блазовжщенскаго, Ста. стно- 
вед%®льскато и проч. добывались; выпла 
вляемы были, на Колываисяихь МЪд- 
ныхЬ заводахЪ. При семь Сраяож5 Да- 
зурскожз рудникЪ, здЪлана проходная 
шахша, по положеню рудной жилы ‚ изЪ 
чего заключить должно» чио, рудникЪ 
доведенЬ до большой глубины. 

СТ АРООБРЯ ДУЕСКГЯ или Реисяолвииче- 
ся: разныхЬ шолковЬ. или согласйй , 
знашнфйния слободы › посады м монасшы- 
ри; находяшеся Черняговской Губерни 
В разныхЬ у5здахЪ. 

СТ ЯРООБРЯ 4ЧЕСКАЯ тя слобода АР- 
ДОНЕЯ ‚, вЬ ней имБешея публичная ча- 
совня, посшроенная на подобе церькви 
СЪ колокольнею, вЪ. оной слобод живу 
Вфтжовуы, шо есшь, придерживаюштеся 
Взтяовска:о соглайя. 

СТ АРООБРЯ ДЧЕСКАЯ 2я слобода АЕ- 
МЕНХА, имешЬ шакую же публичную 
часовню, В#7*овсжаго и Дёлжоновстао 
согластй. 


СТАРООВРЯДЧЕСКАЯ зя 


КДИ МОВА или 


имБЮШся слБдующуя. 


не смошря однакожь: 


слобода | православный 


ена вышедшими изр за границы Ста ро- 
обрядами , и обрашившимися кЪ право- 


славной церкви , осващена по’ благосло- 
веню прессващеннаго Ехатеюинослав- 
ско:о 4.изро12. При ней имьюшся о- 


пред5ленныя шри священника и одинЪ 
дтаконъ- 
СТАРООБРЯ АЧЕСКАЯ 4 я слобода, 


лосадЪ. вЪ. которой бы- 
ла учреждена, волосшная каншора , Сижа- 


юодубовекихь раскольничьихЪ  слободь, 
‘куда люди 


стекались по дБламь изЪь 
всЪхЪ. слободЪ. По. чему Кляжова . сло- 
бода и ошличила себя ош вс5хЪ прочихь 


'слобожанЪ, проевъшешемЬ , кошюрое вош- 


ло кЬ нимЪ. чрезь писмоводешво при ко- 
ншорЪ. блимжовиы хошя и горды, но 
всъхЪ. другихЪ слобожанЬ обходишельн$е 
8. числь кошорыхЪ есшь благоразумные 
и просвьщенные люди. ВЬ оной слобод 
церкви: г Яя во имя 
Пояровх Пресвлть Богородицы, освя- 
щена вЪ :78% тоду, по. свидъшельству 
мамощнихЬ жишелей, запрещеннымЪ ошЪ 
Епарх\альнаго Архкрея монахомь Пев- 
20%?» капгорой. предь смерийю своею, 
как духовнику своему попу Мяхаял# 


`Калтыхку, шакЬ и прочимЪ обЪявилЪ о 


себб,, чо онЪ подлинно: пе священникЪ : 
на шо, служилЪ 
в> ней посл. одинЪ. бБглой поп изЪ 
БЖлогоройсяой Елархан. — 2я Церковь 
теплая во. имя АЧдхевлеле Мемавла, 
придБлана кЪ шой же Пояровской  церк- 
в5, и вр 788; году ‚ вышесказаннымЪ по- 
помЬ б5глымЬ освящена; здЪеь находиш- 
ся еще Тоедлслой Епарх!и бЪглой. даконЪ 
Си сушь Дережазанслаго. повЪя. ЗЯ 
Церковь. слева Пресвятя Вогороди- 
ды, ВЬ шомЪ же посадЪ приходская, 
освящена вЪ. 1779. году’ вышепомянушымЪ 
Черицоть Мнхайлоглиь. ВЪ. 1189 Году 
прихожане сей церкви, присоединились 
ко С-яшой Грежодоссййской церкви, по 
чему и опредфленЪ кЪ сей перкви, ошЬ 
Преосвященнаго Е: атериво:лавсяа10 › 
священиикЪ, 4 я церковь 


ЗНАМЕНКА, находящаяся близЪ Соро-\ Святаго, Годин Предтечи Кюестите- 


| 
обрлдческа:о Корсунсяа10 монасптыря › |4 Господня ‚ 


8Ъ ней имбешся церковь, во имя Зна- 


при пой же 
1195 года, 


устроенная 


вновь шеплая , освящена. пе 


1189 СТА 
благословен ю Преосвященгагсе  Гаврюёи- 
ло Митрополита Вжатерянославсяе?о, 
православными священниками. 
СТАРООБРЯ АЗЕСКАЯ 5 я слобода 
МлЛИНКА, СЪ шаковою же публичною 
часовнею › здЪсь обишающЬ Тодржен. 


СТ АРООБРЯ АЧЕСКАЯ бя слобода РА-| 


АУЛЪЬ, сЪ шакою же засовнею, и жи- 
вушЪ вЪ ней шой же секты. 
СТАРООБРЯАЧЕСКАЯ 7 яслобода СВЯ- 
ДКАЯ , имфешЪ таковую же публичную 
часовню, и живупё в ней 28 +2015. 


СТА 1190 
`вЬ шрехЪ верстахЪ разешо язтемЪ. — 
‚ВЬ сеМЪ монасшырв церковь ХКазаи- 
‘сет Пресввтыв Богородицы ,  освя- 


‘щена вр 17537 году попомф Михайломв, 
‚ копюрый шушЪ находится настоящелем?. 
Читашель можешЪ болЪе удовлешворить 
свое любопыптсшво обЪ  ономЪ, вЪ книгЬ 
; Пропготерея Яну $» Неанова, о древнихь 
Стризоленикахь и новыкь Растольни- 
|#а%5 › таяь пазыюленыхь Сторобрли- 
уцахв; С; П: Б. 1799. а заЪсь прилагаеш- 
ся сшачпья взятая ‘изЪ книги, 


Ядра 

СТ АРООБРЯ ДЧЕСКАЯ Зя слободе ТИ- Хронологической Вселёрюной я 
МОШКИНЬ ПЕРЕВОЗЬ называемая, въ‘ часшь 11. Москва 1804 тода. „Когда По- 
ней имъешея шакая же публичная ‘часов-|жеовсяал Взитовстая перковь, посль 
ня, соглащя „Гережазанскато. ‘второй выгонки изЪ 27олеши ‚ помъщен- 
ЕТ АРООБРЯ АЧЕСКАЯ оя слобода ТРО-ная между слободами Митяовям и Кли- 
ИЦКАЯ , лежишЬ на новопртобрЪятенной | жовой , ВЪ 1765 тоду , освящена бЪглыми 
земл5, вЪ Таврячесной Туберши, па‘попами , о кф ней, за славу громкаго 
берегу .Ди#»ра , заселяешся вышедшими имени › ‘из разных сшранЪ Российской 
‘изЬ Молдов и Валамй»н Старообюлжад-|Импери ‚, стмекался обоего пола народЪ. 
тмин, уроженцами Росфискими и Не- |Постриженные монахи, объшавийяся ино- 
лрасоескити Козаками. ВЪ ней с‘перковь (чествовать дфвины, укрывиёяся ошЪ В#л2- 
каменная. 30 имя Живоначаленыя Тро- | жовсхой Быгонки, тдъ выБхали сЪ бревна- 


яиц, заложена 1794 тода, по благосло- 
вентю 'Преосвященнаго Гаврйнла 'Мишро- 
полиша жатеринославскито , и постро- 
енА иждивенемф, ‘населяющихЪ опую 
слободу обывашелей: которые вс5 при 
соединены › ‘ко святой православной церк- 
ви, и опредБленЪ кЪ ней ‘православной 
священникЪ. 

СТАРООБРЯДУЕСКАЯ тоя слобода ЧЮ- 
РОВЁЧИ СЪ шаковою же публичиою ча- 
совнею; и живушЬ здфсь Тережа- 
завцы. 

СТ АРООБРЯ ДЧЕСКАЯ ЗЛЫНСКАЯ 
станииа Малодосейской Полтавской 
Губерйи, вЪ МиргородскомЪ убздЪ, вЪ ней 
церковь для Сиауо' бюлдчевв построен- 
ная вновь, кои осшавили ‘сами сшаропе- 
чашныя книги, и служба ‘божёя отиправ- 
ляешся , по новоисправлеинымЪ книгамЪ , 
при ней опредфлень православный свя- 
щенникЪ и даконЪ. _ т 

СТ АРООБРЯ АЧЕСКИЙ КАЗАНСКТИ д5- 
ви жонастьюв, налодяцийся при Жия- 
жовой слободЪ или Кляижтовсяоми» по- 
сад, Уерниговежей Губерти &Ъ Ново- 
эезстскомь УЪзаЬ, ошь Пояроескаго 
вхЬ же согламя мужескаго монасшыря, 


|ми на сю страну, тдЪ по усшроенти До- 


яровгяато ‘монастыря. просили и они 
слобожанф › для своего поселен1я спокой- 
‘наго ‘м5сша, по чему вЪ шомЪ же 765 го- 
| ду ‘и ошведено имЪ ‘близЪ К лиижогой , ВЪ 
|дачахЪ Митетовской слободы, ‘моле на 
|сшо саженф квадратныхЪ, на всЪ ва че- 
шыре стороны, гд$ ‘инокини., сколько 
|ихь тогда ‘было, показаннымЪ порядкомЪ 
и строились. „МопЬ Мяилайлае, природ- 
ный Калжыяв, и виду весьма тнуснаго, 
сЪ общаго согла@я опредфленЪф птогда, вЪ 
Позровеком5 моносшырЪ начальникомЪ , 
по чему и дБвиЧИ новонаселенный мона- 
сшырь › здфлался подЪ его управлешемЪ. 
ОнЪ оградилЪ его деревянною досчашою , 
со всёхЬ сшаронф оградою ‚ на сквозномЪ 
проходв чрезЪ монастырь, по краямЪ здЪ- 
лалЪ двое ворошЬ, а СЪ берегу ошЪ р$- 
ки ‚ нЬсколько калишокЪ , посреди мона- 
сшыря посшавилЪ новую часовню, посред- 
сшвенной величины сЪ поптолокомЪ; дере- 
вянную же, кошорая по времени, доброже- 
лашельницами украшена звесма изрядно; 
а ВЬ 1787 году ‚ онЪ же попЪ Мяхаяла, 
освяшилЪ оную на сшаринномЪ АншиминсБ 
церкойю ‚, во имя Казансяёл Изжесвд- 


Даа 9 


р 


1191 ста 
этыя Богородниз. Около 
кельи кругомЬ построены вЬ два ряда, 
вЪ великой шБснош5. Монахини наишща- 
шельную чистоту наблюдаюшЬ, около 
ИконЬ СвяшыхЪ, копторыя всемфрно и укра- 
шающФ, шакже окрестность вЪ кельяхЬ 
и чисшошу хранят во всем, а особли- 
во вЬ посудБ, изЬ кошорой ФдяшЪ, за 
чшо жеспюко послушницЪ своихЬ наказы- 
ваюшф побоями, ежели мало примёшяптЬ 
какую на оной неопряшносиь. Дал$е; 
одна по одной из разныхЪ Росс скихЬ 
тородовЪ, спарыя и младыя, и всякаго 
зван?я жены ‚, сшали в сей монастырь, 
шакр какЪ на вшорую В#тяу , сшекашь- 
ся и всего удивительнфе, что шамЪ меж- 
ду прочими есшь много дворянскаго, да 
еще и Княжескаго родов, и изЬ господь 
хорошихЪ фамил; шакже богапыхЪ куп- 
цовЬ, именишыхЪ граждань, болБе же 
всего изЬ низкаго звашя ‚ как по; ме- 
щанскихЬ и крестьянскихЪ женЬ; а во 
всемф монасшырБ почши до половины "на- 
берешся Доясхимв КозачьихЬ женЪ. Пре 
сшар$лыя машери; младыя безмужныя 
(а многя и ошЪ живыхр мужей) жены , 
волею и не волею приведенныя кЪ сему 
дЪвины ‚, и согбенныя сЪ молодыми вну- 
чашками старухи, которыя прежде при- 
держивались Сларообрластва, прибьгали 
всЪ‚ кЪ старинной сей Вятяовской , по 
ихЬ названю церквБ. О ней шаковое 
высокое имБли он$ мне, чшо едину ее, 
по всей вселенной, признавали благоче 
сппемь сяюшу, и для шого шо, на 
рерывЪ одна перед другою, на жише 
туда олетравлялись. Но можно сказашь, 
чию обживясь и сосшарфвшись, оныя сша- 
рухи вЪ обишели сей, уже ни мало не 
находятЪ тпой шеплошы и склонносши кЪ 
черничесшву , во взрослыхЪ внучашкахЬ и 
племянницахЪ своихЪ ‚ кошорыя говоряшЪ 
обыкновенно, что деож# во младенчест- 
## пуда привезена Бавушяою, 6295 #МЬ 
согласгя. Должно и шо объявить, чшо 
СЪ первоначаля у многихЪ были пупйе 
добры, и вЪ скоромЪ времени ошЪ. веБхЪ. 
сшранф вЬ сей новоначашой монастырь, 
полико нашло ихЬ, шакЬ чиюо сЪ 766 по 
730 годЪ, было ихЪ шамЪ всфхЪ обишаю- 


щихьЬ всякаго чина и возрасша , какЪ ма- | ковь. 


сей церькви,. 


ста 1199 
перей и сесперЪ. вЪ черничестив ‚ шакЪ 
и б5лыхЪ, до семи сошЪ душЪ. Игуменьи 
| зыбираюлтся у нихЪ , веъхЪ сесшерЪ выбо- 
ГромЪ › сЪ благословенемЬ при шомь попа 
‚Покровсхой церкви. Но выборЪ одна 
| начальнйшая изЬ сестрЪ, вручаешЪ ново- 
избранной костыль, и шакЪф кланяюшся 
ей всБ низко сЪ. поздравлентемЪ, и бываешь 
у новоизбранной машери, всБмЪ сесптрамЪ 
обфдЬ и уш5шене веле! — крылошанки, 
младыя и дБвицы , грамоптБ старицы до- 
вольныя, ходяшЬ на крылосЬ по своей во- 
лЪ, понеже оп крылосовь доходовЪ не 
имБютЬ. Есть у нихЬ услиавшица › птак- 
же и двБ коновщины. ШМыме ведушЪ по 
старинным книгамЪ „ разнымЪ ситолпо- 
вымЬ на осмь гласовЪ напфвомЪ. Задосшой- 
ники ‚ причасшныя , величанйя, прокимны, 
сшихиры, Богородичны и проч: поюшЪ деме- 
сшвеннымЪ. роспбвомЪ , на велике ‚празд- 
ники, весма сшепенно и согласно. Есшь 
и шроесшрочное на подоме нынфиняго 
чешыреголоснаго. , но не вЪ упопгреблени; 
понеже на Вжтжж никогда не пЪвали. — 
У крылошанокЪ. , соборныхЪ сшарицЬ ман- 
ши, а у дБвицЪ повязокЪ черныхр не 
имБешся. ДЪвицы на крылосЪ, ходяшЪ вЬ 
шубкахЬ, безЪ фуфаекЪ или душегр5екЪ, 
и вЪ плашкахЬ  разноцв5шныхЪ. Когда 
поп изЪЬ Покровенииго прАБзжаешЪ вь 
Казанской праздновать, со своими кры» 
лошаны ‚ молодыми старцами и бБльша- 
ми, шо по окончайи службы, вольно 
ити каждому старцу, и бБльцу, посрод- 
сшву или по знакомсшву, кЪ машерямЪ 
и сесшрамЪ вЪ келью, вЬ кошорую кшо 
хочешь, и по призычкЪЬ не почишаешся 
соблазнишельнымЬ. РавнымЪ образомЬ и 
во всякое время, разв5 шолько кшо по- 
дасшф о себБ явное подозо5ше. ВЪ окон- 
чан обЪ пихЪ сказашь должно сл$дую- 
щее: вЬ сей обители нынБ послЪфдовали 
шри раздвленя : первое, малое наше про- 
вославное , кошорое ходишЪ ВЬ дальнюю 


благословениую , Усиёяёя Пуресвятыя Бо- 
20р0днцзр церковь; впюрое ‚ /орженжн, 
кошорыя ходяшЪф вЪ ближнюю Мазая- 
сяю Похюовекую церковь, трепйе, Кал- 
жыка Михаль попа, кошорыя ходять, 
ВЪ свою монасшырскую Казанскую Цер- 


4195 СТА 

СТАРООБРЯ АЧЕСКОЙ КОРСУНСКОЙ му: 
жеской .2о#аствАрё, ВЪ Гавричесяой Губер- 
ни, по л5вую сшорону Ду#пюа лежа- 
ний. ВЪ немЬ церковь во имя Пресвл- 
жьыдя Богокодниуы Комсунехйля , освящена 
по благословен Преосвященнаго Ежелие- 
ряпославскито Чивросгя, 1787 года, 
‘управлешся нынф игуменстшвующимЪ Теро- 
монахомЪ /одсафожз. СоспюишЪ на сво- 
емЪ содержанти. а 

СТ АРООБРЯ ДЧЕСКОЙ НИЕОДИМОВЬ 
„поцаствюз, переименованный послЪ Сал- 
тотронцкою обишелью, Черниговской Гу- 
бери вЪ Новожфстсяомжь УуфзАБ, ВЬ 
дачахь Злынскато посада, построень 
вновь покойнымЪ строишелемЪ монахомЪ 
Никодижмомв, ВЪ лЬсу на уединениомь 
м5сшф. ВЪ немЪ церковь Святыл Жнво- 
вачальвыя Тровцы, освящена ВЪ 1791 
тоду, по благословишельной грамошф, 
Преосвященнаго Амвлосгя Аржепископа 


Епатерьнославскато) опредЪленными пра- | 


вославными священниками, ВЪ немЪ мона- 
шесшвующихЪЬ и бльшовЬ, ошЪ зо до: 
до человЪкЬ. ВеЪ провославные › новопри- 
соединивицеся КЪ святюй церкви дфши. _ 

СТ'АРОО5РЯ ДУЕСКОЙ НИКОЛЬСКОЙ 
ПУСТЫНСКОЙ монастырь, ВЪ шой же 
Тубернти и УфздБ, на земляхЪ Клин406- 
стаго посада; вЬ двухЪ верстахЪ ошьЬ 
онаго разсшоянтемЪ. ВЪ немЪ дз5 церк- 
ви, тя Лразобраежения Господил ; 2я во 
ымя Свотаго Няжолал Ч удотвораи. Мона 
шесшвующихЪ кромф бБльцовЪ до 50 чело- 
в5кЬ сей монаспырь соглаля Елифанов- 
Е. 

СТ АРООБРЯ 4 ЕСКОЙ ОСТРОВСКОЙ жо- 
вастьылз, вЪ шой же Губернйи и уфздЪ, на 
земляхЪ Злынслезо посада, въ чешырехЪ 
верстахЪ, находащуйся ошЪ онаго ‚, подоб- 
ный Пожровскогу , и ВЬ. немЪ двЪ церк- 
ви: тя Рождестех Ирдесвлтыя Бозгоро- 
яиц, освящена ВЪ 1771 году бЪглымЪ 
Теромонахомр Кирожь; ся во имя Свя- 
птаго Великомученика  Дяжяитугл, 
освящена В 1783 году › бЪглымЪ Геромо- 
нахомЬ Госифожв. ВЪ оном монасптырЪ 
находишся человЪкКЪ до 50 или болфе 
монаховЪ › кромф бЬльцьвЬ. Соглайя 4#л- 
жоновста 0. 


1194 


СТАРООВРА ДЧЕСКОЙ ПОКРОВСКОЙ 
мужеской совастыка, ВФ шой же Гу- 
бери и убзав, при Кяжжовсвомжд по- 
садь, вЪ немЪ двЪ церкви: гя Пояждове 
Пресвятыл Богородицы, о которой вЪ 
сташьв Ватие упомянушо, что она вЬ 
+765 году привезена ош шуда. — 2я 
церковь шеплая, во имя Святишеля Ни-= 
поля Чудотвории, придфлана кЪ По- 
ядовстой ВЪ 1772 году, И освящена иа- 
спюяшелемЪ ихЪ попомЪ Михайлою Кал- 
тыяо-жз. При ней монашесшвующихЪ 
находится близЪ ста челов5кЪ, а мона-” 
хинь и непосптриженных6ЪльновЪ до пя- 
шидесяти. Сей монастырь В2тховсказо 
согласТя, И 

СТАРООБРЯ АЧЕСКОЙ ВОРОНКОВСКОЙ 
поседь, ВЪ пойже Губерни, имБющй 
публичную часовню, на подобе церкви 
СЪ колокольнею. Жишели его суть В%- 
жовека2о согла(я. (. 

СТ АРОО,РЯ АЧЕСКОЙ АОБРЯНСКОЙ ло- 
саиъ вЪ немЪ двЪ церкви. тя во имя По-. 
хвала Пресватьяв `Б020204 #51 приход- 
екая; согламя Иережазансказо ; 2 я ше- 
плая церковь; во: имя Свяпкыя мученицы 
Параскевы, освящали оную бглые попы 
вЪ 1790 году. | 5 ы 

СТАР00ЕРЯАЧЕСКОЙ ЕЛЕНСКОЙ #л0- 
садь Червнзовской Губерши, вЪ М2лин- 
сложз» УБздь, в немь церковь, Зна- 
евтя Пресватыял Богородицы, кошорую 
ВЬ 1790 году освящалЪ Мяхехй ле чернець 
соглафя Мазановсяаго. СверхЪ. шого еще 
публичная часовня сЪ колокольнею., Дёл- 
лоновскжато полку ы у 

СТАРООБРЯАЧЕСКОЙ ЗДЫНСКОЙ по- 


'чешыре публичныя 


сад5, пюйже Губерын вЬ Новожжет- 
сяож5 УъздЪ. ВЪ немЪ имешся вновь 
носпроенная церковь Возъесенёя Гостд- 
вв, по благословен ю Ажеросяв Врхе- 
пископа Нхатеюинослевскато , овнован- 
ная 1789, а освященная 1794 годовЪ, право» 
славными священниками. Прихожане ея 
православные, новообращенные изЪ раско- 
ла, и служишЪ опредъленной ош Арже- 
рея священникЪ. ВЪ шомЪ же посад. есть 
часовни , на подобе 
церквей сЪ колоколнями; изЪ’ которыхЪ 
одна соглафя Дёяхоновщияьи, а три! Без то= 
повщинежел ‚ Помнорсяаго, Ф@едосжевскаго 


4495 ста 

и Новоженеяозо ‚сотласбтевЪ. ‘ВЪ сей мы 
бодБ бездна заблужден": ибо нынб раз- 
дБлилась ‘она межЬ собою на известные 
одинапшаить птолковЬ, кром5 попаенныхЬ, 
коихЬ никшо изчислить и понять ‘не мо- 
жешЬ ‚, между коими какЪ слыягно , есть 
самые вредные, но весма скрытые. „На 
земляхЬ птогожЬ посада спояцтР , Безяо-. 
позщиисяе два монастыря. ‘‚мужеской и 
женской ; вЪ нихЪ службу ошправляюшь , 
вЬ мужескомЪ мужики, а вЪ женскомЪ 
бабы и дЪвки. 

СТАРООБРЯ АЗЕСКОЙ ЗЫ БКОВСКОЙ по- 
гадь5 ‚, шамже, вЬ немЪ шри церкви: тя’ 
во имя Рождествех Хяметова освящена въ 
1782 году» чернымЬ попомЪ осяфожв, 
согластя Далжоновгкаго; 2 я приходская 
во имя Сжоленсиея Бозгородииы, освяще- 
на ВЬ 1774 году Августа 25 дия, чер- 
нымр попомЪь Мнхайлож5 Вжтхосвсжаго. 
соглафя. Заъсь придблЬ еще освятили 
ВЪ 1790 году, во имя свяшыя мученицы 
Парисяевы, зя во имя Преображеняя 
Госпоиня. Освящена 1794. года Февраля 
тб ‚аня, православными священииками. Вы 
ней служить опредъленный, Преосвящен- 
НЫМЪ Авросгел5 АрхТевископомь Еха-. 
периносливеиниь, православный священ- 
никЬ. Прихожане всб вновь присоедннив- 
пшеся ко свашой церкви. 

СТАРООБРЯ АЧЕСКОЙ КЛИНЦОВ`КОЙ 
поседз, шойже Губернти вЪ Малямсколех 
УБздь ‚ вЬ немь шри церкви: тя во имя 
Вознесенёв Господия приходская близ! 
пой, 2 я Ирхантела Михтилеа шеплая, 
освящена вЬ 11789 году Февраля 6 дня, 
бьглымЪ попомЬ Даяиложь Воскобойня 
жовы»: сей приходЪ соглас1я Еп»фанов- 
щены. зя воимя свашыя Живонача льнзя 
Троним приходская. СоглаМя Пережа- 
заниовз. р В к 

СТАРООБРЯДЧЕСКОЙ ЛУЖКОвВСКОЙ 
посадз › шойже Губерши , вЪ Новожет- 
сложз УБздЬ. ВЪ немЪ церковь Усленав 
Пяессятыя Богородицы приходская, вЪ 
1788 году вЬ ДекабрБ мБеяНЪ освящена, 
изЬ Клмм0вс=ой слободы, бЪглымЪ по- 
помЬ 9еодорожз. СоглаМя Пережезан- 
сяаго. м 

СТ ЯРООЕРЯ ДЧЕСКОЙ МИТЬКОВСКОЙ 
псслаз, шойже Губерн!и и уфзда, вЪ немЪ 


посад» тамже, имБептЬ 


&Ти 1196 
ЯвБ ‘часовни, на подобе ‘церквей сЪ коло- 
кольнями, Соглафя Ледемикзансяиго. 

СТ АРООБРЯДЧЕСКОЙ ШЕЛ АМОВСКОЙ 
шаковуюже пуб- 
личную часовню , соглафя Вжжковсяаго. 

СТ АРОРБЧБЕ и ИСТРУГА, симЪ име- 
немь называющся Шежовской Туберни , 
вЬ, Веляхжолуцкож»в уфздБ, слфды СЪ во- 
дою, древняго птечешя рзки „Фовати, 
копорыя ниже города Велижихз Мухь, 
отЬ 4 40 15 ‘верст, по оббимЪ сшоро- 
]намЪ той р5ки видны. ‘Однако проходу 
изЬ нея вЬ нихЬ водянаго, кромБ веш- 
ней полой воды не имБешся. 

СТАРОСАМАРСКАЯ яр#поств ‚› зри, 
Н08омМоСкоВ2КЪ уБздный 2ород5 Ека- 
перниосливской Губерни. 

СТ АРОЗЕЛЬЕ жззстелжо, Могилев- 
ской Губерши, вЪ Копысскомь УЪздЬ, 
опр Могилава ВЪ Бо версшахь, на л5- 
вомЬ берегу рБки Березеняи, вЪ немЪ 2 
Унёлтеяея ит Жатолнужая церкви. 

СТ АРОХ АРЬКОВСКИЙ „ПЛ ВЕЭВРАЖЕН- 


СК1Й мужеск1й заштатшный жонаствиюз, 


слободской Уяраинской Губерши и Епар- 
хи. управляешся сптроипелемЪ. 

СТЯРЦОВЬ )ГОЛЬ или КОГУЕВА 
бывшая пустыия, Симбирской Губерши, 
5 Члатырсяомв УБзАБ, при ней бы- 
заетЪ в Прдеображеньевв денв, годо- 
зая ярмарка, на которую нр!Бзжающь!с0 
зсАкими шелковыми и ‚прочими товарами 
и3Ъ Мосявё и изЪ другихЪ городо-Ь куп- 
цы, шакожЬ и крестьяне. 

СТАРУЕСКЙ ПЕТРОП АВЛОВСКАЙ му- 
жесктй зашшатшный жовестьиюг; ВЪ Мия- 
гяоЯ Губерши и Епарми, управляешся 
сшроишелемь. 

СТАРЫЙ БЫХОВЪ, 
ный Уфздный 200045, Могилевской Гу- 
бери ‚ лежишЪ подЪ 537 3" съверной 
широшы, и подЬ 48° 5’ восточной дол- 
тонты : на правомЪ берегу ‘р5ки Дизлра 
и р5чки Салежении. РазсшояшемЪ ошЬ 
Савитпетеюбуяз вЪ 339, Могяеы 663, 
опт Губернскаго города „Могилева КЬ 
югу вЪ 44 верстахЪ. ПосшроенЪ вЪ 1599 
году › по повелЪю Ползстато Короля 
Сизисмуниа ‚ и укрпленЬ земленымЬь 
валомЬ и рвомЪ , велакимь „Литовским 
Геттаногмь Сапегою. НадЬ двоими во- 


вновь ‘учрежден- 


1191 СТА 

рошами ‚, возведены двБ’ каменныя: кри: 
к1я башни, и @е укрБилене было при- 
чиною., что не смошра на многя осады, 
тородЪ сей никогда взят’. не былЪ 
Ползской король Сисфань ,. пожаловалЬ 
оной и городЬ Шялогь, Генералу съоёму 
Корлу Ходв1сету, кошорой здЪсь. ешро- 
‘илЪ церкви и монастыри , по. новой Ар- 
хишекшурЪ, чемЪ кей тгородЪ  наипаче 
славишся. ВЪ нем паходишся замокЪ 
принадлежаций дому Салуеговь Канони- 
женской менасшырь предЪ коимЪ. изряд- 
ная площадь, окруженная дереваннымЪь 
сптроентемЪ, Шерквей благочестивых» 2, 
Увгаткихь 3 у. деревяиныя, Юсреясхал 
школа каменная, т. ОбывашельскихЪ дво- 
ро8Ъ каменныхЬ 2, деревянныхЪ 532; куп- 
пов Вореевь 56» М5щанф, Еердеевв же 
371. ПомЪщичьихЪ. креспьянЪф. $892; и 


гого. 1229 головЪ. ТушЪ. бываю! знати | 


ныя двБ. ярмарки, на; копорыя прЕБзжа- 
юшЬ изЪ. Малой Россён. Жишелей. сего 
торода сосшавляютщЪ. большею’ часнйю 
Жиль ‚, которые лузиай шоргЪ. произво- 
дяшЪф. Земли заселенной тородомЪ 80 
десящинЪ. ГербЪ, его: изображаеш Ь вЪ 
верхней половинЪ. щиша „ часшь изь Гу- 
бернскаго герба ‚„ вЬ золошомЪ пол по 
ловина. Росслискаго. Госу даретвеннаго. Гер- 
ба, ВЬ означее пого, чтю. сей городЪ, 
принадлежишЪ: кЪ Могилевской Губернйи, 
а вЪ нижней положенвые &ЕБ красномь 
полЪ кресшнообразно», дЕЪ чугунныя пу- 
шки» каковыхЪ самыхЪ древнихЪ вЬ семь 
городЪ находится много. Предфлы Сто яс- 
быхеескаго уъзда , кЪ восшоку  сосша»- 
ляюш Ь р5ки Идонл м Сожз, шакже 4е- 
риковской УЪздЬ , на полдень Рогачев- 
слой УфзАЪ’, на сЪверЪ Могилевской „ ва 
западЪ р5ка Дяухв. ВЪ окружносши 
его 223, версшы. ВЬ семЪ, уфздЪ одинЪ 
АЪвичтй монастырь деревянной, Кляниио- 
ровЪ каменной, т, деревянной г, церквей 
благочесшивыхЪ деревянныхЪ: 14, Изал- 
сжнх5 23, школЪ Еарейскихь  деревян- 
ныхЪ 4, заводовЬ сшеклянныхЪ 2, мель- 
ницЪ водяныхЪ. 73 ,. мсшечекЪ 7 а имян 
НО: Дашяовяа , Варнала606ь, Вяажа 

УКуравьчи, Гейшияь» Пропойсть и Но- 
вой Бьховх, ПогосшовЪ 4, селЪ 27, селецЪ 
28, деревень 123. По переписи, казен- 

: 


сти 1198 
наго вфдомешва 6,922 владЪфльческнхЪ 
17476, и шого 24,398: а СЪ градскими 
БСеГО 25,200 ХрисиманЪ, и 427 ЖидовЬ. 
Земли; подЪ селентями 7,576’ десятинЪ 
1,872 саж. пуспошей › особо лежащихЪ 
130 ‚ пашни 103,374, десяшины 442 саж. 
«Ъниато покосу 9,591, дес. 9бт саж. лЪсу 
ситроезаго 188,440, дес. 1,503, саж. дро- 
веваго» 42›79т» дес, удт саж. неудобныхЬ 
МЪСШФ 12,279 дес. 248’ саж» и шого 
369;062, дес. 1,167 ‚, саженфу а всего: сЪ 
градекою 309,142, дес. 1,167, квадрати, саж. 
Духовенство Рречесяа?0 исповфдан!я , со- 
стоит подЪ управленемЪ Арх1епископа 
Могилевскаго; Католицкое нодЪ ведфнтемЪ 
Минтрополипта Бо» усстаго; Интатсяе 
подЬ. управлеемЪ. Пслотскаго Увяят:- 
сяазо Аржепископа; Жид управляюшся 
Равинами предсфдающими: вЬ Кагалахе. 

СТАРЫЙ ОСКОЛБ уфздный зороив, 
Курской Губерн?и , прежь сего принадле- 
жалЪ. кЬ в логсродской ТГуберни и соб- 
сивенно &> провинши ея. Иосшроенф онЪ 
во. времена возобновлен!я. Кужсяи, чему ны- 
ыБ около 2со лЪШЬ ; шочнагожЪ, года на- 
чала его не опныскалось, ибо, вЪ бывпий 
великой пожар вЪ т7иг году згорЪли всБ 
вЪ немЪ паходаштяся. о нем  свбденя. 
ЛежишФ подЪ 50° 45’ сЪверной широшы , 
и подЪ 55° 26’ восточной долгошы. На 
высокой горф, при рфкЪ Осяол 2; разстоя- 
немЪ. ошЪ Саня ттетеюбу за вЪ 1355) М0- 
‘сяв5р 605, ош Губернскаго города Куджс- 
ха» на: юговосшокЪ во. зо версшахЪ. На- 
селенф сначала, былЪ изф ближнихЪ горо- 
`довЪ жишелями, усшроенЪ/ же хотя. и из- 
давна' но вЪ лучшее приходишЪ нынЪ со- 
сшсяне. Раздъляешся на дЕБ часши , изЪ 
коихЪ занимающая: присуптситвенныя м5сша 
сепшь. положенемЪ` своимЪ лучшая. Укрь- 
плен былЪ древле’ рвомЪ. и. валомЪ, и де- 
ревяннымр вокрутЪ полисадникомЪ „ коего 
‘осшашки: и до: дн$еь: видны, Улиць луч- 
ших 3, сЪ коихЬ дороги ВБ Курсяв › 
Бали ро45 # Воронежь, маленькихЬ 
улиц и переулковЪ 23. жишелей! вЪ семь 
тородз $ присушсшвующихЪ членовЪ и сЪ 
приказными по. Губернйи 58 › особо при 
должносшяхЪ 26, воинской команды 
‘4, и шого службою обязанных? 118 че- 
ловБкЪ. ПрочихЬ же; священно и цер- 


1199 тя 
ковнослужишелей о2, купцовЪ 95, м5- 
знанЪ 42, однодворцовЪ 2132, кресптьянЪ 
разныхь Малороссеяиз и РусскихЬ 118. 
всего разнаго зван!я 2,529, душЪ. Реме- 
сленниковь 110 человЬкЪ. Шерквей ка- 
менныхЬ 4. деревянныхЪ 4 же, казенное 
<пгроеше деревянное, разныхЪ вЪ немЪ 
свазей тб, привашное деревянноежЪ , до- 
мов дворянскихЪ 17, церковничьихЪ ‘34, 
прочихЪ веъхЪ 773; и шого вообще домовЬ 
824, лавокЪ 4. шракитировЪ 4, богадЪль- 
ня 1. кузницЪ 13, пишейныхф домовЪ т2. 
погребов для напишковЪ каменныхЪ 3, 
мельниц) водяныхЬ 4. садовЪ имЪешся 
71. вЪ коихЪ родяшся сЪ изобилемЪ ябло- 
ки, баргамошы , груши, глизы, сливы и 
вишни, а вЪ огородахЪ всякой овощь. 
Длина и ширина сего города по2 версты, 
‚окружность до 6. РБкЪ вЪ городь двЪ: тя 
большая 0схо-25, ся Ослолець не большая 
р5чька вЪ первую впадающая, за полЪ 
версшты ошЪ города. ЗдБшнее купечество 
‚и мыцанситво, производит пторгФ подоб- 
ной какЪ и Новосяоолзское; но вЪ приба- 
вокр скорБе можно найши здфсь сукна, 
и разныя шелковыя маштерти, копорыя они 
скупаютЪ на разныхЪ ярмаркахЬ, также 
и на своихЪ бываемыхЬ шрижды вЪ годь, 
и держашЪ вЪ домахЪ. Торговой день для 
<Ъ5зжающихся окольныхЪ поселянф со 
всяким хлЪбомЪ, харчомЪ, краенымЪ и 
пушнымЪ шоваромЪф, есшь пяшница. А 
вЬ проче дии не празднечные сидяшЪ вЪ 
лавкахЪ купцы. Л5еЪ сшроевой досшаюшЪ 
нзЬ Воронежской, и Слободской-1 я раинн- 
ской ГубернЙ, и бываешЬ не много до- 
роже какЪ и вВЪ Новожь Осжолз. ФабрикЪ 
ВЪ городЪ неимфешся; а заводовЪ кирпич- 
ныхЪ тг. ярмаракЪ вЪ тородь три: тя вЬ 
Недфлю Фожнну продолжающаяся семь 
дней; ся Тюла $, ВЬ день Казанскёя 
Богоматери; зя вЪ Успензевв ден, Ся 
посл5дняя бываешр ошЬ 3 до 5 дней. 
Купны прЕБзжаюшЪ сЪ птоварами‘ изЪ раз- 
ныхЪ городовь , Курской , Воюонежской и 
Слободской - Украннской Губерыйй; болЪ- 
ежЪ изЪ Елёуа, Ливен иОбрла. ВЪ окру- 
тЪ ярмарки однодневныя бываюшЪ, вЪ сло- 
бодахЪ Иванося®, Мышенк#, Обухови# и 
Орлинз. ТербЪ сего города изображаешЬ 
вЪ верхией половин щиша Губернской , а 


СТА 1900 
зЪ нижней часши щита, поперегЪ на искось 
разд5ленной, вЪ верхней, вЪ красномЪ 
пол ружье, а вЬ нижней половин вЬ 
| зеленомЪ полЪ золошая соха. Спаос- 
спольская округа лежишЬ на горисшыхЪ 
и онглогихЪ м5ешахЪ, просиираешся вЪ 
длину ошЪ сфера кЪ полудню на 67 
версшф, поперегь же’ до половины весма 
узка, самая большая широпта сЪ неболь- 
шимЪ 50 версшЪ. ГорЪ очень высокихЪ 
не находится, кромБ чшо при тородъ. 
ЛеовЪ большихф и вЪ ‘нихЪ’ деревьев 
отличных не имфентся. Равно звфри, и 
пшицы вЪ лфсахЪ и поляхЬ, и домовой 
весь скошЪ точно шаковЬ; какЪф вЪ окру- 
тБ Новоосяолэсяой. Земля кЬ плодородТю 
‘весма способная, и есть камень бушовой 
'ВЪ 15 верстахЪ' ошЪ города, извфешковой 
‘же вЬ самой близосии. ХлфбЪ сБишся 
‘нижеписанной, ‘ин приходишЪ в 
средней урожай, рожЬ вЪ $, шиеница 
вЬ 6, овесЬ вЪ. 9, проса вЪ т2, грёча и 
| горохЪ вЪ 5, ячмень и конопля вЪ7 разЪ, 
ленф вЬ 2 раза, и отпускается много 
' всего вЪ продажу. Селенй всБхЪ вЪ окру- 
тв селЪ 33, селецЪ 29, слободЪ 13, сло- 
бодокЪ б, деревень 74. ХупоровЪ 6 и ого 
вообще тбг. Во вс5хЬ оных мужеска 
пола по 4й ревизи 26,162 души. Церк- 
вей каменныхЪ двБ, деревянныхЪ 43, 
при коихЪ священно и церковно служи- 
шелей 400 человБкЪ. ОшличуБе изЬ 
селен сушь четыре слободы , по бывае- 
мымЪ ВЪ нихЪ ярмаркамЬ, при коих» 
он$ и помянупты. Монаспырей и пуспынь 
вВЪ округБ сей не находншся. ФабрикЪ 
имфешся : 1 кожевенная ‚, заводовф: кир- 
пичныхЪ 4, извбешковыхЪ 2, винокурен- 
ныхЬ 2, и мого $8, лавокЪ 4, богодЪль- 
ня т, харчевня т, кузницЪ 39, вЪ шомЪ 
числЪ г, каменная , пишейныхЪ  домовЪ 
25, мельницЪ водяныхЬ 93, вБтреная 1, 
рькЪ большихЪ тОсяолв, малыхЪ 21. ВЪ 
числ5 шомЪ и Осжолецз. ДворянЪ живу- 
щихЬ вЪ округБ ‘сей вЪ своихЪ селентяхЪ 
|108, да пребывающихЪ вЪ служб и индБ 
| жишельсивующихь , а имБющихЪ шокмо 
владЪн!я 18 человкЪ. ДомовЪ ихЬ дере- 
вянныхЪ т3т. ГраничишЬ округа ся на- 
[вер СЪ Воронежеяою Губермею, на 


съверь с Шигюовскою, ма западЪ сЬ 


1901 СТА СТЕ 

Тямсжою и на полдень ©ь Кароченскою 
и Новоосжолесяою округами. 
нымЪ дБламЪ принадлежинть к К урсяой 
Епархти, 


СТЕ 130% 


СТЕКЛЯННЫЕ казенные два завода, 


По духов- | близЪ сшоличнаго города Саяхтпететбуу- 


24, изЪ нихЬ одинЪ для сшоловаго сшекла, 
а другой для хрусшалю и зеркалЬ ,› на- 


СТАРЫЙ ХЕРСОНЪ. Развалины сего ходяшся оба на шакф называемыхЪ Олед- 


торода, и по нын$ еще существуюнтЬ , на 


полуосшров5 Кю5жй, Таврической Гу- 
бернти, в Сжжфедсползслоги5 УЪЗдЬ, ВЪ, 
оШЬ ‘Севастопольской или 


3 версшахЪ 


жахь, пПодлЪ Алежсанароневскаго м0- 
насшыря , по р5кЪ Невф и оба вЪ цвбту- 
щемЪ находяшся сосптоянйи. ЗдБев дЪла- 
юшся весма больше лишые зеркала, вр 


Ихизарской Гавани, ГородЪ сей былЪ|числЪ коихЪ уже мномя и наилучшей ра- 


весма великЪ, 
великол$пными зданйями украшенЪ. По- 
сшроенЪ былЪ онЪ, за боо льшЪ до Хри- 
сша, Греками. ИринадлежалЬ ` нЪкоптрое 
время ЦарямЪ Вссфорскижь, по шомЪ 
лаки получал свою свободу, а ВЬ 322 
тоду, Констаентиножб великимЪф ошЬ 
всЪхЪ людашей былЪ уволенЪ. ОшЪ сего 
времени имБлЪЬ онЬ во власши своей, всБ 
м5ста’, лежави!я по южному берегу полу- 
‘острова, даже до Кефы. ВЪ 988 году 
взятЪ былЪ Россёйсяижь ВеликимЬ Кня- 
зем Вааиимиромв.`кошорой припялЪ 
здБеь Греческую вру, и женясь на ца- 


многолюденЪ и многими | боты , здБланы. Оные имБюшЬ вЬ Ила- 


лзянсжожьБ двориЪ магазейнЬ, гдЪ наво- 
дашЪ ршушь на зерькальныя сшекла. 
ТЕЛ АНОВК А слобода, Ежатейьносла- 
вской Губерии, вЪ у5здЪ города Бахижутит. 
СТЕПНАЯЯ хр#поств, Оренбургской 
ГубернЯи ‚ вв Верхоуральсяом5 УБздь, 
на Уйсжой линён. СтоишЪ на сшепной 
или Кнреизской сторон$ р5ки Ия, предЪ 
самою кр5поспию лереззжаюшьЬ, довольно 
широко текущую р5ку /#, вЪ кошорую 
здЪеь же вливаептся ‘ручей Курассаиь 
или Стелнал ‚ и по симЪ причинамЪ она 
шакЪ и наименована, Кр5посшь чешыре- 


ревнБ Ия дочери Гречесяаго Импера- угольная деревянная, и кромБ кварширь 


тора , 
камЬ. Заведенемь Тенуесуалин ВЬ Кеф 
и Судая шорговли ‚ ХерсонЪ сшалЪ при- 
ходиптЬ вЪ упадокЪ, и наконейф Тата- 
‚ражи разоренЪ:; ВЪ 1578 тоду осшавалися 
вЪ нем одни только сшБны › ©Ъ н5сколь: 
кими башнями ‚ ‘посшроенвыя изЪ огром- 
ныхЪ шесакыхЪ камней; коихЪ величина 
и архишекшура › свидЪшельситвовали древ- 
нее великольше торода‹ Церкви и домы 
были уже разрушены ‚ а находяцИяся вЪ 
нихЬ мраморныя и порфировыя колонны , 
всБ ‘вывезены Татария. По близости 
от развалинф сего торода, выдаешся 
®Ъ морБ мые, извфснный вЪ древносши 
подЪ именемь Парфенова, соспояций 
изЬ высокя и ушесисшыя горы, на ко- 
емЪ былЪ н5когда храм и сшашуя Дёан- 
#5: Тавричесяая. 

СТАРЫЯ ТРОКИ, селенте ВЪ Л итовсяоя- 
Виленской Губерни , ошЪ уфзднаго города 
Трояовь, ошспюящее только в> полу- 
мил5 , весьма доспюйно примфчантя по 
имБющемуся при немЪ главному Беледяя- 
жинскому Чбожтетвц. 


Часть И. 


тошЪ городф паки ошдалЪ Гре-| для начальсшвующаго шипаба, 


дереван- 
ной церкви во имя Архаязела. Миханла, 
и нфсколькихф изоядных» ОберЪ-Офицер- 
скихЬ домиковЪ, расположено вЪ ней болЪе 
200 жильевЬ, по правильнымЪ сшроищель- 
сшва чершежамЪ. Гарнизонф ея состоялЪ, . 
изЬ 2 рошЪ драгунскихЪ и половины п5- 
хошной $ шушЬь же живушЪ н5еколько се- 
мей ошсшавныхЪ драгунЪ и солдашЪ. Кр5- 
посшь ‹1я вЪ 177отоду прешерибла напа- 
дене , ОШЬ Киргизской  разбойнической 
шайки , состоявшей болфе, нежели изь 
шысячи человЪкЪ; которые прежде вЪ 
окресшныхЪ сосновыхЪ борахЪ, мало’ по 
малу гору усшилающихЪ, скрывались; они 
дфлая на кр5посшь сл5пую ашаку, увели 
между шБМЬ всфхЪ, на пасшв5 ходнвшихЪ, 
гарнизонныхЪ лошадей; а сЪ ними и опре- 


‚дфлепныхЬ для береженя караульныхЪ: 


изЪ коихЪ вЪ первом нападентя жару, н5- 
конторые и убишы; гарнизонЬ лишась сво- 
ихЬ лошадей, не могЬ пресл5довапть ушед- 
шихЪ хищниковЪ. Стя крпосить разсиоян- 
ем ошЪ городозЪ, Ореябуюга 412, Тронуяих 
64, ошЬ Иетропавлонкой крьпосши 23 


версты, 
Еее 


1905 СТЕ 

СТЕПНАЯ такЪ называемая одна’ НЯ- 
эжецяат жолонея, Саратовской Губерши, 
вр КаливиинистотвБ УфздЬ, ВЬ ней 5$. се- 
мей, вЪ коихЬ числишся 90. муж: и 98. 
женска душЪ. ОшЬ Саратовх разешоя- 
н1емЬ вЪ низЪ по Волг#, 45 верспеЬ. 

СТЕПНАЯ СТОРОНА симЪ именемЪ на- 
зываешся ‚, одна изЪ часшей сосшавляю- 
щихЬ Рязансяую Губершю, Зри 
статью. _ 

СТЕПНОЙ ПЕРЕМЕТБЬ, симЪ именемЪ 
называется, другая половина Ужа.лзской 
сшепи › вЬ Астиелинской Губери, ле- 
жащая кЪ 'у5еву казачьему городку. Она 
весма ровна и безводна ‚ вЬ разсуждени 
ирЪеной воды ; ибо соленая вода, повсюду 
памь изобилуешь. 

СТЕПНОЙ РЕДУТЬ, 
в Тадрекожь уБздЬ, на Ишижской ли- 
ня, сшоишЪ между кр5посшями Ожсяею 
и’ЛПожровекою › разстоянемЪ опЕЪ, первой 
35, а` ошЪ послЪдней 38 версшь. Сшоине» 
на ровномЬ м5ешоположеши, при озерб 
Кажыьшловолеь ; укрБилене его. деревян- 
ное, и имбешЬ обывательскихЬ 22 двора. 

СТЕПНЫЕ КУРГАНЫ , симЪ именем 
ВЪ Саратовской Губерни, на сшепи, меж- 
ду деревни Добыхяи и села Грязнужи, 


сю 


ИА [+ 


стоящаго. на рёкБ Илеаел, ош шамош- 


нихЬ жищелей называются, Вугл/5/, кои- 
ми вся ша сшепь испещрена. Нъкотшорые 
изЪ нихЬ походяшф, на укр5пленныя м$- 
сита и обведены не глубокимЪ рвомЪ; дру- 
е просшую намешанную предотпавляюшЬ 
кучу, а иные возсьмЪ сурочьей норЪ были 
подобны , самые большие бугры уже раз- 
рьипы, и вЬ нихЬ кромБ человБческихЪ 
косшей, ничего нышЬ. Косши си явно 
яоказываютЬ, что. курганы ‘покрывали 
итБла ‚, древнихЪ сихЬ сшранЪ. обишате- 
лей; да моженЬ быть и не простолюди- 
мов: ибо для просшолюдимозЬ , шакую 
взворолтишь громаду, кЪ чему немало 
итребуешся людей, кажешея дьло не воз- 
можное. СверхЬ сего попадаюнйяся вЪ 
курганахЪ золоптыя и серебреныя деньги, 
богаптая воинская збруя, литые изЪ ме- 
пталловр разныхЬ видовЪ. кумиры , дока- 
зывающЕЬ знаптюсшь сихЪ покойчиковь, 
СТЕПУРИНО село, Тверской Губерни 


и уБзда, примёчашельно по шому, чо — 


Томской Г уберн?и,, 


СТЕ 1904 
немЪ бызающЪф еженедёльные птрги по 
вптюрникамЪ , куда прбзжаюшщЬ мБщане, 
изЬ ближайшихь городовЬ, сЪ разными 
мБлочными крестьянскими оларами, а 
обывантели изЪ. ближнихЪ. селен сЪ хлф. 
бомь, и сьБешными припасами. 
СТЕПВ., симЪ именем называепся 3Ъ 
Росси, всякая не присироенная земля, 
или ровное поле ‚„ чрезЪ которое ‚ ежели 
не прошекаюшЬ большя р5ки, по она на- 


-| зываешся вф лпакомр случаБ пустою сте- 


лью на прошивь птого., когда она снабдф- 
на’ водою, и расшушЬ поразнымь ея м5- 
сшамЪ дерева; пто слывешЪ просо сле- 
пзю; ежели, не имБешЪ другаго. названия, 
ошф своихЪ жишелей, рЪкЪ, городовь, 
селЪ › соляныхЬ озерЬ ипроч : 
СГЕРЖЬ. озеро ‚ Таеюской Губерши, 
в Осташхоесяо-из УЪзАЪ, ВЬ верьховь- 
яхЬ р5ки Волен, весма изобильная ры- 
бою, разныхВ мБлкихЬ родовь. 
СТЫРДИТАМАТСКЬ вновь учрежден 
ный 1782 года, уёздный зородь Орен- 
буйзсвой Губернти » лежишЬ. подЪ 53° 33 
сЪверной ширины, и под 74° 16“ вос 
точной дольошы, выше Губернскаго торо- 
да фар при рёкБ Стоюля, владающей 
вЪ Ашжедарь, а сей ВБ Б8лую. Раз- 
сшояшемь ош  Саяятнетежбуят в 
2142; Мосжез 1414, Губернскаго города 
Уф»: на полдень ва 11Е верстахЪ. ВЪ 1767 
году по Именному Высочайшему  повел$- 
ню , бывш Сязбиюской купецЪ, а по- 
слЪ Коллежсскй СовбшникЬ Телешевв, 
поетироилЪ шушЪ пристань, сЪ. колорой 
по р5к5 В»лоя ‚ весною: оппускаюшся су- 
да сЬ Илецтою солью , кошорая до сего 
мбБета изЬ’ лежу сшавишся гужемь; на 


какой конешь мномя волости Телтлус- 


яя ‚ сюда были приписаны. "ТушЪ кро- 
МЪ соленаго оптпуску дБлаюшся и коло- 
менки ‚а годной на сшроене лЪеЪ ‚ при- 
гоняюшЪ водою версшЬ за трисша изЪ 
Кралу. КромЪ многаго стштроеня, на 
семь м5ешБ’ посптроена еще изрядная 
лЪсопильная мфльница. ОшЪ оной доф$ки 
5#лой, шолько 5 верстЬ считается, 
ГербЪ сего города изображаешЬ вр верх- 
ней половин щише Губернской; а 8$ 
нижней шри плавающие серебреные гуся» 


+ 


1905 СТЕ СТИ СТО ско 
въ голубомЪ полБ, вЪ знакЪ великаго 
изобилм1я оныхЬ ишииЪ. 

СТЕШКИ село Тетбовстой Губерни ,' 
ВЪ Козловсколь УБздЬ , прим5чаня до-| 
спюойно по шому ‚, чшо вЬ немь, юля зо 
дня, бываеш> годовая ярмарка, на ко- 
порую прБзжаюш> купцы, изЪ близЪ 
лежащих городовЪ СЪ разными мБлоч- 
ными шоварами. тим |2 Й 490 — 

СТИРА ю#ко, шекущая вЪ новопрйо- 
брьшенной часши › ош бывшатго королез- 
«шва По-лёстего ‚, и впадающая вЪ Ляя- 
петь : которую удобно здБлашь можно 
судоходною 40 ДЛутеяуа, и сЬ н$кошо- 
рою большею шрудносийю и до Ду6н5; 
но для сего посльдняго нужно будешЬ 
выстпроишь болфе 12 шлюзозЪ, 

СТОЙКИ мзетегяо В Кёеаской Гу- 
берни и УБздЪ , стоишЪ на правомЪ бе- 


| Оные столбы оторваны 


сто 1306 


ВБИТИНОЮ ДО 14 саженЪ а прое пониже, 
нЪкогда, силою 
тпрясеня или наводненя, ош берега , 
чшо шамф не рфдко случаешся: ибо не 
вЬ давНёя времена, оторвало часпть она- 
го ‘берега, вмЪешб сЪ Кажуайсяния 
оспрожкомЪ , кошорой сшоялЪ на мысу 
по край онаго. Каичедалы шотпчасЪ 
сложили о помЬ баснь, будшо бы оной 
оспрожекЪ разоренф ошЪ морскихЪ ка- 
сашокЪф; по причин$ произшедшей между 
ими и Камчащалемнн ссоры за ножикЪ, 
копгораго требовали касашки. Межлу 
Столбовстою и Камчаткою рЪками, 
вышенулся вЪ море Кажчателой #0сз. 
СЪ усшь 'Смолбовской р5ки на Каж- 
затяу › есшь и водяной пушь зимнею 


‚прямою дорогою, ошф Сто9606сяой рЪ- 


ки 40 Камчатви| переззду не боль- 


регу р5ки Дяжида. | ше до версшЪ. Мъсша, кошорыми ФздяшЪ, 

СТОДБИЩЕ село, Орловстой Губер-` вс ровныя, макЪ чшо ‚ ежели случишся 
Ни, в ДАжитиеаскомь УуфздЬ, лежащее когда великое наводнене, шо легко здЪ- 
во 065 сшороны рБчки Сбтолбении и безЪ лаешся проливЪ изф рБки Столбовской 
имяннаго отвершка, ВЬ селЪ церковь вЪ Камея, и нын5шн Камчатской 
деревянная Сераёя Радонежского Чуд0- вось, будешЪ оситровомь какЪ Каразин- 
творил на рЬч\Ъ мучная, обЪ одномЪ по- сжой. й 
стиав5 ‚ мельница , дъйсшие свое нм5ю-| СТОЛБЦЫ помБщичье село, Рязанской 
щшая ›, вЬ одно вешнее время копторая по- Губерни вЬ Пронсяожь уфздЪ, лежишь 
сштроена для одного кресшьянскаго оби: на рёк$ Прон&, ошЪ владея ея вБОху 
хода, | версшахЪ вЪ 20. ВЪ немЪ церковь во имя 

СТО ЛБОВСКАЯ , прежде бывшая дере-, Рождества Пресвятыя Богородицы, СЪ 
виа, лежавшая между городовЬ Тихвим двумя придЪлами и колокольнею ‚, камен- 
н Ладоги. Достопамятиа заключеннымЪ ная, домЪ господской деревянной. Боль- 
В 1617 году 27 Февраля „ между Россё- шой игольной заводЪ построенной \о р- 
ею и Швеуёею, миромь ; по силБ кошо-‘ кБ Пров, вЪ один рядЪ: учрежденный 
раго, гранина между объихЪ ГосударсшвЪ ‘еще со времянЪ Государя ПЕТРА В:лихжа- 
Установлена была, между „Хадозою. и 20, Рязанскимь купцомь Г. Рюжияыжь, 
Нетебуютонх, что нын$ Шлюселабудеь, принадлежишЬ нынЪ заводчику Петри 
на не большой р5к$ ./ав#, впадающей сЪ Яховлесьеу Хлабнияову. Село оное по- 
полуденной стороны вЪ Ладожское озе-' сшроено вЪ чешыре посада или‘ слободы › 
ро. НынБ я деревня совсБмЪ не из- в коихЪ , креситьянскихЪ сошЪ до шрехЪ 
аБептиа. | дворовЪ имфекся; посредин$ онаго споишЬ 

СТОЛ 50 ВСКАЯ шакЪ называешся по церковь, и дла еженедьльнаго шоргу, по 
Россёйскь, а Уназкыть по Каемчатсяв воскреснымЪ днамЪ, построены лавки. КЪ 
р5ла нь полуосшровь Кажуатяв нахо: | ономужЪ селу принадлежашЬ еще два се- 
дяшаяся ‚ шечешЪ изЪ-озера длиною 10, ла, Истья и Калинцы, -вЪ нихЬ`во всъхЬ 
а шириною 5 верси; и впадающая вЪ и СЪ деревнями , 
море. Козаки назвали ее шакф, для чешырехЪ душЪ, простирается. 
того чшо сф южной ея стороны ссшь въ СТОЛОВИЧЬ жЕстечяо, М итовской 
море, не подалеку ош берега, шри ка- Вяленской Губерши, вЪ Новогродвенскомь 
мзаныя сполба, 


Еее 9 


пени рН о, 


по ревими шысячь до | 


изЬ кошорыхь м. вЪ немь имелся командорсшво . 


19071 СТА 

Селтазто Толних Теюусилилесяато › зави- 
сящее ош выбора дому, фамилш Рад- 
эисилов5Ь, 

СТОЛ ПОВО село Калужской Губерни , 
ВБ уБзадБ Пережвиильскомь, лежишь на 
лЪвомЪ берегу рЬки Ожи; церковь камен- 
вая Рождествии П ресватья Богородицу, 
домЬ господской деревянной сЪ плодови- 
шымЪ садомЪ. КресшьянскихЪ дворовЬ до! 
50, вЬ коих по ревизЗ!и т99 мужеска и 
174 души женска половь ВЪ дачахЬ она- 
го села на р5кЪ Вьс# , ДВБ мельницы | 
одна пильная о чешырехЬ рамахЪ, а дру-| 
гая мучная о шрехЪ поставахЪ. Отме-. 
жеванной земли 746 десяшинЪ 1333 саже | 
ни, которая сфроглиниста , кЪ произра- 
щентю хлба и шравы средешвенна, а лЪеЬ 
дровяной. (о 44 ТИ 097 

СТОРМОВОЙ Шапуз, вЪ Ехжатеюино- 
слевской Губернти, досшоинЪ примфчаня, | 
по бывающимь при немЬ, премЪ годовымЬ 
ярмаркамЪ. ы 

СТОРОЖЕВСК1И Пр!всяв, принадле-| 
жаший кЪ казеннымЬ заводамь, Пержской | 
Туберн?и, подЪ вБдомешвомф Ехатерин-! 
буртсяазо г рнаго начальства, состоящим. 
Найденф оный вЪ 1797 году, горными слу- 
жителями › вЬ разстоящши ош Березов- 
слаго завода вЪ 6 версшахЪ: настоящей 
разширфовки не было. М5сшоположене 
плоское ‚, основан е сухое и л5сисшое; и 
поверхность состоишЬ изЬ простой гли- 
ны. ВЪ семь квадрат5 ошыскана 0собо 
полоса, называемая Каляиновскою , кошо- 


| 


ста 1908 
СТОЯНЦЫ село Тверской Губерни : вЪ 
УБздБ Кашинскомь, бывшее п режде Па- 
иларшее , вЪ копоромь бываешЪ вЪ годЪ 
одинь шоржокЪ, на кошорой привозяшЬ изЪ 
УЪзду разные льняные холсшы, да изЪ торо- 
ДоВЬ, Ярославлл, Пересласля Залжсска- 
зо и Угличе, прЕБзжающЪ купцы сЪ мБлоч- 
ными всякими шоварами» 
СТРАСТНОЙ дъвишй вЪ,Мосжах зто Клас- 


лЪ. КакЪ извьешно о явлеши Чудошвор- 
наго образа Пресвяшыя Богородицы, че- 
сшнатго и славнаго ея Одигятурё» , нари- 
цаемыя Сжрестизля значишЬ, чо оной 
0бразЪ вЪ лЬшо 7149, по благоволентю 
Великаго Государя Маря и Великаго Кня- 
зя Мяихенлии @еодоковнчи всея Росйи 
Самодержна, и по совьшу Пашрарха 
Тосифа Мосжовскато, принесенЪ Нижнл:0 
Новазорода# изЪ вошчины Царева Сигкли- 
та боярина, Князя Бориса „А вы/ов, изЪ 
Васи нарицаемой Палеуь, ‘изЪ церкви 
Косжы и Далёана, вЬ Царсшвующий 
ТрадЪ Мосяву, и при ерБшенши шого 
образа, за Тзерсянлин ворошами, повел5- 
вемЬ р5ченнаго Царя и Великато Князя 
Миханля 9.одоровичи, возграждена цер- 
ковь каменная, во имя Иресвлльшя 5020- 
70и нц: чесшнато и славнаго ея Одигит- 
118, а при благов$рномЪ ГосударБ Царб 


`Ялежеж® Михайловия® ‚ устроенЪ жона- 


сть. И вВЬ 1779 году Тюня 1 дня, @я 
обитель возобновлена ‘иконостасомЪ и ка- 


' са жонастымз, сшоиитЬ въ Зежленожъ г0- ъх 
`родф, Стюфтеиской Части, вЪ т. Кварша- 


й 


рая перешедши прфискр Невсяой ,› рудни- | меннымЪ строенемь, милоспйю Госуда- 
ки второй часши Нихолиевсяой и Небоги- | рыни Имперашрицы ЕКАТЕРИНЬГ Веля- 
пой ‚ ВЬ Калиноссноль прАискЪ окончала | язя. Нын5 сей монаспырь весь каменной, 
свое положен. Оная шириною ошЪ 4 до б|вЬ немЬ особыхЪ 2 церкви. гя Соборная 


саженЪ, рудныхЪ жилЪь отыскано глу-| 
биною на одной ‚ длиною на двухЪ саже: | 
нахЬ дн, шолщиною ош чешвертин до 
одного вершка, кои сунть кварцовыя, сЪ 
железистою охрою. @ содержави рудЪ, 
по несовершенной разрабошкь, не извЪсп- 
но. Работа сперва произведена была ямою; 
но какр нынЪ оная не производится, по- 
тому м о благонадежносши сего пруиска, 
не иззФстино. Рудная ы жильная породы, 
такогожЪ качества, чшо и при прочихь 
шамошнихЬ квадратах. 


вЪ два ешажа ВвЪ верху во имя образа 
Страстной Пресвятой Богородицу А 
вЪ низу насшоящая , С06025 Архистда- 
тнех Михаила, сЪ придБломЪ Няжолая 
Яудствориаи. 2 НадЪ свяшыми воротами 
подЪ колокольнею, Преподобнаго А.лехл- 
сжл Человфка Божёв ; при семЪ монасшы- 
р$ вЬ шесптое послЪ Пасхи Воскдесенаг, 
бываешЪ гулянье , и сшечеше народа соби- 
раешся великое, по причинё шой, что 
вЬ сей день празднуется, образу Слрает- 
мырв Боготатерн. 


1309 СТР СТР у 1910 
СТРАТИ ЛАТОВКЯ, КАМЕНКА шожЪ, ономЪ по воскреснымЪ и праздничнымЪ 
слободе › Слободслой Ужраинской Губер- диямЪ ,‚ для охоншиковЪ музыку , шанцо- 
ви, ВЬ Изюжсжожь УЕздБ, положен | ванье, а иногда и иллюминацтю и фейер- 
свое имБешЬ по обЪ сыюроны рЬчки М.- верки, ГрафЬ С ждозонов» содержиш Ъ здЪсь 
рой Каменян у и при большой столбо-| уже нёсколько лЪиЬ сЪ ряду, вЪ лБишее 
вой дорогф, лежащей изЪ города Изк.жа, время, по воскреснымЪ. и праздничиымЪ 
ВЪ тородЪ Славенсяв. ВЪ оной слободЪ| дням, большое мфешо для шаннованя 
церковь деревянная, во имя Рождестве| на кошорсмф и на ошкрышомЪ воздух, 
Пресвяыья Бозородеи ВойсковыхЬ вы-| 59 парЬ и боле, вдругЬ по хорошей му- 
морочныхЪ Черяасв у помъщиковЬ, 130|зыкЪ, шанцовашь могушЪ.` Во кругЬ онаго 
дворовЪ ‚, вЬ нихЪ мужеска 438, жен: 43т| имюшея палашки, вЪ коихЪ ошдыхашь, 
душа ‚ земли 7994 десяиг: 1429 саж. жи-|тлядешь, шрактирщикомЪ бышь угощае- 
шели торговЬ и промысловЬ ни какихЬ| мымЪ, или СЪ собою принесенныя закуски 
не имЪюшЪ; а пишающся ош хлЪбопа-| можно кушашь. Часто. увеселяющшЪ так- 
шесгива и свотоводоти, трей 65. же масшера разныхЪ искусныхЪ иеБлодви- 
СТРЕВУНОВБ погоств Мосяовской Гу-|женй и проч, прогуливающьихея, безде- 
бери, в бывшемь Босяресенскогие | нежно. — Любишели древносшей, могут 
уБздЪ, вЪ коемЬ бывает юля 20 годо-|здфеь видшь, примбчаня достойный 
вая ярмарка, на которую прБзжаюшЬ |тгробЪ, привезенвый сюда, вЪ прежнюю сЪ 
сЪ мьлочными шоварами, купцы изЪ го-| Туряеж» войну изЪ Архипелаг, подЪ 
родов, Вослресенста, Дмьтровае и Бо-| предлотомЪ будшобы былЪ гробЪ Ожир. 
овска. А нзЪ окольныхЪ деревень кресть- | Сей тробЪ великЪ, бълаго просшаго мар- 
яне пруБзжающшЪ сЪ колесами, шелЪга-| мора ‚ сЪ барелефами военных изобра- 
ми, деревенскою посудою, веревками и| жеши. 
прочими надобносшями в немаломЬ ко-| СТРОИЛОВО' село, удЪльнаго вдомеш- 
личесшв5. ры ва Мосховсхой експедиши, Калужсяой 
СТРИЛЕНСКОЙ городояз, симЪ име-| Губерни, вЪ Млдынскомз УЪздЪ, вЪ Мо- 
немЪ называешся Сярелое ‘Городище, иа-, розовсяой волосши ‚ лежишЪ по обь сшо- 
ходящееся Вологодской  Губерыи: вЪф|роны р$чьки Кру:оляя , ВЪ немЪ перковь 
Белижоустюжстот5 УуфздБ, по правую | деревянная ‚, воимя Святаго Велжтоляуче- 
сторону р$5ки Сухо», на устьБ р5чьки| ниж Георгйл однопрестольная. Модоз0д- 
Стрилэны, на мысу, у кошораго сЪ|сяав волосшь принадлежишЪ кЪ Дод0х0в- 
воспточной и западной спюронЪ, значаигся | сяожу сельскому приказу , находящемуся 
залы ‚ Фигурою оной былЪ птреутгольной ;| вЪ. сел Дороховожь, Презистое шожь. 
прежде бывала вЪ иемЪ и церковь, но|Во всей Морозовсяой волосши имБешся 
нын$ никакого ужЪ сшроев!я не имБепг | кресшьянскихЪ 698 дворовЪ, вЬ коихЬ жи- 
ея, ОшЪ Устюга вЪ. 53хЬ версшахЪ раз-!тельсшвуенЪ мужеска пола 2553 души. 
сшоянтемЬ. Земли 19,222 десятины 1584 квадрапнтныхЪ 
СТРОГОНОВЯ ГРАФА лзтн:й дол, саженЪ. Качество земли глинисшое, хлЪбЪ 
ВЪ Сенхтиетербуюй на рЬкБ Невя#, и трава родяшея средсивенно, лЪсЪ стро- 
близЪ конца Выборестой тородской ча-|евой и дровяной. 
сши, отнличаешся ошЪ прочихЪ шако-| СТРОМЫНКА, большая проБзжая доро- 
выхЬ же домов шбмЪ, что изЪф кровли |2 ош Мосжем до города Юрзгех Полв- 
нижняго сшроеня , выходиш $ второй вы- сжато, лежишЬ между дорогЪ, кЪ То» - 
сокой етажь чептвероутольникомЪ ‚ на ко-| яожу Сеюзёеву монастырю, и кЪ городу 
шоромф сшюни!) еще трей шесшиуголь-, Вяадимру ведущихь. ВЪ срединЪ по 
ный. Тамовнй  лЪеЪ превращенЪ  вЬ| ней, вЪ 50 верстах ош Мосяеы, есть 
прекрасный А2лиясяй садЬ. „ЛъшомЪ ,! село 'Стро-нынежов, по кошорому она и 
не шокмо. чшо позьолено каждому по-| прозвана, и вЪ которомЪ находишся уни- 
рядочно одфшому шуда входить, но|чтоженный ВЪ 1764 году Сжюотынстой 
добродушный сей Граф, узреждаеш Ъ вЪ | монастырь. 


21911 СТР 
СТРУЖНОВО смёро Ярославской Тубер- 
ти вЬ Мологсколев УЪзАЪ, лежипЬ близЪ 
рэки Молсен ‚, по шеченю ея на Лой 
©пторонЪ. Длиною т. шириною полверситыь, 


а вЬ окружносщи ‘болфе 3 версшЪ. Во вре-. 


мя разлипия р5ки бываешЪ понимаемо во- 
дою, и вЬ немЪ “всякая рыба осиаепся 
по слипйи водЪ ‚, кромБ сшерл$ди. 

СТРУМЕНЪ или СУХОНИА не большая 
ржа ВЪ Вольнсяой Губерми, текущая 
на сБверр и впадающая вЪ р5ку Пюнпемь, 
сЪ правой сптороны , 
Ежели ее разчистииь, по можно ходишь 
судам по оной до Козел. 

СТЕБЛЕЦКОЙ ЛОГЪ или ЛОСКБ, или 
БАЛЕБ, извБсшное урочище при городБ 
Воровеж$, лежишЪ между горами И лёин- 
сжими и Унжевскижи , вдоль КЪ рЬкЪ 
Воронежу просшираюцийся на полверсшы, 
ОнЬ шакЪЬ назван отаЬ жившихЪ по нем 
Стрфльцовр. Е. 

СТРУЛЕЦКОЙ ПРОРАНЪ , шакЪ назы- 
вается, оброслой камышемЪ Залнев р5- 
ки Урала, находяцИЙся Астраханской 
Губернйи ‚ вЪ Краснолюстомь УфздЬ; сЬ 
копорымЪ сообщается, около двухЪ верси 
ош города Гудзес, въ правую сторону 
идущая ош Урала, р5чька Проюва. 

СТРЕДИНА МЫЗА зри СТРЬЖЛЬНА. 

СТРБИЛИЦА слобои `Кумсной Губер- 
ни вЬ Кадоченстомь УЪздь, примБча- 
тельна боле шфмЪ, чшо в оной быва- 
ют дв тодовыя, ярмарки тя Августа а 
2я Марта 25. дня. 

СТРБИКА Зри ПЕТРОПАВЛОВСКАЯ 
Кр#лоеть ВЬ Нряутсяой Губернйи. 

СТРЬЛКА шакЬ называешся, вЪ спю- 
личномЪ городБ Санятиетеюбуюг, въ 
Василвевской часиги › восшочной сшороны 
„У:ол>, обсштроенной часши, происходяний 
ошЪ раздБленя большой и малой Невы, 
по своему виду. Ошкрышая и казенными 
сшроенйями окруженная площадь, имБ- 
ющаяся на Стрфляй велика, почии 
шреугольна, и еще не вымощенная , на 
ней много болошЬ и но м5стамЪ старые 
деревянные домы, Чя площадь, служитЪ 
присшанищемЪ ямщикамЪ , для привози- 
мыхЪ и увозимыхЬ изЪ’ Санятиетербур- 
2х шозаровЪ, сухим пушемЪ, шакже 
продаюшея здЪеь 


выше р5ки Сжира.| 


СТВ 1919 
друмя сЪ РосойскихЪ конскихЪ заводовЪ, 
| пригоняемыя лошади. 

СТЕБЛЬНА или СТРЕДИНА МЫЗА, 
Имрпеюраторсяай  увеселительный зи- 
жоя5, Санятиетеюбураской  Губерми, 
в Оранемтбауискомь УЪздБ , нахо- 
дащаяся у Кроншталстаго залива, вЬ 
|1 верешБ ниже монастыря › а вЬ 17 вер- 
|сшахЪ ош Сайяиветербуюгм ; ВЪ през 
красной л5сисптой , н$Феколько холмисшой 
сигранф, сЪ озерами и маленькими дерев- 
нями, ПЕТРЬ Велиж: началЪ сшроеше 
сего увеселишельнаго замка ВЪ 17тт го- 
ду, и ошдаль оный Великой КияжнВ 
Елисаветв Петровня, которая однакожь 
ни шогда ‚ ниже во время Ея Царсшвова- 
ига совершенно не выстроила. Даже и 
во время, Царствовайя Екашерины Ве- 
лниёя осшавленЪ былЬ оный вЪ прежнемь 
соспояши, и нын5 уже шакЪ опалЪ, 
чшо внунгренносшь дворца, безЪ опасенЁя 
и осматривашь не можно. — „430рез5 
сей, знашное, вЪ два ешажа высшроен- 
ное каменное здане, сЪ высокими врашам 
ми, находится на краю вЪ то и 40 15 
саженЪ , прошивБЪ нижняго берега мор- 
скаго залива возвышеннаго мета и 
имБешЪ по шому, наиболБе вЪ верхнемЪ 
ешажЬ , дальши видЬ чрезЪ  заливЪ вЬ 
Кровитать, Санимаетербурв и ВЬ 
Корельсяую сшрану. ВЪ крушомЪ бере- 
гу здБланы были гропипы ,  кошорыя 
также, ошЪ часши ‘уже онали. С@и5 
замка занимаешЬ просшрансливо опр зам» 
ка до залива, которое составляешЪ по- 


ловину версшы вЪ квадрашЪ. Оный со- 
сшоишЬ вообше, изь смьшаннаго лесу 
здБланнаго великолЪпнымЬ садомЬ вЪ 


Голавдскожь вкусь , помонйю прямыхь 
аллей, покрытыхЪ дорожек , каналовЪ у 
нрудовЪ и ошкрышыхЪ мБешЪ. Оный бы 
имБлЬ водометы, но АрхишекшорЪ былЪ 
несчастливь вЪ рабошь и пошерялЪ 
жизнь, Великолпныя развалины дворнцау 
даюш Ъ сЪ большой дороги, находящейся 
точно вЪ наилучтемЪ отдалени, шрое- 
крашное весма ясное Ехо шакЪ на при- 
мБрЬ, слова ‚ вь шри склада чрезвычаи- 
чайно ясно’ повторяются, сте увеселяетЬ 
пушешествующихЪ. СадЪ имБешЪ весьма 


просшыя ямщичьи, и|высокя липы, коихЬ распространенный 


1915 [и 

вЪшьви, разныя хорошо расположенныя 
б5седки, весьма ирашными дЬлаюшь, 
ПодлБ великолЪпнаго сада, иахолишея 
на Летертофекой сшоронЪ большой Им- 
перашорск1й огородЪ ‚ вЪ коемЬ преиму- 
щестпвенно персики, абрикосы, сливы, 
вишни и друйя плоды и овощи, вЪ шен- 
лицахЪ произращающся, ПодлБ огорода 
имъешь исшокЪ изЪ близко находящаго- 
ся озера, порог на то саженЪ,. коимЬ 
вЬ нБсколько ошсшупахЪ большой пиль- 
ный завод» и хлббная мельница, дере- 
занныя оба, принадлежанИя казнЪ, поль- 
зуюшся. Большое РоссИское селеше 
Спрфльна , СЪ каменною церковтю , нахо- 
дишся по объимЪ ` сторонамЪ большой 
дороги в Пей 20д5', и имфешЬ разные 
хороиие дереванные креситьянске домы , 
вЬ коих городске жишели „ шакЪ какЪ 
ив Влатерниефя, для льшняго пребы- 
ван!я комнашы нанимаюшЬ. Шо доротЪ 
изЪ Слюйльны ВФ Петертофь ‚ имБешся 
несколько деревень и мызы Графа Разу- 
вовсе 0 ; и Графа Шувалова. 

СТРЕЛЬНА помвщичьесело, Калужсяой 
Губернйи вЪ бозелвевожь УБздЬ, лежишь 
по. обф слтороны р5ки Бюыни : церковь де- 
ревянная Дижнирйя Селунснато ‚ кресшъ- 
янскихр дворозЪ до 5о вЬ коихЪ по реви- 
зи 303: мужеска и 286 душЪ женскаго 
половЬ. Земли 450’ десяшинЪ $29 саженЪ. 
Земля иловашая, хлБбЪ и покосы сред- 
ствеиные. 

СТЕБАЬНА село той же Губерни ‚ вЪ 
Мещовскогь УЪзАЪ, лежишЪ по объ сто- 
роньг р8чЧьки Слдр#леняи, и при двухЪ 
прудахЬ. Церковь Стеастотерици Геор- 
ия и: доМЪ господской деревянныя. Крестшь- 
янскихЪ 85 дворовЪ , вЪ нихЬ по ревизи 
368 мужеска и 360 душЪ женска половЪ. 

СТРЖЛЬНА р#хе Вологодсяой Губерши 
ВБ Велилоустюжекой округ , впадающая 


СТР 1914 
изЪ прежде бывшаго, звЪ Нерчяисясжь 
УъзаЪ водЪ именемЬ Стийтенкето, или 
Нижыьлао Сто тенсяато острога. Лежит 
под 52° 16’ сфверной широты, и подЪ 
185” 20’ восточной долготы: при ръкз 
Н/яля#, во низЬ по онсй ошЬ Неруни- 
ся. Расшоднтемь ошЪ Саняттетербуюе 
ЬЬ 06866, Мослеь 6136 ‚, ош Губернекаго, 
торода Иркутска КЪ востоку ВЬ 1043; 
‚верстахЪ. Нижним назывался  оНЪ, 
не вЬ разсуждети какого зверхняго 
Стрфтевевиго острота, коего нъшЬ, но, 
для шого что лежншЬ опый ›° ниже про- 
|зихЪ по !!илкф, знашиыхф  поселенй ;, 
вЪ коихЪ кромБ деревень, острога ‘нить 
и не бывало: а жили одни земледЪльны ,. 
и жилища ихЪ просширающея вЪ низь по 
объимЪ берегамЪ рфки до устья  погра- 
ничной р$фчьки Горбяуз. Назваме Стдюй- 
тенся& получилЬ онф, ош Церкви 
СтрЕтентя Господня. По духовнымЪ дЪ- 
ламЪ принадлежишЪ кЪ Епархи Иряут-. 
ской. Здьшее жишели производяшЪ не 
больше шорги вЪ Духухаяту: и земля 
заАБсь весьма плодородна. 

СТРЕТЕНСКАЯ соллная Вариниа › 
Пермской Губернйи › Солияамскаго уЪз- 
` да, вь Уссоль®, принадлежащая господину 
Бадону Строзовову, ИмЪеть 10+ лошовой 
россолЪ, кЪ ней принадлежашЪ зари цире- 
ны. Из нихЬ каждая в 9. аршинф ши- 
риною , вЪ 11; аршинЬ длиною и то вер- 
шковЪ глубиною › вЬ сушки издерживаентЬ 
7 саженЪф дровЪ, и производит 204 пу- 
да соли. 

ЕТРЕТЕНСКАЯ такЪ называешся одна ВЕ 
изЪ двапшаши частей , составляющих 
столичный городЪ Мосяеу, лежишь въ 
Зеленом 2с7204% ‚ огранизираешся Вж- 
лыть и Зерллныть родами. Приз 
|косновенна КЪ Ирюбатсяой, Преснен- 
слой, бущевской , Мащавской, Бастии- 


вЪ Сухону, ошмфнна по находящимся на|яой, Яузской, Мленыцкой › и Тверской. 
ней присшанямь, при деревняхЬ : Аяися- Раздфляешся на 5 кваршаловЪ, в» коихЬ 
%ов® Андязевской ‚ Алферовской и Оно- большихЬ улинЪ пать: Твеюстал, Диз- 
%овской , гаъ производится строене ба- туевско Петровская, Стрйтенская 
рокЪ по. подрядамЪ белипжоустюжекимь и Масницкал. — ВЪ оной части мона- 
купцов, кошорыя сплаливаюшся вЪ город сшырей одинЪ женекой Стретной , (о 
Устюгеь безЪ всякаго грузу. коем Зри обстояшельнье вЪ своемф м- 
”  СТЕБТЕНСКБ бывиий уБздный 20045, сш), и 13 приходскихЪ перквей камен- 


Иркутской Губерши ,; переименаванный. , ныхЪ. А иманно: Ставетися дБьишя 


1915 СТР ств 1916 


стр$ляли, и по даваннымЪ имЪ Дайныж>, 
вЪ шьхЪ м5ешахЪф жили, гдБ сверхЪ по- 
то былЪ вр древности, почиги первой ко- 
локольной лишейной заводЪ. По шомЪ вЬ 
1684 году, вЪ памяшь сегожь угодника, 
вместо деревянной создана каменная, и 
кЪ ней вЪ скоромЪ времени присшроена 
еще большая, Живоначельныя Тронцы 
| настоящая, Стю#лецкижь же иждиве- 
шемЪ и освящена при державЪ, ВеликихЪ 
Государей Царей 1олина АЧлеясжевича и 
Петри Илежсжевиче, СвятБйшимЪ [оа- 
пи.мож5 ПапшрархомЪ Мосхжовскниз и 
всея Росфи. Сверхь сего достойно при- 
мБчан!я : чшо она прежде была, первен- 
сшвующею при всЪхЪ полкахЪ Аршилле- 
рЕйскихЬ, на кошорую и нынБ произво- 
дишся ош нихЪ подаяше на перьковное 
сшроене; но лослЪ шрептья часть сего до- 
ходу ошдфлилася на Сергзевсяую церьковь, 
что 8Ъ Санятиетербуя#, на Ичтеяной 
улицБ5 именуемую и шамЬ вЬ Пумжаюлл5 
же. МП. Няжолия Чудотвоюцх что вЪ 
Драчахь, вмЪешБ сЪ придБломЪ Девл- 
ти Мученияв иже в5 Казиц# первона- 
чально сооружена ВЪ 7105 (1597 ) году, 
по шомЪ когда пришла вЪ вешхостиь ‚ пе- 
респтроена вновь по благословен ю СвяитЬй- 
шаго 1оакити ПапуЛарха Мосжовскато 
7199 (1652) году, по прошенйю надворной 
пъхошы Васильевскаго полку Пуиечин- 
ховх. — Называешся шакЪ по шому, что 
пушЪ изЪ древле бывали хулашные бон 
или дражя. Другой при ней придЪлЪ 
Автитрёя Ростовскато чудотворца, по- 
сшроенный приходскими людьми. М1, 
Жньвоначальные Тронцы что на и- 
срахь, у Сухамесой Баешин. — КакЪ изЪ 
хранящейся вЪ ней выписки изЪ /1#с40в0й 
книги, сп санной Яндреежь Назужовыль5 
да подЪячимь ИзаномБ КормсянымЪ, 
вь Нашр!аршемЪ казенномЪ приказЪ вЪ 
714о (1632) году ‚ значишея, СЪ нача- 
ла была деревянная на кладбищенской 
церковной землЪ, кошорой длиннику и 
поперешнику было тогда но 29 сажен? , 
но когда , при комЪ ‚ кБмЬ, чьимЪ иж- 
дивенемЪ и ло какому случаю посптрое- 
на, итого вЪ оной выписк$ не означено у 
а явствуешЪ только, что ВЪ 7160 (1650) 
году, по сломкЪ деревянной на шомЪ же 


птрешьекласный .20#с1258 , ВЪ немЬ че- 
тыре пр еситола; ге верхняя соборная цер- 
ковь, во имя иконы Сиржетнья Богожодя- 
вв 2 явь низу Собор5 Архистратига Ми- 
дала, 3» Николая Чудотворца, 4. надЪ 
свашыми ворошами перковь Улежсвв Че- 
ловжжа Божёя. Приходска: 1 Рождест- 
ви Прегвлтьн Богордниы чШо на жа- 
лой ДАмитревяф, при ней шри придБла 
т. Незихлижые Купины, 2, Эеодова 
Трон, из, Няжолая Чудотворщцае И. 
_.Испевая Прюесвятыв Богородны, что на 
АЯжинтровяёжь , при ней шри придБла, 
тя Восяресентя Христов 2 НИвжолал 
Чудотвория и 3 Сермя Радонежекаго 
Чудомворил. ПП Пимен Велижато что 
в) Новыхь Воротнижахь, между Тоаер- 
слой и ДА нитровяи, придБльная; а на- 
стоящая Жявоначальныв Троицы, по- 
сшроена при держав5 Государя Наря и 
Великаго Князя Члежежля Михайловича , 
ВЬ 165$ тоду Воротнипати, которые 
жили до онаго года вЬ Зежлянольь 20ро- 
д, вЪ приход5 у Пяжена чшо вЪ Сте- 
юыхь Воротникамь; но какЪ на ономЪ 
ихЬ мБсшБ по Государеву указу посели- 
лись С72р#л:45: ШО Они Воротник и 
переселены, на отведенное м5сито , гдЪ 
нын5 ста перковь. ГУ. Зважеяйя Пресва- 
тьря Богородицы , чшо за Петровские 
ворошами, вмфанБ СЪ придБломЬ Кли- 
эщениие Папы Риискаго и Петра Алея- 
сана йскато ‚ посшроена вЪ 71$9 (1681) 
тоду приходскими людьми; другой при- 
ДЪЛЬ 8с#%5 Сезтьыхь, сооруженЪ и освя- 
щен 1754 года Сеншабря вЪ 17 день. — 
\. Сласа Преображентя Господина что на 
Песжах5 , ВЪ Каретнот»ь ряду; при ней 
два прид5ла 1, Няжолал Чудотворца, 
2, Трехь Сояти пелей, Восняёв Велияа- 
20, Грнгоюёя Богослова, и Толних Зла- 
тоустиаго. М1. Серая Чулотвориа что 8Ъ 
Пушкарлль близЬ Неглинной, придфль- 
ная, как значится по писцовымЪ кни: 
тамЬ., и по н5копорымЬ запискамЪ, по- 
ситроена была прежде сего деревянная, при 
держав ШЩаря Алежсйя Михайловича вЪ 
1062 тоду, часвию ГосударевымЪ , и -ча- 
спйю Сиржлецянжь кошшомЪ, Пошявь- 
схою же чазвана по имени шБхЬ же 
Стр#льиовь , комн изЪ пушекЪ ири войнь 


1047 СТР 

м5ептБ зачатта ситроитться церковь камен- 
ная; ВБрояшно, копипомь Сир&лвуовь 
коихЬ тогда было при оной церкви 500 
дворовЪ, и выведена шолько будучи, пре- 
бывала 8Ъ семЪ сосшояви до 7165 (1657 
тода, вЬ котором уже по Указу Царя 
Алежсзя Михайловьча, по благослове- 
ню СвяшЪБИшаго Ниломх Пашр!арха, а 
по челобиштью приходскихЪ людей иЪла- 
то пиБхошнаго полку , Василзеее приказу 
Пушечьняоей Стр#льцовв , велЪно шу 
зачашую церковь ‘лоспроишь ‚ на чию 
по прозьб ихЪ, изЪ приказу большаго 
дворна , выдано имЪ вЪ займы 150 шы- 
сячь кирпича, который посл имЪ безЪ 
зозврапту денегь быль пожалован, ког- 
да они СЪ 7175 до 7179 (1667 до 1671) 
году ›, СЪ головою ихЪЬ Василветв Пу- 
зиечинжовььть, будучи вЪ поход вЬ 
Астрехиня, буншовшиковЪ козаковЪ, 
Стеззяжу Разина и его единомышленников Ъ 
поймав, привезли В Мосяву; сверхЬ 
того послБ оной побъды Царь Алеясжя 
Мьлайловиув, шоликое возымблЪ кЪ сей 
церкви усерде, чяпо не только к при’ 
веденю оныя вЪ окончане спосп5шестш:- 
вовалЬ, но еще пожаловалЪ всБ5 м5ешные 
большие образа, парекя двери, и сере- 
бреной вызолоченой поширЬ, вЪсомЪ вЪ 
ри фунша и 20 золошниковЬ, подЬ 
подножемЪ коего написано: Нивс са|Йсет 
а@ 1вцЧеш Ш. О, М, Аппо О. тбдг Зерет- 
Ъиз ево Саиимив Яалурыоцузка РуезБМег 
Ае5ет$15 ргормо шир!я сотрагау, вывезен- 
ные имЬ ВЬ 71164 (1651) тоду изъ 
Бзлорусстяхь городовь Дубровны и Ор 
ши, которые образа и потирЪ , вЪ сей 
перкви сохраняющся  доселЪ. ТакимЬ 
образом она будучи дозершена 7169 
(166т) года вЪ Ма! м5сяць Свяш5йшимЪь 
Паптуархом> Няломомз и освящена; по 
пюмь 


\ 


СТВ 1318 


1/5, построенный при держав Государя 


Паря, @годора Алежежевиняж ВЪ 7188 
(1080) году ‚ по блатословительной  гра- 
мошв Свящфйшаго Тоажнмае Папрарха , 


| данной ВЪ ло 7187 (1679) кошорая 


при ‘сей церкви и до нынЪ сохраняешся, 
колиномЪ выше обфявленнаго пзхошнаго 
полку, Василтевм приказу Пушеунияова , 
который сЪ ПолковникомЪ ихЪ Стефа- 
пожъ Иновымжь, по Указу Государя же 
Паря 92одорх Алежевевяча, ‘посланЪ 
будучи вЪ 7180 ( 1678) тоду подЪ городЪ 
Чигирянь, СЪ Княземь Григорземн» Гри- 
зорзезичетьв, ‘да Книяземь Мьхайлом5 
ТГокгорзевняежь Ромодановсяижи , Ту- 


рецкао Султана Маготета Селижа, 
учинившаго нтогда нападеве на /яраия- 
све города, побъднвьЬ СЪ величайшею 
добычею ‚ назадЪ вбзврашился. Но какЪ 
и с1я церковь, вЬ нослФдовавшее по шомЪ 
креня во многихЪ м5ешахЪ шакже раз- 
стр5онулась ‚ и пришла ВФ немалую 
вЪихосшь; по по прозбЪ бывшаго тоя 
церкви священника, Васнлал Федоров 
СЪ прихожаны, вВЪ 1772 году УказомЬ 
Свяптьйшато Сунода, кошорымф велБно 


оную пересшроишь; чшо и оучинено, 
кошшомф сего жЬ Туоячжато прихода 


прихоженина, Фабриканша Пазгкратёя 
Василзеви сына Колосовх, и какЪ не вЪ 
долтомЪ времени оная перковь вновь со- 
вершена, и всяким внушри ИконнымЪ 
благольшемЪ и церковною ушварью укра- 
щена: шо по присланному Свяшишаго же 
Сунода изЪ конторы Указу, бывшимЪ 
К рестовоздвиженсжинь (а послЬ Арх!- 
епископомЪ Гсерсянжь) ИгуменомЪ Гоеса- 
фол5, ВЪ 1773 году освящена. 2, Гоан- 
вх дажасжьиая, который сшоитЪ и до 
сель празденЪ и пе освященф, по пой 
причин$, чито верхнй свод вдоль раз- 


когда во время бывшаго вБ 7197 |стр5енулея и служишь опасно. СверхЬ 


( 1639 ) году, большато вЪ Моств® пожа-|сего нри сей церкви, находится большое 


ра, стя церковь ВЬ главахЪ расптрЪену- 
лась: ПЕТРЪ Г. помянушому Стюблеи- 
хожу полку, за то ‚ что оный поймалЪ 


серебреное Евангеле, СЪ сл5дующею во 
кругЬ надписью: „вЬ льшо по Рождеся?- 
„›в# Христовж 705 Автусша вВЪ д, по- 


бунитовцика бедёяу Щезловитаго, и по| „строено с1е Свяшое Евангелйе вЪ серебрь 


прозьбЪ всего полку ‚, пожаловалЪ на по- 

чинку оной 700 р. на копторыя деньги оная 

‚и исправлена. При сей перкви два при- 
&Бла: 1 Покрова Пресвлтыя Богороди- 
Ч асть И. 


„и вызолочено, во 'Свяшую церковь 
„› Жявоначальныя Трониь, чшо за Стр =- 
этенсинаен вороты, вЪ Зежляногмнь то- 
„родЪ, при державБ Великаго Государя 
Жжж 


1919 СТР 


„нашего Царя“и Великаго Князя. Геррюе! 


›Илсисйевнуа, всея великя. и малыя и 
„бБлыя Росси. самодержна ,. изпри‘сынЪ 
„его Государ$ нашемЪ- ЦаревичЪ- /лея‹е% 
» Петрович#, между НапцларшеситвомЪ , 
„ рачемемь и посоМемЬ, шоя. свяптыя 
„церькви насшояптелей, Священное .ТёреевЪ, 
›„Афанасёя Кирилов.,. Лав» Косжива 
„СЪ. причешники ‚ и. приходскихЪ и: мир-. 
эскихЪ людей; ихЬ.же-имена_самЪ СынЪ 
‚Слово Боже вБешь,. по‹душамь своимЬь 
„и родишелямЪ  своимЪф, вЪ памянть, вБч- 
„ную. ДБлалЪ, серебреныхЪ чеканныхЪ 
„АЪлЬ мастерЬ. Нижние» Лухвяновв. ВЬ 
„окладЪ серебра: вЪсу ‘12. ФунитовЪ зо’ 30- 
„„лошников?. ““` Также -вЪ. 1788 году пища- 
нем сея церкви: священника» М иханла. 
М»ьптрсфанова ‚,изЪ.сшараго кирпича по 
сптроена новая каменная. колокольня ,, и 
по Спюжтеняя ограда.сЪ лавочкамн. 1Х 
Успеная: Пресвятыя Бозородииз что 
вЬ Печитиивахь,. у Стрётенсяимхь. во- 
рот : сЪ двумя придфламих 1.. одна 
Предтечи 2. Нижолал Чудотворцие ,.по- 
строенЪ., и. освященьЪ. 1763.. года Декабря 
вЪ 13 день.. Х Ихдеобюаженая. Хбсподныля 
упто вЪ Лушяарл м5 на`Сжрйтений , по- 
сттроена вм5сшВ-сЪ -придБломЪ. Нихолал 
Угдотвориа ВЬ 1633 году. при ней’дру- 
гой придфлЪ Казансяйя- Пиесвятыз Бо- 
зорощиуьь ‚. сооруженЪ. вЪ. 1763 году. ХГ. 
Пагпратёя. Селщевнонученияя ‚ близЬ 
Суха невой башни, придЪБльная,. а_на- 
стоящая Всежилостивато Спаса , 
видно из надписи имБющейся». вЪ синь 
при входЪ ‚ ентроена вме! 6 сЪ прид5ломЪ 
„при державЪ Веэликаго Государя ,. Царя 
„и Великаго Князя Дбаных- Алекс#есича 
зи Петюх Илеясзеенчх , всея; велика 
зи малыя и. б5лыя. Росси самодержиевь , 
„по благословен!ю великаго. господина 
„„Свяшфйшаго Киюв Аидягана ,.Архтепи- 
„скопа Мосжовгил го и всея Россли и веБхЪ 
»сфверныхЪ  странЪ Паш арха. вЪ 1700 
„году, а освящена 7209 (т7ог.) Индикша 
9 „ХИ Серия Чудотезкииесчито ‹ на: пол- 
колом АртиллерйскомЬ  дворЪ- 
Нихолаз Чудотворие Дербенскаго,. вмБ- 
сиб СЬ придъломЪ Серел Радонежскаго 
Чудотворца, поситроена вЪ.17т5 году, при- 
ходскими людьми, по шомЬ когда пришла 


‚ какЪ, 


ХИ 


И вого , 


СТВ #290 
ВЪ вБшхосшь вЪ 1790 и т79г`годахЪ, возоб. 
невлена и приситроена къ ней новая колоколь- 
ня и ограда... ХЕ. Нилолия Чудотвових 

что на.Мисинукой улиц, сЪ п придЪлами 
Сошеств?я Святаго духи‘ и Свяшаго ‹ Ало- 
стол‘ Матфуя ‚ освящена. Пребсвящен- 
нымЪ› Сжефиноми в“ МишрополитомЪ Р.я- 
за нсизклевь и. Муронскимь 7214.( 1705 ) 
году. Ноября-вЪ 4» день. Казеннаго и пу- 
бличнаго » спгроентя :: а^ иманноо Суха- 
веса ›. такЪ^ называемая, Башня ‚ гаЪ 
находишея Мосяовстия Адмиралшейская 
Контора ; на. р5чькЪ. Нёглииной канава ; 
казеннатс»сптроен1я» домовЪ чентыре  дере- 
вянныя :. обывашельскихЬ  дворовЪ. ка- 
менныхЪ 101% деревянныхЪ 400.’ бога- 
дБленЪ- Г. каменная: из дэревяннныхь ; 


терберговЪ каменной т, фряжекихЪ погре- 
бовф б-каменных.», . 


пишейцыхь. домов 3 
каменныхЪ „,.8 деревянныхЪ; рядовЪ 3.ка- 
менныхЪ, .вЪ. нихЪ -лавокЪ 32 .каменныхЪ, 


487 деревянныхЬ ; .фабрикЪф разнаго звантя 


2. каменныхЪ у; 


заводовЪ. разнаго  зван!я‘2 
каменных» ;. 


аптек» нышь;. КазенныхЪ 


бань. 2:каменныхЬ» и’ 2 деревянныхЪ ; по- 
сшоялыхЬ дворовЪ> 2каменныхЪ ‚.3 дере- 


вянныхр; ‚цирюлень-8каменныхЪ, 4 -дере“ 
вянныхЬ; харчевень. б.каменныхЬ, 12 де- 
ревянныхЬ ; кузниц? 42. каменныхЪ. Тор- 
говыхЬ меш. называемыхЪ рынками три; 
г.у Тверсяи\ь ворошЪ,.2 на, Сажотех$, 


и зна Сир®теяской» улицБ. 


СТРЕТЕНСКОЙ` дъзиШЙ второкласный» 
жонастьь ‚Тверской Губерти, и Епар- 
рхЁи › в городБ Кашинй;.стоишЪ она 6е- 
регу р$чки Кашииняя ‚ обнесень  деревян- 
ною -оградою, в немЪ каменная ‚соборная 
церковь. сЬ. четырьмя. придблами ‚ по- 
сптроенная вЪ 1692 году, пицашемЪ околь- 
ничаго Федора Зыхове,, кельи и про\я 
службы деревянныя. (Сей монасшырь по 
шитаттусосшоил!Ь во 2 классЪ, монахинь 
ВЪ о немь 17, и сЪ Игуменьею ‚ управляю- 
щею онымЬ, на содержане которых и 
обители оптлускаешея вф`годЪ изЪ казны 
но ‘700 рублей’и то конБекЪ. О’ построе- 
нижЬ и началь сего, монастыря не из- 
въешно. 

СТРЕТЕНСКОЙ мужеской „монастырь 
ВЪ, Мо-яв%, споишЬ не доходя Сёю#тей- 
по монастырю же сему 


| 


1901 стр 

шакЪ и именующихся., вЪ Б%л02ж5:200- 
и#. КакЪ изЬ книги Ядра Росс скся, 
Истор#н.на 148 лисшЪ ‘значиятЬ., учреж- 
денЪ во время владЪнйя Великаго Князя 
Васнлья Джитряевича, и машери‹его 
Княгини Евдояен , вЪ лЪшо‘6903 (1397 ) 
на шомЪ самомЬ смЪсить ‚ гдЪ ‘была при- 
ходская ‚перковь Мардеи `Езипетскйл , ВЪ 
которой чудошворной образЪ Владнжия- 
сязл Пресвятьгл 'Богорой мнт ветръченЪ, 
по каковому произшесивю си ‹монасптырь 
называешся ‘Сту#тенсяитз. Когда вЪ 
пом году для избавлентя .ошЪ -нашест- 
вя на Мосяву Талареказо Хава, Те- 
›инрр Яяжсажа, оная Икона по городу бы- 
ла носима, и городЪ за нскупленемЬ .Ире- 
селтзя Богородицы, гизбавленЪ ‚о .Ага- 
‚рвистаго нападен!я. Сперва ‘повелЬемЪ 
сего Князя ‚ ‚вмЪешо бывшей приходской 
церкви, учрежденЪ мужескИй ‘монасшырь, 
по встрч5 Сирётенски5 именуемой , 
по помЬ посптроенемЪ вскорз „вЪ ономЪ, 
вр знакЪ благодарности, за-избавлен1еМо- 
68652 ОШЪ помянушато нашесиття Гатая- 
сха:0 , деревянныя ‘церкви. 50 имя пюго- 
же образа Пресвлтыя ‘Богородицы ‘Вла- 
диимнрсятя, ВЪ которой и образЪ „Богома- 
шеринЪ птогда былЪ ‚поставленЪ,, попюмЪ, 
какЪ из надписи, находящейся ‚при ‚вхо- 
дЪ сЪ правой стороны ВФ соборную шер- 
ковь , на наперши *вЪ сш5н5, на воша- 
вленной плишб ‹явсшвуешЪ, на_мфсшо ‚де- 
ревянной посшроена соборная ‹церковь, вЪ 
пожЪ имя, Иконы Владижнисяал Пресвя- 
тьрт Богородицы каменная, сЪ придБломь 
Рождества Тозние Предтечи, „„Божею 
„эмилосиыю, повельШемЬ Тосударя наше- 
„го Царя ‘и Великаго Княза ‘Феодора 
‚› Алеясжевичаи всея Росми, и по благо- 
„словентю СвяшЬйшаго Чоажиже Лаици- 
зарха Мосяовсжаго , поситроена стя собор- 
»ная церковь, вЬ лБшо 31187. (+679) 
„года Авгусша вЪ 24 день, и освящена .вЪ 
„шомЪ же ‘тоду, Августа вЪ:24 день, 
„ ПапЛархомф Мосховслиж5 окно 5. 
‚А сей придблЪ ‘построенЪф, сЪ повел$- 
„ня Тосударя ‘аря и Великаго Князя 
„Петю Ялеясжесичи  всёя Роеби., и по 
„благословеню ‘Стефана, Мишрополиша 
»Ризансжаго и Мумо-мсяа?0, вЪ лфшо 


СТР 138 
„по объщантю ‘обишели сея Игумена Моя- 
эсел Велитосельстаго, а соборная ‘цер- 
„коЕь`поаписана и покрыта лЪфша 7215 
„(1707 ), ‘по объщантю стольника Сеженх 
››Эедоровя сына „Грибоздова.“ СЪ осша- 
вленемЪ ‘во оной шолько ‘списка сф шой 
чудотворной ‘иконы; самый же оный образЪ 
опять ›поставленЪ вЪ “Успенсяолв соборь 
вЪ ИконостасЪ ‚ по.лфвую снюрону цар- 
скихЪ враптЪ. 'СверхЪ оной ‘соборной еще 
ВЪ -семЪ смонаетырь находяшея ‘церкви: 
яя Мазен ‘Езжпетсяяя, какЪ явствует 
РизЪ надписи, ‘при входЪ вр сшьнЪ , на 
дскЪ изображенной: „возобновленЪ быешь 
›храмь сей, вЪ льшо ошЪ воплощешя 
„бога ‘слова 1784. вВЪ Царсшво \Великя 
‚› Государыни Императрицы ЕКАТЕРИНЫ 
„АЛЕКСЪЕВНЫ всея Россфи, по благо- 
„словентю Мосховсяа2о Аржепископа 
„Илатона у’иждивенемЪ тосподина Кол- 
„›лежскаго-Асессора, Афамасёв Авражови- 
учи Тоняерова., ‘а освященЪ бысшь она, 
„тожЪ ‘года, ‘мфсеца 'Ноемвр!я `вЪ ‘18 день; 
„а освящалЪ ‹сел ‚обители ‚ИгуменЪ Арсе- 
„#1й, СЪ освященнымЪ -соборомЪ“ вЪ оной 
церкви досшойнаго ‘прим$чантя: те мощи 
преподобныя Мар Египешекя, дЪеныя 
ноги ‘нижняя ‘часить, ‘назызаемыя 7 люсяс, 
какЪимющаяся при ней Терус@линлисяаго 
"Пашр1арха „Досноел ‘граммаша‘свидЪшель- 
сптвуеп, ‘привезенная ‘изЪКоветенитино- 
поля що тода вЪ „АвгусшБ мЪсяцЪ, по- 
сланникомр-Ежельлножв- И гпатзевичет5 
Ухраиннц0в5.т5, ги по юмЪ 1707 году 
Тенваря:вЪ 17 день, граммопою СвяшЬйшаго 
'Патртарша престола блюсшишеля., бе- 
фана 'Митрополиша Разанскаео и Му- 
‚ро-мсяато, за ‘таковую ‘признанная. 2е 
сЪ л5ваго ‘боку ‘при сшбнЪ, по опредЪле- 
ню ‘СвяшБйшато Правишельсшвующаго 
Сунода коншоры., т7бо тода вЪ МатБ мБ- 
сяцф., поставленный креспЬ р$зной, СЪ 
изображешемЪ на немЪ ХрисшовыхЪ сптра- 
стей и чудесф, дБланной куппомЪ Шу- 
жаевымз. зе ПридблЪ.Стя&тенел Госпо* 
а Боза и Спаса нашего Гисуса Ханета, 
построенный пицанемЪ и коштомЪ при- 
кащика, фабриканта Мяхайли Анд р2еви- 
у Милютина. 2е церковь Нихолал 
Уудотворца, ВЪ коей придзлЪ Свяшаго 


»7214 (17106) межь ПашраршесптвомЪ ‚| Дижитр’ю Мипрополита Ростовсжето , 


Жжх 9 


1295 СТР 


построенный Бригадиршею Парасяевею 
Григорзевною Кириною. НынЪ сей мона- 
стырь, по состоявшимся вЪ 1764 году шипа- 
шамЪ осшавлень на своемЪ пропишан?и. 
ВЪ сей монасшырь бывающЪ шри ежегод- 
ные кресшные ходы, 
дня; вЬ день Владитирсяая 5020004 #1154, 
вЬ памяшь поновленя ея Иконы ВБ 7022 
(1514), и вЬ благодарносить за избавлеше, 
при держав5 Великаго Князя Василия 
Тоачновниии , помоцию ея ВЪ 7029 (1521) 
тоду , ошЬ нашествя на Мосяву, Крыж- 
саг» Царя Махжеть- Гирея. Второй 
Тюня 23, усшавленный ‚ вЬ Государстиво- 
ваше Царя и Великаго Князя Гожьяе# Вз- 
сильевичя , при Мишрополищь Геройтем, 
за подобное же первому и при шомЬ Кна- 
35 заашуплене Мосявм, ОШЬ нападен!я 
в лЬшо 698$ (1485), большйя орды Ца- 
ря Ихжатие. “Трепий Августа 26, вЬ во 
споминаше Стирзтевая ея свяшаго образа, 
принесеннато ню позельн!ю, Великаго Кня- 
зя Васнлёя Длитртевии , при Мишро- 
полишБ Килдюган%, изЬ города Владнлен- 
‚да ВЪ Мосяву 6903 (1395) году, вЬ седь- 
мое лБто Княжещя его, и ношенемЬ она- 
го вкруг Мосяе5, спасшаго ее ош напа- 
дея Татраясжито Хана Тежноз Аксака. 


СТРЕТЕНСКОЙ собоюъ бывнИй вЪ Мо-| 
сяе$ ‚ ЧО во дворив вх свнлхв, когда, 


кЪмЬ , при коемЪ ГосударБ и по какому 
случаю былЪ посшроенф, не изьБешно. 
При немь имБлся одинЬ придБлЬ, во имя 
Н»холав Чудотворщи заложенный 6999 
(1442) году, сверхь шогс приписана бы- 
ла церковь, Похвсилы ‘Божей Матеря , 
чию на Пожзшвомж5 деорий, при ко- 
горой два придбла тя Члеже#л Челов#- 
жа Божёл , о я Преподобныя Марюём Егн- 
петсктя. ОбЬ оной церкви изЪ надииси, 
высЬченной на камнЪБ вЪ сшфн5 при вхо- 
дв вЬ церковь ‚ на правой сшоронб, зна- 
ипся нижесл5дующее: Лъша 7161 (1652) 


Сеншября вЪ т день, на память Священ-| 


номученика Гюжгоюел Велижея Июжщени 


при держакБ БлаговБрчаго Великаго Госу-' 


даря и Великаго Князя, Илежеж» Ми- 
хайловича , всея велик1я и Малыя и 65- 
лыя Россём Самодержца, и при СвяшЬй- 
зшемЪ Няло## ПанулархЪ, создана и освя- 
щена (я церковь, Презестиья Богожо- 


Первой Мая 21, 


сту 1994, 
Ау, чесшиыя и славныя ея Полвельр, 
в дому у боярина Илья Даниловни» 
Мьлославскато. Оный соборЪ нынЪ уже 
‘не сущесшвуешЪ ‚ и построен оныя со 
всБМЬ сломано. _ 

СТРЕГЕНОКОЙ` прёися» , принадлежа- 
‘ши кЪ казеннымЪ заводамф, Пермской 
Губерни ‚ подь вБаомсшвомЪ Елатерия- 
буюгскаго горнаго начальсшва , находя- 
щимся. Найден вЬ 1799 году, горными 
‚служишелями, ВБ 12 версшахЪ от 
Березовскаго завода, настоящей раз- 
`ширфовки не было. М5сптоположеше го- 
|рисшюое, основан1е сухое и л5систое ‚ по- 
‘верхносшь сосшоишЬ изЪ просшей глины. 
'КЬ нему ошыскана полоса Езанаельская, 
| копюрая положеше свое продолжаешь вЪ 
‚прискЪ Георг#евекоя , тдБ раздвоившись, 
‘далЪе не раскрывалась, шириною оная 
'ошЬ 5 до 1 саженф; рудныхЬ жилЪ вЬ 
‘двухЪ ширфахЪ отыскано двф, кварцовыя 
СЪ охрою, пюлщиною ошЪ четверши до 
‚одного вершка, а содержаше рудь, по 
‘несовершенной разрабошкВ онаго, не из- 
‚вБешно. ‘Работы вЪ семЪ прЁискБ не про- 
‚изводишея, рудная и жильныя породы., 
‚шакогожьЬ качества › чшо и при. прочихЪ 
шамошнихЬ квадрашахЪ. 

СТУГНА юзха, шечешЬ по новопри- 
соединеннымь ошЪ Польши кЪ Росци 
ГубершямЬ, склоняясь к востоку, и 
прошекни мимо Васильхове и Трелола, 
вливаешся вЪ рёку Дижлеюь, СЪ правой 
‚сшороны, ниже Азесх верстахЪ вЬ тири- 
пщанши , Чя р5ка сЬ прочими шамошни- 
мижЬ р$ками ‚. по древнимЬ лЪшописямЪ 
‚была знатная, и многокрашно нахажива- 
‘ли вЬ ией части большихЪ судовЬ, ко- 
порыя доказывающЪ, чшо по ней судовой 
ходЬ былЬ прежде. 

СТУДЕНЕЦЪ „изстечко Могилевской 
'Губери ВБ Али-жовнужомь УбздВ , вЬ 
немь одна Уяёхтесжал церковь. 

СТУАЕНЕЦЬ рёях Тамбовской Губер- - 
ни ; при ней лежишЪ Уфздный  тородЪ 
шояжЬ Губерни Сласся5, она впадаенЪ 
‚ВЪ р5ку Ва42. 

‚ СТУДЕНОКБЬ КОДОДЕЗЬ, шакЪ назы- 
ваюшся двБ юёужи, шекушйя первая вЪ 
Слободской - Ужюзинсной Губернш, ниже 
м у2уеся ›‚ версшахЪ вЬ итрехЪ, впадающая 


Я 


[12 


1995 сту СТЫ 

вЪ Д0#еи5; другая ВЪ Орловстой Губер- 
ни, ниже устья рЪки Сосяы, и ниже 
Доясяёл 6505, СЪ шакЪ называемой по 
старинному , Нагаясясй стороны верешЪь 
СЪ 10, пала вЬ р5ку Донз. 

СТУДЕНОКЛЮЦКИЙ руданяв ВЬ Ка- 
заиской Губерийи, ЕЪ 50 верстахЪф ошЪ 
города Чел, а вЪ одной верси ош Вои’- 
ской деревни Воштуржи Юнити ОтСШОя 
ий, и посреди крушой лЪсисшой горы, ето- 
щей прошивЪ запада, находяцийся сего имс- 
ни м5дной руднияз. Хошя начало руды и 
оказывается, посреди сего высокаго мета, 
но слой ед пошедЪ внушрь земли, раз- 
ДЪляешся на два слоя, шакЪ, что один? 
изЬ нихЬ осшаешея вЬ верху, а другой 
уходишЬ во глубину торы. Преимуше- 
сшво Сяуденожлюуяаыго рудника состо- 
иш , не сшолько вр доброшф его рудЪ, 
какЪ вЪ другихЪ выгодахЪ, дълающихЪ ев! 
сравнишельнымЪ сЪ богашыми рудамь 
ИзЬ числа сихЪ выгодЪ, во перьвыхЬ ест» 
се ,‚' что разстоянте его ошЪ завода, не 
боле то верст, а по шому Волк 
живуцие вЪ сихЪ м5 шахЪ , возяшЬ ру- 
ды за самую дешевую ифну. В. вшорыхь, 
извБешно , сколь затруднительно и (41 
„для заводчнковь, когда рудиики ихЬ 
бывающЪ вЪ каменисшыхЪ м5сшахЬ, и 
тдБ руды иначе досшавашь не’можно , 
как силою зажженнаго пороха: на про- 
шШиЕЬ шого. вЬ Студеноялюцяоть руд- 
никЪ, начавЪ он поверхноеши до самаго 
торнаго машерика ‚, находяшся одни птоль- 
ко мягкя шиферныя земли, отт чего 
успЪхЪ вЪ работ бывает вЪ двое, про- 
птиву рудЪ лежащихЪ &Ъ каменныхЪ го- 
рахЪ. ОштЬ сего рудника вЬ версш$, внутрь 
шой же самой горы паходятися друтйя ру- 
докопныя ямы. Сей рудникЪ принадле- 
жишЪ кЪ Таяшевско»му заводу, Кизан- 
сза10 купца 1оавофа Ерелева, отсио- 
ящаго ошсюда по пуши, лежащему кЪ 
Влтия , вЪ десяши верешахЪ. 

СТЫЛЛА, шакЪ называется одно Гре- 
ческое населевяе , вВЬ Ежатерниославсяой 
Тубернйи, учиненное по именнному 1779 
года МаЁя 21 дня Указу, по р5кБ Вол- 
чей › разстояемЪ ош Вхжежеринославх 
во 192 версшахф, долженсшвующее со- 
стояшь изЪ 200, Дворовь» 


СПБ СУГ 1996 

СТЫРНЯНЫ жзстечжо Вытебетой Гу- 
бернЁи, вЪ Димабуютскомжь УъздЪ, вЪ немЪ 
бываюшЪ вр году дБ армарки, ва кошо- 
рыхЪф поргуюшЬ Рижехна?0 дворца кресшь» 
яне, разными м5лочьными шоварами, ви- 
нНОМЪ и пивомЪ. 

СУБАШЬ прекрасная долина ВЪ Тав- 
‚ричестоя Губерни, на полуостров Кл5- 
и#, ош  безуфзднаго города Карасу- 
базара ВЪ 50 верстах  разсшолн!емЪ, 


Эна, помфщая на себЪ множесшво селе- 
ши, изобилуешЪ покосами, водою, и 
есть наихлЬбороднъйшая во всем Крз- 


-*/ лежишь вЬ лЪзой сшорон5 ош доро- 
ги, надушей ошЪ Карасубазара вЪ Кефу. 

СУББАТЬ дворянское жестко, Куя- 
яавдевой Губерни, вЪ Зелабуресяолиь Га- 
уптианствв , лежишЪ на берегу не боль- 
шаго озера, имфешЬ церковь Хатоличе- 
сказо вБроисновзданя; а на супрошив- 
'омЪ берегу находится селене Новий 
пуббть, имъющИЙ церковь Люмерван- 
слато исповБдантя. 

СР/ББОТНЯКИ село Калужской Губер- 
и, ВвЪ Козельсяко»миБ уфздЬ лежишь по 
605 стороны рФчьки Середиияя , вЪ нем 
церковь Няжолая Чудотвотие и домЪ 
госнодской деревлиныя, при домЪ садЪ 
регулярной. `КресшьянскихЬ  дЕОровЬ до 
30 вЪ нихЬ по ревизй! мужеска пола 
119, женска 120 ‘душЬ’; земли 393 де- 
сяшины 1234 квадрашныхЪ саженЪ. ых 

СУГРОВЪ бывийй вЬ старину 20р0й5 
Половецяй на Дони, и ЕвЪрояшно на- 
зване свое получилЪ ошЪ Князя ихЬ, 
именемЪ Сугре, который вВЪ 1107. году 
взят быль Русскими вЪ^ плЬнНЬ, а 
вЪ г11б и город сей покоренф, ору- 
ж1емЬ Ярололяа, сына Владитира Мо- 
нонама. Тат. Ист: книга 11, стр: 204 
И 216. 

СУГУНОВО сельцо Калужской Губери 
и уБзда, прим5чашельно по быающей вЪ 
немь Тюня 8 дня › годовой ярмаркз, про- 
должающейся два дни, на копюрую сверхЪ 
окрестныхЪ жишелей, прЕБзжающЪ куп- 
цы изЪ городовЪ, Калуги, Боровсжа , 


`Малазо Ярославу, Серпухова, и приво- 


за шелковые, бумажные и набойчатые 
плашки, кумачь, кишайку и друпе м5- 
лочные шовары» ; 


<ббен 99 


21.677 


$ 


#о9х уд 


СУДЯ ‚дряка 'Новозородстой`Губерши, 
‚вершины свои имфющая, ‚Савжииетер- 
„буртетой Губерыи, в Неволедожскомть 
уЪздБ и шечетЬ. сЪ сфвера кЪ западу, а 
вЪ Носогоодсжой ‘Губери. ‘при.город$ 
Черетови$, впадаешь вЪ рБку Шехжсну. — 
Нижняя ея часть ‚довольно судоходна, и 
при сей рЪк5 строюшея барки. 

СУААЯ прежде бывийй не’,большой то- 
родЪ, Чюлханаемогородсяой Губерти, Га- 
‘ипуяой провинши ‚, а нынЪ „Слобода, (Ко- 
строгискй ТГуберыи ‚вЪ'Мухлогиском5 
УЪздЬ › ошоишЬ при о5кБ ›Виг#, впадаю- 
щей в Уяжу, а Яя вЬ Волгу. ВЬ ней 
бывают штри тодовыя ярмарки, 4 Нодбря 
от, вшорая Генваря б, и третья Марта 
(25. чиселЪ. Здфсь шоргующЬ конскими.и 
‘скошекими кожами, шакже ‚м овчинами , 
разною мягкою рухлядью, а больнею ма- 
‚сотю бывающЬ бЪлки. ‚Разспоянемь ошЪ 
Мосяеы 700, Саевятлетербура 1423; ОШЬ 
Кологриза ‘$9 версшЪ. у 

СУДАК5 не большой горонохь, вЪ Та- 
„врической Губерния на полуостровБ Хурь/- 
из, ошЪ Стала:о Крыма вь4о версшахЪ, 
‚ВЪ горахЪ„ на полуденномьЬ берегу онаго, 
при Чр#0.ж5 мор, сей тородокф сла- 
венЪ, преизряднымЪ с‹своимЪ виномЪ „ по- 


’ хожимЪ на Шевпанское, пвтомЪ и прЁяпт- 


поснию ‚ а акже И по своей гаваии , до- 
вольно“имянишЬ. Зон АФИНИЙ. Судать 
„былЪ изЪ числа древнихЪ городовь; но 
нын5 вЪ нем нёшЪ ни одного дома, ни 
обывателя, и кромБ древней разоренной 
крЬпосши да пустыхЪ казармЪ, ни какого 
‘сшроеня не находишся. Мфсшоноложеше 
кр5посши звесма удивительно. Надобно 
вебЪ предсшавишь, высокую ‚и восходящую 
прямымЪ ош Чедржаго моря уптесомЪ, са- 
‚женЪ сша, стоячей высошы гору, копто- 
рая обведена по скашу, каменными сиБ- 
нами; на немЪ еще вздымающуюся и ви- 
сящую надЪ самымЬ морем, на подобе 
пирамиды голую ‚изЪ дикаго камня гро- 
маду, и на вершинБ шо оной вообразишь 
себ укрфпленную башню. ВЪ 1799. году, 


были шуптр двБ разрушенныя, „Гречесяея(Суджё. 


церкви; вЪ одной изЪ коихЪ видны ‘еще 
лики СвяшыхЪ, шакже лежаний у вороптЪ 
большой камень, СЪ изображешемЪ на 
немь ‚ Свяшаго Геол ина кон, И при- 


суд 


|знаковЪ .нфкопорыхЪ словЪ, при тшомЪ 
обойдя сЪ шрехЪ,-сторонЪ` ‚городскя стф- 
}ны., находяися разныя надписи. СЪ вер- 
шины самой горы видЪ ужасенЪ , величе- 
сшвенЪ ‚и поражаешЬ „взорЪ. ТамЪ «Ъ 
чрезмьрной вышины, предсшавляешся подь 
ногами ‹безконечное ‘морез сЪ прочихЪ же 
‘стторонф, показываются изрьшыя пропа- 
сити, сптремнины и яеръхи.различныхЪ гор}. 

`СУАЖА посредешнвенная р#жа, Кур- 
схой `Губерыи, ‚при которой сшоитЪ 
`УБздный „городЪ Суджа. „Она вершину 
свою .имБешЬ ‚ вЪ Обозысяой округБ, вы- 
ше села Соложнаго,.и впадаешь вЪ ръку 
Ислу, при см5жности Суджейской ок- 
руги сЪ Марололесяою, шириною 405 


1998 


саженЪ. Рыба ловився: шуки, окуни, 
лнни., лещи , лошва, язи, налимы, 
сибили., ерши., вьюны и раки. 

'СУДЖА ‘у5заный зоюодв, Киюской 


Губерни ‚ лежишЪ подЪ 51° 12’ сБверной 
широшы., и людЪ $3° 3’ восточной дол- 
гопты.; разсптоянеиь ошЪ Сачяжгтаетедбу- 
га ВЪ 1315 › Мосжвы 585, ‹ошЪ `Губерн- 
скаго города Куюсяа на юговападЪ вЪ 91 
версшахЪ. Построена вЪ 1712 году, на 
Татарстих Сактахь; (кое назваше 
урочишу сему было, по частымЪ тамо 
сшанокищамЬ Тажарз5, вЪ древнее нахо- 
ждене ихЪ. Находился онЪ сперва вЪ 
Слободской Тубернти, 'и управляемЪ .былЪ 
комиссарами ‚ пошомЪ причислеяЪ быль 
6$14/г0704.) собешвенно ‹провинши ‘его, 
гдЪ и пребылЪ до ошкрыпИя сей `Губер- 
ни, ЛежишЬ онф на низкихЪ м5стахь, 
при р5кахь Судж® и Олешия, по первой 
изЪ коихЬ и имя несешЪ, и звЪ срединб 
его имбешся озеро, ‚посредсшвенной ‹ве- 
личины. ВЪ вешнее время часштыя ‚быва- 
юшЬ вЪ семЪ город5 наводнен1я, вЪ не- 
насшьежф великая трязь. `Построен{е его 
хошя си показано, но былЬ ли древле 
шого шущ тородЪ, не извБешно; насе- 
ляемЪ онЪ.былЪ изЬ ближнихЪ городовЪ. 
РаздБляешся на двБ часши, и лучшая 
из» нихЬ есшь прилегающая ‚кЪ р5к5 
Укрьпленя вЪ нем не имфет- 
ся. УлинЪ всБхЬ сЪ переулками 53» 
большаяжЬ ‚порадочнЪе выситроенная , и 


' дороги изЪ него сиолбовыя ‚ вЪ Кудрся5 


и Сумы, между коими онЪ сшоишЪ. Жи- 


1099. Сид сид. 1050 


телей вЪгород5-: тосподф’ членовЬ` сЪ' яисяую” Губерню: ФабрикЪ вЪ город не 
приказными по. Губерни" 43,- особо при имфешея ,` заводовь селишраной’ одинЪ , 
должностяхф 20.,. воинской команды“ 34 ›! принадлежашии 'Сужея! му жишелю"Сте-" 
и шогослужбою обязанныхЪ’ 97‘ человЪкЪ, фаву: Могилету. ЯрмарокЪ вЪ городЪ 
прочихЪ же’ священно” и- церковно.служи-’ бываешь. четыре ‚о продолжаюцщияся” по 2.` 
елей‘ хбо,-купцовЪ' 13,- мыщанф 10, и по З-дни.. тя ВЬ недБлю всежиную' 
иносшранныхЪ: 2 ‚-однодворцевЬ” 53 ›-кре-|предь жаслинуею, ся весною, въ Егорз- 
сшьянЪ. МалероссянЪ и’РусскихЪ 2,662, ев5 день, Зя ВБ Пе0в5 день, и по-. 
всего: разнаго. званТя 25839 душ ,, ремес-осл5дняяивЪ И 080въ, Пресвлтьл: Бог0ро- 
ленниковЪ. вЪ июмЪ числЪ ,, бовдарей* 4, |448. На аи ярмарки сЪ5зжаютщся‘ куп-^ 
живописцовЪ; 5 ‚.копгляроЕЪ тту-кузнецовь|цы,^изЪ Аурсяа и многихЪ тородовЪ сеяжЪ 
дт', колесниковЪ”а ‚. мясниковЪ” 11, пор: | Губернйи, лиакже изЪ городовЪ С.лободсяоя- 
иных ‘145. пенниковь ‘42. плошниковь’ Ажжиннсяой и Орловской Губернй, и изЪ 
20}. Овчинников. дг, сапожниковЪ бт ‚|города .Лебёдани Тихи бовской Губернии ; 
спюляровь 2. шкачей. 335. хлбниковЪ | поивозяш  разныя“парчевыя ,-шелковыя‘ и” 
43, шапошниковЪ. 3 ›-и’ шого’ 333. человЪ- |бумажныя ^машери, сукны и’ разную тал-^ 
ка.. Сшроенте. вЪ городБ все деревянное ; |ланшерею, шакЪ чшто можно ‘почесшь’вЪ го- 
церквей“ $,” ЕпархТи` Кудсяой.- Казен- | родЪсемф ярмарки, за лучшия изо всей К4- 
ныхЪ  развыхЪ корпусовь ,, большихЪ: и | ясжоя Губерыи, посл, Коренной бываемой › 
малыхЪ 29, приватшнаго :- домокЪ: дворян- |вЪ'‘округЪ Губёрнскаго города. По округбжЬ ' 
скихЬ 9 ›. перковничьихЪ` зт, приказных? | бывающр 'однодневныя ‘ ярмарки, и‘ для 
18 5 купеческихЪ и м5ФщанскихЪ ^ 20',.раз- |окольных" жишелей сЪ м5лочными това- 
нато званёя:649‘) ‘и. шото ‘вогобще домов | рами; -вВЪ’селахЪ, Сизебстя Коренев # и Во- 
733/. лавокЪ 9, шракширь’ 1, -кузниЦЪ | лохонсяо.ж5:. ГербЪ’ сего’ города вЪ'верхней 
25.) богадьлень 4‘, пишейныхЬ. домовЪ | половин$: шила Губернской, а вЪ нижней 
2)эмельницЪ водяныхЪ. 3, -садовЪ’ при” до- | части вЪ серебреномЪ полЪ, вЪ птростиник® 
махЬ большихЪ ‘и малыхЪ 145: Во оныхЪ | сидяш! И. сЪрой ‘дикой- гусь, : означающий 
родяшся : = яблоки ‚з бергамошы ‚- дули › | великое шаковых питицЪ ,-вЬ’сёй -округБ 
труши › сливы, вишни › малина ‚.крыжов-| изобил1е, - Ноложеше Судженской округи, 
никЪ; ‚игразныхЪ, родовЪ смородина, вЪ |болзе низкое ,* простираешея она ошЬ 
огородахЬ` же” всякой’ овощь.- СловомЪ | востока” кЪ' западу нагбо, попёрег же 
фрукшами” весьма» изобиленЪ’ сей ‘тородЪ. | от’ сЪвера. ‘къ: полудню” 54 версшы. Горь 
ПросшрансшвомЪ онЪ*вЪ”длину’ т верста | большихЪ не находишся , ‘равно’ и! л5совЪ 
И '150-саженЪ;,. вЪ ширину. 370- саж. о вЪ | обширныхЪ и‘вЪ нихЪ особливыхЪ‘деревь- 
окружносши же до‘трехЪ верст. РёкЪ |евЪ.› Звфри’и’тининцы подобныя  Куюсхой 
вЪогородв 2`изЪ” посредешвенныхЪ ‚-Суд- | округ, - ошм5инфежф множесшво дичи, 
жа и. Олешия-или` Алзошил.. Воды во|домоваяжф * скотина’ водишея' всякая. 
обфихЪ!кЪ упошреблеаюлюдей и скота | Кражф земли’ черной, и`вЬ 12. верстахЪ 
довольно здоровы, Рыбы ловяшся-вЪ’ нихЪ |ошф торода’,^ много находишся ' буптоваго 
средняго-и ‘мьлкато ‘рода»всякая’, вскры- | камня › ` хлЪбЪ родится вЪ’ средней ' уро-^ 
ваюшся : и“замерзаюнтЬ * вЪ ‘обыкновенное | жай .. рожЪ, овесЪ’и ‘проса ‘вЪ.8, трёча и 
время. — ТортЬ’кувцовЪ * измфщанЪ’ здЪ- | горохЪ '’ вЬ.7,. конопля” и’ ячмень в б 
шнихЪ,; восвсякомф. мБлонномЬ о шоварЪ | разЬ ›-ленЪ вЪ т. сЪ'половиною`, МакЪ же 
состоит.  БызающЪ“ же’ и’ хорония | до 40’ разЪ ; боле’ оптвозяшЬ на’продажу, 
пювары ' во ‘время. ярморокЪ ‚^ ЕЪ› семЪ за излишествомЪ” про’ себя ‘3 Курсяв, 
тородЪ', . кошорыл ‘ онн. скупающЬ ^ у прЁ | Харзловв ›^ Глулеввои ВБ. Полтаву. ` ВЪ 
ЪзжающихЪ “ купцовЬ ” изЪ‘другихЪ’ горо- | округВ›всЪхЪ селе, селЪ 39. селешЪ` 
довЪ. 'Торговыя * дни: сущь:понедЪльникЪ |3, слободЪ 12, деревень'59, хупюровЪ 
и пятница. ЛЪсу` сшроенпато 'вЪ `городЪ | 195 и ‘ого вообще 132, во оных муж 
сей, не ввозишся, и”ФздяшЬ сами здфшне| пола по’ 4 ревии 27,692, души, церк- 
жишели закупать ›-БЪ'Слободсяую-Ужра- | вей’ имЪетшся ‘каменныхЪ ‘1, деревянныхЬ 


! 


+951 суд 


43, священно и церковнослужишелей зоо 
человькЪ. Знапшнбе изЪ селений, селы, 
Сназоств, Коюенаво и Волоконсяое по 
ярмаркамЪ ВЪ нихЬ. Не вЪ дальнемь раз- 
стояши ошьЬ города, находишся мона- 
сшырь мужеск1й ‚, о деревяннаго сттроенйя , 
зЪ нем дв церкви; соборная во имя 
Тоаних Преитечч, а когда учреждень, 
свБдешя не имбешея. ЗаводовЬ виноку- 
ренныхЪ 5, конскихЪ 3, кирпичной =. н 
того 9, богадфлень 2, пишейныхЪ до- 
мов 16, кузницЦЪ 9, мМБльницЪ водя- 
ныхЪ 132, вышреныхЬ 4. — Р5кЬ, изЬ 
большихЬ Исгл5, касаешся мимо границ 
округи сей сЪ Миролол:скою. Посредсшвен- 
ныхЬ 2. Суджа и Олешня, малыхЪ рБ- 
чекЪ 37. ДворянЪ вЪ округБ сей, живу- 
щихЬ вЬ своихЪ селеняхЪ 99, имбющихЬ 
же влад! я, а находящихся вЪ другихЬ 
мБенахЬ 24, всего 123 человфка ; домовЬ 
ихЪ деревянныхЬ 116. — ГраничиптЬ окру- 
та я; на восшокЪ сЪ Оболмсжою и Куя- 


скою, иа сБверЪ Ольговскою`, на западЪ 


сЪ Рыльслою округами и коннемЪ при- 
шыкаяся к Путявльской, ош коей 
межуешся р5кою Селеью. На западЪ же и 
полдень СЪ С-лободекою - Уяраянсяою Гу- 


`бернтею ‚ и пошомЪ на полдень СЪ Бога- 


тенскжою округою, 

СРАЖУЕЬ КАЛЕ или СОЧУКБ КА- 
ЛА, есть не большая чешыреугольная 
сптбною огражденная, Тулеуяал крБ 
поешь, стоишь при Черножт5 жорз, 
разстоянтемЪ оптЬ осптрова Галан , око- 
ло 120 верси кф юго - востоку , подль 
ея находишся хорошая гавань. Оная была 
главнЪйшимЬ м5етомЪ вЬ Абхазия, вВЬ ко- 
поромЪ Туре имБли своего начальника , 
Сей сЪ около лежащих УБздовф собираетЪ 
подашь и ихЪ содержишЬ вЪ послуша- 
ни. Сюда прУБзжаюмь также для тор 
товли и проШе 4базиниы, особливо 
изЪ уБздовЬ Шатужа и Обухе, СсЬ 
западнаго края Кавиезстниь зою5. 1791 
тода вЬ ТюнБ МБсяцБ по взяпйи храб- 
рыми Россёлижти, Турецкато города 
Анапы, подЬ предводительсшвомЬ Ге- 
верили Гудовиих, послан быль ошЬ 
него ошрядЬ, кЬ Суджуяв Кале; но 
находивийеся шушь Туюяя, сожегши 
городЪ и осшавя пушки, разбБжались , 


сид 1959 


союзники же ихЪ Уеряеся , старались 
сожечь и  досшальное, нападая { меж- 
ду швмЪ и грабя самихЪ Туряовт. ВЬ 
слБдсшеи чего означенный тородЪ и быль 
заняшЪ ‚ вЪ коемЬ найдено 25 пушекЪ, 

СУДИСХАВЛЬ прежде бывший не боль- 
шой голод, Мосховсяой Губерым, Ко- 
стролеской провинШи, а нынБ Слобода, 
Костро-иской же Губерши: поситроена по 
одной сторон рЪки Корбы, впадающей 
ВЪ р5ку Кострожу; ограждена была зе- 
мленымЪ валомЬ и рвомЪ. СЪ верху ва- 
ла до самаго низу вЪ ровЪ глубины 3+ 
сажени. Оное ограждеше паходишся вЬ 
нфкошорыхЬь м5ешахЬ цБло, а вЬ дру- 
гихЪ уже развалилось. Внушри оныя пер- 
кви: гя соборная Лдеобкеженёя Гослод- 
ня, каменная о пяши главахЪ; 2я при- 
ходская Рождества Хрястоваи деревянная 
пяшиглавнаяжЪ. Епарх1и Костромской. 
Обызашельское сптроене все деревянное 
и церквей вЪ слободахЪ за городомЬ нышЪ. 
Купечества сЪ мЬыщансшвомЬ было здЪсь 
390. человЪКЪ, не гораздо богатое. Торгь 
имъюшЬ хлфбной, калашной и холщевой, 
а по большей части промыселЪ кожевен- 
ной. Кресптьянство птушЬ живущее упраж- 
няешся вЪ хлфбопашеств$, пряден!и льна 
и вЬ другихЪ рабошахЪ. Еженедьльные 
пюрги бываюш по понедЪльникамЪ ‚ кре- 
стьянскимЪ рукодъмемЪ. РазсшояшемЪ 
ош города Костяомь 50, Мосжеы 366 
банитретербуют 953. версты. 

СУ ДОГА изрядная р5жа, шекущая вЪ 
Новогородской Губерши. 

СУдОГАЯ рдха Владимирской Губер- 
ни, по кошорой и нижеслъдуюний городЪ 
Судегда , назваше свое имфешЪ; началась 
Мелевньясвскаго УЪзда, изЪ дачь села 
Илвниз, и прошекая по оному и Су40- 
зодепнть УЪздомЬ, мимо города сего 
кмяни, впадает на границ$ Владижий- 
сяаго уфзда, сЪ Судозодекилжь , по бли- 
зосши бупальицкаго погоста, въ р5ку 
Клазжу, а всего ея шеченя 40 85 
верситЬ. По оной рБкЪ вЪ весеннее время, 
тоняешся изЬ Судозодежазо уфзаа до 
Кляажы, а оною до города Ковров › › 
плошами вЪ довольномЪ числ, какЪ сттро- 
еваго шакЪ и дровенаго л5су. Ширина 
оной р5ки 8Ъ льшнЪе время бываешЬ , вЪ 


1055 вод 

узкихЪ м5стахЪ оптЬ 7. и до 5. САЖ, ЕЪЬ 
мБлкихЪ м5ешахЪ глубиною ошЬ 2 и до 
г, аршина. 

СТ АОГАА вновь ‘учрежденный УЗВАНЫЙ 
зородъ Влодитирской Губернйи; лежипгЬ 
подЪ 55° 40. 15" съверной широты. и 
подЪ 58° 16’ 30“ 
берегу рэки С940245, по птечентю ея на 


лЪвой споронЪ, РазсптоянемЪ ошЪ.Санят-. 


петеибуюи вВЪ. ‘уно, Мосяовр але, ошЪ Гу- 
бернскаго города“ ‘Кладжлнлий на ютово- 
спокЪ, 37. версшахь. ОкруженЪ совефхЪ 
сторон лБсами, окружность онаго 450, 
длина 250, ширина 175 саженЪ. Фигу- 
ра его чешвероутольная. На частн ни на 


кактя по малоспти своей ‘не разаБляешся.. 


О начал его извъопий не имфепея, а 


токмо чшо до открып я намбсп:ничесттва „ 


оной тгородЪ именовался селож5, тогожЪ 
названя, и по ‘учрежден! и о монастырахЬ 
духовныхЬ шташовЪ, 
в5 коллети Економши; а вЪ 1478 году по 
Всевысочайшему № л И жиелаторскаго Ве 
лачестее ‘соизволение, при открытии 
Владимирской Губермио, наименованЪ 
оной ‚ Губерши ‘УБзднымф тородомЪ. Въ 


нем» примчаня достойныхЪ вещей не- 


имешся ‚ кромЪ что Ил Й жлераторское 
Величество „о Государыня „Императрица 
ЕКАТЕРИНА Веляитал , приказала вновь 
*посшроишь соборную каменкую церковь, 
°. во имя Свяшыя Велихомученниы Ижа- 
\ тежниг, повелЪвЬ казенной налашб, на 
зтосптроеше ‘и украшене оныя, опусптить 
деньги. ШриходскихЪ церквей кромБ со- 
борной перкви ие имбешся, при копторой 
священно и церковиослужителей 11. чело- 
зЪкЬ, Епарх!и Владимнрюской. НаселенЪ 


людьми Гюечесяазо испов5дан!я. ВсБхь жи- 


телей в. городЪ кром$ священно и нерковно- 
служищелей, дворянЪ и приказныхЪ, муже- 
ска 126, женска 217. челов$кЪ. ТоргЪ куп: 
цов» сего города состоишЪ в мфлочныхЬ 
птоварахЪ, а бол$е вЪ сЪБешныхЪ припасахъ, 
по причинв, лежащей чрезЪ юной го- 
родЪ большой дороги изЪ Мосяеы ВЪ 
разные Низ0:54я города. Ярмарки быва- 
юн годовыя двЪ, Мыя 9. и Декабря 6 
чиселЪ, на коиторыя сЪфзжаются деревен- 
ске жишели сЪ колесами, саньми ‚ горш- 
ками, лыками, льномЪ и деревенскимЪ 
Часть У. 


восточной долгошы , на’ 


быль вЪ вЪдомеш-| 


сид 1954, 


продукшомЪ. “Сшечене всего народа бы 
вает ошЪ 1000 и ДО 2000 ‘челов$кЪ. 
ЧФабрикЪ и заводов не имбешся. Для 
содержантя себя, нужныя вещи получа- 
юшЬ ош пр/БзжающихЪ ^ вЬ шорговыя 
дны У5здныхЬ кресшьянЪ. ГербЬ ему 
всемилосшивзйше пожалованный , вЪ 1732 
тоду есшь слфдуюший: вЪ верхней часпти 
Губернской, а вЪ нижней чешверы граб- 
ли, лежацИя на землЪ, вЪ зеленомЪ з10- 
лБ. Судогоиской УЪзаЪ граничишЪ ошЬ 
запада сЪ Пожровсжиль , ошЪ сфвера СЪ 
владятнускить и Ковровсивиь. ошЬ 
сБверовостока СЪ Вазнижовсжнлжь, ОШЬ 
востока сЪ МуложеятижБ, ошЪ юга сЬ 
Меленвтовстим5 и Риазанской Губери 
СЪ Касижовежнив и Езорзевсяижь уЪз- 
дами. Мъфсшоположен!е его вообще низкое 
и болотиспюое. Груншф земли оптЬ часшги 
нешаной ‚ и большею часпёю болоптисшой у 
хлЬбЪ сЪетнся боле рожЬ и овесф, уро- 
жай онаго бывает вЪ четверо, пяшеро 
и бол5е; а иногда и вЬ двое, пашушЪ 
землю сохами на лошадяхЪ ‚, а удабрива- 
юшЬ оную дворовымЪ навоземЪ, для ржи 
пашутЪ по два; а для яроваго по одному 
разу; пахапть начинаюшЬф, по причинб 
песчаных м5фешф, для яроваго сЪ поло- 
вины Апрёля и ране; а для ржи сЬ 
половины Августа. Жишели л5сомЪ какЬ 
сптроевымЪ и дровянымЪ , шакЪ и пашен- 
ною землею довольны; а вьЬ снокосБь 
по причин$ великихр болошЪ., коими сей 
уфздЬ наполненЪ , имюшЪ недосшаттюкЪ. 
ВЬ нусш$ земли ‘ни какой не имфешся. 
ОзерЪ ошм$нныхЪ нёшф никакихЪ. РБки. 
прошекающите чрезЪ оной убздЪ, Кллз- 
ма, Судода, Поля, Ушна и Гусь. , 
Урочищь шаковыхЪ, коибы по иситориче- 
скимф описайямЪ знаменишы были; 
нить. Во всемЪ уБздЪ 44 прихода; при 
нихЪ церковнослужишелей збт. человЪкЪ. 
ВевхЪ селен! вЪ ономЪ уфздБ сосшоишЪ 
432. изЬ коихЪ дворцовыхЪ селЪ т, де- 
ревень 130, экономическихЪ селЪ 8, дере- 
вень 74, владБльческихЪ селЪ 17, дере- 
вень 153, селецЪ 49, вЪ нихЪ креситьян- 
скихЪ дворовЪ 7,257, мельниц Ъ водяныхЪ 
казенных 3, паригикулярныхЪ 19. выи- 
реныхЪ паршикулярныхЪ 11, шорго- 
выхЪ лавокЪ 10, уЗаНЫ 94. ВЪ ономЬ 
Зз3з 


„я“. 


уд СИЕ с3у 1956 


УБзд5 по, ревиз1и состоиш,. всегомуж:пола? д. Течет. изЪ. подЪ, сЪвера’ на; ютЪ,. 
26, гг, жен:. 26,630 ,. ВЪ пюмЪ›числ$. двор-‘ сосшавляеи!Ь часпию границу 0.206гя0# сЪ 
цовыхЪ. муж: бути, жен:. 6,590. економи- Чеюниговскою Губерйями; при ней сто. 
ческихЪ муж :. 4,697, женс-:. 4.ора;: помфщи- | ишЬ уфздный городЪ» ПЛогерв, вЬ уъздь 
чьихЪ. муж: 15,256. жен: 5,092. фабри- кошораго. и впадает. она‘ вЪ.рЪку Десну. 
каншскихЪ. муж: 55`,. жен: 46. душ. ВЬ. И. хошя. вЪ, Малой’ Россёи оная. рЬка, 
оном. уфздЪ заводов>, сшеклянныхЬ. т. между знашными: р5ками` и. почитаешся , 
кожевенныхЪ.т, на сшеклянномЪ. дБлающЪ. но. по, причин. илхининЪ › на’ ней запру- 


1955 


- хрусшаль.,. и: просшыя: зеленыя. сшекла ›. женныхь. сЪ: мельницами ‚, кь 


14 2 ыы” 


“— 


плаваню 
изЬ. машераловЪ» часпию» получаемыхЪ. совсЪмЪ. не ‘способна... 54 918 
изЪ. дачь. содержашеля: Фон Мальчоза; СУЕРСКОЙ: остяо25 ‚Я Тобольской Гу- 
а часпИю» изЪ, покупаемыхЬ вЬ тородахь берн{и, вЪ. луюоровское5: УЪздЬ, поешь 
Мосяв5-, СаравсиЕ: и: Нижегороцекой: роенЪ» 1162' года. ›. и» ВБ. разсуждени дли- 
Туберы1и, вЪсель. Лавлов®, здъланныяжЪ пы. своея,. лежишЬ. по: Тоболу  ръкЪ, 
отвозянеф, для. продажи‘ вЪ Мосжеу,, на! Деревянное его’ укр$плене ‚. вооруженное 
сумму 40-4000 р. на Маладювевскую, яр-|бойницами: и’ башнею» надЪ. воротами со- 
марку до. 2000, руб.. вЪ.годЬ. При ономЬ ' вершенно: развалилось» Сугюстой осшрогЪ 
заводв. для. писменныхЪ, дфлЪ кониора | по, простторь\1ю Отжлов@е слобода › состо- 
каменная: г, для. сшеколЬ» рисовня: ‚| ипт изЪ. 76. дворовЬ» и одной. церкви. 
шлифовня. для: хрусшаля. г, анбаровь! ВБден1ю‹ его. подлежашЪ 36 не большихЬ 
для. поклажи 7 ‚ масшеровЪ ть, рабочих Ь/ деревень, изЪ коихЬ. большая. часть. по- 
55. — На кожезенномЪ, заводВ. выдЬлы: !селеньь, на обл. Ош. Ялуторовсае 
ваюшр сыромящныя. кожи ,. копорыя:- для ВЪ, 52’ версшахь разсшоянемь. 
продажи. ошвозанЬ ‚ на. бываемыя. шой же’ СУЗАНЕНТАЛЬ. Нямецухая холоная у, 
округи. вЪ: свлентяхЬ еженедьльныя. шор- | Сияетовсжоя Губэрныйи,, вь убздь города 
ги: и. годовыя, ярмарки, насумму до гос р» Волола,. лежишЬЪ» при’ ручьБ. Гяшаняй , 
8Ъ.годь, Ирчиадлежинтр заводь. оной, се- впадающемь вЬ Вэлгу,. ош. Саратова вЪ 
льца Загокоя крестьянину Филирпу Яжов-! верхЬ. по оной вЪ то’ версшахЪ’ разешоян1- 
леву. Во: веёмЪ убздЪ щитаепся земли: по. немь, ВЪ.ней’ то» семей, вЪ коихЪ` 44 


прим5ру: до 472;000,, вБ шомЬ. числЪ. подЪ- души. мужеска „и. 42 женска. счишаенся. (а 


городомЪ: 8, подр у5здными. селейями! 
1.820-, пашенной 69,150 „, подЪ р5камиа,. 


озерами, рЬчьками: и. ручьями: 1500; подь шШальнымь, Мосжовсяоя Губернйи: ЛежишЪ 


СУЗАЯЛЬ» уБздной’ гожодз: Влаци-“ 
жирской Губернти,. бывинй прежде провин- ‘* 


болотами: 45,000.,. подЬ. дорогами: г,300 , 
десяитинЪ-. Жишели. боле упражняюшся 
в. хльбопашеста5.и. вЪ. разныхЪ. мБлоч- 
ныхЬ.. рукодъмяхЪ,, а вЬ. зимнее. время 
отЬ5зжающЬ, по’ пашпоритамь › сЪ куне- 
ческими! шозарами. до, Мосявь ‚. и вЪ+ни- 
зовыя: города ‚.а. при; пюмЪ: рубяш> лЪ5еЬ 
и, вЬ, весеннее; время, гоняюшЬ. оной по 
р5к$®. Судогда до-города: Коерови. Фаб-- 
рикЪ. ни какихЪ. не имфешея: Деревьевь,. 
шравЪ ‚ пиицЪ, звбрей. и’ гадовЪ» отимфн- 
ныхЪ. ньшЬ. Нравы и. обхождене шакже 
и плаптье: имвюшБ сходбшвенныя. СЪ. под- 
московными жителями: ЗаводовЬ. Ме-- 
шальныхЬ и МинеральныхЪ: не имБелтся:. 
®.СУ ДОСТЬ, изрядная: рёя@, Чёюнигов-- 
стой Губерши,. начало свое’ имъешЬ, 02- 
ловской Губерши: вЪ, Трубусвсномь УЪз» 


подЬ 50°’ 17“ сфверной: широшы , и. подЪ ,, 
р р ) } 


р 


58° 4’ восточной долгошы;; на ровномЪ =. 


м5ешБ., при р5кЪ. КЮ жженяя, по. шеченю 
на: лЬвой ; а, предмБеш!е, онаго, по. обБ ея 
сптороны,. Разстоян!емЪ-ошЪ. бапятинетер- 
бура ВЪ 890. Мосявы 206; ОшЪ Губерн- 
скаго города Владтжира. кЪ сфверу Зт 
верстахЪ. ОкруженЪ, со. вебхЪ. сторон 
полями.. Расположен» поз ровному: МБ- 
спгу, а онтЬ. части: и› по: горам, окруж- 
ность, его около 7 версшф ‚. длина: 23». п0- 
перешникЪ- т: версша 350: саженЪ: Фигура 
онаго продолговатой многоугольникЪ. Раз- 
дБляешся на три. часши`, 1 я. называешся 
Крежльё,. кошорой  обведенЪ высокимЬ 
земленымЪ валомЬ, окружноспть» оного 100 
саж.. оксло' онаго рвы нарочишой глуби- 
ны ›, СЬ сфверной и южной. и западном. 


1957 тие 
стторонЪ., ‹окруженЪ ‹рёкою Каженхою. 
2 я тою:0вал. зя за рЪкою Камейяосю. 
Домы для правительствЪ ломфщены вЪ 
Крежл#. О первоначальном посшроен1и 
сего торода хошя Русск?Ря лЪиописи и не 
достигают; ‘слЗдоватпельно и ни ‘чего 
доспойнаго вфрояпия ‹о лпомЪ‹сказашьне 
льзя; однакожь вь ибкошорыхЪ.изЪ нихЪ 
пов5сшвуептся., ‘чшо опостроенф сонЪвЬ 
древвйя времена» спотомешиа Ифетога, 
премудрымЪ ›‚Княземь Чсаножь , и по 
мудрому его Сужнея*ю , назван Сижда- 
„лат; а вь -кошоромЬ ‘имянно ‘году ‚, за 
многобывшими .вЪ нем ‚ошЪ ‚иноплемен- 
ныхЬ нашестями ‘и разоренйями., извЪ- 
спйя не оитыскано. ‘Но по весьма доспо- 
вБрно › чшо городЪ сей издревле принад- 
лежаль кЪ Жняжейю Ростовское; .а 
посл5 сосшавлялЬ ‘уже:и сам столицу 
ВеликихЬ Князей РоесискихЬ. ВЪ 6172г: 
(1213); тоду ‚при ВеликомЬ КнязБ Все- 
волод® Селтоставич#й Владитииском> у 
при Митрополит Всея Росфи Матеей., 
учреждень „сдЪсь „Ипископской ›пресшолЪ., 
и первый ЕпископЪ ‘был Смжоянв. ВЪ 
имъющейся же вЪ ‘тородБ, приходекай 
церкви, во ‘имя Услем#л П югсвттзьв Бо- 
зоюоднуы , построенной вм$ешо пришед- 
шей вЪ вБихосить, хранишся надпись быв- 
лнах вЪ прежней церкви, чпто „,в5 л5то 
6505: (997): Велияй Кнлёв Влади- 
внрз; пришедь во Граль ‘Суздаль 
престя Сузаальскую зезлю, заложиль 
85 Крежлё зомода .6его, леюеую цеюхжовь 
П юеввлтыя  Бозокодиць, Честназо # 
‘Славнаго ел Успентя..— ПервымЪ К няземЪ 
Суздальскижь, былЪ Геою:1Я Владимн- 

оеичь, сынНЬ Пладижирдии Монотаха. 
ВЪ шечени времени; ‘испышалЪ многораз 
личныя бъдсшия и разорешя, какЪ ошЪ 
своихЪ, шакф и ошЪ иноплеменныхЪ. До 
временЪ Государя Императора Чешра 1 то, 
УправляемЪ:былЪ по древнему лпогдашнему 
обыкновентю, попомЪ учрежденЪ был про- 
винШальнымь Мословсжой Губерши; а 
ЗЪ 1788 году по всевысочайшему блаженныя 
и вБчнодоспойныя памяши Императрины 
ЕКАТЕРИНЫ И, соизволеню, оставленЪ 
ВЪ оной Губерни У$зднымЪ городомЪ. ВЪ 
семЪ городЪ доспопамяшныхЪ вещей, суть 
те Кашедральной Арх1ерейской домЪ, со- 
спояий вЬ Кремля, вь оном жишель- 


суз 1958 
тетвовалЪ ЕпископЪ, именовавийся до 1788 
тоду.. Суздаяьстить и Юрьгвеянмв И 
вЪ шомЪ году Майя ‘б дня, по именному 
`Указу переименовань ‘Суздалескимюь и 
Владалиурюстие5 , и Жпарх!ю его состо- 
|вляла вся Влайчитиюсяая Губернйя. Ны- 
н5жЬпреосвященный ВладижирсяаЯ, упра- 
вляешЬф по духовнымЪ дБламЪ во всей 
'Губерыи а Суздальска» Епаржя уничшо- 
жена. При домв Арх1ерьйскомЪ, соборная 
| церковь ‘огромнаго и древняго злан!я, и по 
итпатту ‘9. монаховЪ. ‘Также находишся 
и ‘семинарйя. вЪ копюрой обучающся, свя- 
зценноси церковно ‘служишельск!я дЪши 
чатинсжоту ‘языку и прочимЪ слове- 
снымр ‘наукамЪ ‚ до т5о ‘челов6кЪ учени- 


‚ковЪ. ‹2е.Сласоефижзевь мужеской втшоро- 
класной монасшырь., ВЪ копторомЪ нахо- 
дишся АрхиманаришЪ,  монашесшвую- 
щихЬ полишапту 16, подЪячей г. служи- 
шелей тб ‘человЬкЪ. 3е Поляовсяой жен- 
ской первокласной монастырь, управляе- 
мой ‚Игуменьею, вЪ ‘немЪ по литашу по- 
ложенныхЪ ‘монахинь 51, ‘священно и 
церковнослужиптелей ‘9. ‘монасшырскихЪ 
служителей 9 же человЪКЪ. 4е Ризиоло- 
женской вшорокласной «женской же мона- 
сшырь. ‘коимЪ’ управляешЪ Игуменья › вЪ 
немЪ по зшиапту монахинь 716, ‘церковно 
служишелей. 5, служишелей д ‘человЪка. 
5 е Василзевскоя ‘мужеской ‘монасшырь , 
состояний на своемЪ пронитан?и., ‘обне- 
сенф деревянною оградою. вЪ‘немЪ нахо: 
дишся 'Сшроишель. Во всБхЪ сихЪ мона- 
стыряхЪ, прим$чая достойны ° церков- 
ныя ризницы. ‘и всякая утварь, которая 
состоишЬ изЪ ‘богатяъйшихЪ сокровищь, 
какф шо, золоша, серебра, и драгоцфн- 
ныхр каменьевф, кельи монашеск!я ка- 
менныя, отромныя ‘и древней Архишекшу- 
ры: — ВЪ город обывашельскихЪ домов 
747. тшорговыхЬ лавокЪ 134, шелковая 
фабрика т. солодовенныхЪ заводов 7. ко- 
‚жевенных? '9, кирпичьныхЪ 3, приходскихЪ 


церквей каменныхЪ, кошорыя изрядно по- 
сшроены 20, деревянныхЪ 3, при лнихЪ 
священно и церковнослужишелей 79. — 
ГородЪ населенЪ Россфянами, Гречесяаго 
испов5дан1я › всЪхЬ жишелей вЪ городБ 
кромБ церковнослужишелей,  дворянЪ и 
приказныхЪ, муж: пола 1300, жен. 1582, 
челов5ка. — ТоргЪ производяшЪ купцы, 
Ззз 9 


1959 03 с03. 1940 
разными сукнамн и шелковыми а оо по одному разу. Махапть. начи- 
РоссаискихЪ и Немжзуяимь фабрик, шак-| наюш?, для яроваго всегда в поельднихь 
же и сЬБешными припасами. Товары о аиблаыь АирБля, а для ржи вЬ послЬд- 
лучаюшЬ изр Мосяв5/, Сбанитпетербуюта, | нихь Авгусша. Живущие за рЬкою Нех- 
и других низовыхь тгородонЪ. Свои шо-'5ю ‚„ по шеченйю налЪвой спорон5, какЪ 
зары юфиь и нроч- онвозяштЬ для про: для поспьроенйя ‚ шакЪ и на друме надо- 
дажи сухимЪ пушемЪ, кЪ Саняжпетею- бносши, л5еныхЬ, угодей довольно, имБюшь. 
` бурастому порт, на сумму до 5ю-о На другой же сшоронъ, по причин ополь- 
рублей. Во.время урожая вЪ садахЪЬ ви- ныхь мвешь недосшашочны; а довольсие 
шенЪ, отвозяшЬ оныхЪ великое множесш- вуюшея привозомЬ’ онаго. изЪ другихЬ у$з- 
во вЪ Мослеу. Жишели занимаюшея по довЪ, разстолнтемЬ. от Ь зо и до 56 версшЪ, 
большой часши пторговлею, и. разведенйемЪ | пашенноюжь, и. сБнокосною землею вообще 
садовЪ вишенныхЬ, копюрыя. содержать довольны», и ни какой вЬ пусить земли не 
безЪ всякаго, порядка ‚, по подобю льсва-`имБешея, ИзЬ озерЪ: одно, Погенымь на- 
го дикато кусшарника; сокЬ изЪ сихЬ|зываемое; а р5кЬ. 4 Мале Нерль, Ка- 
ягодЬ выжимаюшЬ вЪ здЪланныхь нароч-'иенях, Ирджесь м Вазна; во вСЪХЬ 
но станкахЪ, и выжапюой бочьками отзо-|сихЬ р5кахЬ., ошмфнныхь рыбЪ вЪ уловь. 
зяшЪ › для дълаШя вишневки вб Мосжеу,|не бываешь „ кромБ обыкновенныхь,, сред- 
эт чего имбюще сады жищели, получа- | няго. и малаго родовЪ. Урочищь шако- 
юшЬ на каждой прибышку „ опЕЬ 50 и до`выхЬ, конбы знаменишы были, по исшо- 
5со рублей. Жишели промышляюшь 6о- | рическимЪ произшесиямЪ н5игЬ, пусшынь 
лъе шорговлею.‚ заведенныхЪ ими издре-!двь; Зоможнияовские и’ Петровская, 
влБ. ошр садовЪ плодами; въ копорыхь | оставленный. на своем содержании, ВЬ 
множество, находится плодозишыхь дере-|УЪзЗАБ. 113 приходовь, при коихЬ священ- 
вьевЪ., какь пь яблонь, вищенр ‚ грушь,|но и церкозно служителей 929 человькЬ, 
и про Также и ошЪ огоредныхЪ овощей» | Всьхь селеши 405, вр пюмЪ числв двор- 
а сверхЪ пюго и дВлашемЪ разной сере- | Новой конюшенной кавцеляри слобода т. 
бреной и МБаной работы, и р5зьбой пе- |Гавюжловоя называемая, сел 8, деревень 
чашей. Недфльные шорги бываю › по] +; главной дворцовой каниелари селЪ $, 
пяшницамЪ и понедьльникамЬ: ГербЪ се-| деревень 44; экономическаго вдоментва, 
то. города еспь древый: пиица соколЬ!оель 48 ‚ слободка т, деревень 44; пом5- 
вЪ Кияжеской короиь и сидяций на зем-, щичьихЬ сель 52 › велень 68, деревень 


^Ъ вЬ.низу красное „ а ВЬ верьху голу-|122, погосшовь $, помыничьихЬ домовЪ 
бое поле, когда и кКЪМЬ пожалован не|105 ‚ кресшьянскихЪ дворов каменныхЪ 
азвЪепо. Суздилвской УЪфздЬ, грани-|9 деревянныхЪ ггот, мвльницЬ казенныхЬ 
чит. ош съёера СЪ. ИГийсжимв , ошЬ|водаНыхЬ 13» паритикулярныхЬ 21; в5- 
востока СЪ Ковоосскимжь, ОШЬ юта СЪ шреных р паршикуларныхЬ и масленыхЪ 
Владинирскижиз, опт запада СЪ Юю5ев0- олчеи. 24, кузнинь каменныхЬ 2 › дере- 
Поласяимз, ош сЪверо запада Я рослев-|ванныхЬ 102. — Ио послЪдней ревизи со- 
е*оя Губерни СсЬ Рогловскимв уБздами сештоипЕЬ ‚, акономическато вЪдомешва муже- 
ВЪ длину оной простирается. ошф юга кЪ |скаго- полу 11,852, женека 12,913; вЪдом- 
съверу на о, а в ширину опЬ востока |сшза дворцовой конюшенной канцелярии, 
на западЪ на 49. верслЕь. Мъешоположе-|мужеска 2,279, женска 2,452; вдомешва 
н1е онаго, по большой часпи ровное ‚| УдЪльнаго, мужеска 3,317, женска 3,290; 
труншЪ земли опРЬ части черной, а ошЪ|помьщичьихь мужеска 16,149, женска 
части илованюй; хлЪбЪ сфег:сл. боле рожь, | 75106; ошпиеныхЪ.› выморочныхЪ муже- 
овесЪ, жишарь и горохЪ, которые вЪ уро-|ека 36, женска 39 ; отлисныхЬ за похи- 
жаЪ бываюшЬ вЪ двое. Землю пашушЪ | щен вЪ аршиллерйской конторв инше- 
косулями и сохами на лошадяхЬ, и удо-|реса ‚ мужеска 29, женска 2т; Сожольвх5 
бряютЪ. ее обыкновенным. дворовымЪ на-| То-нзту»жовь ‚ мужеска 40, женска 473 
8030мЬ › нашу ‚для ржи по два, а для вого мужеска 33,523, тенока 35,265. 


1941 03 

душЪ. — ФабрикЪ полошняныхЪ двБ, изЪ 
коихЬ на одной мошаюнщЪ шелкЪ; конской 
заводЪ Государешвенной т, вЬ Гавюнло- 
вой слободЪ. -—- Земли во. всемь УуъзАЪ по 


СИЗ 4940 
Вяаияжинхскаго Рождественаи монасты- 
ря, скончался посхимившись ВЬ 1226 то- 
ду, а по другимЪ вЬ 1276 Мая 10 дня; 
модуи: его’ лочиваюнтр въ Афевслихв пеще- 


примБру счишаешея, до 255,000, десяшинЪ;, дех5. ШП. Митрофан, ЕпископЪ Суз- 


вр шомЪ числЪ подЪ 
тинф., подь уЪфздными селенйями: 2,290 , 
десяшинф, пашенной 89,592 десящины, 


городомЬ 326 деся- далесиея,ВладитирскЕй и Педеславла- 


Зал5ссяаго, ‹Хирошонисань 1220 изЪ 
ИгуменовЬ Владяиярокаго Рожествев- 


сьнокосу $2;060 десяшинЬ; л5су слироева- сяего монастыря, и вЪ 1237 убить’ ошЪ 


то и дровенаго 141,392 десяшины ; болоша Татарь 
9500 десяшинЪ; подь дорогами т,20о де-|упоминаешея т24о 


слшинЪ ; подь р5Ъками , р5чьками. „ ручья- 


ми и озерами 2,500 десятинЪ. Кресшья’ !Ноября вЪ 23 день. 
не вЪ льшнее время болЪе упражняюшся | понисанЪ 1240 года. 


во Владитнюх. Ш Кириллв, 
тода, вь жипии Свя- 
Александре Невсжато. ПрологЬ 
1\ Ефюежв, Хиро- 

Б)) СЪ сего времени 


МАЗ) 


вЪ земледьл м, а 5 зимнее время нани- начали именоваться Владимирсяйе, 643- 


мающся вЬ, извозЪ ‚ подЬ поклажу’ раз- 
ныхь купеческихь шоваровЪ , до Мосявы 
С: П: Буда и другихЬ низовыхЪ горо- 
довЪ. Осшающайся за своимЪ. расходомЪ 
овесЪ и хлЪбБ, сшвозяшЬ для продажи 
вЪ Москву. — Ле по оному уфзду на- 
ходишся ЕЪ части кЪ «ЪБверу подаьшей- 
ся, гДдБ шакже водяшея довольное число 
всякаго. рода. птицЬ; а подь селомЪ Во-ло- 
ялтинымжь , помыкаюштЬ и соколовЪ,. ко- 
шорыхЬ помышчики отправляю ко дво- 
ру › ВЬ егермейсшерское вБдомептво; зе5рей 
же и шравЬ ошмЪънныхЪ не имфешся. Жи- 
шели ходяшЪ вЬ обыкновенныхЪ крестьян- 
скихЪ ‚ каковыя. упошребляющея по бли- 
зосши Мосяевя, одеждахЪ; и домы имфюшЬ 
обыкновенные кресшьянск1е. Заводовь ме- 
шальныхЬ и минеральныхЪ не имБешся. 
Мармора и других» ошмЪнныхЬ каменьевь 
шакже нЪитЪ. 

ССУЗА ЬБСКАЯ Елархел. — Велики 
Князь Юлей Всеволодевиуь во Владния- 
8 Русско о чшо на Кялззн#  учре- 
дилЪ ВЬ 1215; (а по другимЪ при Вели- 


ком КнязБ 4севолод# Селтославиуй 
ВламитирсвимЕ. и при Мишрополиш 5 
всея Росйи Мажее*ж, вБ 6721 1243). гО- 


ду, Епархю подЪ именемь буздалеской 
и Владимирской, которая вь послбБдеш- 
ви времени, подтержена была различнымЪ 
перемънамЪ., В оной Епарх1и были Епи- 
копы; кои’ А. ©Ь начала. именовалися 
Сузиоекити и Блок илими. | 
Симона свяшый, Епискойь СуздалзскЯ, 
Владатирснай, Юртевск-й и Гал узсктй, 


Хирошонисав 1915 года , изЪ Игуменовв | 


руссяге ; 1М Ащний А: 
ретонисань вВЬ Дкрз - Град 1374, 


малзске и Нижегородсяае. \. Сератт- 
овз, Хирошонисань 1274, из Архимаи- 
дришовЪ  Кевопеуеюскато — монасшыря , 
скончался. ВЪ 1275 году. УТ @годорз ›. 
ХирононисанЪ у276, изЬ ИгуменовЬ Царе- 
констинтнновскаго монасшыря ›. преста- 
ВилСя БЬ 1287 году. МИ [аловь ‚ Хиро- 
шонисань 1285 вЬ К2ев#, преосвященнымЪ 
Мажсн.ножь МишрополишомЪ Каевсян5 
и всея Росфи. М1 Симеона, Хирото- 
нисанр +295, а, ВЬ 1299 по преселеши 
Всерос йскато Мишрополита Маясижаи 
во Владитьдрь, переведен и онЪ вЬ Ро- 
стовея ую Епарх!ю. По преселени же 
Всеросайскихь МишрополишовЬ вЪ Могя- 
ву, Влецинирсвая ЕпархТа возобновле- 
на. опяшь, и былЪ вЬ ней ТХ ЕпископЪ , 
Сяжонь свяшый, упоминаемый. около 1326; 
мощи его почивающ!Ь вЪ Кзевсянмл5 пеще- 
рахЬ. МожешЪ бышь тот ф же самый, чшо 
и выше подЬ № г здЬсь посшавленЪ. По 
пюмЪ Епархя Владятилская раздълена 
на двБ: Владни ирсяую и Суздельсяую. 
В, ) ОшЪ сюда. начинающся тишуловашь- 
ся Епископы собственно Суздальяинтиь 
Г Нафанаюль, ХирошонисаяЪ 136, 
Нреосвященнымь Фесгностомь Мишропо- 
лишомь Кзевепижь. Ш Динёвль , Хиро- 
шоннсанф г35т, но: шомЪ был’ отлученЪь 
и опять разрфшенЪ ,. скончался вь 1362 
году. — Тоаннв, около 1352 сомнишель- 
ный. Ш Ялеяс# Хиротонисань 1351, пре- 
сшавился. т364года. Г) Епископы: и Арх» 
епископы Суздалесяге, бринсиае и Та- 
пепискойЪ Хи- 


вЪ 


#045 с03 

ямервую ‘недЪлю поста , из Архиманд- 
риптовЬ Нижезоюодеяиго Печерсяа20 мо» 
настыра; по помЬ вЬ 1384 ВЬ Царя- 
Граф же посвящень былЪ на Всероссйй- 
скую Минтрополо. Сей Архерей , извБеш- 
‘наго по церковной Исшори, Новосвихсеяеи- 
20 Архиманариша Михатле, или Мн- 
рае посвящешю на Митропольскй 
ВоероссЁйскй пресполЪ весьуа сопропти- 
влялся, и дерзновенный его поешупокЪ 
осуждалЪ ‚ называя епо просо Положв; 
но и МижлЯ умБлЪ ему возразить , го- 
воря: 7252 иейж пазысжешь ПОПОРЕБ у С 3 
л 65 тебЖ в попа ше нахожу. Чшо онЪ 
не сптолько по ревности кЪ церкви, вее сте 
шворилЪ, как по равному же честолюб!ю, 
чтоб самому бышь МипрополиномЪ, 
какЬ шо послЬ и ошкрылось. Дёонисяю 


Ъхашь вЬ Даяз-Гятд5, хопгя было и не доз- 


волено; однакожь онЪ у5халЪ шуда лпайно. 
Ъзда его птуда „была не иищешна, ибо 
хотя вЪ що время и не сшалЪ еще Ми- 
шрополиптомЪ › но за пю испросилЬ себь 
наименовае Архепископа Суздельска- 
20, и фелонь со крестами, и сптихарь .со’ 
источниками; каковое отличе было свой- 
ственно одному лишь Мишрополишу. 
ВЬ 1382 году „Д®юнисйй возврашясь изЪ 
Царя-Гюада, привезЪ сЪ собою много 
ИконЪ, Мощей и Страсти Хрчетовы. 
ВЪ :385 году ‚ получа желаемое поситав- 
ленше вЪ Мипшрополнита на Русё ‚ пришелЪ 
вЪ К4ес5, и МыслилЪ ипипи вЪ Мосяжву. 
Но Кзевси# Князь Вяадиленюь Ользер- 
40внчь его удержалЪ, сказавЬ : „почшо 
„пошелЬ еси ВЪ /1/5-Гюзд5 ставиши- 
ся ВЬ Миптрополииты безЪ нашего совЪ- 
„та? се бо на К2ев# есшь Митрополит 
›„КипрАзиьу и шой есть всей Руси 
„» МипгрополишЬ: пребуди убо зДЪ сБдя 
›„ВЬ К2е0$,.. И посадилЬ его подЪ сптра- 
жу › ВЪ кошорой и умерЪ, и погребенЪ 
ВЪ К4ее#, вЬ пещзрБ; и хошя извбеш- 
ны бывийе его честолюбивые происки; од- 
нако пов5ешвующрЬ лБшописцы наши, 
что шло его иъло и нешлбЬнно. \М. Ев- 
фр2сиыйй, Аржепископь ХиропонисанЬ 
ВЪ Цаю5-Гредфё 1390 ‚ изЪ Архимандри- 


ЧО, 


ВЪ тдоо или дот голу , ‹обозптены ‘вЪ 
Суздаля, Страсти Христовы , кои н5+ 
когда ЕпископЬ Сузлажвся:й  ДоныисЕй , 
принесЪ изЪ Царл- Граце, купивЬ доро- 
гою цфною: а найдены вЪ церковной 
стБнБ; видно‘были спрятаны по опасе- 
ню ошЪ какихЪ либо нечесшивцевЪ ; и 
по шом перенесены вЪ Мосяву, гдБи 
нынБ находишся 76023.45 Креста Хю2сто- 
в. ВЬ шомЬ же году, по случаю не да- 
вантя , „Архепископомь „Новогородоиниз 
Тохнножь ‚, МБсячнаго суда, Московскому 
Мишрополинту Кирюёану , ‘созванЪ былЪ 
вр Мосиз# собор духовный , на козмь, 
между прочими ‘упоминаешся, 'Нафина- 
ял5 АрхепископомЬь Суздаельскимь , а 
Вофроснив ЕпископомЪ „Разансяить. М1 
Тожниь Свяшый , упоминается, чшо хи- 
рошонисанЪь вЪ 1404, ошЬь Мишрополиша 
Кипргавт. УП Мвтрофаив Епископь, 
Хирошонисанф 1406. ВЪ 1407 тоду ‚ быль 
при ошиБванфи Мосховетаго Митшрополи- 
ша Жилягани , ВЬ ниелЪ ‘прочихЬ Арже- 
реевЪ вЬ Москеб ; шакже вр 1415 присуш- 
спхвовааь при посвящени АрхТепископа 
Новогоюодеваго Св.тесна. МП. Авреа- 
м1 Епископь сЪ т4зт; а ВЬ 1433 былЬ 
на Флоренсяолиьв соборБ , сЪ Исидороль 
МишрополипомЪ Мосховсяимжв , ДЛЯ с06* 
диненя ‘церквей, Гдекоросс#йстаго и 
Рижсколатолииеся ато въроисповБдания , 
учрежаенномь ош Папы Риискато. ВЪ 
1449 присушешвовалЪ сЪ прочими Арже- 
реи, на лосшавленши 10452 Архепископа 
Рязаискиго, ВЪ Московске и всея Росси 
Митрополииты. [Х ‚Я яфовтв , Хирошони- 
санЪ около 1433, изЪ ИгуменовЪ Кири- 
„ло - Бжлоезерсяимхь. ВЬ 14бг году по пре- 
ситавлен!и Миптрололита всея Росс1и 10184, 
возведен Митрополишомь Архепископь 
Ростовск## Феодос#й, ‘Русскими Еписко- 
|пами, вь цисл5 коихЬ уноминаешся „С/з- 
| даластй Филипиз. Х. Флилив. Епи- 
|скоПЪ ХирошонисанЪ 1463, а 3Ъ 1465 
Ноября ти возведен на Минтрополю М0- 
сковскую. Д.) Епископы ‘Суздалься», 
|Калужене и Таруссяе. ХПГ. ЕзфимЯ › 
‚бывний ВЪ 1465 году, на посшавленйи 


(03 


шовЬ Пезеюсжаго Нижеголоденито мона- предфидущаго , вЪ Мосяогсле Мишропо- 


сшыря, скончался 1407; 


а по другимЪ|лишы; 


и шогдажь переведенф вЪ Су3- 


извьспиямЪ 1408) года ВЬ МариБ м5сяцф. | делё изЪ Брлиских5 и Черниговсиих5. 


1945. 03 


ВЪ 1472 году; былЪ вЪ Мосяв* на посшавлег 
ши ЕпископовЪ, Фялофел вЪ Пер.мйю и Фе: 
одосёл ВЪ Разаиь: и посл. шого на’ по- 
сшавлентиже Коло-менскато Епископа» Ге- 
ровтёя, ВЬ’ Мишрополиша\  Мосяов- 
слаго’ и` всея. Росфи.. ХИП: беодорз" Свя- 
шый,  переведенЪ. изЪ) рряясжихь и 
Чернизовскихь ВЪ’ 1473: году» ХИ Ня- 
фонт5, Хирошонисанф’ 1485 Декабря 
9. изЪ’ АрхимандриповЪ” Мосхковекато 
Симонов: монастыря: В} 1492 быль 
онф› вЪ' М0еяе#,. СЪ прочими Арх 
ереи’ на’ соборБ.,. созванномь Миптроноли- 
ном’ „Зосижою,. прошиву’ Новозояод- 
скнх5 Едретижовь: а. именно. чернеца 3а- 
херел Новогоронсятато’, Прошопопа: Гав- 
ревле ›. Денис попа» Мосжовемаго Аю- 
менаельекаго собора, который шуда взят 
изЬ’ Новазорода;. Маженмей попа Нва- 
2овсяа?0;: Виль» попа’ Повроесяаао } 
Макара’ дЛакона“ Нижольскато ; Гредю 
дакона: Боюисорияостоее  Весфяа зяшя 
„Денисова и Салеух дьяка’ Нихольскато. 
Сей развразпЪ: начался: еще при’ Деронтен 
Мишрополиш6 ,. но`онЪ» по: иренебрегЪ ; а 
взошелЪ вЪ по Геяиедай, Арх1епископь 
Новогородсяай” и’ предешавилЪ` вЪ: Мося- 
в/:. по чему. сей соборЪ’ и: учиненЪ.- Раз 

врашь‘ ихЪ’ быль: ошЪ нФкошорыхф Жя- 
ядов», копорые` внушили? им. Кядовсяую 
в5ру; и: по. шому: они’ всБ. Хриспианскте 
догмашы. оштвергали",. яко- ито; воплощенте 
слова: Божя,. и пришесшые Его’, и- по- 
пнен1е`ИконЪ ,. и СвяшыхЪ* мощей, и учи- 
ли’ всему/ шому ›. чшо- свойственно” Гу4#й- 
ствующилв: На. семЪ' соборв» все’ раземо- 
тирЪно ›. и: шаковые ерешики: осуждены: и 
прокляшь,. а: свЪшекою” рукою" они’, яко 
соблазнишели: и' разврашники”, посланы 
ВЪ зашочене; ВЪстепенныхь же яяигамь 
пишешся ,.чттоз нФкошорые‘ созжены ‚. вр 
числ5. коихЬ и Юхевсяой АрхимандритЪ. 
Епископр: Нифонт». ВЪ 1496 ›. присушет- 
вовалр° на: посшавлени` Моеяовскаго“ и 
Всея. Росси" Мишрополиша. Сижена’, съ 
прочими Архереи. ВЪ 1499 былЪ онЪ сЪ 
Мишропол ишомЪ Сжжоном>5 и прочими 
Арх ерен’,. при’ вЪнчан!и: на великое Кня- 
жен: Мословеяое ‚.Киязя` Димитр" 10- 
авновиусх; внука Великаго Князя: 10анни 
Васильвануя „ происходившемЬь вЬ Мо- 


03’ 194.6 
сковеножз, Успенском’ соборЪ.- Пресша- 
вился‘ 1508: (а по церковной Исшорти“т 507, 
вЬ Мосяв#): Марша 8, но погребенЪ вЪ 
Суздаля» ХТ Симонв, ХирошонисанЪ 
1509 ›„: ал по’ другимЪ? 1508, Авгусша 21, 
изЪ АрхимандришовЪ Андяонзёвскихь ; 
ВЪ.вбтг году, былЪ вь Мосяв® на по- 
сшавлени, Вёрлаамжа’ Архимандриша 
Сятоновениато ‚ МишрополишомЪ Мосяов- 
№пимь’ и. Всея' Росби, а 1515 тода Нояб- 
ря: га: преставился.. Х\ Геннадай, Хи- 
рошонисанЪ 1517, а по церковной Испто- 
р#й 1516., Февраля, 2, изЪ Архимандри- 
ОЕ. Владнинрсжато Рождественска?о 
монасныря.;. скончался, 1531 Марша 23 
‘дня: а. по: церковной: истори вЪ’ 1530 го- 
ду › пресшавился: в» Мосяв# и погребенЪ 
вр Суздаля» ХУ берапонтв, Хирото- 
нисанЪ 1533: изЪ ИгуменовЪ @ёжалнтов- 
слимьв; а ‘по церковной Исшори’ посвя- 
шень онЪ. 1539 тода', ош Мосжовсжаго 
'Мишрополиша. Гоасафа Сяряпицына. ВЪ 
1542. или“ 543. году ›: присушенвовалЪ онЪ 
на. посшавлени Мажартл Архепискона 
Новозородежао ‚ вЪ Митрополиша Мо- 
сховежето- и’Всея- Росби ; пресшавился вЪ 
1543 и’ погребенф вЪ’ Суздал2: ХУИ 
Тяифонъ, ХиропюнисанЪ 1549. Марша 10, 
изЬ Сижемовскихь АрхимандриповЪ , ос- 
шави® Ъ' Епархю. ‹ ХХ Довнасяя , Хиро- 
шонисань 1551 Тюня'18 изЪ’ ИгуменовЪ 
Аикилова Б%жлоеземскато монасшыря, и 
былЪ по 1564 годЪ.. ВЬ. 1555 былЪ онЪ 
вр Мосхв#' сЪ Мишрополишомь Махар!- 
гиЪ’ у. на’ поставлеши Селяжаровсяаго 
Игумена. Гую2л ‚ первымЪ Еазанскиж5 
'АрхепископомЪ.. ХХ. Елевфер:й около 
№505 года. ХХГ Пефкутяя ‚ Хирошони- 
‘сань 1565 и’упоминаешся. вЪ 1568. году , 
а. по церковной Испторти 1567 бывшимЪ , 
на’ духовномЬ соборЪ,.сЪ прочими духов- 
ными’ особами! и‘ зпашными болярами вЪ 
Мосхв#,. созванномЪ ош НМаря и Велика- 
то’Князя./оенныа Весилеевича грознато, 
на’ кошоромф обЪявлена была Шарская 
мысль › чшобы ему свое НМарсшво  разд$- 
лишь, и свой особый ПарекТй дворЪ усшро- 
ишь.. Раздвлешемь симЪ  почшено, 
чито Государь” вздумалЪ себя окружишь 
особыми людьми, коихЪ почишалЪ онЪ 
себЪ. приверженными ‚ и ихЬ однихЪ упо- 


‚воля 603 

циреблашь, для изтреблеия  подозри- 
зшельныхЪ себь людей, и сихЬ' по боль- 
шей части изр низкаго сосиоянЁя но сво- 
ему вкусу набранныхь людей, называлЪ 
Олюнчениатн, а ихЬ сонмище ‘Олжиулею, 
и проч. чему МипрополищЬь Святый Ф»- 


603 41948 


Сяиеонв, ХироптонисанЪ 1607 тода, скон- 
чалея во изгнаши ош Поллхоа5. ХХУНТ 
Арсевяй, ХиропонисанЪ 1613 тода. ХХ 
Тос»фь около 1624 года. ХХХ, Седжлионь 
СЪ 1634 года. ХХХ[. Геоасяжь, Хиро- 


нонисанЪ 1637 года. ХХХИ. (осифь ‹Ъ 
лилль весьма прошивилея; а Лафнутей | 1640 года. 


По шомЪ сосланЪ- вЪ Каахн- 


ЕпиекопЪ Суздальсияй › СЬ Пиженомь| ской Вилазмтовв, а по другимЬ вЬ С1#- 
Ар\тепископомЬ Нозогоронскнив ‚ Фило-|сжой Аюухнаелеьской монасшырь. ХХХИ, 


ффеемь Ризанскижь, и 5 ГосударевымЬ Стефан, упоминаемый 1645, 


‘духовникомЪ Блазовёщенскаео собора клю- 


чаремь Вастафаежь, кЪ Государеву из-|рБ. ХХХГ\/. ‘Софрон, 


волен ю присшупили, и на Мишрополи- 
ша Фязнлиа возбуждали вЪ Цар гнЪвЪ, 
различными клевешами. Государь гн$ва- 
ясь на Митрополита, желая лишимь 
его престола, и согнашь не иросито, а 
сыскавь как{я ими будь важныя кЪ шо- 
му причины, посылалЬ вЬ Со-лозецай 
момастырь: (тдБ прежь шого Филя; 
Святый былЪ ИгуменомЪ ) сего Еписко- 
па Суздалескаго Пафнутая, СЪ Архи- 
мандритомь Феодосеть, и Княземь 
Василзеть Тетиикоть, со многими во- 
инами. Куда прибыв, хошя не всъхЬ, 
но миогихЪ изЬ монаховЬ и Игумена 
Панс?я, то угрозами, шо оббщаями 
склонили , на Филилие нзкопорыя кле- 
вешы предсшавить: кЪ чему побуждалЬ 
сей ЕпископЬ  Суздаласжей Па9*утай. 
ХХИ ВерлаажьБ СЪ т57л года. ‘Царь 
оаинь Василзевиуь ВЬ 1577 помышляя 
о новом своемЪ, на чентвертой женз, 
бракБ ‚, собралЪ ЕпископовЪ РоссЁйскихЪ , 
и других духовныхь соборЪ, чшобЪ ему 
разошили и благословили чешвершый 
брак: ‚ ВЪ числ бывшихь шушЬ Арх 
ереевЪ ‚ присушствовалЪ и Варлаяжд 
ЕпископЪ Суздальсяай , кошорый сЪ про- 
чими духовными особдми и опредБлеше 
или разр5шен!е шо подписалЪ. ХХ ШИ 4р- 
сен опредблень изЬ Греческихь Га- 
ласуяскихь ЕпископовЬ, с 159% года. 


Н$5копорые полагаюшЬ, чшо онЪф ипри- 
былЪ в Росфю Архепископомь. Е.) 
Архепископы Суздальвие ‘и Таруе- 
еязе. ХХУ 10в8, ХирошонисанЪ сперва 
во Епископа 1539, и вЪ шомЬ же году 
пожаловань АрхЧепископомЪ. ХХУ. Га- 
яактонь, ХирошонисанЬ 1593 года. 


ХХУ[. Тряернз, около 160: года. ХХУП 


и бывиий 
при Ярхенаельскоть Московскомть собо- 
ХироптонисанЪ 
1653, оскончалея в0 Москей вЬ моровое 
пов итре. Ж) Аржепископы Суздехльсте 
и Юрьевсяае. ХХХ\. Тосифв, Хирошони- 
санЪ 1654 тода. ХХХУ|[. Филарветь, 
ХирошонисанЪ 1663, а вЪ 1667 году пере- 
веденф в Сжоленсяв. В. Стефенв , упо“. 
мннаемый подЪ числомЪ ХХХИТ. бывний 
прежде Суздллескимь., и опредфленный 
КЬ Ирхангельскоту ‘Собору, переведеиЬ 
опять вЪ Суздаль 1667; но послЪ собор- 
но отлучен» и зашоченф зЪ Новогород- 
сжой Ч яснияой, а ошшуда переведенЪ 
ВЪ Волокола жской Тоснфовь монасшырь 
и шамЬ скончался. ХХХУИ. Мадрхжелль, 
Хирошонисань 168о Марна 21, изЬ Архи- 
мандритовь беяйсяго монастыря; вЪ 1682 
году, Сентября 6 дня переведенЪ во Исяов% 
МишронолишомЪ. ХХХУПИ. Павелв Мо- 
‚равсяей ВЪ 1082 переведен изЬ Ко-ло- 
менскихь Еписконовф, и вЬ шомЪ же го- 
ду переведенЪ вЪ Рязань МишрополищомЬ» 
ХХХ[Х. Иларюнь, ХирошонисанЪ 1633 
года 7во Архепископа, изЬ Сшроителей 
Флорищевой пусшыни, и тогожф года 
пожаловань МишрополинтомЪ; а вЪ 1707 
году скончался. ХГ. Нфремжв Ч няовичз, 
вр 1708 году Авгусша 24, переведенЪ изЪ 
МишрополищовЪ Сербежнхь; скончался 
1712 тода Марша 18 дня. Епископы: ХЬЕ., 
Нанатёй, въ 1712 Сеншября 3 Хирошони- 
санЪ изь АрхимандришовЪ Мосжовскато 
Боголвленскато монасшыря во Епископа у 
а вЬ 1719 тоду переведенф на Крутизы 
МишронолишомЪ. ХЫТ. Варлаамж5 Ле- 
нжци:й, Хирошонисанф 1719 года Мая 
зт, изЪ ИгуменовЪ К#есо-Злато- Верзхо- 
Михайловсяаиго монастыря, а 1723 Тю- 
ня 1$ переведенЪ вЪ Коложиу. хыи. 
Тойжнмз , 1125 Окшября тт опредБлень 


1949 суз СУЙ СИЕ 1950 


изЪ’ викартевЪ Нозогородским»; а ВЬ 1731 перквей. По уничтожени ‘Сугдалесяой 
Апрьля т3 переведенЪ вЪ Ростосвх. хых. ЕпархТи, торода Суздаль и.Юргевг-Исл5- 
Тазю?нль ‚ Хирошонисан вЪ 1131 году |сясй, шакь какЬ принадлежанйе кЪ Вла- 
Ноября 24, изь Архимандришовф Рожде-|дижниской Туберыи, остались во `Вла- 
втвенсяыо Владилирскиго монасшыря;| дитирсяой ЕпарМи; а Мухь и Кинеш- 
а в 1735 перезеденф вЪ Казан». ХЕМУ.| жа поступили, въ Кострожеяую Губер-., 
Долнасяй Ковдондн Грежь, ВЪ 1136 фе- ню и_Епархю шого же имени. ©4341 ИИ. 600 
зраля 2 дня переведень изЬ Вологды, а| СУЙСАРЬ остюов» ‚ Онежстазо ‘озера, 
8Ъ 1737 году Окшября то скончался. ХЕУТ.|вЪ Олонезяоя Губери, между коимЪ и 
Симонь ВЬ 1739 Ноября 21 ХирошонисанЪ, | машерою землею пролиёф не широкЪ. 
изЪ Савиносторожевсвихь Архимандри-|Остроё?> сей длиною хо версшЪ , а шири* 
зновф, скончался 1747 года. СЪ сего вре-|ною ошЪ 4хЪ 405, и весь покрышЪ ту- 
мени в0 Владижир® учреждена опяшь | спвымЪ лЪсомЪ. На нем лежишЬ дерев- 
особая Епарх1я. 3) Епископы Сузаелесяяе | ня того же ‘имянн, до кошорой сшЪ Яя 
и Юрзевсязе. ХТУИ, Порфидай Край-| губы, водою счишаюнтЬ полько 15 версшЬ ; 
сжзй ‚ ХирошонисанЪ 1748 Мая зо, изЬ|но по $здБ судя, разстоящше с1е должно 
Архимандриитовь Дошсяго монасшыря ; бышнь болыне. Ош естрова Суйсарл о 
вр 1755 переведенЪ вЪ Коложенсяую Епар- | простирается в землю‘ длинная ‘и ши- 
хю. ХЕУПШ. Силевестрв Гловатсяяй ›|рокая губа Жонлопазая , вЪ кошорой нахо- 
переведенЪ изЪ Сибирсяяхь Мишрополи-|дяшся оснтрова Сожол:й и Велилой. При 
зтовЬ ВЬ 1755; авь 17009 тоду Майя |коннВ сей губы, на сЪверной ея сторонф, / › 
20 скончался. — ХЫХ. Гениаи:# Дра-|лежишЪ Кондопажской погосиЬ. (чкели, 006 
пяцыйь, Хирошонисанф т7бт года вР| СУКСУНСКОЙ жздной зазод5 Перж- 
Декабрь, изЪ АрхимандришовЪ Волояо-|схой Губерни, вЪ Кунтуясяомжзь Ууъздьь 
лалжскаго Тосифови монастыря; ВЪ 1775 |при р5чкЪ Сужеун*, впадающей вЪ рЪку 
Апр5ля 11, скончался ЕЪ Мосяо#. 1.|Сърлву ; поотроенЪ вЪ 1729 тоду, на куп- 
Тизжонь Яяуб0вся:й, вЬ 1775 году Майя | ленномЪ города Куязуд у посадскаго 
9, переведенф изЪ Воровежсяой Епар-|Едремел „Лунегове мъльнишномЪ меш ; 
з1и; а ВЪ 1736 году АпрБля 4 скончался, |по даннымЪ грамашамЪф изЪ Сябяжюстаго 
и по немЪ Епархйя Сузде-льстая соедине- | приказа 705 709 и 71тттодовЬ , кошорыя 
ва со Владижирсяою. Ш. и послЬдн | помверждены указами Тосударственной 
Сузаальскай ЕпископЪ Вияторь Ониси- |бергь Коллеши , 1726 и 1727 годовЪ. При- 
уковё., опредьленЪ в 1738 Севлнября . 22 ‚1 надлежишЪ наслфднику , нокойнаго дво- 
изЪ Ололецяьиь ЕпископовЬ и Новогорой-|рянина Грязоюя Яжимуевьиа Детяиио- 
сяихь ВикарТевь; Владнжирскить авЬ|ва, Часяеанар® Демядову жь. Разсшоя- 
7739 по соединеми Суздальской Епарх1и 1 нем ош Еузгура 37, ошШЪ Ишатсяато 
сЪ Владитилскою , велфно ему имено- | завода 23, Бытовсяато 41, Перижи 
вашься Суздальсхить и Владаттр-аог, Ежетериьбуюта 126 версшЪ. — За- 
скниь, а вЬ 11799 Владвлинусянть и] водЪ сей вмфешбь мБдиплазиленной и же- 
Сузиаласжижз; В 1800 же тоду Февраля | лезо- дзлаемый. ДъйсшвуемыхЪ молопоЕЪ 
24 уволенф ош управлешя Епарх1ею ‚ 8 |б, колотушечиой г, запасныхЪ 2; гор- 
Юрлвевз Новогожодсяой монастырь на по- новЪ кричныхЪ и тармахерскихЪ 24. Для 
Кой, — Суздальская Еварх!я СЪ 1764 го- плавленя мЪди дВЪ печки; особливой 
да, по учрежден?и духовныхЪ пипанговЪ , |Спейсофенской торнф; молошЪ для раз- 
положена была вЪ птрепий классЪ, числомЪ |ковки МБди и жел$за; два торна для 
чешвершая. Она в себБ заключала сл5: | очисшки ‚ МБди нзЪ черной, и для 
дуюшще города, Суздаль и 0 я5е65 По.л5- | молошОовой рабы ; молотновая. фабри- 
ской сЪ ихЪ провиншями, Шую, Тухь|ка ВЪ которой три дЪйсититнельныхЪь 
и Кялешиу, СЪ нхЬ уъздами, ВЬ нихь | молошовф и одинЬ запасный; шакже 
считалось мужескихЬ и женскихЬ 13 мо-|и 4 горна ; фабрика колошушечная, вЪ 
насшырей и 619 традскихЪ и сельскихЪ | кошорой ходишЪ молошф, для расковки 
° Часть Т. Иии 


1951 сул 


Сул сум 4959 


желБза: и убиванйя уклада у. восемь горновЪ| рода: Рожи, убчь и: мно мфешеч- 


кузнечных, ‚и одинЬ: горнЪ. для спущен! я 
мБди вЬ. куски у двЪ фабрики для шазо- 
вой м5ди, изЪ копорыхЪ. в. одной: двЪ 
печи:, а ВЬ. другой одна печь; шакже 4 
дъйсшвимельныхЪ. молошовЬ. и 2 запас- 
ныхЬ каменная, фабрика для лишья коло- 
коловЪ, и м5дной. ушвари; особливая фаб- 
рика. для дБланя. мьдныхЪ копиловЪ, вЪ 
кошюрой 8 горновЪ. для. обжогу. м$дной 
посуды ‚. шолчея для, мусору. — При за- 
водЪ. семЪ рудниковЪ ни какихЪ. не имфент 
ся: но. руду привозяитЬ. сЪ. Бьлеовсяато , 


его же: Демидов завода; а чугунЪ при- | 


сылаешся. &Ъ. Ишлянсяазто завода. На двь 
печи. на заводь. семЪ. выплавляешся. вЪ 
год чисшой. мБди ›, около 1700. пудЪ. Же- 
лЪза. на одинЪф. молошЬ, должно: быть. вы- 
ковано,. по указному. положен1ю: 8000. пудЪ: 
Самое: большее достоинство сего завода, 
состоишЪ, вЪ: дБлан: м5дной. посуды, 
копорая, отширавлаяешся., не шолько. вЬ 
ОКОЛЬНЫ Я: , 
и дБлаешся: СЪ. изряднымЪ. искусшвомЪ. 
„ЛЬБсовЪ, кЪ. сему заводу ашведено. сЪ. на- 
чала на. 60; льшБ, — МасшеровыхЪ и 
рабочихь людей: при ономЪ, заводЪ, нахо- 
дишся, ‚, по: послбдней: 5й ревизии ,, крБ- 
посшныхЪ. 906» челов кЪ.. Для. исправленйя 
рабоптЪ заводскихЪ, имфешся приписныхь кЪ 
нему. кресптьлнЪ,, по, 4. ревизи:тозз души 
Которые живут. ош завода» ош? 14. до 
38; верситЪ. разешоян1емЪ.. 

СУ-ТА, изрядная рёяа,. вершиньг свои 
имфенф , Слободской. -Уяраинской. Гу- 
берн!и. вЪ: Хебедаисяонь округЪ ‚. и: про 
шекаептр. чрезЪ. Недрнгайловстой округЪ; 
пошомЪ ‘`Полтааскоя Губернти: чрезь 
уБзды : Роуженской,, Ломениской, Л убен- 
слой и: Хорольской ; а у. мБешечка Чигя- 
рянь АДубровы впа даешЪ. вЬ, рБку 
Дя#пр5.. — Величиной; она.гораздо. больше 
Трубежа, имбешЬ: высокте. берега,, худую 
воду; но сиграна: около» ея, плодородна, и 
много, населена, Ся’ рфка. большей важно- 
сти; была: бы ,‚, и ошь. города’ „Л убанв, 
мотла: бы быть. судоходна: ,. ежелибы про- 
мышленносши. сихЪЬ. краевЪ. доставили 
способЪ, сбывапть. свои продукшы. и’ издБ- 
мля: успроешемЬ удобнаго судоходешва 
по. Де#лру. На; ней сшояшЬ. уБздные го- 


но: и: вЬ. оптдаленныя мфета ‚| 


ки, вЪ. шомЪ. числЪ два. уничиоженныхЪ 
города Недриесяловв и Гиинсяь. 

СУД АКБ,. изрядная: рхжо, въ Кавказ- 
спой Губерыи. впадающая вЪ. Каслгя- 
сжое море: 

САЛАХОСТЬ рёха, выходишЪ изъ 
Виадижияской Губерни, и прошекал вЪ 
Я рослачстой, часть, Ростовстово Узда, 
‘внуптри’ котшораго. впадаешЪ. вЪ р5ку Ко- 
поросигь.. 'Течеше, оной ош. границы Влха- 
явтирюской до. устья  просшираешся 
верстЬ ‘на: бо, 

СРЛЕМСКАЯ; пристани, Пеюмской 
Губернйи:,. вЪ: Вяатеринбуюгскомь УЪз- 
‘дЪ.,- нах усиеьб, очки" Сулежм, ВЪ: рЪку 
Чусовую, разотоящемЬ ошЬ.Курянской 
‘присихание 47, Шаяйтанскаго завода. 23, 
`Невзитистато 77 ›, быкльзиисыато 35, ОШЬ 
`Ехотеринбият 139, версшЪ.. ТамЬ, гру= 


‘зяшея. на суда. выплавленные: вЪ. Сибири 


'`мешаллы,. для ошправлен1я внуптрь Росс2я. 
СИЛОШКОЕ озеро „ Ярославской Гу- 
‘бернйи ‚ вЪ Моло2сложь уфздЬ , длиною 
боле: птрехЪ, верст, шириною» ош. зо 
‘До: 200; саженЪ.,, вЪ окружности: болЪе. се- 
‘ми: верситЪ ;. изЪ, него› выходит. не боль- 
шая. рёчка». которая. версптахЪ: вЪ 7 ошЪ 
‘онаго. впадаеш , в. рьку Мологу;. соеди- 
нязится, же» сЪ, нимЪ озеро. Езихо.. 

СУЛЯНЕ,, шакЪ называлася, вЪ: сшари- 
НУ ›. часть. Слевенскато. народа ‚ по. при- 
ход. онаго: сЪ прочими: вЪ Росс1ю,, и по- 
селившаясь. на рёкЪ. буля. Си места 
заключающся: нынЪ. вЬ» Малоюоссёякой - 
Полтавеяой Губернйи: 

СИМ 4 шакЪ, называешся: не большая , 
кЪ судоходсшву пе’ способная: ичнаполнен- 
ная порогами: др#жа’ вЬ+ Олонецкой Гу- 
берн1и", вшекающая вЪ. Бжлое „жоре.. При 
усшьБ. ея,. находишея Сужежой, осшротЪ 
или Сумская: присшань.. Усптье сея рЪки , 
‘во’ время морскихЪ: ошливовЪ ‚ вовсе ноч- 
иги’ безводио ›, и: суда’ малЪйшИя тлубины 
птребуюня., принуждены осшанавливатть- 
ся, вЬ 4хЬ версшахЪ. от берега, на от- 
крышомЪ мБешБ, не справедливо‘ почшен- 
‘ное нанменованемЪ, Порзил ,. ЗЪ прочемЪ 
оШЪ рёки Сужы, ежегодно отправляюш- 
ся, ходяцие на богом КЬ Соловецяо- 
му мочасшырю, ВЬ двенадцати верстахЪ 


1955 сум 

на воспокЪ отшЪ’ устья буж5р, находит-| 
ся Яловеукат "болвннуи, при: кошорой| 
имзешея рукавЪ моря, ‘маленькой, но 
весьма безопасной, который служишь мо- 
жешЬ Лориюжд и завсшомЪ для нагруз- 


‘ки’ судовЪ, 


СУМА другая ржяе. Слободсяой - Уя- 
раннской Губерни вЪ Сужскоги» УЪздЪ, 
протекающая по оному на_25 версшь 
разстолн!я , и внадающая ‘сЪ травой сшо- 
роны вЪ р5ку Исеяз. (При чей стоишЪ 
ной же Губернти, убздный городЪ «Сумы, 
получивший и назваше свое ошЪ нея. 


су М 4954, 
Сажаряаитая ‚ города находящатося вЪ 
Персёж, ВЪ весьма’ дальнемЬ' разстоянти, 
какь олтЬ ‘иего, лпакф и другаго; вЪ родо- 
слевной же Испори о Татаремв , пре- 
ложенной сЪ подлинника Татарскиго, 
еще шочнфе опредблено, мЬепоположене 
Шерн-Сараз и Сажаржантия; шамЪ со- 


гласно СЪ ‘повбешвованемЬ Рубрна по-’ 
казано, чшо первый ‘находился ‘около ны- /. 


нфшняго ПДарицына на Волг# ; что въ 
немЬ преданы землБ шфла ‘н5кошорыхЪ 
Государей Татаурскима ‚си что вфрояпио 
разоренф Тазкерланомзв; а вшорый вЪ 


СУМЕРКЕНТ5, бывший вЪ старину 
‘город, Нжжиииь Болеаровв., на ‘сред- 
‘немьЬ руказЪ Волги, тораздо ‘ниже нын5ш-. 
няго Дарицанаи, (уЪзднаго торода Са- 
Затозской Губернйи). 'Окрестинослей она- 


Мау. Реннерсяой обласши, подЬ -4т сше- | 
пенемЪ ‘20 минушой широпты, и подЪ 95/3“ С 
сптеленемЪ долготы, на 7 дней $зды КЬ) Ал 
сБверу олтЬ торода Бумады, ‘Смошри ‘пу= 11 
шешесте Гоилзельмае ФРубрика, на | 


ПА 


Е 


И 2. 
его бо 


то во время разлипия окружались водою, 
птакЪ, что по ‘мфешо предсшавляло видЬ 
острова. Батый ‘чрезЪ ‘восемь лЬШЪ, 
держа вЪ осадБ Сумеюженть, его разо- 
рилЬ, и на л5вой стороив р5ки ;Ихиу- 
652, около ‘нынёшнято Дарицьйия, на 
луговой спторонЪ, построилЪ Сарай, или 
Золотой Двореиь, Русскими 'Золотою 
Ордою названный, кошораго и до’ днесь 
развалины ‘еще существующЪ. „Но гдЪ 
былЪ Сужеряенть, шамЬ нынв ни ка- 
кихр знаков не находишся, можешь 
бытть по м5ешо покрылось водою, ‘или 
песком совсфмЪ засыпано, что  ошЪ 
разлинИя вЪ’ шБхЪ., и ‘подобныхЪ тиому 
м5ешахЪ, весьма часшо’случаенся. Сход- 
ство назвавя, ‘засшавляло нъкошорыхЪь 
думашь., чтпо Сужерженть ‘находился 
за Каслаёйсяитжв ‘моремЪ, шамь, гдЪ 
ный Сажарканть; но Рубюняв 
которому не льзя не ошдашь сей ‹спра- 
ведливосши., чито онф между всБми лиса- 
лпелями ‚прошедшихЪ вБковЬ спредалЪ 
намЬ самое -исправное извфепие о "Гата- 
рахз.) си .0 землях вЪ ‘кошорыхЪ они 
‚жили, а особливо до р»Эки Я ила: (Ура- 
ла’) ‚ проБзжая -вЪ ‚1253 тоду., ими м5- 
сшами вЪ Татаргю, вЪ качесшв послан- 
ника от Франуузскаго Короля „Чзодо- 
вика ПХ, между другими городами ‚опи- 
салЪ Сумеюженть, Шеди-барай, или 
‘проспо Сарай, назпачилЪ ‚, оба ‘на жар- 


ип5,'вЪ кошорой ‚не ‹опусшилЪ также и 
: : 
7-х имар оу № биы и, 


Фравиузежотз языкЪ помбщенное, вЬ ПИ \^ 66 


ишом5 собрашя разныхЪ любопыщныхЪ 
пушешествий , издан. вЪ .Лейден* 1729 
года. И ‘истори ТРодословной 0 'Тата- 
рахь ТомЪ 1, сшр. 353) Фомь 11$, стр, 
92 и 94. — 

СУМЕРЬЯ деревня, Финлаидской Гу- 
бери ‚ лежащая ‘на ‘берегу ..Хадожскаго 
озера, примфчан!я достойна Лим, что 
при ней находинтся, ‚весьма ‘пригожй крас- 
ный грани , кошорыи ‹отоюда брали, 
подЪ Исаифевекую ‘церковь -вЪ ‘Санятие- 
тербу25. — 

СУМИНО, риаЕЪ ‘называется ‘одно, не 
малой величины ‘озеро, Владиыжиииской 
Губернии , в ЛТересловскожд уБздь, на- 
ходящееся ме вЪ дальнемЪ ‘разстояни, 
ошЬ Лереславсяато ‘озера, 

«СУМКИ ‘большое село, Нижегород- 
ской Губерши, в> УЪздЪ города Василя, 
принадлежащее кЪ ГосударсшвеннымЪ во- 
лосшямЪ; обывательское сптроене вЪ немь 
весьма изрядное. ‘и просширающееся ‘чис- 
ломЪ до сша ‘дворовЪ; ‘кресптьяне ‘онаго 
кормятся бол$е , ‘нанимаясь шгянузть лям- 
ками ‚суда, ‘изЬ Саратова ‘и Казани , 
до `Нижилго Новазгорода и Рыбнаго, 

СУМСКИЯ ВОРОЖБЯ ‘Слобода, Слс- 
бодекой-Гкраниской Губерн!и , вЪ Дебе- 
динскоть УЪздБ; положеше имфешь по 
обЪ ‹сторрны ‘рёчки Ворожбы, вЬ ней 
церковь деревянная, во имя Прсобража- 


вёл Господня. ЖивушЪ войсковые обы- 


; Иии 9 


Ел ь ее 


1955 сум сим 1956 
запели и подданные Черлася, дворовзЪ подЪ 50° 49’ сЪверной широшы, и подЪ 
385: ›, ВЪ нихЪ 2102 мужеска, и 2103 жен-|52° 41’ восшочной долтоты. По правую 
ска душЪ. Земли кЬ ней обмежеванной | сторону р5ёки Исле, и по обБимЪ бере- 
7,32: десяшина ›. 663 сажени. Здфевь бы-|тамЬ р$чекь Сужы и Сужян. Разешоя- 
ваюнтЬ четыре годовыя ярмарки, на ко-|МемЬ ош Санятяетембурея ВБ 1361, 
иторыя пр!Бзжающ , изв. окрестных. ОН Еж 639, ошЪ Губернскаго гореда Хадз- 
родовЬ, еЪ мБлочными, птаварами., горя- | мова › вЪ съверозападную сторону, во 144 
чимЪ. вином и сьБептными припасами. ‘|версшахЬ. Шосттроенф какЪ изЪ жалован- 
СИМСКОЙ оежюог», или. СУМСКАЯ | ныхЪ. граммаш ь видно, вЪ начал. поселе- 
прюястлив , Олонецжой Губернйи „ вЪ Ло-| Ня. Слободежимв полков, ш:е: около 
вёнецком5 УБздЬь, лежишь при, устьЪ, ‚| 1653, тоду $ и сЬ начала повеленйя имьлЪ 
не большой р5ки Суж, впадающей вЪ| первенство пред всБми городами, по че- 
Бжлое „мор? , разстоянтемЪ. ош городовЪ му вЪ сшаринныхЪ. граммашахЪ какЪ го-. 
Чюхаизельста ВЪ. 413, Очеен ВЪ. из вер- |родЪ Сужы, шакЪ полковникЪ и весь полк 
сиахЪ. ЗдБсь имфешся, двБ. церкви.» од: |Сулсяов ‚. предполагаемы были Хадвлоз- , 
на Услен/л Пресвлтыя Богозодицы, а| столу, и. прочимЬ Слободсяимв полкамЪ 
другая Нихолал Чумотвоюци ЗаБииие|и. полковникамЪ. Учрежденное 1732 года 
жишели ошличны, искусшвомЬ своимЪ|главное Слободежихь полковЬ, вЬ воии- 
вЪ рыбныхЬ промыслах на морБ,, и вЪ]екихЬ и гражданскихЬ дЪлахЬ правишель- 
хождеши по оному на лодьяхЪ и. казмар- |ситво ›, подЪ, назвамемь Слободетой Кож- 
ках. Сумская пристань не рЬдко) ланссетж, имъло пребыване #Ъ Сужехь по 
лужи Ъ для доставлен1я. на, шранспор--| 743, годрь. ВЪ городЪ, земляной валЪ со 
шныхр судахЬ, привозимаго кЪ. оной; ошЪ1 рвомь,, и. внушри: его такая же небольшая 
Санятпетербуя для Чюхманаельсяотс| цитадель. ‚ перквей каменныхЪ 2, дере- 
Адмиральшейства,  разнаго. жельзнаго|вянныхЬ 6,, Впарх!и. Слободеяой Улранн- 
инструмента и матеряла ; которые изЬ | сяоя.. УЪздныя, судебныя. мвета и домЪ, 
Савятиетембуязы доставляются, лЪш-| принадлежащй Сужекотму  легкоконному 
нимЬ временем водою чрезЬ Онеж, лог | полку.. Казеннаго, сптроен!я. 4, шорговыхЬ 
озеро до Повениа, а ошЬ онато зимнимЬ  лавокЬ до. ‚, обывашельскихЬ домовЬ ка- 
пушемьЬ до Сужл»= такЪ, чшо таковое къ менныхВ 2 „ деревянныхЪ 205$, копторые 


Ирханаельскому Адмиральшейству; до- 
ставлен!е, продолжается не менбе двухЬ 
АБШЬ.; — кЬ сему присовокупляешея и" 
то еще зашруднене, чшо усшье Сужы. 
р5ки, во время. морскихь оптливовЪ., во. 
все почиги безводно. ВЬ двенаишалти` вер-\ 
стахЬ на восшокЪ. ошь. устья р5ки Су- 
ты, при находящейся Я.ловетестой Солз- 
#.цж, у. не большаго Морскаго, рукава , 
Ире нтелоготодстое Адмиральтейсиво : 
выситроило маленькую пристань, гдЪ су- 
да причаливають, имъющаго во время’ 
ошливу 13 ФумЪ воды. — Досшавлеше 
зимнее можешь производииться сЪ большею 
удобноспию. кЪ сей пристани, нежели КЬ 
Сужской ;. а равномьрно. способнБе при 
оной нагружанть кладь И для ра 
мя КЪ Чрханзельскому порту. . 

СУМЫ уъзаный. горомв, Слободстой -| 
Ухраннской Губерши, прежде 


бывыйй | Ярмарки сборнхл или 


высптроень, также, како и Ахтыюсжте. 
Иишелей: разнаго. зван?я: купцовЬ 47, м5- 
шанЪ» 584, ифховыхЪ 727 ‚ цытанЪ 2, 
войсковыхЬ. обывателей; 3,275, кресшьянЪ 
26;, подданныхЪ» Чержесв 290.) и шого 
4:95 мужеска ‚, и; 5,198: женска.. Мельни- 
ца. водяная; 1. ВЬ ономЪ. городв бывающЪ 
вЬ годь, 4; ярмарки :: к называемая. 9240 
овсяая., начинается: сЪ, первой: недъли 
великаго, поста: „, и: продолжаешся недЪфли 
по двБ.и по шри,, 2. я: на. Тро»днай недЪ- 
лъ, зя вЬ день. Испенёл: Пюесвятьл Бе- 
городицы; 4 я. Вледенсяекв начинающАя-- 
ся СЪ 21 Ноября, и продолжающаяся де- 
кабря но б.и далфе. На.оныяз ярмарки 
сь5зжающся. разныхЪ городовЬ» Восстйсяае 
кунцы и Греяя ‚ привозяп» хоромия сук- 
на ‚ шелковыя машерти,, парчи, разную 
посуду ›, сахарЪ ‚. чай, вина,. юфшь’ и проч» 
@еломловсжал ‚.а 


втояжЬ Губерн!и провиншальнымЪ;, лежишь | другая. Введенская, изобильны шорговлею 


Чаи сум 

опиовою ; а различествующЪ ошЪ Желхв- 
ховеяехв в шомЬ, что в Сужамз, 
бывает!> больше товаров? иносигранныхЪ, 
а вЬ Х/25тов® превосходнфе число соб- 
ственно РосфискихЪ произведении. ОбЪ 
сти Сумсяаля ярмарки ‚‹заведены вЪ самое 
невыгодное время, весь МаршЪ и Ноябрь, 
вЪ зафшнихЪ мЪешахЪ всегда продолжаеш- 
ся грязь и распушица; но привычка › ну- 
жда, и заведенной иторговой оборошЪ , 
противоборствующЪ всЪмь срьшающимся 
неудобсшвамЪ , и привлекаюшЬ по бездо- 
рожью и вЬ самую водоноль `торговцевЪ 
и другихЪ людей на Чи шоржища. ОшЪ 
упомянушыхЪ двухЪф ярмарокь веб окрЪ- 
сшные города принуждены терифшь сш б- 
сневе и расшройку внушреннихЬ своихЪ 
торговых промысловЪ; они упразднаяють 


ошносишельный между городами балансь, | 


поглощая вЪ два срока года, большую 
часть текущей шорговли, кошорая вЬ са- 
мое лучшее для мБлочной по городамЬ 
продажи торговое время., пто есшь., чрезЪ 
Веливой и фил»повь посшы, могла бы 
продолждшьея вЪ каждомЬ тородЪ по. про- 
порити, и вЪ самыхЪ. Сужамь без ярма 
ки, равно какЪ и ьЪ другихЪ городахЪ, 
городовая торговля со вебмЪ осшанавли- 
ваетшся.. Городскте и Уубздные жишели, 
упражняющся. вЪ, хлЪбопашесшвв. ГербЪ 
города Суж> ешь. сшарый». вЪ серебре- 
номр поль, шри черныя сумы, сЪ ихЬ 
перевазьми ‚. и золотыми пуговицами,. по- 
казывающр именован!е сего города. Град- 
ской земли; подЪ усадьбою баг десяшинЪ 
1446 саженЪ.; сЪнныхЪ покосовЪ 327 деся- 
шинЪ 823 сажени; неудобныхЪ мЪъешЪ 135 
десяшинЪ 500 саженЪ; всего 1074 десяши- 
ны 369. саженЪ. ВЬ уфздЪ два монасшьы- 
я, один каменной, а другой деревянной, 
НЫ кихЪ церквей: каменныхЬ. 4, дере- 
вянныхЪ.2т. обывательскихьЬ дворовЪ 3687. 
Жишелей : войсковыхЪ:обывашелей 14,787 ; 
подданныхЪ черкасЪ 14,447; слобо И 
селЪ т9, селецф 4, слободокЪ т, дере- 
зень 21, хуторовЪ хл3., пуслтошей 170. 
заводовЪ: ковной т., овейи в, мельницЪ 
водяныхЬ тг: — Земли. подЪ усадьбами 
3349 десятииЪ`т82$ саженЪ : пашни $3.440 
десятинЪ 1$2 сажени, сБнныхЬ покосовЪ 
43308. десяшинь 532 сажени, строеваго 


Сун 1958 
л5су 17,966: десящинЪ 2155 саженЪь, дрд- 
венаго. ЛЪсу 27,414 десашинЪ 0:3 саженЪ, 
неудобиыхЪ м5ешЪ 9,223 десятины 617. 
саженЬ. М шого 185.262 десятины, 127 
саженф, а сЪ градскими землями 156,336 
десяпинЪ 1,496 саженЪ, 

СУНАЯЕВВ форпость, Астраханской 
‚ Губеры!и вЪ Красяолрдеяожь УЪъздЪ, сто- 
‚ип на правой сшоронЪ рёки Ирала, при’ 
озерБ Сунд*, по кошорому .и проимено- 
|ванЪ. ВокругЪ сего озера находишея 06* 
\ширное низкое место, до самаго. /рала,: 
‚и обросло шакЪ ‚ какЪ и самая. рЪка,. ни- 
‘же Мергенеех форносша, нарочишо ча- 
'стымф и высокимЪ лЪсомЪ,, сосшолщимь’ 
|изф осины, б$лаго и чернаго птополеваго’ 
дерева и проч. ВЪ здЪшней странЪ’ собста- 
венно водятся Режезы, коихЪ удивишель-- 
'выя тнфзда находяшЪ вЪ великомЪ мно- 


| 
| 


| жествЪ; хошя сТи птички. также водяпт- 
|ся и. при р5кахЪ Улаля и Волаж ОшЬ 
\сето форпосша Казаки обыкновенно 5здяшЬ 
|КЪ Узенсжнжв,. поошу сторону рЬкЪ, 
шогоже имени. находящимся соленымЪ 
 озерамЪ ,. по тому чшо они вЪ сей степ- 
| ной сшранф вездЪ находятЪф довольно 
‘воды, хошя отЪ Салерно крЪпости иу- 
| да гораздо ближе, и шолько на два дни 
Ъзды считается. ОшЪ Сундаеваи форпо- 
ста ФздяшЪ кЪ симЪ озерамЪ,.и возвра- 
щаютея онтЬ уда СЪ возами вф $ дней: 
(Чи озера. ничи:о. иное ‚, какЪ посредептвен-- 
ныя. болоша , мизЬ коихЪ вЪ одномЪ дно 
песчаное ‚ и обыкновенно. садишся шолько 
монкой соляной черепЪ › по немЬ можно 
Ъздитиь на лодкЪ ‚и соль по малу выни- 
машь. Друтое гораздо богашЪе солью, но 
пришомЬ весьма шиновато, цо шому и 
гораздо, труднЪе соль собирашь. 
СУНАЖА или СУНЖА изрядная р#-- 
я, ВЬ Ка-жазстой. Губерни „. впадающая 
вЪ р5ку Тедежв. 
СУНАЖАЕЬ залив Чернаго моря, 
 извъешный вЪ древности ›. на Гдеуеслолев 
языкЪ: Сиядижосв - Лижань,. на. кото» 
ромф находится. ГузеухоЯ городЪ’,. име-- 
нуемый Ияхапо, взящый` пипурмомь, 1791 
года. Тюня: 22а дня, Рос? стямж войчка- 
ое подф предлодищельствомь Генерала. 
| “удовича. Сей тородЪ имБя тлубой и 


ее ровЪ,. одБлилй по. большей. часити. / 


ль, 


1959 Сун суп 

камнемЪ , обороняемЪ ‹былЪ лногда, чэю 
тысячами 1`'/208 и 15 ю лпысачами Та- 
тарв., Чержесь и другихЪ вооруженныхЪ, 
которые упорно и ошчаянно защищалися. 
'ВЪ крБпосши получено звЪ добычу ‚ мБд- 
ныхЬ пушекЪ большаго калибра 7г., мор- 
пгирЪ 9, знаменЪ до 100. `ВЪ илфнЪ взя- 
пю несколько лиысячь 1Тя095, ги СЬ 
‘команйозавиимЪ ‘ими, игрехЪ-.бунчуж- 
нымЪ пашею„, и со многими другими чи- 
‘новниками., осшальныеже побишы, или 
погибли вЬ морф, ‚куда они ‹ошЪ сиграха 
бросались. 

СУНКЯКУЛЖ, ‘шакЪ называется не- 
большое си мБлкое соленое 032ро , ВЬ 
Оренбуртсжой Губерши, вЪ поперешник$ 
своемф саженЪ со спо имБющее. 

СУНУКУЛБ, н5сколькими островами 
покрьнное 022/20, вЪ птой же Губернти ‚ вЪ 
окрестиносшяхЪ Чебаютулеской кр5посши 
находящееся, которое на юго -.западЪ вЪ 
Велихоя Кисссезаль изливаешся. 

СУН$ или 30АНЪ ХУДУКЗ, по Кал- 


сур 1960 
пищею. Близь онаго на Южной спюоонь 
озеро Велеяй - Куль. имфешь чистое ть 
сковашое дно, полверсшты вЪ поперешник$, 


ЗЬ копоромЪ „вода прБеная, н довольно 
‚рыбы. 
| СУРЯ знашная ужа, начало свое 


„имБешь Сиябнрской Губерши, вЪ Кана- 
Я%Ястож5 Уфзаъ , ‚СЪ воспточной стторо- 
ны; по шомЬ принявЪ СЪ лЪфвой стороны 
‚оЪку Узи, входишЬ ‘на сфверЪ вЪ.Пензен- 
‘скую Губерн!ю. Шо шомЪ обратяно ВЪ Сях- 
бнрсную ‚ ‘направляя лтечен!е свое вь Ка- 
зансжую, а изЬ оныя вьНижегородскую, 
.и вЪ оной при ‘тородв Васил впадаешЬ 
вЪ Волгу. Она примБнанйя досшойма, по 
лежащимЪ снаоней великимЪ лЪ5самЪ, и 
по шому.‘чшо прежде дБлала границу 
Россйскому владьню. „ЛЪвой ‘берегЪ ея 
чрезь 95 версшЬ вЪ сБверной сторон 
"Кузнецкой ‘округи дБлаешЬ ‘траницу 
между Саратовсяою и Пенвзенсяою Ту- 
бернйями. — осшавляя на лЪвой ‚сшорон$ 
‘сей Губернти, вЬ разливахЪ и по торамь 


мыцяв, а по Россёйсжн значишЪ Сто красные и черные, ошЪ ло до зо версшЪ 


жопанейя , которымЪ ‘именемЪ называется 
песчаная полоса холмовЬ +» по причинЪ 
зеликаго ‘числа копаней , туш имБющих- 
ся, вЬ Истяахаинской Губерн?и |находя- 
щихся. Ош р5ки А хубы, ВЪ 45 вер- 
сптахЪ разспоянбемЪ, 


аЪ ширину просптирающтеся , лБса, между 
которыми ‘находяцИяся велик!я селена, 
не имБющЪ уже шого довольстива земель, 
-какЪ по рёкБ Холюу; да и не все шамЪ 
| пхучная и черная земля, но шакже гли- 
нисшая и песчаная- НЬкопюрыхЪ ‚селешй 


СУПОЙ р#жа, Малоросе ская, ВЪ|жишели шамошняго берега награждаюш» - 


древнихЪ извфспцяхЪь пишемая СУБОЙ 


Козелецяонь УЪЗдБ, и впадаешЬ вЬ 


›|тпонтЬ недосташокЪ , удобривашемЪ огоро- 
начинаешся ‘Черниговской ‘убери вЪ| 


дозЪ., аля ращен!я коноплей, столуная 
ош масла и ошЪ пеньки свои прибышки, 


Дн#пр ниже Перелславля СЪ лЪвой|и ошЪ сплавливашя по рёкБ буря лбу 


сптороны Полтавской Губерни с:вЪ 30- 
лотоношсвомз <уБздЪ. ‘СупрошизЪ оныя 
впала вЪ Дя#лр» р5ка Розанз , копорая 
зЪ старину подЪ ‘именемЪ ‚Рос5 была 
изв5сшна. 

СУРА болыное оведо вЪ сшепи, ‘Орех- 


буюгской Губери ‚ кошорое Мещерлян |: 
именуюшЪ Тояжиялы; лежишЪ оно ошЪ |1ювЪ Санятлетербуюгсяое › 


и драни вЪ городЪ „Пензу. РБка Сура кЬ 
судовому ходу ‘способна, и ежегодно ‹вы- 
ходишЪ по ней вЪ Волгу, довольное ‘чи- 
сло судовЬ сЪ кльбомЪ ‹<Ъ пристаней, 
находящихся при сразныхЪ по шой ‚р5к$ 
селешяхЪ ‚ и изЬ Пензы, лиакже СЪ :ка- 
зеннымЪ лЪсомЪ , -кЪ корабельному сшрое- 
и проч!я 


сфверо.- востока кЪ юго-- западу, ‘восемь! Адмиралшейства. Также оною р$кою до- 


верст длиною, но не ширБ двухЪ ставляешся кф Няжнежу Новугоров%»› 


верси; весьма птиновапю и вода торька, 
тд гидромешрЪф показывалЪ ‚девять спте- 
пеней, здЪБсь водяшся изобильно дике 


лебеди, ‘сыскивая вЪ птин5 довольно кор-. 


му›а особливо водянаго масла ‚ 1кошорое 


‚знашное ‘количество продуктов, изр 
Губерый Пензенской, Саратовской и 
Свибирской. С1я рька › проходя чрезЪ ‚не 
малое разсшояне‘и множество «селен!» 
‚принимаептЬ свЪ себя различныя ‹р5ёки ‘и 


для нихЪ  каилряшнфйшею служишЬ | рёчки ‚ изЪ коихЪ примфчательны : 1% 


[2] 


64 су’ Сув 1969. 
‘за, Инза, Штырлии, Сара, ла“ управлентемЪ. Арх1епископа: Могилевсяего 
тыре, Киша, Большев и. малая. Медл- |и. Витебскозо; Католниужое подь вБде- 
на, Изльи, Барышв, Безие и' Кадеда. | МемЪ Мипгрополиша в%лорусскато, упра- 
СУРА ‚„ шакЪ называешся: один Стел-|вляющаго вефми. вЪ. Росеён Котолиця, лет 
10 прототь, вЬ Екатерииславской | перквами и: пребывающаго вф Могилев ; 
Туберни`, состояний безЪ упошребленйя ‚| Изяатсхое подЪ управлешемЪ Мишроно- 
и безЪ надежды ›„ когда  либо- бышь, по-| лиша Ижажелаго , живущаго яЪ Полот- 
лезнымЪ: ск; а Жиды. управляюшся‹ Равипами у, 
СУРАЖЪ: вновь. учрежденный: уфздный| предеБдающими: вЪ кагалахЪ, состоящихЪ 
зородв, Витебекой Губерние» лежишр|вЪ разныхЪ м5ешахЪ Бжлоруссён, гдЪ на- 
подЪ 55° 11’ сЪверной широльы ›. и’ подЪ|ходятшся и ихЪ Синогови. — КакЪ города: 
49°” 2 восточной долгопьы, Положен его! бывшей Лолотсяой Губерши,. вЪ. Полз- 
`по течению: р5ки Западной Дениы’ на|сяое владфые,. особливыхЪ гербовЪ не имЪ- 
лвой , а р6ёчьки Суражяя. на. правой ‘ли: а. употребляли: только знамена, со 
сшоронахь ,. и по объ сиороны: рзки Ка-|`‘изображен1емь шаковагожЬ: коннаго. воина › 
слан, впадающия успъемЬ вр р5ку Аёину. |какЪ.и. городф Иолотсжв и’ различались, 
Разсшояшемь ошЬ банятпетеюбурньа вь ГоднимЪ цвьшомЬ знаменЪ своихЪ, ушо и 
649.) Мовявь 512,. Губерискаго города. Вж- |взяшо. во основан1е, и: гербы’ здЪланы всмЪ 
пебсяекЪ востоку’ в 40 верстах». ВЪ немЬ городамь одинаке, а различающся. меж- 
перквей ИУяйжтекихь п, Есерейскал шко- | ду: собою „, шолько, разныхЪ цвфиювф щи- 
ла 1, дворовЪ деревянныхЪ т2#, жителей; | шами: ИМочему. городЪ Суюажз и имъешЬ 
купиовЪ Ездеесв 36), мышанЪ ХриепманЪ | щит: ‚. раздфленной на чешыре часши, 
387, Евреев 1766. и шого» та89, головЪ. | красное , золотиое,, серебряное и. толубое 
Земли: Заселенной' 77` десятинЪ. 1400) са- | поле: 
женЪ „, незаселенной; удобной 8 в3 десятин! СЛРАЖБ или” СУРАЖИЧИ`, вновь 
103. сажени, нвудобной. 98: десящинЪ: 396 | учрежденной уБздиой 202045, Чейингов- 
саженЪ,. всего, удобной и неудобной: 99! де- |гяой: Губерние, лежишЪ подЪ’ 52° 56° с5- 


сящина 1349; саженЪ: ВЪ. уфзаь. церковь: 
благочестивая’ деревянная: г,. кляшторЪ 
г ‚ мужеской! каменной! г’, церквей Ижгая- 
велиль деревянныхЬ‘ 18, Еёреясяиль школЪь 
% деревянныхЪ' 3 › фабрикЬ полопшняная» 1 ,- 
заводЪ., желфзной, т ›. винокуренныхЪ: 2, 
мельницЪ: водяныхЪ 44,. сукновальныхЪ 15, 
вБшреныхЪ. деревянных. 3, погоситовЬ б,, 
м5ешечекЪ” 2, ДКолзиия и:ШГлазотиля , 
селЪ 15, селецЪ ог ,. деревень. 1тт2 ‚ пу-- 
стошей‘ з9., по переписи: жишелей , каз 
зеннаго въдомешва 2955 › владЪльческихЬ 
21,600 ›‚. всего. н.сЪ градскими ХриспЧанЪ 
24,942 ‚ Евреезь 802, и ШОГО 25,744. Голо-- 
вы.. Земли. подЪ. поселетемь. 2,602 деся- 
шины. го!8 саженЬ,. пашни. 98;073 ›. деся- 
шины 1,636 баженЪ ‚ сБнокосу б5де деся- 
птина, 11777 саженЪ; сптроеваго, лЪсу: 14,484, 
десяшины" 1040 саженф, дровенаго. 141,077 
десяшинЪ 1739 саженЪ, неудобныхЪ м5ешЪ 
24,604 десяшины 2360. саженъ;у и шого. 


верной широты, и под 50” 3/ вослючной 
долгонты ; при р5к5о Ипутж$, впадающей 
вЪ боже, По духовнымЪ дфламЪ зависишЪ 
ошЪ Епархи. Черниговетой. Разстояшемь 
оШЬ. Сажятиетербуюе, ВЪ 908, Мосявы 
493 ошЪ. Губернскаго города Чернигове 
ВБ. 246 версшахЪ.. ГербЪ сего. города изобра- 
жаешь вр шишб кусшЪ созр5вшаго’ коно- 
пля ‚ вЬ золошомЪ пелЪ,. вЪ знакЪ изоби- 
мя. сего -раешьн1я,. колорымЪ жишели про- 
изводяшЪ шоргЪ.. 

СУРАНЬБ довольно’ знашная: годе, вЪ 
Кавказсяой Губери, лежащая. между 
Спавропольсжимнь и Алеясонроссаялв 
уБздами.. 

СУРАСУ, шакЪ называепся: одна: ю#жа, 
|ВЪ Оленбу расой Губерн?и, которая, между 
сшепными:рьками доспопамяшна пошому,, 
чито” она: Кя?2яс5: Кайса ия ю‘ степь». опт 
дъляешЬ ошЬ. Зюнгодс»као владьня и по- 
лагаешся. за. восточную` границу. Оятбябур-* 


208:,093 десашины 1636 саженЪ ; всего’ сЪ 
градекими 269,085 десяшинЬ, 585 саженЪ. 


2сжой. Губерни: Вершины: ея. вышли’ изъ 
горы 4*5 и Яр5- Тау называемой, раз- 


РоссёЯстое духовенство сосшоишЬ подЪ то шемЪ оть Яржьие конной Бзды пяшь, 


265 Сув 


дней; она СЪ ‘начала имБетЪ безпрерывное 
тиечене, а пошомь скрывается вБ землю, 


в паи выхода на ‘поверхность , мБсшами' Шуя, шо есшь Консеёе людя, и кажешся 


дьи.сшЬ озера; изь кошорыхЪ вЪ иныхЪ` 


иръеная , а вЬ другихЪ ‘соленая вода, и 


такими озерами впалаентЬ вЪ Телегулсяее. 


езеро › ‘стоящее близь р5ки С5ю5- Дажви, 
отр Ираяуказо моря дняхЬ вЪ паши 
верыховой Ъзды. 

СУРГУТЬ посредсшвенная д$яа, вЪ 
Тобольской Губерни, шечене свое ноо- 
етяраешЪ иа 160 зверсш, и впадаепгЬ вЪ 


р5ку 065. 
СУРГУГ$Б, ‘бызвий ‘убздный 200045, 
Тобольской Губерши, ныиБ изветшный 


нодЪ именемЬ ‘Суягутежжю  коммисарст- 
за; приналлежащаго кЪ Бедреговсжону уъз- 
ду. Лежит подЪ 61° 25’ сБверной широ- 
пы, и подЬ 90° 45’ воспочной долгошы ; 
при р5кЪ Оби, на правой ея сшорон$. Но- 
строен вЪ 1593 году, ‘сЪ полисадомЬ и 
деревянными бойницами, на шомЪ м5ентБ, 
таЪ жилЬ Остяукгй КнязекЪ именемЪ 
ВердаяБ, ош кошораго и шамошняя 
рьчька Вардахжовна назваше получила; а 
Сургутожв называешся по прошекающему 
подЪ городомЪ: не большому Обстожу ру- 
каву, коиторый чрезЪ б верст, паки СЪ 
тлавною рЬкою соединяешся, и которой 
Остлжи СУРГУНТЬ - МОГУТЪЬ, руске же 
Суреутжою именуюшЪ. ВЪ немЪ 2 камен- 
ные перкви и 168 обывательскихЪ домовЪ. 
Епархит Тоболёгкоя. Сшрана твамощняя 
лфсисша ‚, изобилуешЪ звфрьми и рыбою ; 
вЪ бывшемЪ его УбздБ иныхЬ жишелей 
ныир › какр полько дсежляя и при церк- 
вахЪ со времени крещеня ихЪ послироен- 
ныхЪ, священно и церковные причешники. 
ХльЬба тамЬ не сБюшЬ и не родишся ‚ а 
привозЬ бываешЬ изЪ Тожсже и изЪ То- 
больсяа. ЛъшнимЬ нодянымь пушемЪ, 
изЪ верховыхЪ Сибирскяхв сшранЪф, 53- 
дяшЪ мимо сего торода, иногда жители, 
имБюшЬ удобной случай продавать амо- 
шн!е продукты, которые состоят един: 
ситвенно в мягкой рухляди, Разсшоя немЪ 
ошЪ Саяяплетеябурга вЬ 3158, Москвы 
3озо, ошЪ Губернекаго города Тоболвска 
кЬ сБверу 8Ъ 725, 
Березова #Ъ 720 верситахЪ. 


онтр убзднато города’ 


СИР СС 1964 


СУРГУТСКТЕ и СФВЕРНЫЕ ОТЯКИ, 
кошорыхЬ собственное имя есшь Хояди - 


чию они такЪ называются пошому, что 
‹вь древе времена перешли они, какЪ 
СЪ Конды, шакЪ и СЪ верхней Томы рь- 
ки, жишь па сфверЪ. Южлзежь Обснае 
Отлякт называюшся сами Усёллажн по 
р5кБ 05%, копюрая на ихр язык$.. нари- 
‚ цаешся Я 22. Зри ОТЯКИ. 

в СУРДЕДКИЙ СВЯТОДУХОВЬ муже- 
СК момастыюв, Минслой Губерши и 
Епархии. сосшоишЪ за шшашомЬ, на 
своемЬ содержани и управляешся строи- 
`шелемь, 

СУРМОЕ озеро, Яросжеивсжой Губеб- 
ни, вЬ Л юбимисяомв УуБздЬ., поДЬ са- 
мымЬ Гензадевььть МонасшыремьЬ , про- 
сптираешся вЪ длину на версту ‚ вЪ шы- 
рину на ченвершь ‚ а вЪ окружность на 
птри верспты. 

СУРСЕЪ , прежде называвшийся 0с7у?о- 
205 сегожЬ имени, Казанской Губер- 
ни, вЬ Синбиюслой провинШи, а нынь 
слобода Синбирсяой Губерыи, вЬ Код- 
сунсжонз УЪЗАБ, сосшоишЬь на линк 
забланной , землянымЪ валомЬ прозеден- 
нымЬ ‚ ош Сяжбирсжа до р5ки Су. 

СУЕСКОЙ порог, симЪ именемЪ назы= 
вается , второй порогЪ р5ки Днфпрх.` 


СУСАНСКОЙ желязной зазомь, Пер-/ 
ской Губернши, вЬ Алалаевсяом5 УЪ3- [7.4 


дБ, лежишь при р5чкЪ Сусаня®; кпада- 
ющей вЬ р5ку Нейву ‚, разсшоянемЪ опт 
города Чл клаеаска вЪ верхЬ по рЪкБ 35, 
ошЬ Вхатеюинбующа 1бо верст. — По- 
строен  вЪ 17317 году ‚ 0 шрехЪ моло- 
шахЬ ‚, былЪ казенный ‚ но ныиб принад- 
лежишЪ Асессору Саг*ж Яхжовлеву выше 
онаго на шой же р5чкЪ Сусаняв, и ему 
же Ялослееу принадлежишЬ ‚ еспть | Вер- 
кий Сусансяой завод5, обпяши Моло- 
тахф, построенной вЪ 1756 году- Зри 
СУЗУНСКОЙ зав0д5. Чем = 1а9Ь 
СУСЛЫ Измецжая жолоня, ВЪ Сара- 
товслой Губерши и УБ5здЬ, лежишЪ при 
ОБчЕЪ большой Каюажа, вЪ ней жишели 
суть Католичесжего ‘исповЪданйя: коихЬ 
32 семьи, а вЬ нихЬ числишся 10 муже- 
ска, и 7я женска душЪ. Ош Саратове 
разстоянтемЪ вЪ 44 верситахр. 


1965 


СУТКА рёяах, Ярославской Губерни, 
выходишЬ изЪ болоша, и прошекая частиь 
Мышяжинскито уфзда, впадаешЬ вЪ рЪку 
Волгу. Течеше оной ош вершины до 
усшья просптираептся версшЪ на 40. 

СУХАРЕВА БАШИЯ 3Ъ Мосхо#, на 
самомЬ земляномЬ валу, при вЪздЬ вЬ 
Земляной городв, по Троицкой дорогБ 
сшоящаяь построенная вЪ 1692, 693, 694 
и 695 годахЬ ‚ во’ время владЪн!я Госуда- 
рей Царей, оаних и Петре Алежеже- 
вячевь. Назваше Сухажевой, получила она 
пошому , чио построена ‘виорымЪ. С1рз- 
лецянжит , не мБыавшимся вЬ изв5ешные 
буншы ‚ по имени ихЪ полковника, „Ха- 
врентья Пазяратеси сына Сузареве , 
именовавшимся Сухардеввьжв полкомЪ, 
как явсшвует изЪ слБдующихЬ , нахо- 
дящихся “на оной надписей 1, ло правую 
овзря сторану: „повълешемЪ Благочести- 
„выаиихЬ, ТишайшихЬ, СамодержавнЪи- 
„ших, ВеликихЪ Государей, Царей и 
„ВеликихЬ Князей , Гохних. Илежс#есн- 
„ух и Петух Алеяжебевичае , всея Вели- 
„мя и Малыя и БЪлыя Росси Само- 
»держиевЪ, по Стяжленкому Прьяазу’, 
„при сидЪн!и вЪ шомЪ приказ, боярина 
„Князя Ивана Борисович Троекурови,,. 
»›2, по л&вую:, построены в 2 Стуя5- 

‘»лецкожв полку, вь Зежляножь горо- 
.›ДЪ Стюжтенснте вороты’. и надЪ шьЬми 
| ›ворошы, палашы и шашерЪ <Ъ часами , 
„а подлБ ворошЪ по об стороны, кара- 
„»ульныя палашы. да казенной  анбарь, 
„а позадь ворошЪ, кЪ Новой Мящаенской 
э„слободЪ , часовня сЪ кельями; кЪ Нихо- 
„лаевског/ монасшырю, чшю на Переяз: 
„ай; а начато о сптроеше  ситроипть › 
эвЪ лшо 17200: (1092): а совершено 
7203 = (1695 ), а вЬ шо время*будущаго 
„У шото полку ‚ стольника и полковни- 
„ка Масренть» Пазяратвева сына Су- 
„харева“. СверхЪ шого примфчантя до- 
сойно ‚ ‘что послЪ шого, какЪ Сиурлел- 
я:е полки уничшожены ‚ ПешрЪф Велил!й 
ВЪ 1701 году, опредБлилЪ на оной быть 
Училищу, для машемашическихЬ наукЪ 
и навигаци; но оное 1715 тодуз подЬ 
именемь Морской Академ, перенесено 
ВР Сайятнетербуюв, и ВЬ 1753 году, 
переименовано послЪ морскимЪ же кадеш- 
Часть И, ь. ле 4 2) 


сус сут сих 


.Сух 1966 
скимЪ корпусомЪ: а нижня ‘Ариемеши- 
ческтя и Геомешрическ1я школы; осшались 
по прежнему на Суходревой башнЪ › при- 
шомфже здЪфсь находишся нынЪ и Адми- 
ральшейская кантшора. 

СУХАРЕВСКАЯ слобода, находящая- 
ся Елатеринославской Губернйи, вЪ уфз- 
дЪ города Бахиута, лежиятЬ при рЪк® 
Дони. 

СУХАРИ изстечжо, — Мозилевской 
Губерни, вЪ Уауссяой округБ, ошЪ Мо- 
гплевх вВЪ 30% версшахЪ. ЛежишЪ на 
правомЪ берегу о5чки Рестьы. ВЪ немЪ 
одна Унёатскав церковь и почтовой 
домЪ $ чрезЪ него лежинтр дорога, кЪ го- 
роду Метиславлю. И бываешь шушЬ 
также одна годовая ярмарка. 

СУХАЯ БАДАКЛЕЙКА , юячяае Сло- 
бодской -Ухюаинской Губерыи, шекущая 
ВЪ лЬзой сшоронБ Донца, по Изюжсяо- 
‚му УЪзду на 25 версшЬ, и впадающая 
въ Соедиюю Балажлею. 

СУХАЯ ГРУНЬ рзчкжа, начинающая- 
ся шой же Губерми, ВБ Ихжырскомв 
у5здБ, и вышедЬ вЬ Червитовеяую впа- 
даешЪ вЪ р5ку Псел5. 

СУХИНИУЙ село, Калужской Губер- 
Ни, ВЪ Козельскоть УЪздЬ, СЪ принад- 
лежащими кЪ нему деревиями, Пернови- 
за», Тдосной, и Ханчияовой , бывшаго 
экономическато вдомстшва, чито. прежде 
было Додогожеисяато монасшыряз ле- 
жишЪ на лфвой сторон р5чки Брымн, 
на которой мучная мельница о двухЪ 
поставахЪ. ВЪ ономф селБ двБ церкви 
камевныя: Владижмурюсяея Пресвятымя 
Богородицы, и свяшато Афамасе», Пашр!- 
арха Илеясандяйскаго. КресптьянскихЬ 
334 двора, вЪ нихЪ живущихЪ по ревизих 
1074. мужеска, и 1086 душЪ женска, в 
Земли 1989 десяшинф 14о0б квадрапиыхЪ 
саженЪ, ПримБчательно по бывающей вЪ 
немЪ тодовой ярмаркБ Мая 2 дня, — 
На кошорую купцы прЕБзжаюшЪ изЪ горо- 
дов Брансяи, Болхова, Жизаяюмь Сер- 
лейсжа, Козельска; и Мезуовска; приво- 
зашЬ пеньку ‚ масло, пряжу, медЪ, раз- 
ной хлЪбЪ и холешЬ ; а кресшьяне изЬ 
ближайшихЪ селений сЪ разными дере- 
венскими ‘продуктами. Пенька и масло 
ошвозився на Гжатскую пристань`и в 


1967 сух 
„Мосяву , а пряжа, ВЪ Калу, Серпухов, 
Перелеьииль и Боровсж на полошняныя 
фабрики. 1 
СУХОВЯЖСКОЙ жельзодБлаемый за- 
вод», ВЬ Пермской Губерши, принадле- 
жишЬ Мосжовскожу Именишому Гражда- 
нину Гиу. Губину, имъешЪ два’ дЪйсш- 


ух 1968 
\Косвиисяому; но сшужа на немЪ гораздо 
чувсшвительнье, ЖБлезные ВЪ Сулолх 
яажн$ руды, ошмБнное и любопьииное 
имБюшЬ положеше. ВЪ самыхЪ ‘сшремни- 
нахЬ,‚ и ушБсахЪ, она весьма полешымЪ, 
индЪ сажени вЬ двБ, лежишь слоемь ь 
шакф чшо сЬ верьху и сЪ низу, горная 


вуемыхЬ молоша и чешыре горна; а ког-| давишЪ ее громада. Таюе мешаллическе 
да посшроенЪ и на какихЬ землях обсшо- просшфнки , во вевхЬ часшяхЬ горы пока- 
яптельно не извфсшно. зывалися; и имБюшЬ почти горизоншаль- 

СУХОБУЗИМСКОЕ шакЪ называешся ‚'ное, н5сколько кЪ полудню понурчое по- 
вновь учрежденное коммисарситво, вЪ То.м- | ложе е. ‚ На первой взглядф руда с1я со- 
стой Губерши, принадлежащее кЪ Кра-|всБМЬ на кованное иоходишЬ желЪзо, и 


своярскомжу УуБзду. 


СУХОДА р&ха, выходит ЪЬ изЪ Вланя-| 


жирекой Губерши, и проходя по предБ- 
ламь Ярославстой Губери, бывшаго. Де- 
тловскато УЪзда › версшБ на 50 , сосша- 
вляешь между Губершями Ярослаескою 
и Влаедижиревою, Губернскую границу. 
СУХОДРОВЬ рёхе , Калуже»ой Губер- 
ни, верьшину свою имБешЪ , вь Калуж- 
сяожь УБздЬ, при сБлЛБ Машний, ошЬ 
торода вЪ 37 верстахЪ , и прошекая Ка- 
лужекьжк, Малолрославециить и Ме- 


яынсянжв Ууъздами, въ посльднемЬ вна-. 


даешЪ сЪ лфвой спороны #Ъ рБку Шаяю, 
ошЪ города Медыни вЪ зо версшахЪ. Те- 
чеше имБешь она 52 версшы; глубиною 
при усшьь вЪ одну, ‘а шириною вЪ 20 


саженЪ. По ней именуешея сльдующая! 


фабрика. 
СУХОДРОВСКАЯ паорусвав фабрняи, 
люйже Губерни, вь Медышсжомь УЪзаЪ, 
на рБкЪ5 Суходров*, В 24 верстахь ошь 
Мадыви разсшоащемЪ, имфешь 1г2 сша- 
НОБЬ; работтныхЪ обоего пола людей до 
550 челов5кЪ, на, оной ежегодно срабошы- 
ваешеля парусины до 3,000, кусковЪ, 
СУХОЙ КАМЕНЬ, шакЪ называется 
3 высокая гора, находящаяся 


Пермской | 


так1е же вЪ ней были искры, каке вЪ 
лому у желБза примъчающея , но шолько 
сизяе н5сколько. (Инд казалася о бышь 
гладкою, а индБ зерниспюю; куски ея 
хошя не весьма сильно, однако пришяги- 
вали кЬ себ желзо; словомЪ она состо- 
|яла изЪ швердаго и зернистаго на желф- 
30 ивЫпоМЬ похожаго магниша. Но сколь 
| способно было ея добыване, и сколь она 
‘ни подходила кЪ самородному желБзу; 
‘однако на Ннжолие- Паздиисяомж5 заво- 
|5 довольно, изябдано ‚ чшо изЪЬ нее не 
те ько чугун, но и самое желЪзо весь- 
| ма кропкое выходиптЬ; почему они и осша- 
влены нын5 без упонтреблентя. г 

СУХОКЛЕЙ д55х Зри КАМЕННОЙ 
СУХОКлЕЙ. р 

СУХОНА знашная Ю#4 Вологодской, №4 
Губери ‚, которая вЪ верьховьяхЪ своих» 
по Вологоднолу УЪфзду и ВФ шамошней 
сшоронЪ имфешЪ три назван1я; зе РАБАН- 
ская Сухона вышедшая изЪ Кубенсяа- 
20 озера; 2я ОКОДЬНАЯ СУХОНА ‚дна- 
чало званЁя своего получаещЬ при оконча- 
ни рЬки Воло2ды, а соединясь СЪ Рабен- 
сксю Сухоною состшавляешЪ зю НИЖ- 
НЮЮ СУХОНУ, кошорая уже по сагдине- 
ти сЪ р5кою Югож5, ниже города Усйю- 


Туберши , в> Солькамсжомв УЪздЪ, изЬ|2« Велижаго , вЪ трехЪ версшахЪ, при- 
вее выходяшр р5ки тя Кушае впадающая |нимаешЪ имя Ден › якобы двойной или 
‚ ВЬ 068%; зя Алжеиьь соединяющаяся сдвинувшейся рБки. Зри сгю статью, Р5- 
‚2 ЮЪ Кушеою. Гора ся почши оптЬ подошвы ка Суон совершенно судоходна › и по 
``› своей безлЪсна ‚ во всемЪ похожа на Кои- ‘ней ежегодно изЪ Вологодской Губерв!и › 
желовсяея камень, но только не такЪ приходяшьЬ суда кЪ городу Чрханаельгяу. 
высока. Хошя ноложеше Сбуха:0 хажня,| СУХО°УКОВСКОЙ погость, Тобольской 
болфе кЪ восшоку склоняешся; ибо Он5 | Губврнйи ‚ вЪ уфздЪ города Бежезова › ле- 
юднимЬ коннемь поимыкаемея кф Кон же-|жишЬ на осшрову р5ки Оби, отЬ 58-4020 
ь Яовсяо-жу › а другимЬ прошиву лежишь же погосша вЪ 58 версшахЪ. 


(хо АИ 76 


й 


4569 сух суиш сущ 


СУХОТИЕО помЪщичье село, Калуж 
слой Губерйи и Уфзда, лежишЪ по 065 
сптороны рЪчки Понияеы, и ее ошверш- 
ка; церковь каменная Успеня Пресватьыя 
Богородицы, и домЪф тосподской деревян- 
ной, садЬ сЪ плодовишыми деревьями. 
КресшьянскихЪ дворовЪ до 50, вЬ коихЪ 
жишельсшвуюн по ревиз1и 207 мужеска, 
и 208 душЪ женскаго пола. Земли 1033 
десяшины 1715 саженЪ ‚ кошорая, каче- 
сптва иловашаго, хлЪбЪ и травы произра- 
стаю посредсшвенно, а лЪеЪ дровеной. 

СУША или ЗУШЯ джиа ‚ начало свое 
‘им5ющая, Тулёсяой Губерни ВЬ Чери- 
‘скогмь УЪзДВ, повьшие села Голохеамтова; 
и прошекаенЬ изЪф онаго вЬ Новоснлёской 
УБзДВ , ГДБ прошедЪ мимо города Новосж- 
яз ‚ обращается кЪ сЪверозападу , и вы: 
ходишЬ вр Орловсяую Губерн!ю : пошомЪ 
прошекши по убздамь, Миуенсволму и 
Дешкиискому, вЬ поелЪднемЪ вливается 
в рЬку Олу; сосшавя собою в ономЪ 
убздЬ, на небольшое разсшояье грани- 
цу, между Орловежою ‘и Тулесжсю Гу- 
бернйями. < [4 

СУЩОвВСКАЯ такЪ называется одва 
нзЪ двадцаши часшей, сосшавляющихьЬ 
столичный город Мосяву; лежишЪ за 
Зежленым5 городом, и ограничиваешся 
сЪ одной сшороны онымЪ, а <Ъ другой 
Калмиер»з Коллёежсяиги5 валомЪ, Прикос- 
новенна кЪ Идрёсненсяой, Мащёнской и 
Стрзтенсясй часшямЪ: ‹ РаздБляешся на 
‘чешыре кваршала , в коихЪ заключаюш- 
ся шри большя улицы ‚ Сущовсжал, Бу- 
тырснол и Воротничесская, да проЪз- 
жихЬ переулковЪ эт, вЬ опой часши нри- 
ходсквхЬ церквей каменных семь а 
именно г тя Тихояисяя Пресвятая Бо- 
городу, ЧТО в Ново» Сущов# , по- 
сшроена вмфеш сЪ придфломЬ ‚ Селига?о 
Апостола Андрея Персозваннаго, куп- 
цомЪ Нваяо-нь Эедоровым5 сыномЪ Вя- 


сущ 


при момЪ освяшенти были Арх1ереи: Су- 
зАал5сяй и Влтск:й; Архимандриты 
Чу4овся{# и Бо:олвленснт:я и Игумень 
Возденженсяй. Ш Пыжены Вэлькииго 
что #> Сталыхь Воротникамь, при- 
дЪльная, а наспоящая вЪ оной Жнвона- 
чальныв Троицы построена ВБ 7197: 
(1689): году. 1\ Нялолеля Уудотворат, 
чшо вЬ Новой слобод®, придфльная, а 
настоящая при ней во имя образа Сжо- 
яёнса?» Пресвятьрт Богородицы. М 1о- 
авна Воных что вЪ 17602095 дом при- 
дЪльная, а насшоящая Воздвиженяя Че- 
стит0 и Животвор?лщ 0 Крестих Го- 
поднт, УТ Трифова „мученика что вВЪ 
Наррудвой при ней придБлЛЪ Няяолел 
Уудоте руа. МП Рождествй Пресвя- 
ВЯ Богородицы › чшо на Бутыркахь . 
нли вЬ Бутырской слободь, построена 
высш сЪ придБлами Нияолал Чудо- 
твор и Сертёя Радонежсяа?о, полкомЪ 
Бутырскитьв, по слобод оной шакь 
именуемымЪ, или вшорымЪ Мосяовсян.лие 5, 
вЪ Государствоване Царей 1оапих Алех- 
сёевние и Петю Алеясфезиия, а освя- 
щена благословентемЪ Свяшьйшаго Паптр1- 
арха 1одяима , 7191: (1682): Сеншября 
вЬ‘г день. СверхЪ пюго УЛИ Мазаюга- 
сжое кладбище, что за Мещансктою сло- 
бодою ‚ на коемЪ церковь настоящая Со- 
шестотя Сезтно дума СЪ придЪломь 
Лазарева Воскресемтя , первоначально 
деревянная построена вв 1749 тоду, вЬ 
силу Высочайшаго именнаго блаженныя 
и вфчной славы досшойныя памяцим , Го- 
сударыни, Императрицы Елисеев Пе- 
7ровны поввлешя › и вь 1750 году освя- 
щена: копипомЬ и пицанемЪ Тишулярна- 
го Совъшника „ужи Долгаго, пошомЪ 
сооружена каменная вЪ 1783 году. Казен- 
наго и публичнаго строеня: а имянно: 
1 бывшй Инвалидной домь и садЪ, вЪ 
коемЪ помъщаешся училище ордена Свл- 


1210 


яторовыиь и освящена 1097 года Нояб |2ыя Шзатеюиньь, соспоящее подЪ высо- 


ря вЪ $ день 


Пя Казансятя Пюесвя-|чайшимЪ управленемЪ Государыни Импе- 


тым Богоюодяцы , что въ Старо-ив Су- раприцы МАРИ ©ЕОДОРОВНЫ еложь 


щов®, СЪ придБломЪ 1о0@ниа Предтечи | повопостроевной больницы? 2 
го-|для пресшупниковЪ — оба каменные. Бо- 


построена каменная 7190: (1082): 


замокЬ 


да юля 8Ъ8 день, освящена 7194 (1685) гадЪлень при перквахЪ 4 каменныхь; пи- 
тода , Окшября вЪ 18 день, СватБйшим? | шейныхр домозЪ 2 каменныхь и 4 дере- 


„Паплархомь Идяаномь, сЪ которым 


вянныхЪ, ОбывашельскихЬ домовЪ 36 ка- 
5 11 @ 


1911 сущ сСыя 
менныхЪ и 342 деревянныхЪ. ФряжскихЪ 
погребовЪ г каменной. РядовЬ каменныхЪь 
2; вЬ нихЪ лавакЬ 4т каменныхЬ и 127 
деревянныхЪ. ФабрикЪ разнаго званйя 20 
деревянныхЬ: заводов разнаго звангя 3 
деревянныхЪ , порговыхЪ бань 2 деревян- 
ныхЬ; посшоялыхЪ дворовЪ 4 каменныхЪ, 
15 деревянныхЪ. Харчевень б каменных 
1 деревянная; кузницЪ то каменныхЪ, 16 
деревянныхЪ. ТорговыхЪ мБешЪ  назы- 
ваемыхЬ рынками; вЬ Новой слободё 
одинЪ, на ономЪ шоргуюшщЫ разными, св5ш- 
ными и прочими припасами, лавакЪ камен- 
ныхЬ 14, деревянныхЪ 32. Торговая площадь 
на копюрой шоргующЬ разнымЪ лБсомЪ, вЪ 
коемЪ лавакЬ деревянныхЪь 33. Пруды 
Сущовеж=е, Вышеславцовы и Ситжотечныие. 
КазенныхЪ мосшовЪ деревявныхЬ два: х 
чрезЪ проптокЪ изЬ озывашельскихЪ пру- 
ловЪ вЬ Сажотечной прудЪ. а вЬ про- 
ЪздБ чрезЪ Зежляной городЪ на хажао#. 
Мгюссяал засшава, за коею кладбище 
„Я азойевсяог. Гульбище одно бываемое 
8Ъ бутьюстой Солдатской слободь Сен» 
тября 8 числа, 

СЫАСкКУТАНЬ или ИПЯШКОТАНТЬ 
\П Кирзльской остдровь, ошсшоишЬ 
ошЬ МТ, ш. е. Яю5- Ажелутевни около 
50 верепгЬ. Течеше моря между ими ошЬ 
пролива и ошлива бывающее весьма бы- 
стро. ОсшровЪ длиною около $0, а ши- 
риною 40 5 версшЬ. На семЪ островЪ 
двБ каменныя сопки, одна стоишЬ на 
сБверовосшочномь краю, по Куюилесяи 
называемая Сяянарих; она прежде сего 
горБла , и вынЕла на подобе хребша, куда 
ходяшь пише. ПодлБ сей сопки есшь 
не большия каменныя горы и каменистыя 
м5еша. Другая сопка большая стоишь 
близу лопашки на сфверозападномЬ бере- 
гу; по объимЪ ея сшоронамЬ камениситыя 
м5сша, и омЬ  самаго верьху до берега 
гориста. Но средин$ Осптрова по` объимЪ 
споронамЪ есшь бухшы песчаные : а кро- 
мБ нхЬ другихь мЪешЪ способныхф кЬ 
приситавийю ,‚, и промежь горЬ низмен- 
ныхЬ мень нзшЪ. СР сего осшрова ми- 
нуя осмой и девашой, нерегребающЬ прямо 
на десятой, а разеполне между ‘ими 
около 35 версшиЬь 


сыз 109 
СЫЗРАНЬ ро Снибирской Губер- 
ши, начало свое имфешЬ вЪ Коенадея- 
стом УБздВ, изЬ сшепи по ниже Жи- 
аовкн › не подалеку ошЬ верьшинЪ рькЪ 
Барвиих и Илижа. Течешь по Кевадей- 
скожу и Сызтанскожни уЪфздамь, вЪ по- 
сл5дьнемЪ изЬ коихЪ соединясь сЪ рЪчкою 
Крымзозю, вливаешся вЪ Вол2у. При ней 
сшояшЬ уфздные города Канацей и Сы- 
зранз. Берега р5ки Сызрени сосшояшь 
изЪ глины › вь кошорой находишся много 
разсзянныхЪ транишовыхЪ череповЪ и ока- 
менБлосшей ‚ тнакже множесшво бблыхЬ 
арсеникальныхЪ калчедановЪ, лежащихь 
большими глыбами м гн5здами, и на- 
полненныхЪ кварцомЪ. 

СЫЗРАНЬ УуБздной 20р0д5 Силибияской 
Губери, прежде принадлежавший Ка- 
занской Губерйн Сижбярской провинши, 
лежишр. подЪ 55° 9’ сфверной широшы, и 
подЪ 66° 4’ восточной долтошы › при рБкахь 
Сызраий и Крымзз. Разсшояшемь ошЪ 
Саиятпетербирюих вЪ 1565, Мо0сяв5з 8255 
ошЪ Губернскаго города Сяжбиюска на югЬ 
во 123 версшахЪ: Вфлыйвя»: насшь торода 
находишса на веселомЪ гористомЪ мЪешь, 
вЪ сБверномЪ углу, между вышесказанныхЬ 
р5кЪ, кошорыя шамЪ соединились. ОшЬ 
сего горисшаго мёсша , просшираешся кЪ 
Волг$ обширная долина, копорую весен- 
няя вода по больной часши понимаешЪ. 
Малая часшь города сЪ хорошо высшроен- 
|нымЪ монасшыремь, находишеся на юж- 
|номф берегу Сызраяяи; а другая часть 


сшоишЪ, на низком берегу Ари. 
|Развалившаяся деревянная  крЪпость, 
'сЪ каменною :Соборною церкойю, н 


канцелярскимь сшроешемЪ; занимаешь 
самое ‘высокое м5Бешо, на берегу р5ки 
Сызрани, и кромЪ срубленной изЪ бре- 
вень сшБны , обнесена еще насыпнымЬ 
валомЪ, сЪ посредешвеннымЪ рвомЪ. ВЬ 
семЪ город монасшырь тг, приходскихь 
церквей каменныхЪ 8, дореванныхь 2, КЪ 
Епарзи принадлежишЬь Казансяоя. Ла- 
зак и аибаровЪ 68, обывашельскихЬ 
домовЬ 1,зто ‚ мельницЪ мучныхЪ 5. Жи- 
тпелей : кулцовь 177, мыщаиЪ 676, цехо* 
выхЬ 369 › церковниковь 8% ‚, государешаен“ 
ныхЬ крестьяыЪ 1,494, разночинцов» 409, и 
шого 3194, человБка. ВЬсемь городб мало 
С 


1915 сы3 

промысловЪ, по шому'и и досшаточныхЪ жи- 
шелей не много находишся: однако есть 
хоронме яблонные сады, и вообще вЬ 
заБшнемЪ город, сшараютеся больше о 
разведейи оныхЪ , нежели вЬ иныхЪ м5- 
сшахЪ Россёйской Имперми. Мноме изЪ 
обывашелей держушЪ , 
пшицами и Клямойсяяхв гусей, или 
Суховогое5, коихЪ привезли сюда изЪ| 
Астрахани, для расплода ‚ сей родЪ емъ- 
шанЬ и сЪ просшыми дворовыми гусями, 
так чшо вЬ Сызраз*ь почши всякой 
обывашель имБеш ф ошродковЪ. ЗдЪфсь бы- 
ваешф годовая ярмарка Тюля 8 дня, на 
копорую ирЁБзжаешЬ  кресптьянешво сЪ 
хлфбомр ‚ рогашою и МЬлкою скошиною , 
сЬ5сшными ирипасами и прочими мБлоч- 
-ными шоварами, коего всего шоргу бы- 
заешь до ‘24.060, рублей. Купечество 
лучшее, какЪ перьвая статья граждан- 
ситва › большой промыселЪ оптравляешь , 
хлЪбнымЬ и рыбным ошпусками На 
тнакой конец заведены зАЪсь двБ при- 
сптани, из копорыхЪ КЬ одной, в но- 
лую воду присшаютЪ по р5к5 Сызраня, 
а кЬ другой, которая на Волгё, ВЪ 0 
верстахЬ ош города, вЪ межень. Кромъ 
сего’ отпуска никакихЪ друтихЪ промы- 
словЪ у купечества не имБешся , какЪ ию 
фабрикЬ и сему подобнаго: недоситатточ- 
ныежьф купцы, и. вр лавкахр, 
вслкимЬ мБлочнымЪ привознымЪ шоваромЪ. 
ТербЬ сего города, вЪ верхней половинЪ щи- 


между дворовыми, | 


сыл 1974 
‘ярмарк$; оновяе, но немалой суконной 
фабрикЪ : пригородь К ашпор5 , по судо- 
вой присшан5 и селишренному ‘заводу; 
Алешинно , по дБлашю жерновЬ; Влгов- 
жд по имнИю ЕБ дачахЪ онаго бобровЪ и 
‚рыбному учугу. 

СЫ ВА р#ях , шекущая вЪ Нерисяой 
|Губерн?и версшЪ на 50, и впадающая въ 
р$ку Чусовую; при которой лежишЪЬ 
Убздный городЪ ‚ шояжь Губерни Кум 
и нижесльдующий заводЪ» 

СЫЛВИНСКОЙ желвзной заводе > 
Периской Гуоери, вЪ Красноуфит- 
сжожз УуБздЪ; принадлежации  заводчику 
порушчику Изазу Яловлеву. ПосшроенЬ 
близь вершинЪ р5ки Сэллевё вЪ 1739 Тоду х 
по опрБделеню шайнаго совфшника Та- 
тищеве ; на государственныхЬ земляхЪь 
На немЪ 3 молошовыя фабрики ‚ сЪ тремя 
дъисшвуемыми и двумя дощашыми моло- 
шами и девашью горнами. „На которыхЪ 
какр полосное, шакЪ и лисшовое выкавы- 
ваешся ЖелЬзо; якорная фабрика для 45- 
ланя якорей, молопювЬ и пяшниковЬ, сЪ 
‘одним молошомь и 2 торнами, и однимЪ 
| небольшимь ручнымЪ горномЪ, для лишья 
мБлочныхЬ чугунныхЬ понпасовь; лЪсо- 
пильцая м5льница о двухЪ спанахЪ; куз- 
ница сЪ 4 горнами и обжигальная печь, 
ЛьсомЬ довольсшвуешся казеннымЪ, а на- 
длежащаго ошводу небыло. МасшеровыхЪ 
и рабошныхь людей, при заводь семЪ со- 
сшоишЬ 196 душЪф, да приписныхЬ Тосу- 


ша изображаептЬ Губернской; авЬ нижне й. дарсшвенныхь крестьяиЪ, по указамЪ кан- 


черной быкь вЪ золошомЪ полЪ, означаю- 
ции изобил1е скоша сего рода. ВЬ Сыз- 
ранскомьв УЪФздь приходскихЪ. церквей, 
каменныхЪ а, деревянныхЪ 45, пригородовЪ 
1, сель 46, деревень 33; вЪ нихЬ тоспод- 
скихЬ домовЬ 95, крестьянскихЪ и церков- 
ничьйхЪЬ 6,967, перковниковЪ 285, госу- 
дарсивенныхЪ креситьянЪ 11,094, помбщи- 
чьихЬ 12,943 и шого 24,327, Фабрика т, 
мучныхЬ мельнишЪ 52. Земли подь веемЪ 
УБздомЪ 592,709 десяшинф, прошиву но- 
сЪву родится: рожь в 5, пшеница вЪ 
4 › овебЪ вЪ 3, ячмень вЪ 3, проса вЪ т2, 
полба вЪ 5 разЪ. ВЬ семЪ убздЪь досшюй- 
нЪйная примьчаня села: Косшьйн, по 
‚осптатикамф  древняго каменнато городи- 


целярти главнаго заводовь правленя в 
759 и 762 годахЬ, 115 человькЪ, Живу- 
щихЬ ошЪ завода разсшюянемЪ,, ошЪ 4 до 
126 верст Ъ. Но какЪ завода сего дъйеш- 
ве зависить ошЪ дъисшия Утяниска- 
[го завода, св кошораго чугун сюда пере- 
возяшЬ, то недостатки онаго дълающ 
остановку и на семЪф заводЪ. Разешоя- 
немь ош Кузгуюх 120, Ияатернибурае 
116 версшЪ. 1 

СсыЫнНтТУЛЬСкОй желБзодЪлаемый за- 
вОДЪ, ВЬ Пеизеысвой Губерши, принад- 
лежашёй Коллежекому Асессору Иязирею 
хаташе:у. Цостроень вЪ 1737 году; на 
купленкой землЪ. При ономЪ заводЪ до- 
на т, рудами и лБсами довольсивуейт- 


ща; Ячеяжа ‚ по небольшой Тюня 26 дня | ся изЬ собственных дазь. Масшеро- 


1975 СЫН СЫР СЫР 1076 


выхЪ и рабочихЪ людей на ономЪ, «р5- 
постныхь 8: › кресшьанЪ 192 души, 

СЫЕЪ или СЫР - ДАРЬЯ ржка, и ош- 
дълившееся ошьЬ нея л$вое ел плечо Ку- 
вепъ- Дарья , верьщина ея взялась изЬ 
подЬ Зюйгорскаго владфнтя, тдь СЪ на- 
чала живешь по ней Ходжансяой народЪ, 
а потом верхне Караяаеллаяя, и кЬ 
усптью ближе, коимЪ она впадаешЬ вБ 
Иральское торе, находяшся при ней Ниж- 
ве Каражалиаки, счисляюцщиеся между 
Россйсхиля подданными, шакже‘не р5д- 
КОИ Кяргисв- Кайсахни меньшей Орды 
по ней -конуюшЬ; почему хошя Ся р5ка 
собктвенно и не принадлежишЬ кЪ Рос- 
сёйской Импеми; но по нихЬ слБдуешь 
кЪ Губерти Олембуюгслоя. Имя ея Сылв) 
значишь Красный цЕБШЬ, или краску. 
Течеше ея быстрое; шириною и глубиною 
почитается прошивЪ Лралаз ‘берега ни- 
скте и песчаные, а по объимЬ сшоронамЪ. 
находяшся солонцы и велие камьшши; 
лЪъсЬ кЪ усшью находишся изр$ака шаль- 
никЪ, а кЪ вершинамЪ сЪ одной спороны 
вешла, осокорь, шоноль, джадовникЬ , 
яблань › черемха, крушина, жимолояиь, 
шаль, а сЪ другой, шо есшь сЪ л5вой 
Сехсеульв. БродовЪ по ней ньшЬ, а пере- 
нлываюшЬ на судахЪ, кошорыя шамониие 
жишели дфлающЪ на подобе барокЪ. Рыбы 
вЪ ней осешров $, бБлугЪ, сшерлядей и 
другихЪ родовЪ весьма довольно, На усштьЪ 
сей р5Ьки находяшся развалины, сшарин- 
наго города Дженяенти, о коемЪ Абул- 
ланръ-Хань Киреиссиайя,у ПросилЪ, чшобЪ 
оной возобновить, копорое м5ешо пошому 
его Хансяому прошен!ю и осмошрЬшв бы- 
ло повел5но. 

СЫРЕНЕСКЪ Зри НЕЙШЛОТ$. 

СЫРКОВЪ БОГОРОДИЦКОЙ дъвичь .жо- 
настыюь, вь Новогородекой Губерыи и 
Епархти, по. штату сосшоишЪ во 2 клас- 
с5, управляемый Игуменьею. Лежишь 
вЪ Новогородетожь УЪЗдЬ на лЪвой спгоро- 
нЪ рфчки Сшименян, и по об стороны 
большой вновь прожектированной изь го- 
рода Софён , Санжтпетербуюской Губер- 
ви, ВЬ Н›вгородв дорогБ. ВЪ семь мо- 
насшыр$ двБ перкви камеичыя, тя Вла- 
дяжвислёл Бозготатеря; а'ая Вознесе- 
нзл Христова. Земли ошмежеванной кЪ 


сему монастырю, 7 десяитинЪ 2тоо саженЪ, 

СЫРОВАТКА рзчяе, вь Слобидекой- й р 
Уяраннсятой Губерни ‚ выходишЪ вЪ Мн. 
доползскот5, и прошекая чрезЪ Сужелой 
УфздЪ на 50 версшф, впадаешЪ сЪ лььой 
стороны, 85 рфку ПеёлЪ. 

СЫРОПАЯТСКОЕ шакЪ называется, вновь 
учрежденное коммисарство, в Тоболь- 
спой Губерыи, принадлежащее кЪ Ожеело- 
#у уззду- 

СЫРОБДЦЫ симЪ именемЪ #Ъ с"‘арин- 
ныхь Росс йскихь приказныхЪ  „Ъдомо- 
сштяхЪ назывался народЬ о Сежолаской. 
Зри СЕМОЯДИ._ 

СЫРТИНСКОЙ редут», при р5кЪ Ура- 
$, Ореибурвкой Губерни ВЪ Верьхоу- 
дальсколиь уфздь, между Кизыль пой и 
Мазинтной крьпосшей, ош первыя раз- 
стоян1емЪ вЬ 19 верснгахЪ. 

СЫРЬЕНСКАЯ бывшая пустышя, Ия- 
дихнаельской Губерыи и Епарх!и: вЪ Онеж- 
сжот> УЪфздЪ; когда и кЪМЪ построена 
извБепИя ‘ме имфешся; а строен! оныя 
вБигхое деревянное, ошЪ города °Омегн въ 
82 версшахЬ разстоянтемЪ. 

СЫРЬЯНСКОЕ село, Вятской Губерн!и, 
вЪ Слобоясколев уфздЬ, сшоишЬ на 6е- 
регу рьки Вяшяя, и огромною своею ка- 
менною церков!ю весьма знаменито. 

СЫРЯНКА, шакЪ именуется посредст- 
венная р&и&, вЪ Вологодской Губеры!и, 
текущая сЪ южновосточной стороны, и 
впадающая вЪ р5ку Вычегиу. 

СЫРЯНСКАЯ небольшая яр#лостиа, 
Пермской Губери, вЪ бывшемЪ До4- 
жатовевкоть уздЪ, при рёчкБ Сижая», 
впадающей вЪ Исеть, ниже Калчедаи- 
сжато острога, сЪ полуденной  сптороны; 
разспоянемь ош онаго 16 верстЪ. 

СЫРЯНЫ зародь СЪ Пеютлканти од- 
ного языка, слёдоватнельно и одного про- 
исхождентя ‚ живушр по р5кБ Вычегий, 
и по впадающимЪ вЪ оную р5камЪ , обра- 
щень вЪ одно время СЪ Пержахами и 
вь Хриспйанскую вБру. Мужики говорят 
шакже по’ Руссяи; но женщины Русслой 
языкЪф мало знаюшЪ. Зри ЗЫРЯНЕ. 

СЫСВА, шакЪфименуешся вЪ книгБ 50.15- 
ил?о чертежи ю%ка ( шекущая нынфш- 
ней Тобольслой Губерши ВЪ Бедез02сяс.%5 
у$зд5) о коей для любопышнаго чишашеля 


1377 СсыЫв СыЫС 

и прилагается здЪсь ‚, шо. древнее ед опи- 
саше. „А выше #елезовег0 подЪ городом 
„пала р5ка Сысвм. А Вышекла Сысо › 
„р5ка изЪ шойже горы ‚ сЪ Падь ръкою 
„верьховьемф близко, прошоку Сев 
„рьки 700 версшЪ ‚, р$5ка шечешЬ не пря- 
„мо. А вЬ С5еву рьку впала рЪка Гу- 
„изя, вышекла изЪ камени ошЬ. горь, 


„»прошоку 300 версшЪ. А ошЬ верьху| 


„рЬки Сев, до верьху реки Гудырьи 
„›горою 4оо версшЪ. А. промеж р5ки Сзмс- 
52852 и ръки Гудыдья , пала вЬ Гудыраю 
„за Зо версшф ош усшья Гудыре» р$ка 
„Сыжырьл. А ошЪ верху Сыс65 до верьхЪ 
„Сыкыйьн р5ки тбо версшЬ. А ВБ Сы- 
эяырею изЪ гор же пала Аиктась ръка, 
„за вышекла Кидриижсв р5ка ‚ ош верьху 
„Гудьюви р5ки бо версшЪ, а протоку Ки 
„рпикса рЬки 120 версшЬ. А ошЪ торы до 
„усшь Кнртаси 10 верешЪ, а ниже 
„уситья ‘р5ки Гумёлизи , 
„рька Сосва. А по Сыевё и по Сосв# 
„города ;. сверху на Сосе# городЬ. Юнле. 
„А СЪ другой стороны на низЪ зо версшЬ 
з„Миуняусз. А ниже Мяяяусе Зо верешЪ 
„›Липние. А инже Дави бо верошЪ, 
„на другой сшоронф на Сосв# Исварз- 
„А ниже 80 версшЪ Талсёь А ниже 40 
„верст Научись, а сЬ другой сшороны 
„эзо верси Загл# Я. А ннже Загл 50 
верси. Вудронея. А ниже Воронзя 50 
зэверсшЬ Хюляяарз. А ниже Хюлихара 
„бо версш Есяыиз. А на усшьБ рЪки 
„>С оевь , сЪ вышней сшороны Малмлыи> , 
„а сЪ нижней сшороны Не - И п 
„города по Ссв#® и по С0с9# Югра“. 
СЫ0Л А изрядная судоходная рхда. 
нрошекающая вЪ Вологодеяой Губерыи , 
начало свое имъешЪ вЪ Влтрехой Губерни 
въ -АвяскаЯя округБ, и впадаешь вЬ Воло- 
зоидслой Губернти подЪф городом 1 1715651- 
солыкить ВЬ Вычегку; она шечешЪ по 
Уетасвесльской  округЪ ве менбе 400 
верешЬ. Шириною отр 100 до 158 са- 
женЪ. Хошя на сей рфкз присшанеи и 


пала ВЪ Сысву ‚| 


сыт СЫТ 1018 


„Устюжелаго купца Курочжииа, разное 
ДЪланное желЪзо, шакже сЪ заводу Векз- 


хотудскато купца Походяшьши , якори 
ошличной чугунной балаешЬ и прочее. 
ГрузЪ вЪ баркахЪ бываеш$ ош. тооо, 


до 14,060 пудовЪ. ВЪ сей рфкВ ловишся 
рыба нельма, щука, лЬщи и прочая мфл- 
кая всякаго рода» 

СЫТИЧИ помфщичье село, Калуж- 
свой Губерния ВЪ „/илхвяястомв УЪздЪ, 
лежишь по обб стороны Верьхи Алежсзев- 
скаго. ВЬ немЪ церковь Велихожученияе 
Георгия и домЪ господской деревянной „, 
при домЪ садф плодовишой. ВЪ ономЪ 
селЪ, сЪ двумя деревнями 34. двора креспть- 
АнскихЪ, вЪ коихЪ по, ревиз1и кресшьанЪ, 
‚мужеска 333, женска 387 душ, земли 
92т десятина 7бт сажень ‚ качества, ило- 
Гватато. ХхЪЬбЪЬ и шрава средсшвенны , а 
`лЪер дровяной. 
| СЫЧЕЗСВЬ или СЫЧОВКА, вновь учре- 
жденной СЪ 1775 года УБзаный городЪ › 
изЬ села шогожь имени, дворцовой воло- 
‘сти и господина Надышивна. — Поло- 
жене свое имфешь при рфкБ Вазу3%, 
внадающей вЪ Волгу, по шечешю ея на 
львой стшоронЪ и на ровномЪ м5еш$Ъ; подЪ, 
55° 42’ съверной широшы , и подЪ 52° 33' 
восточной долгошы. Разстояемь ошЬ 
Саватпетербирии ВЪ 725, Мосяв5 200 › 
ош Губернскаго города Смоленск кЪ 
сЪверовостоку вЬ 224 версшахЪ. ВЪ ономЪ 
ИЕ публичныхЪ сшроешй: церквей 
| двЪ: тя каменная Вознесен?я Гослодит 
<Ъ двумя придьлами Нияолал унотвор- 
ие и Феодера Стратилете; другая 
деревянная : Епарх1и Сжолеяской. Казен? 
ныхЬ корпусовЪ каменных 3, деревян- 
ныхЪ 4 ;. мельнииЪ зодяныхЪ 2, заводовЪ: 
кожевенной 1, пивоварень 2, шорговыхЪ 


| лавакЪ 25: обывательскихь домовь дере- 


вянныхЪ 313. — Городе жишели сушь 
купцы и мещане; изЪ нихЪ кунцовЪ: по 
5 ревизи 271, МЪщань 450, дворовыхЪ 
людей 13, а всего 74 человъка Купцы 


нышЬ; но обыкновенно нагружаюшся бар-, и мыщане сего города, шоргующЪ вЪ лае- 
ки близь смьжносши Влсяой Губерни ‚| кахЪ ‚ разными сЬълиными припасами, и 
ВЪ кошорой разными купцами покупается | прочими ‚ мБлочными тпозарами; также 
хлЬбЪ и пошомЪ отпускаюшся кф городу| закупающЪ разнато рода хлЪбЪ , пеньку , 
Прлавзеласкогиу} а при том еще [9 масло и 5мя ЛоНяное, ЧО ъсе отла юпть 
близь находящихся жельзныхЬ  заводовЪ | на барки, строюцияся на ръьь Вазу- 


19719 сыт 

ав. — ГербЪ сего города изображает : 
питину сыза , сидящую на молодомЪ де 
`евь, вЬ голубомь нолБ. Р5ка Везуза 
прошивЪ города, вЪ льшнее жаркое вре- 
мя, м5сшами бываешЬ глубиною онтЬ 
полуптора и до двухЪ аршинЬ, ширниною 
на 20 саженф, по которой в вешнее 
время, ошЬ устья впадающей вЪ нее 
р5ки Гжатя, чрезь разныя рЪки , бы- 
ваепЪ судовой ходф, дажеи до банят- 
петербурая. Земли: заселенной городомЪ 
205 десятин, 924 сажени ; незаселенной 
397 десятинф 2,264 сажени; всего засе- 
ленной и незаселенной, градской земли 
вообще 603 десянины 638 квадрашныхЪ 
<аженЪ. — ВЪ уБздБ церквей каменных 
7 › деревянныхЬ 25; заводовЪ винокурен- 
ных 6, фабрикЪ полошняныхв 2, мель- 
ниц водяныхЪ 46, въшренныхь 123, 
нильныхЪЬ 1. — ПогосшовЪ.б, селЪ 36 
селець 27, деревень 940 ‚ пусшошей 172. 
Жишелей по 5 ревими: казеннато в5- 
демсшва 5;065, удБльнаго имБнйя 4,089 , 
однодворновЪ и ихЪ крестьянЪ 345 вла- 
дЪльческихЪ креспьянь 31,506, и 1о- 
ТО 41,294; а СЪ градскими 42,0283 душЪ. — 
Земли подЬ селешями 4,561 десяшина, 
2,204 сажени; пашни 166,947 десятинЪ, 
505 саженф; сБнокосу 9,528 десяшинЪ 
862 сажени; л5су 64,395 десящинЪ, 1708 
саженф, и ого 253,304 десяшины, 1606 
сажень; а всего СЪ градскими землями 
254,407 десятинЪ, 2,394 квадрашныя са» 
жени. — ВЪ Сымеесяож» УЪфздЬ, сверхЪ 
судоходной рёки Вазузы, прошекаюшь 
еще Гжате, Лосмевя, Казна, Сужа, 
Яблоня , Мозовив, Сапята и Ди#прз. 
Рыба вЪ нихЪ ловишся шуки, толовли, 
язи и прочая м5лкая рыба; а вЪ Вазуз* 
сверхЪ шбхЪ рыбЪ, и налимы , ельцы, 
сомы, подусты и лещи. Р5ка Вазуза 
ВЪ вешнее время ‚ наводненйя имБешЪ не 
больншя. Мо лБсамЪ есть звБри: медвБ- 
ди, волки, лисицы ‚ зайны, хорьки, ло- 
си и рыси. Пиины вЪ лБсахЪ и поляхЪ 
водяшся ‚ орлы, ясшоребы , солозьи , чижи 
щегляша , перепьлы , дрозды, скворцы , 
жаворонки ‚ журавли, бекасы, валдшне- 
пы, рябцы, дятлы, вороны, трачи, 
галки, воробьи, при водах гуси, ушки, 
рыболовы, чайки ‚ и цапли. — ВЬ город 


СЯ СББ СБВ 1980 
и уБздБ, знашныхЪ торЪ нЫшЪ ‘никакихЪ. 
а мБеша равныя и ошкрышыя. ЛЬ ро- 
сшептЪ сосновой, еловой , березовой, иль- 
ХОЕОЙ ‚ ОСИНОвОй ‚ Калиновой ,‚ ильмовой, 
яшШмМовой и липовой, 

СЪЯ юзхка ВЬ Арханлельсяой Губернйи 
прошекающая по Хол.жогойсяой округь, 
принадлежит кЪ Вавчужской яорабель- 
вой верфи. Она выходишЬ изЬ озера 
Сигъ и впадаешЪ вЪ рБку Дежму, длиной 
она на 30 версшЬ, шириною то а глу- 
биною 2 сажени. 

СББНИЯ слобода, симЪ именемЪ на- 
зываешся одна изЪ НарочишыхЪ .106045, 
вЪ Угрнизовской Губерни находящаяся, 
| СЪВЕРА а шакже и С2 - ВЕРА по древ- 
нему ‚ чшо нын5 Новгоромъ Сявеюсяой , 
УБздной городЪ Малороссёйской Черни- 
говской Губери; до 1797 года бывший 
ГуберискимЬ Нозогородекао СЯверскаго 
намьснничества. Назван!е се получилЬ 
1 пошому , что вВЪ древН!я времена здЪсь 
| поселилась часть Славенсжазо народа › 
по пришесши взЪ Задунал ‚ кон и на- 


ео 


званы были Сяверлнажи, для шого чшо 
'с1я’ сшрана лежишь кЬ сБверу оть 
1 . 

Кзеви 


СЪВЕРКА и5ка Мосховской  Губер- 
ни, верьховье свое имБешЪ вЪ Сефлулов- 
стотьз УЪБздЪ, бшкуда прошекаешЪ быв- 
шимЪ Нижитсяниь и Брезиукигмь уБз- 
дами , ошф съвера на ютЬ, и вошедь вЪ 
Коло-менсяой УуБздЪ впадает вЪ р5ку 
Мосяеу. Шо ней судоваго ходу не бы- 
ваетЪ ‚.а сосптояшЪ 24 мучныя МЪльни- 
цы. Она по пещаному своему ‘грунту 
имБешьЬ воду чнсшую и здоровую ‚ поче- 
му ВЬ ней водятся изЪ рыбЪ щуки, оку- 
ни, язи ‚ шерешперы, подлещики , пло-, 


шва, ерщи и прочая. /№, % и. | + 
СБВЕРНИЯ горе, шакТ ‘называется 
одна изЪ горЪ находящихся, Кавказ- 


'схоЯ Губерши, ВЪ Алеясанаровеко.м5 
УБздБ ‚ лежашая по близосши кр5посши 
Сзеерной. : 

СЪВЕРНАЯ жр#пость, ВЪ шой же Гу- 
берн?и и УфздБ, лежишЪ на правой сито- 
ронз р5ки Карауся , впадающей вЬ Ма: 
#5145 на Кавяазской лиши, устроенной 
СЪ 1771 года; снабденная пошребнымЪ 
числомЬ аршилери, вЪ мей поселена 


1981 СБВ 

часть Хоперсяаео Козачьяго полку. СверкЪ 
итого расположено н$сколько рошЪ изЪ 
ЛрагунскихЬ, Владижяурскато и Таган 
‚догскато. полковЪ. Разешоянемь ошЪ 4с- 
шрахани вЪ 153: версшахЪ. 

СЪВЕРНАЯ ПОЛОСА. РоссЯйское Го- 
сударсптво, вЪ разсуждеи разлищя кли- 
машозЪ и земныхЬ произведений, есше- 
швенно ррзд5ляешся на шри полосы , на 
Сзверную › Среднюю и Южную. С5вер- 
зат полосе полагаешся ошЪ 57 градуса 
широшы , до конца предБловЪ Росси кЪ 
с5веру. СодержишЪ вЪ себБ 16 Губернёй, 
а именно: г Санжтиетербуюсяую; 2 
Фььллидекую; 3 Естлянцению; 4 Шя- 
фллидсяую ; 5 Курлянастую; 6 Псяов- 
скую; 1 Тверскую; $ Новогорсдеяую} 9; 
Юлонецжую; то ЧАрханаельскую; ти Во- 
мозодсяую; 12 Ярославсаую; 13 Кост- 
рсжскую ; 14 Втпсяую; 15; Перисяую 
и 16 Тобоязежую. Сфведрлииля полоса, не- 
‘шоспапточеситвуя вЪ жишахЪ ,“плодахЪ дре- 
зесныхЪ и огородныхЪ; преимущесптвуеть 
напрошиву шого, предЪ обзими другими 
полосами, в р$фдкихЬ и драгонфнныхЬ 
звБряхЪ, вЬ рыбахЪ особливыхЪ родовЪ, 
мноМя пользы вЪ общежипии принося- 
щнхЬ, вЪ домашнемЪ скошЪ  вЪ мешал- 
лахЪ пизкихЪ и прочемЪ. 

СЪВЕРНОЙ ДОНЕЦЗ, р5ях начало 
<вое ‘имен. Кудсяой ГуберШи, вЪ 5- 
„логородеяой окрутЪ и проиекая вБЪ низЬ 
юшЬ 5&лагорода , по блободсяой - У кра- 
инской Губерши, чрезЪ Волчансяой, Чу24- 
гестой и Изюмсхкой УЪзды, также чрезЪ 
`Губермю Ехатеринославсяую и чрезЪ 
„Доясяея снаницы вливаешся в Донв. 

СЪВЕРНЫЙ редушЪ, Тозисясй Губер- 
Ни», вЪ В:йсяхонв УбздЬ, на Бухтар- 
инской лии, между крфпостями У 2725- 
яаненогорсяохю и Бухтаржтнисяою у раз- 
«шоянемЪ ошф гервой вЪ 08, а ошЪ по- 
слфдней ВЬ 53 верстахЪ. — Смеишр при 
ф5чькЪь Крестовяж, на возвышенномЪ ко- 
согорБ, окруженномЪ со всБхЪ сторонЪ 
лощиною , и прикосновенными кЪ оной 
торами, кошорыхЪ крушосши однакожЬ 
довольно ошлоги.. Доспюйно примфчашя 
здЪсь шо, чито около сего редута, до самой 
О5ки Яртьниа во всегдашнее почши время, 
бызаешЪ погода; даже и шогда, когда вЪ 

Часть Г.. 


* 


СЪВ 1989 
ближайшихЪ м5стахЪ нипинна и яёдро. 
СБВЕРНЫЙ ЕКАТЕРИНИНСК1И ха 
аль. — Соединее Касяяйскаго моря 
сЪ Б#лёж5, или Волен <Ъ Сзвеюною 
есь шакже предпмяиИе, о кошоромЪ 
еще во время Царсшвован!я УГеури Вели- 
жа?0 уже помышляли. Но изысканя м5- 
сшоположенй ‚ есшьли возможносыть , ю 
коммуникашю учредишь, сколько извбеш- 
сигно, не прежде предприняшы, какЪ вЪ 
785 году; возможность найдена и вВЪ 786 
сочинеиЪ сему соединен!ю проекшФ, а вЪ 
слфдующемЪ за шфмЪ году начаша и коп- 
ка канала; сей каналЪ названиый С%- 
вернымв ВкатериниискимЕ, соединилЪ 
бы двБ маленья рёчки, имЪюция об 
одинф источникЪ, болопо называемое 
Гужентцо, лежащее на границахЪ Педж- 
слой Губерйи СЪ Вологодежою. Одна 
изЪ шфхЪ р5чекЪ посредсшвомь Кажы 
сообщается сф Волгою , а другая чрезЪ 
Вычегду сЪ С5$верною Денчою. — Приро- 
да почши ни каковыхЪ не представляла 
затруднений, работа была начата: но по- 
стекшимся обстояшельствамЪ каналЪ сей 
остался не довершеннымЪ, и <е не при- 
несло ни‘какой другой выгоды, какЬ 
токмо ошкрыпце сухопушной коммуника- 
зИи, чревЪ землю до шолЪ совершенно 
бывшую не населенною. — „Сей каналЪ 
ошкрылЪ бы однакожь малымЪ иждивен!- 
ем удобнфйпий способф кЪ досшавлентю 
продуклтовь кЪ Адрхангельсяоеиу Пот» 
не шолько из Вятской Губерши, но 
чрезЪ посредситво рёкЪ Б#лыл из Орен- 
буюгской ‚ а Чусовыл изЬ Перлмисяой. — 
Продукшы шбхЪ Губернйй вЪ шечен?и од- 
ного л5ша, могли бы привозимы бышь 
КЪ Чрхангелесяу, но что наибол5е 
дЪлаешЪ оный каналЪ вниманйя заслу- 
живающимЪ , то окружныя зпамошн!я зе- 
мли, а особливо около Чердыни: (узд- 
наго города Пермской Губернйи) весьма 
изобилуюнйя строевыми корабельными 
лЪсами, между прочими и такЪ назы- 
ваемымЪ, „Ляственицуею, доставленве 
коихЪ великою бы могло служишь выго- 


дою_Архантельсяому Адмиральшейству. 


СЪВЕРНЫЙ ОКЕАН, орошающий Рог- 


сгю СЪ С5еерной ея стороны, и сосшав- 
ляюций мноме заливы, 


изЪ кошорыхь 
Ккк 


1985 С5В СЪВ 1984 
Б$лое и Карюское моря, Обсжал и Та206- скимь ошкрыпиямЪ › сосиоишЪ она изЪ 
скал Губы, шакже Еинаейской и Лея- нБсколькихЬ осшрововЪ ‚ ошдЪляющихся 
стой заливы, „ знаптнфе: прочихЪ, ОшЪ. Но- между собою узкими проливами. и ос- 
6525 велели до, Чужотсжаго носа, назы- шрова опгдБлякчиея ош мапшерой земли 
ваепкя море с1е шакже и „Ледовитымь » Войготсяимь проливомЪ, и лежашЪ меж- 
поелику ледЪ. во весь, почлти годЪ,, на. немЪ. ду 7о и 78' сшепенемЪ. сфверной широшы , 
находишся, ош, чего, всЪ, предпрёяттыя. и между 68 и 95 сшепенемЪ долгошы. — 
шамЪ. , подЪ. разными долтошами „ поку-\ СФВЕРНЫЙ УРАЛ5. или СБВЕРНОЙ 
зненя мореплавашелей, старавшихся. най- ПОЯСОВОЙ КАМЕНЬ, СимЪ именемь на- 
ши профздЪ, кЪ: западу‘ и: восптоку посему’ зываеся. часть,, лежащая. между Печолою 
Олегу, были безуспфшны. Первый и низовыми. р5ки Об» мБсшами. Схжоер- 
опьииф кЪ востоку: учиненЪ.былЪ Ролланд-| из Ира ЫЪ, западной сторонЪ по при- 
пая ‚ въ исходЪ. ХУГ сшолпия, меж- | чин» суроваго, климата: не проходимыхЪ 
ду Слиибераенотьв и Ноесю. зелялею’, по! мБешЪ» и проч.. почиптаешся: между самы- 
тшомр дБланы были. и еще. мношя ‚. какЪ» ми; не извбешными: странами: Государеш- 
оными. же: Голланддаяжтш, шакЪ и: Чн- ва. Однакожь. не’ безризвЪепено: › что вЪ 
элизонами,, часийю» по игьмЪ»же-мвошамЪ», сей: части, Ирале  нфшф. отмБнно высо- 
а часпю, дале кЪ, западу. или: воспюку», кихЪ. горф и: озень, знатныхЬ р5кЪ, но 
однакожь. всегда: иищепно. Спголь. же. ма-| прошекакииф. весьма: каменисшыя и. ошЪ 
ло успвшны были ‚ вЪ разсужденйи, сего часши’ вЪ› каменасшыхЪ же берегахЪ:, р5- 
предмеша и пушешеств, Росг/я#5., чи-1ки'; а. гдБ. оная: за. р5ку; Пезорюу, прости- 
ненныя по, близосшие Сибирсяимь бере-|раешся!,. тамЪ, сЪверныя. болоша) имБющЬЪ 
говЪ. Пушь, до Кажскаго торл.„ Росс:й-! вногкамениспюе, зима бываешЪ лпамЪ. столь 
саит жишелямЪ,. сЪверныхь приморскихЪ», жеситокая: ‚, чию вЪ: болошахЪ. даже’ и: лЪ- 
береговЪ › сЪ давнихЪ, временЪ, былЪ. уже] шомЪ: находапеБ, ледЪ.. Она’ препянтеш“ 
извЪсшенЪ., да и нынЪ ходяшЪ, по. немЬ»| вуешЪ» и вЬ южной! часши' роеши: лъсу, 
ежегодно. Мезезскйя. и. Пугтоверся$я, ры-| конюрый вЪ, сБьерной и’ со. вевмЪ, не ро- 
бачьи барки. Также. лежащий между Кар-| степ. Земля; неспособна: кЪ, упошреби- 
сявлиь моремЪ, и Ойсяож Рубию; мысЪ,. и] тельному’ вЬ» Вело присшроеню у и 
находянщеся между 065ю и Енисеежь бе-| шамЪ, могупЕЬ. жиить, покмо. кочевые. наро- 
рега „ по Государеву Указу, СЪ, 1734. 40) ды» каковы у; насБ. Селрохиьь,, которые: со- 
1738. года обЪханы. Но, при: чиненныхЪ | держат» себя: оленьимЪ) скошоводствомЪ, 
вЪ сихЪ, же. годахЪ. покушенйяхЪ, изЪ: Яяи-} за5ринымЪ, промысломЪ. и: рыбною› ловлею и 
сез на восшоЕЪ’, а изЪ Лензи на: западЪ ›| имя: избылиочное‘количеетиво шоваровЪ; ош 
вЪ перьвомЪ пушешесиа!и: доБхано. только. сихЪ промызлевЪ,,оптправляющЪ имилпорги. 
до. устья Пязиды „ а ВЪ. посльднемЬ до) СВВЕРНЬЯ ГОРЫ, шакЪ, называются 
усшья Тайжура: слЪдовашельно,. прости-|торы просширажчияся. между” Велтаёйсяа- 
рающся, между двумя послБдними. р5- | 20, и 5#лего, корея „ кои: сушь, продолже- 
ками, далеко. вЪ. полярной крутЬ ‚ мысЪ.,| не: Сяаидянавслато’ хребша:, вышедшаго 
еще но обЪБханф. ИзЪ, Лень на. востокЪ!| изЪ, Швец и; соединяющагося, сЪ.Озоне%- 
кЬ Вослив чинимы, были мномепушеше- | жжжя: горами: у оныя: составлены. изЪ. гра- 
сптвя „ но, сфверовосшочной мысЪ, Иаён ‚| ниша ‚„. траппа: и: горнаго: камня;, имБюШЬ 
или Чукотской носз, только. одинЪ, разЪ | золошые. ›, серебреные: ‚ м5дные: и’ жел$з- 
обЪБханЪ ‚ а иманно: БЪ, 1648. году ко|ные приеки, и, разрабошки,. и: изобилующЪ 
зацкимф сиаршиною Сеженож» Дгшне-| также: желЪзною’ рудою' и ошмённой ве“ 
ель. ИЗЪ принадлежащихЪ кЪ, Росс#Я-| личины: и чнешоптьр слюдою» 

сяожу Государсшву’ осптрововЪ ,. вЪ. С4вер- | СЬВЕРСК ОЕ` село: Московской Губерни 
в0ж5 Оженф находится достойная осо-| вЪ: Колоненокожв уфздБ, принадлежащее 
бливаго примфчашя необишаемая Новая |Полковнику Петру Ивановичу Из.жая.ло- 
автлл, почишавшаяся прежде одинако-|ву, лежит на уситьЪ. р5чки Сжеерян, ВЪ 
вымЪ островомЪ; но по новёйщимЪ Росс##-|1 версшахь ош города, ВЪ немЪ есмь 


1985 СсБВ С$В 1986 


для Колонны удивленшя достойный садЪ, вода ошЪ 6 до 85 верстЪ. При <ихЪ заво- 
хошя вЪ прочемф плодовишыхЪ садовЪ вЪ|дахЪ лфса имъюшея казенныез ЪЪ 1755 
КолоънЕ и около сего города вездЪ до-!тоду, когда оные были еще вЪ казенномЬ 
вольно, ошф кошорыхЪ жишели не мало |содержан1и, ошведено\было ихЪ на 100 лБитЪ; 
доходу получаюшЬ , а особливо хваляшЬ | сЪ чЬМЪ и отданы госпойину Турчанинову. 
Коло-менсяйя яблоки, яко величиною и| Каждый молошЪ на заво{ $ семЪ, вЪ тодЪ вы- 
вкусомЬ прочихЪ превосходяшия. .|жавываен до то,соо Ъиолоснаго жел$за, 

СБВЕРСКОЙ а макже и СБВЕРСКОЙ СЪВЕРЯНЕ, шоЖжЬ называвшаяся вЪ 
ГОЛЕВСКОЙ железодьлаемый завод» ,|сшарину , част авенстато народа, по 
Пермской Губерни вЪ Ехатерянбур?-| приходЪ: ихЪ сЪ прочими вЪ Росеёю ‚ посе- 
сложБ УЪзАЪ, ‘ОШ „Ехатеринбуюа ВЪ|лившаяся по р5к$ Деси*, вЪ окрёстносшяхЪ 
46, а ошЪ Полевсжазо завода вф 7 версшахЪ| Новазомода С#версхато; ВФ нынБшней 
разсшоян!емЪ. Построен сна ‚р$чьк5 С3- Малсроссайской Чернитовстой Губерни. 
верной полевой. впадающей вЪ Уусовую,| СЪЁЪ рЕха, Орловской Губерни при ко- 
верстахЪ вЪ 5 ошЪ ‘устья ‹оныя, вЪ 1738 | порой споишЪ нижесл5дуюций городЪ Сжа- 
году на ГосударсшвепныхЪ сземляхЪ, по|ся5; начало свое ‘имфеш, Курсжой Губери 
опредълешю Тайнато СовБшника Татя-!вЪ РыльскомЪ уфздЪ, ‘опипуда лшечешЪ по 
щева. Имя Се дано ему ошЪ шого, что | всему Сзеслону уфзду,‘инатраниц$ онаго сЪ 
ЗдЪсь сошлись двБ ф5чки, одна Голуден-|Трубчевстять ‘вливаешся вЬ рёку Неру. 
таев, а другая Сзоерыая полевам, назь- СЗВСКЪ убзаный зород5 Орловской 
вающИяся ‚ кошорая отф востока вмфсшф'ГуберШи ‚ прежде ‘бывший ‘провиншШаль- 
сЪ ‘ручьемЪ ЧФрежухою, вЬ заводской, нымь, Бйлозоясщеяой ГуберШи:; лежиптЬ 
прудЬ вливается. Онф прежде :былЪ вЪ| подЪ 52° 13’ сфверной лиироты. и подЪ 
казенномЪ ‹содержан!и.; а вЪ 1755 тоду ‚| 52° 41’ востпочной „долтошы, на лфвомЪ 
пожалованф вмБешь сЪ Позевсжим5 и|высокомЬ «берегу рфки‘С#ва, при впаде- 
Сясерсиимлзв заводами, Титулярному Со-|31и вЪ нее другой ‘рЪки Морязы, шакЪ 
вышнику Ямжезсяю Турченинаву: наслЪд- | чио тородЪ зна тор сталЪф бышь ‘разд5- 
никамЬ копгорато ‘и нынБ ‹онЪ принадле-|ленф на двБ части, на Градсяую и 
жин). На семь заводБ двБ ‘молошевыя |Зижоряуяую. РазсшоящемЪ ошЪ Сазят- 
фабрики, для дЪла полоснато желфза | петербуюи вЪ 1245, Мосявы 515, отЬ 
вЬ копорыхЪ няшь дфИсшвуемыхЪ моло-|Губернскаго торода Орла кЪ ‘югозападу ,› 
пЗЪ , одинЪ якорной и ‚два запасныхЪ. | во 148 верстахЪ. 'Просшираешся длиною 
Также  даБнашцашь горновЪ; сякорная|чрезь ‹р5ку Моряуу версты на пол- 
фабрика с однимЪ ‘молотомЪ., и двумя | шрешьи , а лпириною на версшу, .0б$ же. 
горнами, ‘вЪ которой ходишЪ апакэке] части ‘сообщаютися плопиною, на кошо- 
одинЪ молешЬ для полоснаго жел5за, сЪ|рой сшоизиЬ ‘мучная мельница. Городское 
‘принадлежащими ему двумя сторнами;|укрьплеше ‘прежь сего состояло вВЪ 
«кузница ‚для дла новыхЪ ‘и зночинки| городской ‘кр5посити, ‘сафланной изЪ ду- 
спторыхЪ заводскихЪ ‘инсшрумевтовр, -сЪ|боваго лЪсу сЪ ‘башнями ‘и ‘одними воро- 
чешырью горнами. “Чугун [аля выковки птами; при лпомЪф ; какф м5ешо се; гдБ 
желфза, привозишся сЪ "Сясектсяато ‘и |крфпосшь стоишЪ, вышло между Морицею 
Поглевсясто ‘заводов: споелику ‘особыхЪ м С#в02%5, ‘крушымЪ‘мысомЪ ‚ ошкрыпта, 
присковЪ ‹кЪ сему заводу не с‘имБешся.|ошЪ прочаго строевя оная ‘часть тлубо- 
КакЪ плошина о. зпакЪ ‘и фабрики ›всЪ ка-|кимЪ рвомЪ, а для ‹сообщентя ‘здЪланЪ 
менныя» ‘крытыя „лисшовымЪ желзомЪ, |на сшолбахЪ деревянный ‘мосшЪ. Впро- 
СобственныхЪ масшеровыхЪ и работныхЪ | чемЪ древносийю своею онЪ не далфе про- 
людей при.семЪ заводЪ, имется казенныхЪ | снтирается , какЪ до исхода ХУТ сшол5- 
358, кр5поситиыхЪ 6 человёкЪ. ПриписныхЪ }пия. Сшроеше вЪ немЪ почши все дере- 
крестьянЪ, ко всём шремЪ его Турза- | вянное. ПриходскихЪ церквей и СЪ собор- 
пипвове заводамЪ, шо есть: Ло»евсхо-|ною каменныхЬ 3, деревянныхЪ 7, Трояз- 
и, Сисертекогиу › и Сёверсжожу 3,120 | яой дДЪвиШИ эрешьяго класса монастырь» 
душЪ; кои живушЬЪ разстоящемЪ ошЪ за- Ккк 9 


1081 с5В сБвВ 1088 


обнесенной каменною сшБною о чешырехЪ | селЪ 74, селецЪ 3, слободЪ 2, деревень 
башняхЪ ‚ вЬ кошоромЬ 2 каменныя перк-|58, хунюровЬ 15, пусшошей 17, фабрика 
зи и 17 монахинь подЪ управлешемЪ |яри Венвуейсяой 1, винокуренныхь за- 
Игуменьи. За городомЪ для кладбищЬ|водовЬ 3, мельницЪ водяныхь 57. Земли 
находишся 2 деревянныя неркви. Обыва. |подЪ усадьбами 4,565 десяшинЪ 2,149 са- 
`лнельскихЪ дворовЪ 760, казенных сптрое- | женф; нашни г72;929 десяшин 642 са- 
ий 3. Посреди города в. градской части | жени. СБнокосу 7,153 десятины 1,733 
имфешся госшиной рядЪ.,^ состоящий изЪ|сажени. Лесу сптроеваго 35.120 десятинь 
43 деревявныхЪ лавакЪ; еверхЪ птого ма- | 1,009 саженф. Дровенаго 39,146 десяшинь 
тазейнЪ для проРанша , деревянной на|т,301 сажень; не удобносши 8,537 деся- 
каменномЪ фундамениЕ6; другой для по-|пвинЪ 9 сажень; и шого 267,453 десяши- 
ставки вина; пишейныхЬ домовЪ го, Жи-|ны, 385 саженЪ. А всего и еЪ градскою 
шелей вЪ. городь купновЪ: 214, мЬЫщанЬ | землею 267,724 десяшины 2,280 саженЪ. 
972, малеросмянЪ 57, цыганЪ 36 ‚ ямщи- | СВВСКАЯ Еперзй» ‚ учреждена была 
ковЪ°52, однодворцовЪ 306, креситьянЪ|вЪ 1704 году Генваря г3 дня, при Имие- 
589 ‚ изЪ оныхЪ купцы, какЪ на бывае- |рашрицз ЕкатеринБ Ш, вЪ помощь Мос- 
мой одной вЪ году зд5сь ярмаркВ , пзакЪ |яозехежу Мишрополишу викарною, вЬ 
и на еженедЪльныхЪ шортах боле нюргу- | которой Епископы сперва именовались 
юшЬ хлбомЪ., скупая по подряду или |Сфвскимн и Брляисянжи, а пошомь съ 
вЬ магазейны ‚, или для ошитуску вЪ иные | 1738 Сжескимжи и Оюловсжилн. Но вЬ 
города; мещане промышляющЬ. другими |ттомЪ. же’ 1788 году, Епарх1я стя сдЪлана 

. ремеслами, а сверхЪЬ шого не осшавля-|была самомБешною,, подЬ именовашемЬ 
хлиЪ и хлбопашеетва. ВЪ городЪ есть три [Оюловежой и С#сской; а Викарю Мосхков- 
красочные фабрики, на конхЪ дБлаютяЪ|[стомжу положено именовашься Длиятров- 
Я рз-Веницейсяую и МЬдянку. ИодлЬ вего|сяяиз. т Епископ @жесяёй Тяхонь 
торода споишЪф мужеской Слессяой мона- | Яжубозст#, Хирошонисанф изЬ Архи- 
ешырь, обнесенной каменною оградою ‚ |мандришовЪ Слесолрославскихь вЬ 1764 
вЪ которомЪ. 2 перкви, одна каменная ‚|тоду, Авгусша 8, а вЪ 1767 Декабря 24 
другая деревянная, и вЪ кошоромЪ ее-|переведенф вЪ Воронежв, Ш. Кирилль 
монаря, и имфешь пребыване Архте-| Рлорнискай „ ХирошонисанЪ во Епископа 
рей, прежде называвнИйс# Сзжеслимз и |изЬ АрхимандритовЪ  Новоторжеких5 
Бизнекимз. Шоеликужь Сфесжал Ипарь- |вогоявленекихь 1107 Декабря 17, а в 
х!я будучи сосшавлена изЪ Ор.ловекой |1778 АпрБля 26, уволенф, вЪ, К#2во - Мя- 
Руберйи, мо ВЪ 178$ году и учинена 050- [хайловгжой монасшырь и вЪ: 1795 году, 
бенною, а Ешископу указано. именоваться |Сентеября 4 шамЪ, скончался. ПТ А.жв/оо- 
Орловсжить и С#ескить, и до Указу 


с;# Подобздовь, ЕпископЪ ХирошонисанЪ 
жишь. ВЪ С#всяЭ. Нри тородБ находится |изЪ АрхимандритовЪ Зажхоностассяихь 


одна водяная мельнина. ГербЪ. сего. горо-|и РекпеоровЪ 1173 Пюля 5; а вЪ 1782 
да есть старый, вЪ синемЬ пол, на|Мая 23, переведенЪ, на Кюужнутую Епар- 
зеленой правз, золошой ржаной снопЪ. |х1ю. У. Ааласкиив. Сеженовь Руднев, 


Земли подЪ оусадьбою 177 десятинЪ,|во Епископа ХирошонисанЪ изЪф’ Архи- 
2,024 сажени: сФнокосу бо девяминь 


\мандриитовь и Рекшоровф Заихоноспас- 
1,996 саженЪ. НеудобныхЪ мБешЪ 33 де-|схимь вЪ 1782 годуу а ВЪ 1783 Сеншября 
сяшины 281 сажень. И того э7т десяши-|22 переведенф на Нижегожодекую Епарь- 
на 1,395 саженЪ. С#0схой уфзаЬ грани-|х1ю У. @гожтиств Мозуласкай Епис- 
чишЪ СЪ Трубуеасяою и Дмятяовсяою|копЬ, ХирошонисанЪ’ изЪ Архиманари- 
округами; сЪ Кулслою, и Малотовсёй-|шовЪ Колязиисяихь, 1184 года Января 
вяло - Чернитовсжою Губернйями. ВЪ немЪ |7; а вЪ 1787 Февраля 9 дня переведенЪ 
нриходскихЪ церквей 4 каменныхЪ: и 72|вЪ В#лгоюодв. "ГР Иполлосв Вайбатовь, 
деревяиныхЪ, кресптьянскихЪ: дворовЪ 6,571, | ХиропюонисанЪ ЕпископомЪф 1788 Гюня 5, 
жишелей; Малороссёяив ‘9, ямщиковь 


‘изЪ АрхимандриптовЪ Восяюесенскаго, Но- 
486, однодворцовь. 431, кресшьянЪ 28,190, 


ой ерусалнюь именуемаго монасшыря, 


1989 СВН 
ВЪ шомЪ же тоду ЕпарМя ся сдБлана 
м5ешною, и АрхереямЪ оныя повелЪно 
именоваться * Ор.ловижнияяи и С4оскьжи, 
„До переименовантя сей Епари мЪешною, 
было вЪ ней 13 монастырей мужескихЪ и 
женскихь и 867 церквей. Фивы 860. 
СЖННАЯ слободе Слободелой -У яра- 
ныской Губерши, вЪ Богодумовеномж» уЪ- 
здЪ, лежишЪ по обь сшороньь р$5чекЪ 
Сунной и. Котодь. ВЪ оной влободь 


двЪ церкви, гя во имя Рождества Пре-| 


свлтыв Богородниы, а 2, Живоначихль- 
выв Тро»уьь ОбывашельскихЪ 525 двО- 
ровЪ, вЬ коих живущшЪ войсковые обыва- 
тели, конюрыхЪ числится по ревиз?и му- 
жеска 1673, и женска +653 души» Земли 
всей вообще 11,006 десянтинъ, г206 саженЪ. 
ВЬ рЬчкахь рыба водншся мълкая;. жители 
пролишане имвюти» отр хлЪбопашествва- 

СЪННО или 6ФННОЙ вновь учрежден- 
ной уБздный городЪ, Мозеловетой Рубер- 
в, лежишЪ подр 52” 40“ съкерной широ- 
шы, и подЪ. 47” 46“ восточной долтошы. 
При озерь, Схизом», ош. котшораго’ и 
назване его’ происходит Ь,, по лЪвую’ сито- 
рону на косогорз, и’ио обЪ. стороны р$чь- 
ки Кржоусвяа. РаАТОяНеМЪ от Санат- 
петербурта №№ 14г, Мосяези 363, ОШЬ 
Губернскаго, города Могилеве КТ сЪвероза- 
паду во: то верстахь. Прежде былЪ онЪ 
часшвое мфелечко, анынЪь положенозту р 
строить: крЬпосить. ВФ немь Хатолизег- 
яой Фисвиуискаыстой монастырь камен- 
ной, и г Ужатежав церковь» Еерей- 
свал школа деревянная и почтовой домЪ. 
Жителей его большую часть сосптавля- 
юшЪ Ж»да. ОбывашельскихЪ дворовЬ де 
ревянныхь 125, Евдееев купцов 5, м5: 
щань ХриспйанЪф 154, Есреевв Ято ‚ кре- 
сшьянф живущихЪ вф шомЪф городв 126, 
и пого 995 голов. МельницЪ водяныхЕ 
2. ГербЬ сего’ торода изображаештЪ, Е 
верхней части щита изЪ Руберискаго; а 
В нижней половин®, вЪ зеленомЪ нолЪ 
двБ  золошыя косы, в знакф изобимя 
сБномЪ ‚ ошЬ кошораго’ сей’ городЪ и на- 
званте свое получилЪ. ГородомЪ заселен- 
ной земли 32 десаяшины, НредБлы уФзда 
его’ города ‘просширающея кЪ воситоку , 
До Бабиновеияа:о, на полдень до бршан- 
сло и Копысстато УЪздоЕЬ , на западЪ 
до И »//овсной границы ‚ а. ва еБверЪ’ до 


СВР а 


| Витебской Губерниг, вЪ окружносити его’ 


|220 версть. ВЪЬ у$здЪ кляшторовЪ ка- 
‚менныхЪ 2, деревянныхЬ 2, Рязани м5 
‘церквей деревянныхЪ Ззт, Еврейястая 
‚школа деревянная т ‚„ мельниШЪ водя- 
'ныхЬ 39, вБтреныхр 2, погоенюЕЬ 9, 
| мБешенко Островная т, селЪ 34, селецЪ $т, 
' деревень 730. по переннси казеннаго вЪдом- 
'ешва’ 577 головЪФ, владфльческихЪ 25,337, и: 
ОТО 25,064, а всего и сЪградекими Хриспи= 
анЪ 26.244 ‚ человЪка, ЕвреевЪ 715 воловЬ. 
Земли подЪ поселенемЪ 6,172 десятины 
1933 сажени ; пуспощей ‘05060 лежащихЪ, 
50, Пааини 111,751: десяшина 2246, саженЪу 
еъиныхЬ покосовЬ 6,156 десянтинЪ 2,330.са- 
женЪ; лЪсу витроеваго 6182 десятины, 1,900 
хаженЪ, дровенаго 124,186 десяшинЪ 1,344 
сажени ‚ неудобных м5ситЬ 13,714 деся- 
шинЪ туго саженЪ. Итого 208,66 десяшинЪ 
[220 сажени... А всего и сЪ традскими земля- 


ми 205,198 десяшинЪ 222 квадрашныхЪ са- 


женЪ, Су кои са Я : 
| СБРАЯ узия, Взадижтнуиекой Губер- 
ни; начало свое имфетЬь вЪ Переслав- 
‚сяожь УЪздЪ ‚ подЬ сельцомЪ Половец- 
янтв, и прошедЪ вимЪ уЪфздомЪ 405 
верст входитЪ вЪ Алексачировсяой ‚ 
по: копюрому и чрезЪ самой городЪ 4:лея- 
саздр08ъ › протекши на 35 зверситЬ » вы- 
ходинТЬ вЬ Вяржачстой, тв. по прошече- 


ши мо уфзду до то верси, впадаешЪ вЪ) 


р5ку Болешую Кпржаче: Всего. шеченя 
ея верси на. 50. Шо сей рЬк$ судовато 
ходу не бываешЬ ›‚ а изЪ рыбЪ ловятся, 
щуки ‚ леши ‚ лини, окуни, налимы , го- 
ловли, плошва, ерши, пискари; и тольцы, 

СЪРНОЕ овето , Оренбуюской Губери 
ВЪ Сергевекомь уфздЪ, находящееся: ме- 
‘жду горами ‚ на очень низкомЪ ‚ кошлу 
‘подобномЪ , и березами обросломЪ м5ешЪ. 
Ме озеро длиною до бо, а шириною до 
‚45 саженЪ. Глядешь ва него страшно › 
и почии не можно долго при немЪ быпть“, 
‘по призинЪ восходящих вонючихЪ паровЪ, 
тнилымь яицамЪф и горючей о5рё, подоб- 
ной запахр имфющихь; шакЪ чшо по в5- 
шру, чувствителен юный запахЪ „ поч- 
пи за 4 версты ош озера. ВЪ немЪ, не 
видно движенТя голы, и ни когда оно не 
‘замерзает; потому чшо вЬ Фкитябрь м5- 
СЯНЪ ‚ вода вЪ немьЬ почшти 30 градусами, 
была. шенлЪе наружнаго воздуха, ош Ъ че- 


1991 СР 
го и происходинтЪ, ‘что ‘во ‘воемя морозовФ 
обыквовенно восходянтЬ изЪ озэра видимые 
чары» на нподобе тумана. Вода вЬ ‘немь 
столь ‘чиста, ‘что можно (бы легко про- 
«сшьыши таазами изм5ряшь тлубину ‘его 
есптьли бы дно ‚ не покрыятю ‘было зпинею 
и черною машерею. Однако кажешся чито 
сте 020р0 тлувиною,, ттолько ‘на нфеколько 
аршинь. Но вЪ ‘больной тубБ, кошорая 
ближе ‚ кЪ мтушЪ находящейся ‘извфситко- 
вой торБ м вЪ которой находится , боль- 
зной сфрной ключь, озеру ‘водою ‹снабдБ- 
ваюцИ!, ‘ужетораздо глубже, :и «1е ‘мёсто 
подобно страшной пунин$. ВЪ шо время, 
когда ее находились вокругЪ ‘избы ‚, для 
дЪлан!я горючей ©5ры, были вЪ сей же 
сптран, при ‹подошв$ горы выкопаны ‘тпри 
глубок я ямы, аля мскашя с5рной манте- 
рЁи. копторая ‹сей ключь, столь «богато 
снабдфваенЪ сБрою. Но зпруды’были лтице- 
шны, и можетЪ быпть, искали не вЪ наситоя- 
щемЪ м5сш5 ‘или сБрная‘матертя, находилг- 
ся скрыта внупри извЪстиховой хоры. р 
СБВРНОЙ ГОРОМОКЪ вЪ шойже Тубернти, 
оптЬ. города 'Сертёевсжа «ВЪ .б ‘верстахЪ ‚на-, 
ходящТися, за р5Бкою 'Суджеитож>5, ‹изЪ 
копторато вЪ 1720 тоду» серная ‚работа. 
‘переведена. ‘по ‘найденной лучшей хпособ- 
‘носши, на успьБ р5ки боже, жошорый ны- 
м5 и сущесшвуешЪ (о неяЪ ‘зри ‘ниже ‹0с9- 
бую сшашью).а сей ‘осшавленЪ вЪ пусшБ.” 
Наименоваше городка происходишЪ”, ошЪ 
‘небольшой земляной кр5посшиы, послпроен- 
ной нарочно, для -безопасносити ош ‘Баш- 
янрскихь ‚набБговЬ , ‘которая опредЪлена: 
‘была ‚для ‹Брной рабошы ‘при ономь МБ. 
сшБ. Кр5посшыа «Ля исмонынБ видна 
и имбетЬ ‘чешвероугольную «фигуру. ‹СБ-1 
ра на .семф м5ешБ шакже ‘не самородная, 
но осадка изЪ воды, кошорая вышекаешЪ: 
изЬ торы в нешырехЪ м5сшахЪ. „Для 
каждаго ключа, тдЪ онЪ бьешЪ ‹изЪ торы, 
сдланЪ деревянный спускЪ`, и проведенЪ 
ЗЪ чешвероугольной прудЬ, копюрый вЪ 
длину и вЬ ширину саженЪ на 20 проспи- 
раешся. ПолЪ вЪ прудБ усланЪ дубовыми 
досками ‚ и подЪланы на немЪ перегород- 


ки, на подоме ларей ; @едпако сТи лари! 


С БР 1990 
‘торая ‘садиптся ‘на дно. (Но чшобы вода 
не ‘накапливалася „вЪ прудБ чрезмёрно 
оитЬ ‹безпрестанно ‚тевущихЪ изЪ горы 
иснточниковЬ., сдфланЪ при кони пруда 
спуск, ‘чрезЪ копорый ‘вода сбБгаешь, 
"СТе м5сшо тораздоизобильие сфрою предЪ 
Молошною рёчкою; и сБра не шакЪ крёп- 
ко .пахнешЪ с5рною печенью, 

ЮЪРНОЙ нышфшнЙ голодоят. ‘Синбир- 
слой Губерыи, вЪ уБздЪ города Самерьь 
прежь сего принадлежавийй кЪ Жезанской 
Туберни; лежишЪ при р5к$ Вол2%., про- 
шивЪ усшья рБки‘Сожа; между деревнею 
ШП ираевою › и ‘принадлежащею ‚ жЪ воло- 
ши Графа ‘Орлова , деревнею Подгоды, 
ВЪ 22 верстахЪ выше города Сажеяы , а 
ош Жазави ВЪ 287 версшахЪ. ‘СБрнымЪ 
яазываешся для тпого ‚ что тпамЪ жывари- 
ваюФ с‹с5ру горючую, сизЪ тиамошней, 
ипакЪ ‘называемой Сзрной горы, ВЪ ‘ко- 
порой иногда ‘находяшЪ великими тлыба- 
ми и самородную :с5ру., ‘цвЪшомЪ и проз- 
рачносию ‚янтарю подобную. «КакЪ .сЪр- 
ное и5ло прежде зпого лтри городЪ 'Седргтев= 
670-т5 начашо, ‘но за‘иЪкошорыми неу доё- 
сшвами, ‘рабоша ошЪ пуда переведена 
сюда. и ‹с$рной зтородокф построен «сЪ 
1720 хода, лодф упразмешемЪ канцеляри 
аршиллерии форшификазийи, -Она н5сколь- 
ко пришла вЪ упадокЪ .сЪ лпого времени, 
как сЪ 1757 года», ‘сей заводЪ пришел вЪ 
часшныя руки; ибо нынЪ ‚гораздо ‘меныне 
зыплавливаешся .сфры., нежели прежде, 
чему ‘однако ‚не обЪявляюшЪ призиною 
недосшаиюкЪ «с5рной руды, но единситвен- 
но, либо неспособность ‚ ‚либо нераденте 
заводника, „Зюм ПГутеи. Г. Пажласа. 
Тож. Ч ‚стр. 188. НынБшнее заводское 
сптроен!е находишся и.сЪ дою ‘избамиь, 
на крушомЪ ‹берегу Волги, при подошеб 
шой торы» вЪ которой ‚добывают. сю 
славную самородпую горючую Бру. — 

'СЪРНЫЕ КАЧЮЧИ, кошорыхЪ нахо- 
дитнся весма довольноз вЪ.Сижблюской и 
Оренбудастой ГубершяхЪ. ИЗЪ ‚коихЪ ‹обЪ 
нБ5кошорыхЬ ‹опишимЪ сдЪсь сл5аующее. 
г. 'Сярный Источнижь находишся при 
дорог5 изЪ Татаюской деревни Усжачо- 


не тшакЪ глубоки, какЪ на молопювой рБчЧ-| вой, въ Татадрсяуюжь деревню Кажми- 
кБ. Самое глубокое мспто, не боле шрехЪ | л5/, вышекаешЪ изЪ подошвы горы , двой- 
чешвершей иметь. Вода осшановившись| нымЪ родникомЪ, соединяющихся вЪ одинЪ 
вЬ ларяхЬ, пускаешЪ изЪ себя сБру, ко-' испгокЪ › который впадаешЪь вЪ неболь- 


1995 СЪР 

шую р$чьку Чуюгазы, 2: При! подошв$. 
торь вЪ кустарникЪ , прошекающБ’ два 
Сёрные ключя ни в чьмЪ отаФ прежде- 
упомянутаго, не разнемвующие ‚о кромЪ 
ого, чшо въ. оныхЪ’ много попадаешся. 
шрубчатаго. громоваго. камня. 3; За. рЪкою' 
Шузуртоть › прошиву’ деревни’ Яяуши- 
вой › разетоянемЪ'` саженЪ. на; зо ‚, бъешЪ 
изЬ под земли: С&рный  ялюу5, 
на ровномЪ. мъепЕБ;. исподЪ. сего, ключа. 
сосшавляепеЬ, твердый: камень; ВЪ: округЪ 
онаго, вязкое мфешо,,, и: вездВ, гдЪ. ни. по- 


давишЪ, ногою ‚ выступает Ь’ сЪрная маше-: лося. прежь, сего бывшее’ укр5пленное жи- 


лище, уничтоженныхф, вЪ’ 1775’ году „(63$ 


ия; а’ ини, и’ не’ большими; выбиваясь 
ключами’, соединяется: сЪ: главным; клю- 
чемЪ. Вода. вышекающая, изЪ ключа., 6Ъ- 
жишФ. весма, быстро. ручейкомф: вЪ Шуя- 
/тв’р5ку;, и.сБра иакЪ»какЪии, вЪ другихь 


мБешахь›,, садишся: на. лежащихЪ. вЪ ручьВ. 
камушкахЪ;. иизобильномЪ. порост $»; и; во 
всемЬ прежде‘обьявленнымЬ* подобна,. вык- 
лючая, чито/сёрной. илЪ, гораздо: чище, не- 
жели: вЪ» другихЪ: м5ешахЬ*, и’будучи заз- 
жена, не шакф-сильно:пахнешЪ сфрнок’ печо-- 
нкою ; но: запахЬ, имбешЪ» чисшой` сБры. 

СВ-НЫЙ' рудньяь, или СРНАЯ 
бопкя Илраутской. Губерни вЪ Недуни,: 
спот уБздЬ, лежишь вЪ. торЪ, прошивЪ 
рпутнато. Илиияансяиго  пруиска,. но 
р5чкЪ, Иляяжану: Поверхность, сей! горы 
составлена из. гнездь самородной но 
не: охрусталлованной: горючей: с5ры ‚. ле-1 
жащей подЪ зерномЪ,. а-нейдешЪ”ли‘с1я.сЪра 
жилою’ вЬ гору’, шого; еще. не- испыттано.. 

СЪРНЫЯ: ГОРЫ!» ВБ Симбирсяой! Гу- 
берн?и ‚, на 'берегу р5ки’ Волеж, близь 
нын5шняго) Сфрнаго? тородка ‚, находящя:: 
ся.. ОнБ) сосшояшБ: разных’ родовЪ’ взЪ 
алебастра:‚- между; кошорыми! попадаешся 
и: прозрачный! гипеЪ',. или: шакЪ, называе- 
мый Звржегльный жамменз,, упошребляе- 
мый жишелами’ на’ окончины. СБра’ ВЪ 
сихЪ. горахЪ» находишся: гнездовая: само- 
родная:;; гд, иногда, просбдаюшЪ. не боль- 
ше’ кусочки. и прозрачной. сБры.,, ив5шомЪ 
похожей: на янтарь.. — 

СРОГЛ @305СКАЯСтавнуи ›. ВЪ Авт 
рахмансной. Губерши: и. уфзАЪ:, ‚одна: изъ 
пгБхЪ  коиорыя! прежде бывиий Истра- 
хансяой. ГубернашорЪ Дн. Беяетовь ›, 38. 
несколько до. сего › десяшкоЕЬ“льшЬ, кЬ 


(9: даа, де. РЕ ИГ. еее. = 


мя Лоларжаго. Короля‘ Сигнагмунда. 


с 994 


облегченю почты, и ФздящихЪ изЪ Исл- 
юахени вЬ городЪ Черный Ям?» насе- 
Лиль; ВЪ ней поселено тогда было, 
пяшдесяшЪ семей, служивыхЪ КазаковЪ, 
кои часпию’ изЪ пльшия, и' фашиннику 
подЗланные и: вымазанные глиною’, а ча- 
спию’ и деревянные домы ‚ имБюшЪ. Жи- 
лища их, подЪ именемЪ Станнуз , ук- 
ръплены ‚. на нодобе малыхЪ окоповЪ; 
валомЪ; не большими: `баспиовами: рва- 
РЯ 


ий; прикрышыми: фашинникомЪ; 
ЗАЛОРОЖСКАЯ., шакЪ называе 


1 


— 


СВ 


Залорожекимь Козаяов>, находившееся 
на западномЪ: берегу рЪки: 48$ ;; подЪ 
47° 31” 35” сфверной; широшы › при’усшь$ 
р5ки Бузучужа „ супрошизЪ’ прежде. быв- 
шей. по заключенному при Идут, 
мирному; договору; ‚. разоренной крълости 
Коменитго' затова. Ся Сзуь вБрояшнымЪ 
образомЪ ›. начало’ свое’возфим$ла:,. во. вре- 
т. 
Она; была. собраемЪ не женашыхЪ'. лю- 
дей ‚. которые сЪ начала’. не инымЪ чфмЪ 
пропишав1е свое’ имбли, как’ шокмо 
военными дЪисшями,. Имя: СяужзначишЪ,. 
чито; сТе: мфстто, ограждено нЪкакимЪ. укр5- 
пленемЪ’,, и: шБмЪ› ошЪ. около’ лежащихЪ 
‘`мБешЬ’,, было будиобы ошефчено ;: и. дЪй- 
сшвишельно, окружена была, она! осыпью’› 
или, земленымь, валомЪ:. а. Запорожекою 
называлася, по. шому,. чию сЪ начала. и 
всегда; находилася! она! за Диировскиия 
Порозажи.. Собпоявши прежде подЪ Пола 
шею „ пришла: она’ подф державу Росси» 
‘скую’. ВЬ 1654: тоду» вмфошь, сЪ Геш- 
‘маномЪ’ Малороссйснить,. Богданом; 
'Хиелвниуениь,: и'сЬ Малороссёйскитв 
ИКазациими: полками, Разорена былагона 
1ВЪ: 1708; году;,. за. измЪну, ‚. чию держала 
‘сторону’ измфнника! Мазелье.. Тогда.Зало-‘ 
рожузи поддались, Турхеив, и’ жили. по 
близосши, Курзрлие ‚. пока опяшь. не’ при- 
шли‘ подЪ власшь.Росс скую; и‘возврашясь 
поселились: на. нынфшнемЪ, м5сшЪ.. Се 
учинилось. въ’ 1735: году ›. при’ начинании’ 
прежней. войны СЪ Турхамни. КазаковЬ 
в» Сяуя. жившихЬ, счишалось` 27,117 у 
человЪкЪ ;. жилиша же’ ихЬ’ раздфлялися 
на’ 38 куреней. Каждой курень: имБлЪ, 


реет 
420 СОР СЯМ 


своего Итажеана,или Предводителя: авс5 
и Кургнные Атамены, состояли подЪ 
зБдомсшвомЪ Кошеваго Атетаяс. На- 
‚илучшее укр5плене сего м5ента › состав- 
ляло замокЪ, вЪ копоромЪ жилЪ Росеи- 
ск: Комендант, ИМ!паб»- Офицерскаго 
фашга, сЪ досшешочнымЪ гарнизономЪ. ВЪ 
чемЪф остналась и каменная, во имя Ло- 
_ = врозаи Пресвятыт Богородицы, преизряд-. 

_ шаго ешроенёя ‚, церковь. ШредЬ С$увю, 

'. было предм5сийе , вЬ кошоромь жизали!| 

хупцы, торгующие всякими шоварами,, 
| и содержашели тшракигировЪ. р 
_ ^\ примфчанТя досптойно, чшо ни какая  жен- 
°_ шина, подЪ какимЪ бы шо видомЪ ни`бы- 
‘ло, въ С3иу не впускалася; а есшьли кшо 
‚изЬ КазаковЪ захошёлЪ бы женипться, 
зпошЬ долженф былЪ изЪ Сфуж выйшишь 
вонЪ, и жить СЪ женою вЪ ошдалеи 
ош пуда. 015 (я просшранно описана 
зЪ киигБ называемой ‚ Собючите Россёя- 
спой Истоден, на Н®жезхож> языкЪ, 
том 4 стран. 379 и сл$д: да вЬ Иваде- 
жнческихь Ежежсланыхь Сонинен ль, 
1760 года на м5сяиЪ Май. 

СЮЛЕЮКЕБ по росуйски Пёлишеое озеро, | 
Оленбургской Губерыи, при подошвЪ го-! 
ры Вузагалв-Ядж5 находящееся. Оно не! 
велико ‚ .наименован!е его. дано ему весь-! 
ма сходно СЪ ‹амимЪ дЪломЬ; шушЪ! 
можно видбшь., ЦБлыя шолны ШяицЬ, 
озерными провываемыхЪ. Я, не знаю, го- 
воришЪ Г. Лелёхинв, симь ли сладкой 
воды обиташелямЪ, или другой какой 
причин приписызашь должное, чо вЪ 
сем озерЪ прошизу свойсшва, всБхЪ дру- 
гихЪ озерь Уралеянив, ни какая рыба 
ие водишся, 

СЮРБИ Зри ЦЫВИЛЬСКЪ ‚ ЧуБздный 
207045 Казанский Губерши. 

СЯМЖЕНСКАЯ Волость, Вологодской 
Губерши вЪ Кадиюховскоть УБздЬ, до- 
ситойна примбчан я по пому чит, при ней, 
находнышся земляной валЬ, здБланной на 
подобе городоваго; но по историческимЪ' 


{37 


сяс 1996 
мож5 или Чудизолжв, уповашельно по 
шому , чиго построили его Чудся?е наро- 
ды, живине вБ сихЪ м5ешахь. г 
СЯМСКОЙ 3Зон РОЖЕСТВЕНСКОЙ СЯМ- 
СКОЙ мужеской зашшашной жошастырюв. 
СЯССЕТИ каналь ВЪ Санятпветербург 
ской Губернйи, есшь продолжене „/едож- 
спазо канала, для соединешя р5ки Вол- 
лов СЪ р5Ькою Сясэю учрежденнаго. — 
Сей каналЪ нын5 продолженф ошЪ Вол- 
ховх до р5ки Слей, подЪ именовашемь 
Сл:сжаго. ПроекшЪ сониненЪф ему еще вь 
1769 году, и на шри версшы былЪ океп- 
ченф., но рабоша остановлена, а возобно- 
влена уже вЬ 1799 году, по предсшавле- 
ню Графа Сиверсс. Сколько Дадогской 
каналЪ вообие полезенЬ, для вебхЪ су- 
дов къ Санятнетеюбуюту приходящих, 
не менБе шого и 'Сяссжой полезенф бышь 
можешь, для тнрансиорту привозимыхЪЬ 
из иностранныхЬ земель; `кЪ Санят- 
петербурскоми пояту/, продукаиовь ‘и 
шоваровЬ, вЪ низовые города, (поелику 
иБль оббихр сихЪ канзловЬ, есть обходь 
Чаложекато озера). ИзЪ.рЪки Сясж шова- 
ры «и привозяшся` Гихаинжою ‚ до горо- 
да сегожь имяни, а ошЬ шуда сухимЪ’ 
пушемЪ чрезЪ Иелееолож= на 99 верстЬ 
разсшояьемь до Сожичской присшани. 
и ошЪ оныя носредсшвомЬ рькЪ Чагодощя 
и Мологи ВЬ Волгу, а омымЬ, и во вс. 
Губернти, кЪ ней прилегаюция. 


`СЯ3Ь' изрядная оли, начало имБешь 


\ Новогородсжоя Губери, вЬ Тихенисяоли5 


у$3зд$5; шеченЪ сЪ юга на сЪверв, прини- 
маешЪ .вЪ себя разныя о5чки; и вЬ Саня7?- 
петербужгстой Губерыи впадаешЪ вЪ Ла- 
дожское озеро. ВЪ 1799 году, при зало- 
женщи. МарЁинсяаго канала;  ироизводи- 
ли Нивелированае, КЪ изыскайю спосо- 
бовф, для обходу озерф, Халозсяа2о ошЬ 
р5ки Слсж до Санюн, и Онегскаго ошЪ 
Сенры до Вытегры; дабы чрез> се .до- 
сшавишь, буде строеше упопгребляемыхЪ 
нынБ судовЬ и барокф, продолжишся , 


повфсшвовантямЪ › ни чего извБешнато обЪ! удобный возврашЪ оным. КаналЬ ешь 
ономЬ, объявишь ме можно, кромБ шого Слей до Санри , по Высочайшему повел $- 
чшо жишели около тиБхЬ м5ешЪ, назы- ню ВЬ 1892 году прокапывашемЪ начать» 


ваюшЬ оный, бывшимЬ городомь Чуда-' , 


2007041998 


Конец пятой засти. 
5% 


- 


