Т1118  18  а  сИ^ка!  сору  о^  а  Ьоок  Ша!  \уа8  рге8егуе(1  ^ог  §епега11оп8  оп  ИЬгагу  811е1уе8  Ье^оге  к  \уа8  саге^иПу  8саппе(1  Ьу  Соо§1е  а8  раП  о^  а  рго]ес1 
1о  таке  Ше  \уог1(1'8  Ьоок8  (118С0УегаЫе  опИпе. 

И  11а8  8игу1уе(1  \ощ  епои^И  ^ог  Ше  соруп^Ы  1о  ехр1ге  апё  Ше  Ьоок  1о  еп1ег  Ше  риЬИс  с1ота1п.  А  риЬИс  ёотахп  Ьоок  18  опе  Ша!  \уа8  пеуег  8иЬ]ес1 
1о  соруп^Ы  ог  \у1108е  1е§а1  соруп^Ы  1егт  11а8  ехркеё.  \У11е111ег  а  Ьоок  18  1п  Ше  риЬИс  (1ота1п  тау  уагу  соиШгу  1о  соиШгу.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8 
аге  оиг  §а1е\уау8  1о  Ше  ра81,  герге8епип§  а  хуеакЬ  о^  Ы81огу,  сикиге  апё  кпо\у1е(1§е  111а1'8  ойеп  сИШсик  1о  (118С0Уег. 

Магк8,  по1а11оп8  апё  оШег  таг§1паИа  рге8еп1 1п  Ше  оп§1па1  уо1ите  \уШ  арреаг  1п  11118  Й1е  -  а  гет1п(1ег  о^  11118  Ьоок' 8  \ощ  ]оигпеу  ^гот  Ше 
риЬИ811ег  1о  а  ИЬгагу  апё  йпаИу  1о  уои. 

118а§е  §ш(1еПпе8 

Соо§1е  18  ргоиё  1о  раПпег  \у11И  ИЬгапе8  1о  (И^Шхе  риЬИс  (1ота1п  та1епа18  апё  таке  1Иет  \у1(1е1у  ассе881Ые.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8  Ье1оп§  1о  1Ие 
риЬИс  ап(1  \уе  аге  теге1у  1Ие1г  си81осИап8.  Кеуег1Ие1е88, 1Ы8  \уогк  18  ехреп81уе,  80  1п  огёег  1о  кеер  ргоу1сИп§  1Ы8  ге8оигсе,  \уе  Иауе  1акеп  81ер8  1о 
ргеуеШ  аЬи8е  Ьу  соттегс1а1  рагИе8, 1пс1исИп§  р1ас1п§  1есИп1са1  ге81псИоп8  оп  аи1ота1е(1  ^ие^у^п§. 

\\^е  а180  а8к  1Иа1  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  ше  о/^ке^1е5  \Уе  дс^щпЫ  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  ^ог  и8е  Ьу  шсИу1(1иа18,  апё  \уе  ^е^ие8^  1Иа1  уои  и8е  1Ие8е  Й1е8  ^ог 
рег80па1,  поп-соттегс1а1  ригро8е8. 

+  Ке/гат/гот  аШотШес!  диегут§  Во  по1  8еп(1  аи1ота1е(1  ^ие^^е8  о^  апу  80г1 1о  Соо§1е'8  8у81ет:  И  уои  аге  сопёисип^  ге8еагсИ  оп  тасЫпе 
1гап81а11оп,  орИса!  сИагас1ег  гесо^пШоп  ог  о1Иег  агеа8  \уИеге  ассе88  1о  а  1аг§е  атоиШ  о^  1ех1 18  Ие1р^и1,  р1еа8е  соп1ас1  и8.  \\^е  епсоига^е  1Ие 
и8е  о^риЬИс  (1ота1п  та1епа18  ^ог  1Ие8е  ригро8е8  апё  тау  Ье  аЫе  1о  Ье1р. 

+  МатШт  аПпЪийоп  ТИе  Соо§1е  "\уа1егтагк"  уои  8ее  оп  еасИ  Й1е  18  е88еп11а1  ^ог  1п^огт1п§  реор1е  аЬои!  1Ы8  рго]ес1  апё  Ие1р1п§  1Иет  йпс1 
аёсИиопа!  та1епа18  1Игои§И  Соо§1е  Воок  8еагсИ.  Р1еа8е  ёо  по1  гетоуе  к. 

+  Кеер  и  1е§а1  \УИа1еуег  уоиг  и8е,  гететЬег  1Иа1  уои  аге  ге8роп81Ые  ^ог  еп8ипп§  1Иа1  \уИа1  уои  аге  (1о1п§  18  1е§а1.  Во  по1  а88ите  1Иа1  ]и81 
Ьесаи8е  \уе  ЬеИеуе  а  Ьоок  18  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  1Ие  Ипкес!  81а1е8, 1Иа1 1Ие  \уогк  18  а180  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  о1Иег 
соип1пе8.  \УИе1Иег  а  Ьоок  18  8ИИ  1п  соруп^Ы  уапе8  ^гот  соиШгу  1о  соиШгу,  апё  \уе  сапЧ  о^^ег  §и1(1апсе  оп  \уИе1Иег  апу  8рес1йс  и8е  о^ 
апу  8рес1йс  Ьоок  18  аИо\уе(1.  Р1еа8е  ёо  по1  а88ите  1Иа1  а  Ьоок'8  арреагапсе  1п  Соо§1е  Воок  8еагсИ  теап8  к  сап  Ье  и8е(1 1п  апу  таппег 
апу\уИеге  1п  1Ие  хуогШ.  Соруп^Ы  1пМп§етеШ  ИаЫИ1у  сап  Ье  ^ике  8еуеге. 

АЬои1  Соо§1е  Воок  8еагсЬ 

Соо§1е'8  т1881оп  18  1о  ог§ап12е  1Ие  \уог1(1'8  1п^огтаИоп  апё  1о  таке  к  ип1уег8аИу  ассе881Ые  апё  и8е^и1.  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  Ие1р8  геа(1ег8 
сИ8С0Уег  1Ие  \уог1(1'8  Ьоок8  \уЫ1е  Ие1р1п§  аи1Иог8  апё  риЬИ8Иег8  геасИ  пе\у  аисИепсе8.  Уои  сап  8еагсИ  Шгои^И  1Ие  ^иИ  1ех1  о^  1Ы8  Ьоок  оп  1Ие  \уеЬ 


адЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 


I 


И-  -       N    •  • 


/^.X^•^-Vй^-: 


НООУЕК  IN8ТIТ^ТIОN 

ОН  Шаг,  КеVо1и^^оп»  ап«1  Реасе 

КМтОЕО  вУ  Н€М€КТНООУЕЯ.  1919 


1 


.-  • "  ■  \ 


СОЧИНЕШЯ 

Н.К.МИХАЙШСКАГО 


ТОМЪ  ШЕСТОЙ. 


со  ДЕРЖАШЕ:  I )  Вол ьтеръ-челов-Ькъ  и  Вол ьтеръ- 
мыслитель(1870г.). — ГрафъБисмаркъ(1871  г.). — 
З)  Предислов1е  къ  книг-Ь  объ  Иван-Ь  Грозномъ 
(1888  г  ). — 4)  Иванъ  Грозный  въ  русской  ли- 
тератур-Ь  (1891  г.).  — 5)  Палка  о  двухъ  концахъ 
(1877  г.).  — 6)  Романическая  исторхя  (1878  г.).— 
7)  Политическая  эконолая  и  общественная  нау- 
ка (1879  г). — 8)  Дневникъ  читателя  (1885 — 
1888  гг.). — 9)  Случайныя  зам-Ьтки  и  письма  о 
разныхъ  разностяхъ  (1888—1892  гг.). 


Издан1е  редакщи  журнала  «РуеСКОв  ВогаТСТВО»* 


ЦЪНА  2  РУБЛЯ 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типо-Литограф1я  Б,  М.  Вольфа,  Разъ-Ьзжая  ул.,  15. 

1897. 


Ог,лавлен1е  шестого   тома. 


Стр 

Вольтеръ  челов%къ  и  Вольтеръ  мыслитель  (1888  г.) х 

Графъ  Бисмаркъ  (1871  г.) 7^ 

Предисловге  къ  книг-Ь  объ  ИванЪ    Грозноиъ  (1870  г.).   •   •   .  их 

Иванъ  Грозный  въ  русской  литератур-к  (1891  г.) 127 

Палка  о  двухъ  концахъ  (1877  г.) •  221 

Романическая  истор!я  (1878  г.)  .   • 251 

Политическая  эноном1я  и  общественная  наука  (1879  г.)    •   .   .  277 


Дневникъ  читателя  (1885—1888  г  ) 3^5 

I.  О  Всеволод-Ь  Гаршин-Ь — 

П.  Еще  о  Гаршин-Ь  и  о  другихъ 3^8 

Ш.  Н-Ьчто  о  морали. — О  гр.  Л.  Н.  Толстомъ 34^ 

IV.  А.  И.  Островскхй. — Еще  о   гр.  Толстомъ 37^ 

V.  Опять  о  Толстомъ с   .    .  399 

VI.  О   г.  Буренин-Ь 4^5 

VП.  О  крокодиловыхъ   слезахъ 435 

VШ.  Рго  (1ото  зиа. 45^ 

IX.  О  рыб'Ь  и  мясЬ  и  о  н-Ькоторыхъ  недоразум'Ьнхяхъ    .    .  47 8 

X.  Отчего  погибли  мечты? 49  > 

XI.  Журнальныя  зам-Ьтки 513 

ХП.  Записки  Башкирцевой  ...., 53^ 

ХШ.  Кое  как1е  итоги 547 

XIV.  Н-Ьчто  о  политик-Ь  и  о  поэзш 57^ 

XV.  Зам-Ьтки  о  поэзш  и  поэтахъ ' ,    .  59^ 


Случайный  зам-Ьтки  и  письма  о  разныхъразностяхъ  (1888 — 1892  г.).  619 

I.  Наука-ли? .    .    •  — 

П.  Поиски  св-Ьтлыхъ  явлен1й 632 

Ш.  Молодость-ли? г 643 

IV.  Смерть  Зайончковской. — Проектъ   г.  Щеглова    .    .    .  652 
V.  Центроб^Ьжныя  и  центростремительныя  силы    г.  Мор- 

довдева •.•••  663 

VI.  О  драм-Ь  Додэ,  о  роман-Ь  Бурже  и  о  томъ,кто  виноватъ.  6/5 

VП.  О  сов-Ьсти  г,  Минскаго 7^3 

VШ.  Объ  XVШ  передвижной  выставке 74^ 

IX.  О  Крейцеровой  сонагЬ ^  уб1 

X.  Объ  огцахъ  и  д-Ьтяхъ  и  о  г.  Чехов-Ь 77^ 


Стр. 

XI.  Объ  ошибкахъ  исторической  перспективы 784 

ХП.  О  женщинахъ  и  о  донъ-жуанахъ 797 

ХШ.  О  воспитан1и   и  насл-Ьдственности 8о> 

XIV.  О  буддизм-Ь 817 

XV.  О  трудномъ  положенш  русскаго  читателя 853 

XVI.  Кое  о  чемъ 866 

XVП.  О  г.  Потапенк'Ь 877 

^  XVШ.  Объ  одномъ  соцюлогическомъ  вопросЬ 888 

XIX.  Памяти  Григорхя  Захаровича  Елисеева 898 

XX.   О  НОВЫХЪ  МОЗГОВЫХЪ  ЛИН1ЯХЪ      •    .    .    « 9о6 

XXI.  О  живой  старин-Ь        ^хб 

ХХП.  О  гр.  Льв-Ь  Толстомъ    и  о  наркотикахъ ^2б 

ХХШ.  Объ  1уд'Ь  предател-Ь  и  о  XIX  передвижной  выставк'Ь  .    .  93^ 

XXIV.  Памяти  Николая  Васильевича  Шелгунова 947 

XXV.  Опять  объ  отцахъ  и  д-Ьтяхъ 95^ 

XXVI.  Фальсификащя  художественности 9^5 

XXVП.  Руссифицированный  Лассаль 975 

XXVШ.  Въ  голодный  годъ 983 

XXIX.  Декамеронъ 1007 

XXX.  Современная  наука 1025 

XXXI.  «Палата  №  6»      I0^7 


ОПЕЧАТКИ 


Отр. 

Строчка. 

Ладо  читат$. 

9 

7  сверху 

в'Ьк'Ь 

в*Еа 

35 

82      , 

агеистохъ 

атеистомъ 

38 

32      „ 

нъ 

въ 

42 

18      „ 

безъ  воспоминая 

безъ  воспомннаи1я 

48 

22      „ 

пец-кювать 

поцеловать 

68 

25  снизу 

он'Ь 

они 

66 

7  сверху 

и  какъ  какъ  будто 

ваЕъ  будто 

83 

2^      » 

до 

по 

83 

31      п 

въ  друпя 

въ  другихъ 

89 

28  сниву 

9ь  поагЬдное 

въ  последнее 

100 

28     „ 

ппд 

ппд 

101 

29      п 

прид'Ьжн 

пределы 

108 

13      . 

ттобн 

чтобы 

111 

1?      » 

Еоторне 

который 

113 

31      п 

простые 

простыя 

114 

18  сверху 

вносить 

вноситъ 

127 

17      п 

устаиовившаго 

установившагося 

181 

32     „ 

огрениченный 

ограниченный 

п 

24  снизу 

неизи'Ьнвая 

низменная 

146 

И  сверху 

пробшъ 

пробилъ 

158 

21      п 

коибиащи 

Бомбинащи 

160 

12  снизу 

д*ло 

д'Ьтство 

162 

22  сверху 

касъ 

какъ 

1^3 

1  снизу 

понинуты 

проникнуты 

1^      , 

и  съ  важдыиъ  возрастала 

и  съ  важдымъ  разомъ 

воз^ 

170 

22  сверху 

беллетричесЕОмъ 

раСхчмя 

беллетристичесЕОмъ 

178 

4      " 

заигрываечъ 

заигрываетъ 

186 

8      п 

НОСТОЛЬКО 

настолько 

222 

15  снизу 

Спрашиваетъ 

Спрашивается 

235 

26  сверху 

писсииизиа 

пессимизма 

238 

11  снизу 

придумывать 

придумываетъ 

242 

3  сверху 

стемятся 

стремятся 

269 

11  снизу 

передъ  ними 

передъ  нимъ 

278 

17      . 

порядру 

порядку 

281 

23  сверху 

Еъ  1873  г. 

къ  1879  г. 

291 

11      п 

забывать 

8абывав>тъ 

2§3 

8  снизу 

за 

въ 

10  сверху 

улиц* 

улицы 

296 

15  снизу 

ОффИЦ10ЛЬНОЮ 

оффвщальною 

^ 

296 

17  сверху 

Книсамъ 

Книстамъ 

*1 

21  снизу 

абстращи 

абстравщи 

297 

27  сверху 

гипотечесЕое 

гипотетическое 

301 

^      » 

конвротномъ 

конкретномъ 

809 

26      п 

дпез! 

дпав! 

81^0 

11  снизу 

нонреодолимоА 

непреодолимой 

321 

о^        » 

рекрасной 

прекрасной 

327 

26  сверху 

видали 

видала 

339 

18     „ 

Ком*  того 

Кром*  того 

352 

5  снизу 

пронсхожден1и 

происхохдешя 

363 

6  сверху 

м 

и 

356 

8  снизу 

мущества 

существа 

865 

12      п 

на 

къ 

366 

11  сверху 

основателеъ 

основателемъ 

369 

26  снизу 

УЕрашащихъ 
Телстого 

украшающихъ 
Толстого 

380 

25  сверху 

425 

80  снизу 

его 

ихъ 

441 

32  сверху 

пропивамн 

тропикам 

456 

28  снизу 

нробивалъ 

пробивался 

458 

18  сверху 

паеоса 

паеоса 

466 

8     . 

ж 

же 

п 

26  снизу 

Де  венЕо 

Яковенко 

4?4 

?^     - 

Яковонко 

Яковенко 

28  сверху 

почервиваю 

подчеркивав 

475 

1»     п 

онъ 

•тъ 

Ощ. 

СЛярмко. 

Надо  читать. 

483 

7      п 

всего 

всего 

лИ^ 

^Л   » 

янца 

лца 

491 

2в  снизу 

правами 

нравами 

508 

!1     » 

529 

88  сверху 

въ 

въ 

554 

7  снизу 

праву 

правду 

578 

1  сверху 

одереныя 

одаренння 

.»'».« 

85     „ 

протовнивахи 

противнивамв 

588 

в      „ 

вывотано 

вывопано 

вОб 

8      » 

ВС 

все 

625 

29  снизу 

знавоменосцеиъ 

знаменоносцемъ 

638 

1  сверху 

наордномъ 

народномъ 

п 

1     » 

уствои1ась 

устроилась 

634 

2?      " 

преимущество 
пшта  уа11о 

преимущественно 
пхНта  гаш 

641 

24      . 

650 

8      „ 

побевегн 

побереги 

657 

2в  снизу 

разнообразннн 

разаообразнкд 

658 

16  сверху 

х^тературншъ 

литературнымъ 

660 

16     „ 

гт 

гг. 

ц 

28      , 

м 

и 

6§2 

8  снизу 

пойдтъ 

пойдетъ 

27      » 

Чичникова 

Чичивова 

673 

22  сверху 

овазываются 

693 

4  снизу 

ВИ1ЬЯНЪ 

Вальянъ 

■ 

698 

ч  » 

Вопревн 

Вопреви                   * 

702 

5  сверху 

станицы 

страницы 

710 

8  снизу 

10 

до                 ^-^ 

718 

15  сверху 

этото 

этого 

719 

18  снизу 

эрундид1ю 

эруднцш 

720 

21  сверху 

общества 

общества 

724 

13  снизу 

снова 

снова 

732 

28      „ 

налаждешя 

7^6 

26     1 

МИИСВ1Й 

МинсвШ 

749 

25  : 

пову  атеюй 

повуоателей 

768 

Н®    " 

пре1ьсить 

прельстить 

770 

27  сверху 

де  ненужно 

не  нужно 

772 

83      „ 

возращается 

возвращается 

773 

8  снизу 

иделы 

идеалы 

785 

84  сверху 

Стадтывовъ 

Оалтывовъ 

7в9 

29      , 

тЬвъ 

тавъ 

791 

23  снизу 

прогресзомъ 

прогрессомъ 

799 

27      „ 

дерзертировъ 

дезёртировъ 

807 

15      - 

соотв'бтствующямъ 

соотв4тствующимъ 

830 

27  сверху 

находить 

находятъ 

833 

82      „ 

поизводимаго 

производимаго 

888 

23      « 

Ргап 

Ггап 

п_ 

7  снизу 

нреспевтивы 

перспевтивы 

848 

7  сверху 

ассоац1ац1и 

ассоц1ац1и 

863 

^5      " 

протенденты 

претенденты 

869 

^5     " 

розысваяше 

розысван1е 

873 

18      „ 

по  сорову 

по  сорова 
статьъ 

890 

25      , 

стасть^ 

918 

5      п 

дуетъ 

даетъ 

923 

17  снизу 

нъ 

въ 

939 

16      я 

плашъ 

плащъ 

946 

10      , 

въ  нему 

въ  небу 

956 

10      „ 

Д1И 

для 

966 

10      „ 

теперь 

а  теперь 

980 

Л      " 

Арсешя 

Арсен1я 

981 

20      „ 

взволнованность 

взволнованность 

993 

4  сверху 

шзёге 

т18ёге 

1003 

14      „ 

настроетй 

постровн1й 

10()4 

8  снизу 

Карповичу 

Карповича 

1009 

7      „ 

сварбезенъ 

свабрезенъ 

1024 

16  сверху 

„ироичесвими" 

героичесвими 

Вольтеръ-челов'Ькъ  и  Вольтеръ-мыелитель  *). 

Роханн  н  пов:Ьстн  Ф.  М.  Во^итера.  Перевода  Н.  П.  Диитргева.  Спб.  1870  г. 
УоХШге,  ЗесЬв  Уогкга^е  уоп  Вау1Л  Зкгаияв.  Ьв1р21&,  1870. 


I.  мый  прхеиъ   Вольтераэ   странотвовая1я  ге- 

роевъ  по  самымъ  разнообразнымъ  гооудар- 
Наиъ  кажется  н^^колько  страннымъ,  ^о  ствамъ,  народамъ  («Св'Ьтъ,  какъ  онъ  есть», 
издатель  или  переводчивъ  пов'Ьстей  Воль-  €Истор1Я  дттешествШ  Скарментадо»,  «По- 
тера  не  снабднлъ  своей*  книги  предисло-  хвальное  слово  разуму»),  даже  по  разньшъ 
В1енъ.  Въ  зтомъ  отношеши  непрем^Ьнно  сл(-  частяиъ  ов^та  («Кандидъ»,  сПисьма  Амабе- 
довало-бы  руководствоваться  благимъ  при-  да»,  «Исторхя  Жевни»),  даже,  наконецъ,  по 
м^роиъ  г.  Бибикова,  трудолюбиваго  издателя  разныиъшрамъ(сМикроиегасъ»).  Но  прхемъ 
«клаооическихъ  писателей  конца  прошлаго  атоть,  предоставляющШ  въ  распоряжеие 
и  начала  нын'Ьпгаяго  в^ка»,  который,  меаду  сатирика  такую  широкую  канву,  отнюдь  не 
прочииъ,  готовить  къ  издашю,  какъ  видно  составляетъ  какой-нибудь  особенности  Воль- 
изъ  объявленШ,  и  собраше  сочиненШ  Воль-  тера,  потому  что  употреблялся  и  до  него,  и 
тера  и^  безъ  сомн^шя,  постарается  при  посд'Ь  него,  и  особенно  въ  сатиргЬ.  Можно 
этомъ  случа'Ь  объяснить  историческое  зна-  зам^^тить,  вмЬстЬ  съ  Геттнеромъ,  что  всЬ 
чеше  €царя  мысли>  ХУ111  в^ка.  Относи-  почти  повести  Вольтера  им^ють  фантасти- 
тельно  Вольтера  это  нужнее,  ч'Ьмъ  относи-  ческШ  характеръ,  сюжетъ  и  краски  заим- 
тельно  кого-либо,  и  его  повести  и  романы  ствованы  въ  нихъ,  большею  частью,  изъ 
отнюдь  не  могутъ  подлежать  въ  атомъ  от-  восточныхъ  сказокъ,  вслЪдотвхе  чего  нельзя 
яошеши  исключешю.  По  своей  живой,  вне-  искать  въ  нихъ  характеровъ,  типовъ.  Ис- 
чатлительной,  отзывчивой  натур^Ь,  Вольтеръ  ключеше  составлаетъ  только  сПростодуш- 
ие  могъ  служить  такъ  называемому  чистому  ный>  (в^рн^е  было-бы  перевести  француз- 
искусству  и  запереться  въ  магическШ  кругъ  ское  Хп^^бпа  русскимъ  «дитя  природы»).  Но 
'  «звуковъ  сладкихъ  и  молитвъ».  Въ  формы  все  это  не  важно.  Форма  у  Вольтера  всегда 
повести,  философскаго  трактата,  трагедш,  отступаетъ  на  заднШ  планъ;  это  видно  уже 
полемической  статьи  онъ  вливалъ  всегда  изъ  того,  что  не  найдется  ни  одной  лите- 
всего  себя  со  всЬми  волновавшими  его  въ  ратурной  формы,  за  которую-бы  онъ  не 
данную  минуту  мыслями  и  чувствами,  и  по-  брался,  а,  между  тЬмъ,  содержаше  онъ  въ 
тому  его  мн^н1я  о  различныхъ  вопросахъ  нихъ  вкладывалъ  всегда  одно  и  то  же.  Не 
науки  и  жизни  могутъ  быть  усмотрены  изъ  даромъ  онъ  самъ  говорилъ,  что  въ  литера- 
его  беллетристическихъ  произведенШ  столь  тур'Ь  всЬ  роды  хороши,  кромЬ  скучнаго,  и 
же.  наглядно  ясно,  какъ  изъ  «Тга11ё  де  Мё-  онъ  дМствительно  всЪ,  кромЪ  скучнаго,  и 
1арЬу81дие»,  изъ  «Езза!  зпг  1е8  Моеигз»  иди  перепробовалъ.  Важно  то,  что  вс^Ь  пов'Ьсти 
изъ  статей  «Философскаго  Словаря».  Мало  и  романы  Вольтера,  говоря  ныякпнимъ  язы- 
того,  онъ  часто,  какъ,  наприм'Ьръ,въ  «Исто-  комъ,  тенденщозны,  и  притомъ  разрабаты- 
р1и  Женин»,  въ  разсказ^  <Уши  графа  Че-  ваютъ,  преимущественно,  вопросы  философ- 
стерфильда»  и  проч.,  прямо  вставляетъ  сше  и  научные.  Понятное  дЬдо,  что  эта  тен- 
Д'Ьдые  научные  и  философсше  трактаты  въ  денщозность  не  можетъ  уже  удовлетворить 
фори^  даалога.  Спещально  эстетическому  людей,  пережившихъ  и  передумавшихъ  со 
суду  повести  и  романы  Вольтера  не  подле-  времени  Вольтера  такъ  много.  Многхе  изъ 
зкатъ.  Въ  этомъ  отношенш  могутъ  быть  сд*]^-  вопросовъ,  занимавшихъ  Вольтера,  не  зани- 
ланы  только  кое-как1я  неважный  замЬчашя.  маютъ  насъ  вовсе,  мнопе  р'Ьшаются  съ  со- 
Такъ,  Штраусъ  указываетъ,  какъ  на  люби-  всЪмъ  иной  точки  зрЪшя.  Словомъ,  вообще 

говоря,  беллетристичесшя  произведетя,  пе- 

*)  1870,  сентябрь  и  октябрь.  реведенныя  г.    Дмитр1евымъ,    имЬютъ  для 

Соч.  и.  к.  МИХАЙДОВОКАГО,  т,  У!  1 


С0ЧИНЕН1Я   Н.   К.   МДХАЙЛОВСБАГО. 


наоъ  только  историческое  значеше:  А  между 
ткжь  они  такъ  остроумны,  такъ  ловко  сде- 
ланы, что  могутъ  внести  некоторую  пута- 
ницу въ  головы  иныгь  читателей.  Воть  по- 
чжу  мы  думаемъ,  что  предисловхе  къ  книНЬ 
г.  Дмитрхева  было-бы  необходимо.  Но  оно 
было-бы  нужно  еще  въ  виду  и  другихъ 
причинъ. 

Относительное  значеше  такъ  -  называе- 
мой литературы  просвЪщен1я  и  ^ея  отдЪль- 
ныхъ  представителей  далеко  не  установле- 
но. Историки  философш  обыкновенно  отно- 
сятся свысока  къ  дтой  блестящей  плеяд1Ь  та- 
лантовъ,  укоряя  ихъ  въ  поверхностности^  лег- 
комыслш  и  недостатке  оригинальности.  Если 
зтн  упреки  и  справедливы  до  известной  сте- 
пени, то  историки  дЪлаютъ,  т1мъ  не  мбн1е, 
непростительную  ошибку,  удЪляя  такъ  мало 
внимашя  литератур!  просв^щешя.  Одинъ 
уважаемый  русскШ  писатель  справедливо 
замЪчаетъ  по  этому  поводу:  «ПослАдиШ  бле- 
стяпцй  рядъ  философскихъ  системъ  въ  Гер- 
маши  возннкъ  на  профессорскихъ  каеедрахъ 
и,  представляясь  безусловнымъ  идеадомъ  фи- 
лософскаго  движещя  вс-Ьмъ  историкамъ  фи- 
лософ1И,  заставляетъ  ихъ  смотреть  съ  пре- 
небрежешемъ  на  всякое  стремлешекъ  цель- 
ному м1росозерцан1ю  и  последовательной 
практике  жизни,  несходное  съ  построешями 
Канта,  Фихте,  Шеллинга  или  Гегеля.  По- 
добный стремлетя  даже  вовсе  исключаются 
изъ  истор1и  философш.  Такъ,  Куно  Фишеръ 
отъ  Лейбница  перешелъ  прямо  къ  Канту, 
едва  коснувпгась  великаго  движешя  ХУ111 
в'&Ба,  охватившаго  всю  Европу,  и  даже  для 
Френсиса  Бэкона  отвелъ  особое  место.  Но 
истор1я  философш  очень  суживаетъ  свою 
область,  ограничиваясь  системами,  создан- 
ными личностями,  и  скользя  надъ  М1росо- 
зерцашями,  охватывающими  целые  классы 
населен1я,  проявляющимися  въ  сотне  лите- 
ратурныхъ  прЬизведенШ  и  проникающими 
въ  самую  жизнь  общества  (что  далеко  не 
всегда  бываегь  съ  личными  системами  фи- 
лософовъ)».  (Очеркъ  исторш  физико-мате- 
матическихъ  наукъ,  составленный  по  лек- 
щямъ,  читаннымъ  въ  лабораторш  артилле- 
Р1ЙСК0Й  академш,  90).  Въ  такомъ  отноше- 
нш  къ  литературе  просвещешя  грешна 
большая  часть  историковъ  философш,  не 
исключая  и  знакомаго  русской  публике 
Льюиса,  стесненнаго,  впрочемъ,  планомъ 
своей  б%о1рафической  исторш  философ1и. 
Историки  литературы,  какъ  ближе  соприка- 
сающ1еся  съ  живою  действительностью,  смот- 
рять  на  дело  иногда  несколько  иначе,  и  у 
Геттнера  читатель  можеть  найти  вполне  спо- 
койный и  безпристрастный  очеркъ  литера* 
туры  и  философш  ХУП1  века.  Но  ото  все- 
таки  явлете  редкое  и,  вообще  говоря,  въ 
обществе  не  только  русскомъ,  а  и  европей- 


скомъ,  господствуютъ  самый  странный  и 
сбивчивый  П0НЯТ1Я  о  литературе  просвеще- 
В1я.  Гораздо  более  мальтретировашя  исто- 
риковъ философш  атому  обстоятельству  спо- 
собствуетъ  историческое  положеше  литера- 
туры просвещешя  въ  виду  революши  1789  г. 
Если  историки  философ1Я  совершенно  игно- 
рируютъ  значеше  просветителей,  то,  съ  дру- 
гой стороны,  весьма  многими  людьми  испо- 
ведуется противоположное  мяен1е,  будто-бы 
литература  просвещен1Я  породила  револю- 
щю  и  повинна  даже  въ  терроре. 

ХУШ  вехъ  представляетъ  поразительное 
зрелище.  То  было  время  Екатерины,  Фрид- 
рнха-Великаго,  Тюрго,  Леопольда  Тоскап- 
скаго,  1осифа  П,  Аранды,  Струанзе,  Поь:- 
баля,  Густава  Ш;  время  дружбы  между  го- 
сударями ^  философами;  время  знаменитой 
«револющи  сверху»  и  спросвещеннаго  дес- 
потизма»; удивительное  время,  когда  каждый 
государь  желалъ  быть  или  казаться  фило- 
софомъ,  афилос(Тфылоль80вались  вл1ян1емъ, 
которому  могли- бы  позавидовать  государи. 
За  государями  тянулись  высппе  классы,  ве 
подозревая  результатовъ  движен]я,  а  только 
что  начинавшая  поднимать  голову  буржуа- 
31Я  приветствовала  просветителей,  какъ 
плоть  отъ  плоти  своей.  сДаже  въТатарш  (?) 
— какъ  разсказываютъ  записки  Дома  (ОоЬш'в 
Вепк^йгЛ.  ч.  3,  стр.  56)— хотели  для  пользы 
народнаго  воспиташя  перевести  на  татар- 
ск1й  языкъ  французскую  Энциклопед1ю> 
(Геттнеръ,  <Истор1я  литературы  ХУШ  ве- 
ка», 423).  Наше  отечество  не  отставало  въ 
атомъ  отношен1и.  Известны  дружеск1я  сно- 
шешя  и  переписка  императрицы  Екатерины 
съ  Вольтеромъ,  Дидро,  д'Аламберомъ.  Сто 
летъ  тому  назадъ  большая  часть  романовъ 
и  повестей  Вольтера,  ныне  переведенныхъ^ 
г.  Дмитр1евымъ,  была  уже  издана  по-русски.' 
И  надо  заметить,  что  предки  наши  перево- 
дили и  читали  эти  повести,  повидимому,  съ 
большимъ  тактомъ,  уменьемъ  и  любовью; 
такъ,  по  нескольку  издашй  вытерпели  пе- 
реводы лучшихъ  романовъ,  каковы  «Кан- 
дидъ»,  сПростодушный»;  такъ,  далее,  на- 
примеръ,  сКривой  носильщикъ» ,  €Со81 8апс1а, 
маленькое  зло  ради  большого  блага»,  раз^ 
сказы  неважные,  хотя  по  обыкновенш  остро- 
умные, въ  которыхъ  фривольный,  даже  про- 
сто клубничный  алементъ  наиболее  бросается 
въ  глаза  и  не  искупается,  какъ  въ  другихъ 
повестяхъ,  ни  глубиною  содержан1я,  ни  мет- 
костью сатиры— вовсе  не  были  переведены 
нашими  предками  и  являются  ныне  по- 
русски  въ  первый  разъ.  Никогда  еще  кри- 
тическая мысль  не  завоевывала  себе  во  всей 
ИСТ0Р1И  человечества  такого  блистательнаго 
положен1я.  Никогда  борьба  съ  рутиной  тео- 
логической, политической,  философской,  на- 
учной не  достигала  такой  живости  и  напря- 


5                                                ВОЛЬТЕРЪ-ЧЕЛОВЪЕЪ   И   ВОЛЬТВРЪ-МЫСЛИТЕЛЬ.  6 

хенности.  Покровительствуемая  сверху,  под-  тидся  въ  «чудище  обло,  озорно,  огромно, 
дерхиваемая  оамымъ  фактомъ  шататя  ори-  стоз^вно  и  даяй»,  чуть  не  въ  подгигатедя 
гинальной  структуры  средневекового  меха-  и,  во  всякомъ  случае,  въ  «вольтерьянца».  А 
низма,  она  имЬла,  сверхътого,  цЪлую  массу  это  слово  было  еще  не  такъ  давно  такъхе 
необычайно  тадантливыхъ  представителей,  страшно  и  позорно,  какъ  теперь  страпша  и 
не  создавшихъ  никако|(  стройной,  ориги-  позорна  кличка  €  нигилисты,  и,  надо  при- 
вальной философской  системы,  но  взамЬнъ  бавить,  такъ  же  безсмысденно.  Быть  мо- 
того  сум'Ьвшихъ  бросить  на  почву  обще-  жетъ,  одни  вольтеровсшя  кресла  у1^Шлн 
ственнаго  сознан1я  огромное  количество  ум-  отъ  этого  погрома.  Рейкцщ,  разум']^ется,  не 
ственнаго  фермента,  незамедлившаго  сделать  хотк1а  и  не  могла  ов^нить  ясно  совокуп- 
свое  дЬло.  Нелепо  утверждать,  что  первая  ность  фактовъ,  изъ  которыхъ  вышли  раз- 
французская  революц1я  была  порождешемъ  личныя  стороны  револющи.  Она  не  давала 
литературы  просв'Ьщешя.  ВелиЕ1я  истори-  себЬ  труда  припомнить,  наприм^Ьръ,  указан1я 
ческ1я  события  не  бываютъ  результатомъ  благороднаго  Вобана  иди  Буагильбера,  за- 
одной  причины  иди.  даже  одного  ряда  при-  долго  до  лихорадочной  деятельности  просв'Ь- 
чинъ:  Москва  загоралась  не  отъ  коп'Ьечной  титедей  страшными  красками  обрисовав- 
свЪчхи.  Велишя  событ1я  всегда  оказываются  шихъ  положеше  Франщи  и  почти  предска- 
лежащими  въ  точк^  соприкосновешя  равно-  зывавшихъ  реводющю.  Реакщонеры  не  да- 
дЫЬпующихъ  цЬлой  системы  паралледогра-  вали  себ(  труда  подумать  о  томъ,  въ  какихъ 
мовъ  сощальныхъ  силъ.  Револющя  была  дМствитедьно  отношен1яхъ  стоитъ  терроръ 
подготовлена  рядомъ  отрицательныхъ  мо-  къ  дитератур^Ь  просв']^щен1я.  Помимо  изуче- 
ментовъ,  заключавшихся  въ  подитическихъ  тя  самыхъ  Произведешй  литературы  ХУШ 
и  акономическихъ  порядкахъ  Францш  и  в1^ка,  рвете  реакцхонеровъ  могло-бы  быть, 
БвропЕ!,  и  тЬми  же  моментами  была  вызва-  повидимому,  остановлено^  множествомъ  фак- 
на  и  деятельность  Вольтера,  энциклопеди-  товъ,  просто  бьющихъ  Ъо^  глазамъ.  Везъ 
стовъ  и  Руссо.  Но  несомйнно,что  этад^я-  всякаго  сомнЪшя^  граадансюй  идеализмъ, 
тедьность  играла  роль  фермента  и  ускорила  такъ  сильно  сказавшШся  въ  перюдъ  рево 
двихеше.  Несомненно  также,  что  принципы  лющи,  и  антропологическШ  и  космологиче- 
револющи  логически  вытекаютъ  изъ  семянъ,  ск1й  реализмъ,  бодФе  иди  менЪе  последова- 
поеФянныхъ  просв^^тителями.  Этого  было  тедьно  проводивпййся  французскими  фидо- 
достаточно,  чтобы  реакщя,  вызванная  ужа-  софами  ХУН!  в^ка, — сродные  братья,  тагао 
евмв  револющи,  наложила  свою  неумелую,  же  братья,  какими  на  противоположной  ото- 
неуклюжую  лапу  и  на  литературу  просв^ще-  рон^  являются  философскШ  идеализмъ  и 
Н1Я.  Всякая  крутая  реакц1я  необходимо  сл^па,  гращаношй  матер1ализмъ.  Но  это  родство 
нелогична  и  неразборчива,  необходимо  слиш-  исключительно  логическое,  принцип1адьное, 
Еомъ  размашисто  ворочаеть  переданной  и  ампиричесшя  условхя  могутъ  совершенно 
иотор1ею  въ  ея  руки  метлой  и  сметаеть  в&  разорвать  его  въ  данной  личности.  Фран- 
одну  кучу  вещи,  неим^юпця  между  собой  цузская  литература  просвЬщенхя  ничего  ори- 
ничего  общаго.  НеопредЪленныя  очерташя  гинальнаго  не  создала;  она  питалась  англШ- 
прнзрака  сиебдагонамЬренности»  и  снебла-  скою  мыслью,  Локкомъ  и  Ньютономъ,  то  не 
гонадежноети»  застидаютъ  реакщонерамъ  подвигаясь  дальше  ихъ  ни  на  шагъ,  то  ло- 
глаза,  и  сквозь  этотъ  туманъ  они  теряютъ  гически  следуя  впередъ  по  пути,  указанному 
всякую  способность  различать  дЬйствитель-  англичанами.  Вся  задача  просветителей  со- 
ные  размеры  и  значете  явленШ.  Само  со-  стояла  въ  томъ,  чтобы  популяризировать 
бою  разум^^ется,  что  рядомъ  съ  этою  неспо-  англ1йск1я  идеи,  разсыпать  ихъ  по  всей 
собностью  видЪть;  неизбежно  фигурируетъ  Ёвроп1^,  оживить  ихъ  и  вывести  изъ  нихъ 
и  нежедаше  смотр'Ьть.  Такова  была  и  ре-  н'Ькоторыя  сл^дств1я,  передъ  которыми  оста- 
авщя,  вызванная  французской  реводющей.  новились  англШсше  философы.  Почему  же 
Не  только  у  вс^^хъ  ТатарШ  внезапно  отпала  въ  Англш  матерхадизмъ  и  родственный  съ 
охота  переводить  Энциклопедш,  но  вс(  нимъ  мхросозерцанк  были  не  только  не  ре- 
просвЪтнтели  поголовно  не  замедлили  пре-  волющонны  въ  области  дМств1я,  но,  напро- 
вратиться  въ  атеистовъ  и  террористовъ,  на-  тивъ,  въ  большинстве  сдучаевъ  строго  кон- 
рушитедей  и  .  разрушителей.  Вольтеръ  и  сервативны  и  даже  прямо  ретроградны?  До 
АлахарсисъКдотцЬуЛа-МеттрииРобеспьеръ,  Локка  и  Ньютона  Англ1я  выставила  Гоббса 
Маратъ  и  Гольбахъ  оказались  заметенными  — матерхалиста  и  вмЬсгЬ  рьянаго  сторонни- 
въ  одинъ  уголъ,  надъ  которымъ  высился  ка  абсолютизма  въ  подитикЬ.  ПослА  нихъ 
яршкъ  €неблагонам^ренности».  Путаница  явился  Юмъ,  отчасхи,  такъ  сказать,  отдан- 
дошла  до  того,  что,  наприм4ръ,  у  насъ  въ  ный  Англ1и  ФранцхеЙ, — н  этотъ  крайнШ  ре- 
Россш  именно  самый  умФреиньй,  хоть  мо-  волющонеръ  въ  области  мысли  былъ  полн- 
хетъ  быть  и  самый  яркШ,  представитель  тическШ  консерваторъ.  Вотъ  этого-то  реак- 
дмтературы    просв^щешя — Вольтеръ    обра-  щонеры  не  ви;^^  или   не  хотели  видЬть. 


7  ^     СОЧИНЕШЯ  Н.   к.    МИХАЙЛОВСКАГО.  8 

Скажуть,  можетъ  быть,  что  д^о  именно  въ  депямъ.  Людовякъ  Х1У  доказать  9то  всЬиъ 
догическоыъ  родств^Ь  иещу  просветителями  своимъ  царствовашемъ;  до  револющи  было 
и  револющей.  Но  это  родство  не  идетъ  ясно,  что  светская  и  духовная  власть  уже 
дальше  принцяповъ  револющи  89  года  и  вышли  изъ  равнов']^с1я  средневековой  докт- 
нисколькр  не  касается  ихъ  фактическаго  рины  двухъ  мечей  н  стоять  другь  противъ 
осуществлен1я,  способовъ  и  формъ  ихъвве-  друга  въ  качестве  враговъ.  Реакц1я,  вы- 
ден1я  въ  жизнь.  Спрашивается:  кто  же  изъ  званная  револющей,  сгладила  эти  шерохова- 
людей,  уважающихъ  свое  достоинство,  рЬ-  тости,  прикрыла  хворостомъ  логичесшя  про- 
шится  отказать  въ  уважеши  этимъ  принци-  пасти.  И  воть  мы  видимъ,  что  революцдо- 
памъ  въ  ихъ  абстрактной  формЬ?  Даже  неръ  и  атеисть,  даже  демократъ  и  атеистъ, 
г.  Скарятинъ  любилъ  излагать  въ  покойной  республиканецъ  и  матер1алистъ,матер{алистъ 
€Мсти>,  что  €будущее  принадлежитъ  демо-  и  проповедникъ  безнравственности  отождест- 
кратш,  но»  я  проч.  ДакЪе  реакщонеры  вляютоя,  свертываются  въ  какой-то  без- 
представляли  себе  всю  литературу  просве-  смысленнБ1й,  фантастическШ  клубокъ,  въ 
щешя,  какъ  н^что  совершенно  однородное,  которомъ  сами  свертыватели  не  разберуть 
оплошное,  тогда  какъ  на  самомъ  дШ  этой  ни  конца,  ни  начала.  Обвинешя  во  всевоз- 
однородности  должны  быть  указаны  относи-  можныхъ  измахь  сыплятся  даже  на  людей, 
тельно  очень  тЬсные  пределы:  Вольтеръ  неповинныхъ  ни  въ  одномъ  изъ  нихъ,  сыш- 
презиралъ  доктрины  Ла-Меттри,  Ла-Меттри  лятся  единственно  по  недоразумешю  и  ие- 
не могь  не  см1яться  надъ  учензями  Руссо,  ^  вежеству,  по  легкости,  съ  которою  дЬй- 
Руссо  съ  уавасомъ  сторонился  отъ  Гельве-  ствуетъ  расходившаяся  метла  реакцш.  По- 
щуса,  Вольтеръ  и  Дидро  расходились  въ  следующ1я  собьтя,  выдвинувъ  буржуазш 
самыхъ  оущественныхъ  вопросахъ  и  т.  д.  на  мЬсто  дворянства,  не  выдавили,  однако^ 
Защита  свободы  мысли,  проповедь  терпи-  окончательно  последняго;  поставивъ  фабри- 
мости,  борьба  съ  рутиной— вотъ  единствен-  канта  и  купца  на  место,  дотоле  нераздельно 
вое,  правда  очень  широкое  поле,  общее  занимаемое  крупнымъ  поземельнымъ  соб- 
всемъ  безъ  исключен1я  представителямъ  ли-  ственникомъ^  они  сделали  влементъ  воин- 
тературы  просвещен1я,  и  затЬмъ  литература  отвующШ  элементомъ  торжествующнмъ,  и, 
вта  представляетъ  целый  арсеналъ  доводовъ  такимъ  образомъ,  прибавили  свою  лепту  къ 
въ  пользу  самыхъ  разнообразныхъ  теологи-  фантастическому  клубку.  Къ  ряду  страш- 
ческихъ,  политическихъ  и  философскихъте-  ныхъ  измовь  прибавились  новые  измы,  и 
зисовъ.  Мало  того,  Дидро,  напрюйрь,  про-  теперь  обществу  еще  труднее  оглянуться, 
шелъ  несколько  ступеней  развит1я,  суще-  вернуться  къ  источникамъ  атой  нелепой 
ственно  между  собою  различныхъ.  И  темь  исторш  и  по  достоинству  оценить  значеше 
не  менее  именно  съ  реакцш  начала  нынеш-  литературы  просвещешя. 
няго  столет1я  невероятно  усилилась  мода  Даже  мысляпце  люди,  сознаюпце  тотъ  не- 
огульнаго  уличетя  въ  неблагонамеренности  сомкенный  фактъ,  что  въ  среде  самой  ли- 
и  неблагонадежности  вообще,  тогда  какъ  тературы  просвещешя  шла  живая  борьба, 
прежде  имелись  более  спещальныя  и  го-  что  здесь  проходить  несколько  существенно- 
раздо  яснее  очерченный  обвинен1я.  Есть  различныхъ  и  сталкивающихся  меа;ду  собою 
вечный  полемическ1й  прхемъ,  состояпцй  въ  теченШ,  не  всегда  умеютъ  определить 
томъ,  чтобы  возвышать  мнешя  противника  истинное  зяачен1е  этихъ  течешй.  Такъ,  не- 
въ  квадрать,  въ  кубъ  и  т.  д.  Такъ,  напри-  давно  вышедшая  книга  г-жи  Ройе  фв  Го- 
мерь,  если  мой  противникъ  не  признаетъ  пв'пе  с1е  ГЬошше.  Рапв,  1870)  занимается 
догмата  папской  непогрешимости,  то  я  могу  неблагодарнымъ  деломъ  полемики  съ  Руссо 
съ  большимъ  удобствомъ  обозвать  его  атеи-  и  восхвален1я  Вольтера,  сводя  ихъ  учешя 
стомъ;  если  онъ  говорить  о  крестьянскомъ  на  очную  ставку  съ  теор1ей  Дарвина.  Дело 
самоуправленш,  я  могу  рекомендовать  его,  ведется  въ  такомъ  тоне,  что  воть,  дескать, 
какъ  республиканца  и  т.  п.  Пр1емъ  атотъ  у  насъ  есть  два  знамени — Вольтеръ  и  Руссо, 
существуетъ  испоконъ-веку  и  можетъ  быть  н  далее  доказывается,  что  первое  несрав- 
еще  Адамъ  пустилъ  его  въ  ходъ,  обвиняя  ненно  важнее  и  плодотворнее  второго.  При 
Еву  предъ  лицомъ  Бога  и  темъ  прикрывая  зтомъ  совершенно  упускается  изъ  виду,  что 
собственный  грехъ.  Но  онъ  получилъ  осо-  знамена  Вольтера  и  Руссо  давно  уже  для 
бенную  силу  и  значеше  съ  начала  ньгаеш-  насъ  необязательны;  что  по  некоторымъ 
няго  века,  когда  все  расшатанные  револю-  пунктамъ  къ  намъ  ближе  Вольтеръ,  а  по 
щей  общественные  влементы,  забывъ  свою  другимъ — Руссо;  что,  не  говоря  уже  о  томъ, 
исконную  вражду  и  несов11естимость,  протя-  что  Вольтеръ  ооыпалъ  градомъ  насмешекъ 
нули  другъ  другу  руки  и  заключили  до  поры  одного  изъ  предшественниковъ  ДарвинЬ — 
до  времени  миръ.  До  револющи  было  ясно,  Демалье,  наиболее  выдаюпцяся  части  его 
что  строго-монархическШ  принципъ  враж-  м1росозерцан1я  отнюдь  не  совпадаютъ  съ 
дебенъ  феодализму  и  дворянскимъ  привил-  современною   наукою    и   филоооф1ею.    Оь 


9 


ВОЛЬТЕРЪ-ЧЕЛОВЪКЪ   И   ВОЛЬТЕРЪ-МЫСЛИТЕЛЬ. 


10 


другой  стороны,  иы  подагаемъ,  что  Руссо, 
н^Боторыия  своими  сторонами,  совершенно 
прдмыкаеть  къ  правильно  понятой  теорш 
Дарвина.  Вообще,  къ  Вольтеру  несправед- 
ливы. Одни  видятъ  именно  въ  немъ  вопло- 
щеше  разрушительныхъ  стремленШ  ХУШ 
в^Б'Ь,  тогда  какъ  онъ  былъ,  напротивъ,  че- 
лов'Ькомъ  середины  во  всЬхъ  вопросахъ, 
волновавшяхъ  его  совремеяниковъ.  Друг1е, 
напротивъ,  преунеличивають  его  вначенге, 
видя  въ  немъ  д^^йствительно  «царя  мысли» 
ХУШ  в'ЬЕа,  что  также  несправедливо.  Воль- 
теръ  былъ  дольше  и  больше  вс^  просв']^- 
тителей  на  виду — вотъ,  по  нашему  мн^шю, 
причина  дтихъ  незаслуженныхъ  обвинетй 
и  восхваденШ.  Онъ  первый  началъ  борьбу 
или,  лучше  сказать,  первый  посл1^  Бе&гя  и 
англШскихъ  мыслителей.  Онъ  прожилъ  85 
л1тъ,  начавъ  работать  съ  20-ти.  Онъ  былъ 
въ  сношен]яхъ  чуть  не  со  всфми  европей- 
скими государями,  благодаря  своему  богат- 
ству, могъ  жить  роскошно,  быть,  какъ  онъ 
самъ  себяназывалъ,  ГаиЪег^81е^еГЕагоре, 
ижЬть  свой  театръ,  давать  балы  и  проч. 
Это  внЬшшя  причины.  Рядомъ  съ  ними 
етояли  причины  внутреншя.  Его  юркость, 
увертливость,  его  8нерг1я,  страшная  поле- 
мическая сила  и  уничтожающее  оотроум1е, 
нахонецъ,  его  уменье  облекать  свои  мысли 
въ  легкую,  остроумную  форму — ^въ  втомъ 
онъ  положительно  не  нм^^гь  соперниковъ — 
дфлали  изъ  него  для  Европы  и  всевидящее 
и  всЪми  видимое  око.  Не  только  тихая 
жизнь  Дидро,  а  н  мрачный  приключешя 
Руссо  не  могуть  идти  ни  въ  какое  сравне- 
ше  съ  бурною,  блестящею  жизнью  Вольтера. 
И  физичвск]я  УСЛ0В1Я,  въ  род'Ь  продолжи- 
тельности жизни,  и  счастливый  особенности 
ума,  и  даже  несчастный  особенности  харак- 
тера— ^все  способствовало  слав-Ь  Вольтера 
въ  ущербъ  известности  другихъ  просвети- 
телей. Теперь  мало  уже  читаютъ  писателей 
ХУШ  вЪка,  и  фигура  Вольтера  часто  по 
иредашю  заслоняетъ  собою  главнымъ  обра- 
зомъ  Дцдро,  который,  съ  неменьшимъ  та- 
лантомъ,  усерд1емъ,  многосторонностью  и 
успехомъ,  преследуя  общую  задачу  в^ка, 
былъ,  однако,  въ  то  же  время  гораздо  см^- 
жЬе  и  последовательнее  въ  развитш  своихъ 
основныхъ  идей. 

При  имени  Вольтера  въ  насъ  невольно 
поднимается  представлеше  смелаго,  неустра- 
шниаго  бойца.  Но  такое  представлеше  со- 
ответствуетъ  истине  только  при  известныхъ, 
весьма  значительныхъ  ограничешяхъ.  Воль- 
теру не  трудно  было  быть  смелымъ,  когда 
онъ,  благодаря  своему  вл1яшю  въ  высшихъ 
оферахъ,  могъ,  напримеръ,  по  делу  Каласа 
или  Сирвена,  поднять  на  ноги  целую  Европу. 
Но,  съ  другой  стороны,  онъ  слишкомъ  до- 
рожилъ  связанными  съ  атимъ  влЗяшемъ  бла- 


гами. Вольтеру  ничего  не  стоило,  когда  ему, 
напримеръ,  захотелось  попасть  въ  акаде- 
М1ю,  льстить  1езуитамъ,  отрекаться  отъ  своихъ 
идей  и  т.  д.  (см.  Штраусъ,  стр.  108  н  след.). 
Нетъ  ничего  удивительнаго,  что  онъ,  при 
малейшей  опасности,  отпирался  отъ  своихъ 
книгъ,  скрывалъ  свое  авторство  и  даже  воз- 
велъ  втотъ  образъ  действия  въ  систему;  онъ 
писалъ  Гельвещусу:  «Не  нужно  никогда  ста- 
вить своего  имени,  я  не  написалъ  даже  и 
Расе11е>  (Геттнеръ).  Но  мы,  главньшъ  об- 
разомъ,  имеемъ  въ  виду  не  этого  рода  не- 
достатокъ  смелости,  а  недестатокъ  сме- 
лости мысли.  При  этомъ  мы  вовсе  не 
имеемъ  въ  виду  мерять  м]росозерцаше 
Вольтера  современной  меркой  и  уличать 
его  въ  томъ,  что  онъ  не  дошелъ  до  вы- 
водовъ,  сделанныхъ  позднейшими  покоде- 
н1ями,  отчасти,  благодаря  его  же  деятель- 
ности, нетъ,  дто  было  бы  нелепо  и  неспра- 
ведливо. Мы  сравниваемъ  Вольтера  только 
съ  его  современниками,  съ  другими  просве- 
тителями. Вольтеръразсуадаетъ  почти  всегда 
съ  заднею  мыслью,  совершенно  посторон- 
нею предмету  изс^^Ьдован^я,  и  эта  задняя 
мысль  иногда  совершенно  неожиданно  оста- 
навливаетъ  его  логическую  нить  и  сворачи- 
ваетъ  ее  въ  сторону.  И  если  мы  захотимъ 
искать  причинъ  такой  непоследовательности 
и  недостатка  смелости,  то  найдемъ  ихъ  въ 
несчастномъ  нравственномъ  характере  Воль- 
тера. Вопросъ  о  томъ,  насколько  пятна  на 
нравственномъ  характере  Вольтера  отрази- 
лись на  его  литературной  деятельности,  за- 
нималъ  многихъ,  что  очень  естественно; 
дЬятельность  зга  была  такъ  блестяща, 
характеръ  втотъ  былъ  такъ  тусклъ.  Въ 
какомъ  отношен1и  они  находятся  другъ 
кь  другу?  Ответы  получаются  большею 
част1ю  неудовлетворительные,  потому  что 
значеше  нравственнаго  элемента  то  пре- 
увеличивается, то  слипхкомъ  суживается,  а 
иногда  и  совершенно  отрицается.  Штраусъ 
справедливо  говоритъ,  что  нельзя  разрубать 
человека  на  двое  и,  подобно  Фридриху-Ве- 
ликому, предоставить  весь  светъ  Вольтера 
въ  распоряж^н1е  его  таланта,  а  всю  тьму 
взвалить  на  характеръ.  Но  Штраусъ  огра- 
ничивается, къ  сожадАнш,  неопределеннымъ 
указашемъ,  что  и  умственный  элементъ  въ 
Вольтере  небезупреченъ,  да  и  нравствен- 
ный— не  сплошная  тьма.  Онъ  не  пытается 
определить  точки  соприкосновешя  втихъ  эле- 
ментовъ,  моменты  ихъ  границъ,  не  знаетъ 
ихъ  взаимныхъ  вторженШ. 

ХУП1  векъ  боролся  за  свободу  мысли  и 
терпимость  противъ  рутины,  предашя  и  фа- 
натизма. Ничто  не  должно  ускользать  отъ 
критики,  отъ  свободнаго  изследовашя,  ничто 
не  должно  отзываться  неподсудностью  разуму, 
ничто  не  должно  быть  принято  на  веру, — 


11 


СОЧИНЕШЯ  Н.  к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


12 


таковъ  общ1Й  девЕЗъ  всЪхъ  просв^Ьтителей. 
Во  имя  его  Руосо  требовадъ  отчета  у  всего 
ведичественнаго  здан1я  цивидизац^  въ  ц'Ь- 
ломъ;  во  нкя  его  Дидро   и  внциклопедисты 
допрашивали  все,  ч^мъ  жида  старая  Европа; 
во  имя  его  Водьтеръ  бородся  съ  догматиз- 
комъ  редигш.  Дружная,  горячая  борьба  на 
зтоиъ  общеиъ  под%   составдяетъ   великую 
заслугу  ХУШ  в^ка  вообще  и  въ  частности 
Вольтера.  Его  лихорадочное  участге  въ  д'Ъ- 
лахъ  Каласа,   Сирвена  и  проч.  свидЪтедь- 
ствуетъ,  что  онъ  не  ограничивался  словес- 
ною борьбою  и  только  проповедью  терпи- 
мости. Очевидно,  что  онъ  отдался  етому  дЪлу 
весь  и  работалъ  не  только  словомъ,  а  и  дЪ- 
ломъ.   Преследуя  въ  общемъ  одну  и  ту  же 
широкую    ц^ль,  просв^ители  по  одиночк'Ь 
бо^^е  или  менЬе  спещализировали  свои  за- 
дачи. Водьтеръ  избрадъ  борьбу  съ  редипоз- 
нымъ  догматизмомъ  и  фанатизмомъ.   З^^сь 
дежитъ  центръ  тяжести  его  деятельности^ 
тогь  пункть,  къ  которому  примыкаютъ  всЬ 
друпя  стороны  его  м]росозерцан1я.  Оъ  ран- 
пихъ  дЬть  Водьтеръ  вышелъ  на  эту  дорогу, 
п  уже  въ  первыхъ  его  произведен]яхъ  идетъ 
живая  борьба  противъ  фанатизма  и  притя- 
занШ  духовенства.   Водьтеръ  былъ  неисто- 
щимъ  въ  формахъ  этой  борьбы:  лирическое 
стихотвореше,  докладная  записка,  трагед1Я, 
иамфлетъ — все  шло  въ  дЪло.  Но  наиболее 
удавались  Вольтеру  тЬ  маленьюе  разсказы, 
которые  вошли  въ  составъ  книги  г.  Дмит- 
рхева.  Никто  лучше  Вольтера  не  умЬдъ  опош- 
лить  проявлешя    релипознаго    фанатизма, 
никто  не  писадъ  такихъ  злыхъ  и  остроум- 
ныхъ   карикатуръ.    Прочтите,   напри]мЬръ, 
хоть   «Исторш  путешеотв1Й   Скарментадо» 
(Романы  и  пов'кти,  123).  Молодой  чедов'Ькъ 
отправляется    путешествовать.    Въ   Ангдш 
онъ  встрЬчаетъ  следующее:  «Благочестивые 
католики  решились,  для  блага  церкви,  взор- 
вать на  воздухъ  короля,  королевское  семей- 
ство н  весь  парламенть  и  освободить  Ангд1ю 
отъ  еретиковъ.  Мн-Ь  указали  м1^сто,  на  ко- 
торомъ,    по  повед^шю,   блаженной  памяти, 
королевы  Марш,  дочери  Генриха  УШ,  было 
сожжено   бо^Н^е   пятисотъ   ея   подданныхъ. 
Одинъ  ирландскШ  священникъ  ув'Ьрялъ  меня^ 
что  это  быдъ  прекрасный  поступокъ:  во-пер- 
выхъ,  потому,   что  убитые  были  англичане, 
а  во-вторыхъ,  цотому,   что  они  никогда  не 
пили  святой  воды  н  не  верили  въ  вертепъ 
святого   Патрика.    Онъ   крайне   удивлялся 
тому,  что  королева  Мар1я  до  сихъ  поръ  не 
причтена  къ  лику  святыхъ;  но  онъ  над'Ьялся, 
что  это  случится,  какъ  только  у  кардинала 
племянника  будеть  побольше  свободнаго  вре- 
мени».   Скарментадо   "Ьдеть  въ  Годдандхю, 
попадаеть   въ  Гаг1  на  казнь  Барневельдта 
и  спрашиваетъ,   не  нзм^нидъ  ли  онъ  оте- 
честву.  «Онъ  сд1дадъ  гораздо  хуже — отвЪ- 


чалъ  мнФ  пропоВ'1дникъ  въ  черной  мант1и —  ^ 
онъ  думалъ,  что  добрыми  дбдами  можно 
спастись  такъ  же  хорошо,  какъ  и  в'Ьрою. 
Вы  понимаете,  что  если  подобный  м^шя 
утвердятся,  то  республика  не  можетъ  су- 
ществовать, а  чтобы  предупредить  этотъ 
ообдазнъ,  необходимы  стропе  законы».  Одинъ 
глубокомысленный  туземный  полнтикъ  зам1^ 
тндъ  мн'Ь  со  вздохомъ:  «Ахъ,  милостивый 
государЬ;  хорошимъвременамъпридетъкогда- 
нибудь  конецъ;  усерд1в  этого  народа— слу- 
чайное; по  существу  своего  характера,  онъ 
склоненъ  принять  гнусный  догнать  терпи- 
мости; одна  мысль  о  томъ,  что  это  когда- 
нибудь  случится,  приводить  меня  въ  тре- 
петъ>.  Отправляется  Скарментадо  въ  Испа- 
Н1Ю  и  застаетъ  въ  Севилье  праздникъ.  На 
огромной  площади,  усыпанной  народомъ, 
отоялъ  высокШ  тронъ,  предназначенный  для 
короля  н  его  семейства,  а  напротивъ  его 
отоялъ  другой,  еще  болФе  высокШ.  На  него 
взошелъ  ведший  ннквизиторъ,  благословляя 
короля  и  народъ.  «ЗатЬмъ,  покорно  вошло 
цйое  войско  монаховъ,  бЪдыхъ,  черныхъ, 
сЬрыхъ,  обутыхъ  и  босыхъ,  бородатыхъ  и 
безбородыхъ,  съ  остроконечными  капюшо- 
нами н  беаъ  нихъ;  за  монахами  сд^довадъ 
падачъ;  накрнецъ,  подицейск1е  чиновники  и 
вельможи  сопровощадя  около  сорока  чело- 
в'Ькъ,  покрытыхъ  мешками,  разрисованными 
чертями  и  пламенемъ;  то  были  1удеи,  не- 
согдашавпиеся  отречься  отъ  Моисея,  хрн- 
ст1ане,  женивпиеся  на  кумахъ,  иди  непокло- 
нивш1еся  образу  Богородицы  въ  Атох^,  иди 
нежелавш1е  отдать  свои  наличный  деньги 
въ  пользу  братьевъ-1еронимитовъ.  Прещде 
всего  набожно  пропЬди  несколько  прекрас- 
ныхъ[молитвъ,  затЬмъ,  преступниковъ  сожгли 
на  медленномъ  огн'Ь,  что,  казалось,  послу-» 
жило  къ  великому  назндан1ю  всей  королев- 
ской фамидш».  Зат^мъ,  Скарментадо  самъ 
попадаеть  за  н^^скодько  менЪе  ч^мъ  неосто- 
рожныхъ  словъ  въ  тюрьму  инквизицш,  пла- 
тить штрафъ,  узнаетъ,  тго  «испанцы  въ 
Америке  сожгли,  заржали  и  утопили  до  де- 
сяти милд10новъ  туземцевъ,  обращая  ихъ  въ 
хриспанскую  в'Ьру»,  и  "Ьдеть  въ  Турщю. 
Тамъ  онъ  застаетъ  грызню  между  латин- 
скими и  греческими  хриспанами,  попадаеть 
въ  непр1ятныя  исторш,  потому  что  латиняне 
подозр']^ають  его  въ  сочувств1и  къ  грекамъ, 
и  наобороть.  Наконецъ,  «утромъ  явился 
имамъ,  чтобы  совершить  надо  мной  обрядъ 
обр1зан1я,  н  такъ  какъ  я  несколько  сопро- 
тивлялся, то  кади  той  части  города,  въ  ко- 
торой я  жилъ,  будучи  чедов'Ькомъ  добросо- 
в'Ьстнымъ,  предложидъ  мн'Ь  посадить  меня 
на  колъ».  Д'Ьло  окончилось  штрафомъ.  Скар- 
ментадо "Ёдеть  въ  Перс1Ю,  гдЬ  попадаеть, 
какъ  мещу  двухъ  огней,  мезвду  парпямн 
«чернаго  и  б^лаго  барана».  Въ  Кита'Ь  его 


13  ВОЛЬТЕРЪ-ЧЕЛОВЪКЪ  и  ВОЛЬТКРЪ-МЫОЛИТЕЛЬ.  14 

также  съ  двухъ  сторонъ  осадили  «предо-  нибудь  государямъ  все  то,  что  у  нихъ  от- 
доб&ые  отцы  1езуиты»  и  «преподобные  отцы  няди  папы,  но  государи,  пожа1уй,  все-таки 
доминиканцы>,  враждующге  изъ-за  удовде-  будутъ  посылать  философовъ  въ  Бастил1ю; 
н1я  китайскихъ  дупгь,  и  т.  д.  Въ  «Письмахъ  такъ  мы  убиваеиъ  быковъ,  обрабатывав- 
Амабеда»  пускается  въ  ходъ  другой  пр1еиъ.  шихъ  наши  поля»  (Штраусъ,  стр.  323).  Опа- 
Рядоиъ  съ  разоказомъ  о  насил1яхъ  и  мер-  сеше,  выраженное  въ  послЪднихъ  строкахъ, 
зоотяхъ,  оовершенныхъ  монахами  надъ  мо-  не  особенно  смущало  Вольтера.  Онъ  былъ 
лодымъ  иядусомъ  Амабедомъ  и  его  нев'Ьстой,  совершенно  удовлетворенъ  современными 
осмеливается  историческая  теор1я  Боссюета,  ему  европейскими  порядками.  Это  видно  изъ 
по  которой  въ  древности  существовалъ  только  н]Ькоторыхъ  его  пов^^стей  (см.  наприм^ръ, 
одинъ  историческШ  народъ— еврейскШ,  какъ  «Вавидонскуюпринцессу»,  «Похвальное слово 
предтеча  христханства.  Въ  <Б'Ьломъ  бык'Ь»  разуму»)  и  изъ  многихъ  другихъ  его  соб- 
опять  новый  пр1емъ.  Пользуясь  свободой,  ственноручныхъпоказанШ.Такъ,  въ  ХТбТго- 
предостаВдяемой  ему  фантастичностью  и  во-  ду  онъ  писадъ  д'Аламберу:  <Благословимъ 
сточнымъ  колоритомъ  разсказа,  Вольтеръ,  революцш,  совершившуюся  въ  умахъ  за 
безъ  всякой  видимой  надобности,  припле-  посл'Ьдшя  15 — 20  л'Ьть;  она  превзошла  мои 
таетъ  8м&Е[-соблазнителя  ндруг1я  библейск1я  ожиданхя».  Или  въ  томъ  же  году  и  кътому 
фигуры.  же:  «Клянусь  Богомъ,   вЪкъ  разума  насту- 

Это,  впрочемъ,  составляетъ  единственный  пилъ.  Вечная  благодарность  теб'Ь,  о  при- 
пунктъ,   на  которомъ    Вольтеръ    является  рода!»  (Штраусъ,  стр.  321). 
крайнимъ    раднкадомъ.    Мы    сейчасъ   уви-      Просвещенный    деспотизмъ  и  революц1Я 
димъ,    что    это    обстоятельство    не    только  сверху  имЬютъ  въ  оеб-Ь  н^что  обаятельное 
не  м^Ьшало,  а  и  помогало  ему  быть  весьма  и  н^что   дМствительно  цЪнное.    Недаромъ 
умЬренвымъ     во    всЬхъ     другихъ    вопро-  эта  идея  играетъ  такую  важную    роль   въ 
сахъ,    быть,    что   называется,    человЪкомъ  надеждахъ  и  планахъ  общественныхъ  ре- 
золотой  середины.  Онъ  очень  хорошо  по-  форматоровъ,  желающихъ   быстраго  движе* 
нималъ  всю  трудность  предпринятой   имъ  н1я  впередъ.  Реформаторы  вти  очень  хорошо 
борьбы  и  искалъ  союзниковъ.  Союзники  были  понимаютъ,что  свобода  есть  понят1еотвлечвн- 
указаны  и  личными  вкусами  Вольтера,  и  его  ное    и    получаеть    практическое    значеше 
положев1емъ  въ  обществе,  и,  наконецъ,  ко-  только  сообразно  тому  реальному  содержи- 
лоритомъ  историческаго  момента.  Союзники  мому,   которое   вкладывается  въ  идею  сво- 
эти  были  ни  болЪе,   ни  мен^е,  какъ  евро-  боды;  тогда  какъ  такъ-называемые  либерады 
пейок1я  правительства.  «Революцгя  сверху»  бьють  тревогу  при  всякомъ  разговорно  пра- 
п  «просвещенный  деспотизмъ»  никогда  не  вительственяомъ  вм^^ательств*]^,  как1я   бы 
клали  на  истор1Ю  такой  печати,  какъ  въ  цНли  оно  ни  им&го,  а  съ  другой   стороны, 
ХУШ  нЬк-Ь;  вм4стЬ  съ  литературой  просв-Ь-  благодаря    отвлеченному    характеру    идеи 
щен1я,  съ  философскимъ  движешемъ, — это  свободы,  связываютъ  съ  нею,  помощью  раз- 
наиболее  характеристическая  черта  прош-  личныхъ  дгалектическнхъ  нитей,  так]я  явле- 
лаго  стол'Ьт1я.   Свободомысляпце  государи  и  Н1я,  ни  цЬли,  ни  результаты  которыхъ  отнюдь 
министры,  въ  род*Тюрго,  Помбаля,  Аранды,  не  служать  дЬлу  торжества  свободы.  Къ  ко- 
очень  тяготились  'хНмъ,  слншкомъ  высокимъ,  торой  изъ  этихъ  политическихъ  фракцШ  дол- 
положешемъ,  которое  занимало  въ  государ-  женъ  быть  отнесенъ  Вольтеръ?   Безъ  воя- 
ств*  духовенство.   Будучи  отчасти  проник-  каго  сомн-Ьтя,  ни  къ  которой,  потому  что 
нуты  тЬми  же  идеями,   который  разносили  въ  его  время  вопросъ  о  граннцахъ^  прави- 
ло св'Ьту  просветители,  находясь  даже   от-  тельственнаго  вмешательства  не  занималъ  и 
части  подъ  прямымъ  вл1яшемъ  просветите-  не  могъ  занимать  общество  въ  такой  мЬре, 
лей,   они  опирались^   кромЬ   философскихъ  чтобы  онъ  могъ  быть  теоретизированъ.  Фи- 
соображешй,  на  государственный  нужды.  Та-  зюкраты  только  что   обрисовывали    «новую 
кимъ  образомъ,  философы  и  правительства,  науку»,  то  есть  политическую  эконом1ю.  Ни 
действительно,  были  союзниками,  и,  напри-  экономическая  теор1я  1а188е2  Ыге.  ни  соот- 
меръ,   уничтожеше  ордена  хезуитовъ  было  ветственныя  ей,  якобы  либеральный,  поли- 
деломъ   ихъ  обоюдныхъ   уоилШ.    Вольтеръ  тичесшя  теор1И,   ни   противоположный  имъ 
очень  хорошо  понималъ  цену  такого  оборо-  учен1я  еще  не  развертывались.  Повидимому, 
нительнаго  и  наступательнаго  союза  противъ  Вольтеръ  былъ  ближе  къ  сторонникамъ  пра- 
общаго  врага.   «Не  подумали  о  томъ— пи-  вительственнаго   вмешательства,    чемъ    къ 
салъ  онъ  въ  1766  году  къ  д'Аламберу, —  чистокровнымъ  либераламъ.   Но  все  подоб- 
что  дело  королей  есть  вместе  и  дело  фило-  ныя  сближешя,  сводяпцяся  къ  тому,  что  че- 
софовъ;  а  между  темъ,  ясно,  что  мудрецы,  ловека   прошлаго  столет1я   мерять  меркою 
не  признающ1е  двухъ  властей,  соотавляютъ  настоящаго,   необходимо  слншкомъ  поверх- 
хорошую  опору  королевской  власти  >.   Или  ностны.  Притомъ-же,  Вольтера  вопросы  по- 
въ  1768  году:  «Философы  воротять  когда*  литичеоюе  и  общественные  занимали  въ  не* 


15 


СОЧИНВШЯ  Н.   к.   НИХАЙЛОВСКАГО. 


16 


сравнеяно  меньшей  степени,  ч']^иъ  вопросы 
фнлософсБ1е.  Онъ  занимался  ими  тодьбо 
изредка  и,  между  прочимъ,  не  углублялся 
въ  нихъ  такъ,  иакъ  въ  вопросы  о  конеч- 
ныхъ  ц'Ьляхъ,  о  добр*  и  зд4,  о  душ*,  и  проч. 
Благодаря  втому,  съ  одной  стороны,  и  тому, 
что  довл']^юпцй  самому  себЪ  диберализиъ  еще 
не  обособился,  какъ  самостоятельное  поли- 
таческое  направлен1е,  мы  встр'Ьчаемъ  въ 
сочинен1яхъ  и  переписв^Ь  Вольтера  самый 
противорЬчивыя  вещи.  Любопытнее  всего 
отношен1я  Вольтера  къ  монархическому  прин- 
ципу. Историческая  роль  этого  принципа 
очевидна.  Пока  онъ  занять  отрицательной 
работой,  принижешемъ  феодальныхъ  длемен- 
товъ,  изъ  которыхъ  онъ  оамъ  вышелъ  и  ко- 
торыхъ  ему  сл4дуетъ  опасаться, — онъпред- 
ставляетъ  собою  принципъ,  необходимо  про- 
грессивный. Вольтеръ,  важный  баринъ,  по- 
м^щикъ,  камергеръ  н  кавалеръ,  но,  тЪмъ 
не  мен'Ье,  вышедш1й  изъ  средняго  сословия 
и  всегда  принадлежавшШ  ему  по  общему 
окладу  своего  ума,  не  могъ  не  понимать 
этого.  И  мы,  действительно,  видимъ  въ  Воль- 
тере, рядомъ  съ  уважешемъ  къ  монархиче- 
скому принципу,  отрицательное  отношеше 
къ  такимъ  движешямъ,  какъ,  наприм^ръ, 
фронда,  въ  которыхъ  теперь  мнойе  публи- 
цисты увидели  бы,  можетъ  быть,  нечто  ли- 
беральное, но  который  въ  невинное  время 
отсутств1я  либерализма  были  въ  глазахъ 
всехъ  просто  дворянскими,  феодальными  дви- 
жен1ями.  Позволяю  себе  сделать  небольшое 
отступлеше.  Я  пишу  эти  строки  въ  Герма- 
ши,  въ  начале  августа.  Кругомъ  слышатся 
патр10тическ1я  речи  немцевъ  о  единстве 
Герман1и;  южно  -  германсюя  государства, 
фактически  проглоченный  Прусс1ей  еще  въ 
1866  г.  и  неизбежно  имеющ1я  быть  про- 
глоченными и  формально  не  въ  1871,  такъ 
въ  1881,  въ  1891  году,  признали  сазпв  &е- 
йеп8  и  дерутся  съ  французами  за  единую 
Гермашю.  Представляетъ  ли  эта  въ  сотый 
разъ  всплывающая  идея  единства  Гермаши 
принципъ  прогрессивный?  ХодячШ  либера- 
лизмъ,  если  только  онъ  не  руководится  ка- 
кими-нибудь сторонними,  местными  сообра- 
жея1ями,  необходимо  отвечаетъ  на  этоть 
вопросъ  утвердительно.  Но  решешя  ходя- 
чаго  либерализма,  хотя  бы  онъ  и  не  имЬдъ 
въ  виду  стороннихъ  соображешй,  и  смот- 
релъ  на  событ1я  съ  высоты  птичьяго  полета, 
не  заслуживають  никакого  доверая.  Глубо- 
кШ  и  оригинальный  умъ  Прудона  выставилъ 
дгаметрально  противоположное  решен1е  во* 
проса.  Онъ  полагаетъ  именно,  что  объеди- 
неюе  Герман1н  и  объединете  Итал1и,  пред- 
ставляя течен1е,  встречное  федеративному 
принципу,  суть  явлешя  регрессивный.  Но 
въ  стотысячный  разъ  должно  оказаться,  что 
все  подобный  абсолютный  решешя  такъ  же 


слабы  въ  политике,  какъ  слабы  они  въ  фи- 
лософш  и  въ  науке.  Въ  стотысячный  разъ 
должно  оказаться,  что  вояюй  политичесшй 
факгь,  какъ  и  всяк1й  другой  фактъ,  обстав- 
ленъ  многочисленными  если  итребуетъ  оценки 
относительной.  Федеращя  для  федеращи  такъ 
же  малоценна,  какъ  и  объединеше  для  объ- 
единеная.  Исчезновеше  Георговъ  и  Фран- 
цисковъ  не  составляеть  большой  потери  и 
съ  точки  зрен1я  правильно  понятаго  феде» 
ративнаго  принципа.  Если  бы  въ  каждомъ 
швейцарскомъ  кантоне  сидело  по  Людовику 
или  Франциску,  то,  какъ  свидетельствуютъ 
все  историческ1Я  аналогш,  они  (кантоны) 
необходимо  подверглись  бы  некоторому  объ- 
единительному процессу  и  затемъ  уже  только 
могли  бы  принять  свой  теперешшй  видъ. 
Объединея1е  составляетъ  въ  известный  мо- 
ментъ  необходимое  и  ;^йствительно  прогрес- 
сивное явлеше,  но  опять-таки  не  без- 
условно прогрессивное,  потому  что  туть  же 
является  вопросъ:  можеть  ли  Прусс1я  или 
Пьемонтъ,  т.-е.  вообще  объединяющее  на- 
чало вести  объединенные  элементы  впередъ 
по  пути  развит1я?  Сообразно  ответу  на  этотъ 
вопросъ,  можно  или  желать  немедленнаго 
объединен1Я,  или  желать,  чтобы  исторхя  от- 
ложила этоть  процессъ,  пока  объединяющ1й 
элементъ  не  выростегь.  Разъ  объединете, 
помимо  нашихъ  желанШ  или  нежелашй,  про- 
изошло, мы  должны  смотреть,  куда  ведетъ 
объединенные  народы  Прусс1Я  или  Пьемонтъ. 
Роль  моиархическаго  принципа  совершенно 
аналогична  роли  объединяющаго  государ- 
ственнаго  элемента  и  даже  часто  совершенно 
примыкаеть  къ  ней.  Представимъ  себе,  на- 
примЬръ,  обширную  федерацш  русскихъ  по- 
мещиковъ,  изъ  которыхъ  каждый,  чинить  у 
себя  дома  судъ  и  расправу,  чеканить  мо- 
нету, объявляетъ  войну  и  заключаетъ  миръ, 
издаеть  законы,  и  проч.  Такая  федеращя 
несомненно  совершенно  удовлетворила  бы 
нашихъ  дибераловъ  изъ  парт}и  покойной 
«вести»  и  даже  могла  бы  быть,  съ  точки 
зрен1Я  чистокровнаго  либерализма,  не  безъ 
успеха  поддерживаема.  Однако,  если  бы 
одивъ  изъ  членовъ  этой  фантастической  фе- 
деращи сталь  постепенно  возвышаться  и, 
наконецъ,  поглотилъ  бы  своихъ  соперни- 
ковъ,  то  это  было  бы  явлешемъ  не  только 
очень  естественнымъ,  а  и  несомненно  про- 
грессивнымъ:  инымъ  путемъ  развипе  страны 
и  не  могло  бы  совершаться.  Такъ  именно  и 
выросъ  монархичеокШ  принципъ  на  Западе. 
Но  разъ  отрицательная  работа  кончена,  разъ 
феодальное  дворянство  унижено  силою  ору- 
Ж1Я  или  обращено  въ  служилое  сослов1е, 
прогрессивная  задача  моиархическаго  прин- 
ципа усложняется.  Онъ  можетъ  вести  на- 
родъ  впередъ,  остановиться  на  месте,  идти 
назадь,   идти   въ  ту  или   другую    сторону. 


17 


ВОЛЬТЕРЪ-ЧЕЛОВЪКЪ   И   ВОЛЬТЕРЪ-МЫСЛИТВЛЬ. 


18 


Монархамъ  и  вообще  правительстваыъ  евро- 
пейокимъ  въ  XVIII  в-Ьк*  не  приходилось 
уже  стоять  къ  остаткамъ  феодализма  въ  та- 
комъ  отцошен1Н,  въ  какоиъ  стоялъ  Людо- 
втсъ  Х1У,  и  всЬ  свои  силы  направлять  къ 
тому,  чтобы,  по  выразешю  Фридриха  Виль- 
гельма I,  «^е^сп  Ше  АиЬопШ!  (1ег  1ипкег8 
1Ьге  8оиуег&п11а(;  те  ет  ВосЬег  уоп  Вгопсе 
га  81аЫ11геп>.  Рядомъ  съ  этою  отрицатель- 
ною дЬятельностью  правительствъ  XVIII 
столЪт1я,  выступаетъ  и  дЬятельнооть  твор- 
ческая, Боторая  всегда  направляется,  глав- 
нымъ  образомъ,  на  низппе  слои  общества, 
какъ  на  наиболее  нуждающхеся  въ  обнов- 
ленш,  и  въ  обновленш  которыхъ  наибол^Ье 
нуждается  и  само  общество.  Вольтеръ  при- 
сутствовалъ  при  этомъ  движенш,  вид-Ьлъ  его 
очень  близко,  но  истиннаго  его  зяачешя  во 
всемъ  его  объеме  понять  не  могъ.  Для  этого 
онъ  слишкомъ  спещализировалъ  задачу  своей 
жизни,  сведя  ее  на  борьбу  съ  догматизмомъ 
Правда,  онъ  говорилъ  н  о  оправедливомъ 
распредЬлеши  налоговъ,  и  о  язвЬ  кр^^пост- 
ного  права,  и  о  смягченаи  уголовныхъ  ко- 
дексовъу  но  все  это  только  слабый  струи 
въ  бурной  рЪкЬ  его  д^тельности.  Да  и  то, 
напршгЬръ,  относительно  налоговъ  его  пре- 
имущественно бЬсили  привиллегш  именно 
духовенства  и  монастырей.  Вообще,  если 
онъ  и  возлагалъ  больппя  надежды  на  про- 
св'Ьщенный  деспотизмъ  и  револющю^сверху, 
то,  павнымъ  образомъ,  только  въ  виду  ре* 
липозной  терпимости  и  свободы  мысли.  Ко- 
нечно, это  было  бы  завоевате  огромное, 
и  преимущественно  по  'Лмъ  посл^дств1ямЪу 
который  бы  оно  неизбежно  им^ло.*  Но  едва- 
ли  Вольтеръ  достаточно  ясно  вид^^  и  до- 
статочно высоко  ц'Ьнилъ  эти  посл^дств1Я,  по- 
тому что  онъ  ставилъ  очень  опредЬленныя 
границы  тому  «просвЪщешю»,  д&в^  кото- 
раго  посвятилъ  вою  свою  жизнь.  <Мы — ^пи- 
шеть  онъ  д'Аламберу  —  должны  быть  до- 
вольны тЬмъ  преэрительнымъ  положешемъ, 
которое  Гш&те  занимаетъ  теперь  въ  гла- 
захъ  в&кхъ  порядочныхъ  людей  въ  Европ']^. 
Больше  ничего  не  требовалось.  Мы  не  им^^и 
претензш  просвгЬщать  сапожниковъ  и  куха- 
рокъ».  Или  въ  1768  году:  «Скоро  у  насъ 
будеть  новое  небо  и  новая  земля.  Я  разу- 
м'Ью  порядочныхъ  людей  (Ьоппб^ез  е^^^Ю» 
потому  что  сволочи  (сапаШе)  нужны  именно 
глупейшее  небо  и  глупейшая  земля».  Или 
вътомъ-же  году:«Народъ  будеть  всегда  глупъ 
и  грубъ;  это  быки,  которымъ  нужны  ярмо, 
погонщикъ  и  кормъ»  (Штраусъ,  стр.  321, 
323).  Въ  1767  онъ  пишетъ  Дамилави- 
лю:  «Я  думаю,  что,  относительно  народа, 
мы  не  понимаемъ  другъ  друга;  я  по- 
нимаю подъ  народомъ  рори1асе,  чернь, 
у  которой  есть  только  руки,  чтобы  жать. 
Я  опасаюсь,  что    этотъ  разрядъ  людей  ни- 


когда не  будетъ  имЪть  времени  и  способно- 
сти научиться;  мнЬ  кажется  даже  необхо- 
димымъ,  чтобы  существовали  нев^^щы.  Если- 
бы  вамъ  пришлось  возд'&швать  землю,  какъ 
имъ,  вы,  конечно,  согласились  бы  со  мной; 
Яиаш1  1а  рори1асе  бо  тё1е  (1е  гагзоппег,  1ои<; 
68*  регйи»  (Геттнеръ,  стр.  163).  Правда, 
м^^стами  Вольтеръ  высказываетъ  ш^нш, 
совершенно  противоположный.  Такъ«  напри- 
м^^ръ,  въ  пов'Ьсти  "С  Вавилонская  принцесса» 
отчасти,  вероятно,  чтобы  польстить  н-Ькото- 
рымъ  нзъ  своихъ  царственныхъ  покрови- 
телей, онъ  говорить:  «Словомъ  сказать,  въ 
этихъ  обширныхъ  государствахъ  люди  осм*]^- 
лилиоь  сд'Ьлаться  разумными,  между  тЪмъ, 
какъ  везд'Ь  еще  думали,  что  только  до  тЪхъ 
поръ  можно  управлять  народомъ,  пока  онъ 
глупъ  э  (Романы  и  повести,  стр.  401).  Такъ, 
въ  «Похвальномъ  слевФ  Разуму»  онъ  замЪ- 
чаетъ,  говоря  о  польскихъ  порядкахъ: 
«Вотъ  что  значить  постоянно  подавлять  саг 
мую  полезную  часть  челов1Ьческаго  рода  и 
обращаться  съ  земледельцами  хуже«  чЪмъ 
они  обращаются  съ  рабочими  животными» 
(Романы  и  повести,  стр.  513).  Но  обыкно- 
венный тонъ  его  не  оотавляетъ  никакихъ 
сомиЬшй  въ  томъ,  что  для  него  лежитъ 
в'Ьчно  непроходимая  пропасть  между  «по- 
рядочными людьми»  и  «сволочью», — про- 
пасть, неуничтожимая  даже  союзомъ  госуда- 
рей и  философовъ.  Достаточно  заметить, 
что  «Вавилонская  принцесса»,  въ  которой 
объясняется,  что  «северные  принцы»  от- 
бросили ми^ше,  что  «только  до  тЪхъ  поръ 
можно  управлять  народомъ,  пока  онъ  глупъ». 
написана  въ  томъ  же  году,  какъ  и  выше- 
приведенное мн%н1е  о  необходимости  суще- 
ствовашя  нев^щдъ.  Разница  только  въ  томъ, 
что  первое  мн^^ше  высказано  во  всеуолы- 
шан1е  передъ  лицомъ  всей  читающей  Евро- 
пы, со  включешемъ  «с^верныхъ  принцевъ», 
тогда  какъ  второе  выражено  въ  частномъ 
дружесЕОмъ  письмЬ.  Не  трудно  догадаться, 
въ  которомъ  случа*  Вольтеръ  былъискрен- 
н^^е.  Любопытна  также  обстановка  второго 
изъ  приведенныхъ  нами  заявленШ  либе- 
ральнаго  свойства.  Выразивъ  свое  негодо- 
доваше  противъ  дурного  обращешя  съ  зем- 
ледЬльцами,  путешествующая  Истина  гово- 
рить своему  отцу.  Разуму:  «Я  жалЪю  до- 
брод1^тельнаго,  умнаго  и  челов^^колюбиваго 
монарха  (Станислава- Августа),  и  я  см'1ю 
надЬяться,  что  онъ  будетъ  счастливъ,  по- 
тому что  друпе  короли  начинаюгь  быть 
счастливыми,  и  потому  что  св^^тъ  вашъ  рас- 
пространяется все  бол^Ье  и  бол^^»  (Романы 
и  повЬсти,  стр.  513). 

Какъ  одинъ  изъ  «порядочныхъ  людей», 
Вольтеръ  ненавид^лъ  Пп&ше;  современные 
ему  государи,  несомненно  принадлежавппе 
къ  «порядочнымълюдямъ»,  должны  были  съ 


19 


СОЧИНБШЯ  и.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


20 


ней  также  бороться  всЪии  силами.  Объ 
дтоиъ  союз*]^  Водьтеръ  хлопотадъ  постоянно; 
эту  задачу  правитедьствъ  онъ  ниБогда  не 
улускадъ  изъ  виду.  Но  загЬмъ  судьбы  «сво- 
лочи >  (сапаШе,  рори1асе)  отступали,  смотря 
по  обстоятельствамъ,  на  второй,  на  третШ 
планъ,  а  то  такъ  и  совс^мъ  исчезали  со 
сцены.  Не  будучи,  такимъ  образомъ,  въ 
состояши  охватить  всю  сферу  правитель- 
ственной д'Ьятельнооти  и  оценить  по  достоин- 
ству творческую  половину  роли  монархиче- 
скаго  принципа;  не  видя,  съ  другой  сто- 
роны, опять-таки  ослепленный  своею  спе- 
щальною  задачею,  нФкоторыхъ  слабыхъ  сто- 
ронъ  просв^щеннаго  деспотизма  ХУШ  в^- 
на,  именно  его  поверхностности  и  непрочнр- 
сти — что  хорошо  вид^^  мнопе  изъ  его  с6- 
временниковъ— Вольтеръ  естественно  дол- 
женъ  быль  придать  неверное  освФщеше 
монархическому  принципу  и  видеть  въ  немъ 
не  средство  для  достижен1я  изв^^стныхъ  ц'Ь- 
лей,  а  самую  цЪль.  Правда,  онъ  нигд^^  не 
формулировалъ  такимъ  образомъ  своихъпо- 
литически1ъ  воззрЪшй,  но,  какъ  уже  ска* 
зано,  онъ  сравнительно  мало  занимался  по- 
литическими вопросами,  и  его  политически 
уб^^ен1я  слагались  изъ  довольно  противо- 
р'Ьчввыхъ  и  слабо  продуманныхъ  элемен- 
товъ.  Но  что  таковы  именно  были  воззр^шя 
Вольтера,  это  очевидно.  И  очевидно,  между 
прочимъ,  изъ  его  отношен1я  къ  Людовику 
XIV,  этому  монарху  изъ  монарховъ,  бли- 
стательно совершившему  свою  отрицатель- 
ную работу — съ  этой  стороны,  онъ  прямой 
предшественникъ  революц1и,— но  затЬмъ  со- 
вершенно отклонившемуся  отъ  своей  твор- 
ческой миосш.  Для  Вольтера  Людовикъ  XIV, 
главнымъ  образомъ,  блестяпцй  покровитель 
наукъ  и  искусствъ.  Для  него  это  солнце  не 
безъ  пятенъ,  конечно,  но  пятна  Вольтеръ 
нам'Ьчиваетъ  очень  мягко,  а  если  г;^  и 
кладетъ  густой  слой  мрачной  краски,  то 
только  въ  тЬхъ  случаяхъ,  когда  д^тель- 
ность  Людовика  враждебно  сталкивается  съ 
спещальною  задачей  жизни  самого  Вольте- 
ра. Вольтеръ  прощаетъ  многое,  даже  слнш- 
комъ  многое  Людовику,  не  видить  слишкомъ 
многихъ  темныхъ  сторонъ  его  царствовашя, 
но  онъ  не  можетъ  не  видеть,  не  можетъ 
простить  драгоннадъ  и  отмены  нантскаго 
эдикта. 

Изъ  всего  этого  видно,  что  Вольтеръ  да- 
леко не  бщъ  ни  политическимъ  радика- 
лонъ,  ни  распубликанцемъ,  ни  революцш- 
неромъ,  ни  даже  мирнымъ  демократомъ; 
оловомъ,  нич'Ьмъ  такимъ,  что  стояло  бы 
въ  какой-нибудь  связи  не  только  съ  ужа- 
сами револющи,  но  даже  съ  тЬмъ  неопре- 
дЪленнымъ  пугаломъ,  которому  время  отъ 
времени  м^няютъ  клички  и  которое  въ  свое 
время  входио  и  въ   составъ   «вольтерьян- 


ства». Мнопе  изъ  знаменитыхъ  современ- 
никовъ  Вольтера  далеко  оставили  его  за  со- 
бой въ  этомъ  отношенш,  и  однако,  н  нхъ 
нётъ  никакой  логической  возможности  при- 
тянуть къ  террору.  Геттнеръ  пытается  объ- 
яснить слишкомъ  уже  либеральный  воззрЪ- 
шя  Вольтера  на  «сволочь»  т^^мъ,  что  онъ, 
«какъ  значительный  и  опытный  землевла- 
дЪлецъ,  слишкомъ  близохъ  былъ  къ  суро- 
вой почвЬ  дЬйствительнооти,  чтобы  безот- 
четно отдаваться  тЬмъ  сантиментальнымъ 
мечташямъ  о  настоящемъ  положенш  народ- 
наго  образовашя  и  народнаго  характера, 
какимъ  могли  подчиняться  его  друзья  въ 
парижской  салонной  жизни»  (162).  Но  это 
значить  до  несправедливости  мягко  отно- 
ситься къ  челов-Ьку  не  безсильному,  къ  че- 
ловеку, который  можетъ  постоять  за  себя. 
Отношен1я  къ  народу  и  въ  XVIII  в^^кЪ  не 
исчерпывались  дилеммой:  либо  иллюзш,  ли- 
бо презрите.  ЗдФсь  м|1  встречаемся  съ 
первымъ  враждебнымъ  столкновешемъ  нрав- 
ственнаго  уродства  Вольтера  съ  его  ум- 
ственной мощью.  Штраусъ  говорить:  «Въ 
посланш  1уды  говорится,  что  Архангелъ 
Михаилъ  и  дьяволъ  вели  нзъ-за  души  Мои- 
сея споръ,  которой  скоро  окончился  въ 
подьзу  перваго;  еслибы  подобный  спорь 
возникъ  изъ-за  души  Вольтера,  то  онъ  мо- 
жетъ быть  тянулся  бы  и  до  сихъ  поръ» 
(339).  Трудно  поддерживать  или  опровер- 
гать подобную  гипотезу.  Несомненно,  ко- 
нечно, что  и  Архангелу  Михаилу  было  бы 
за  что  ухватиться  въ  душ4  Вольтера.  Но 
верно  и  то,  что  нравственный  уровень  ца- 
ря мысли  бвигь  очень  и  очень  не  высокъ.  Его 
нравственное  уродство,  въ  соединеши  съ 
нервозностью  его  натуры,  вовлекало  его  въ 
жизни  во  множество  самыхъ  грязныхъ  ис- 
тор1й.  Мы  не  будемъ  нхъ  касаться,  но  что 
для  насъ  здесь  важно,  такъ  это  то,  что 
низменность  его  нравственнаго  уровня  слиш- 
комъ часто  давала,  употребляя  школьное 
выражеше,  подножку  его  логике.  Именно 
эта  низменность  и  не  позволила  ему  гар- 
монизировать и  расширить  задачу  жизни  и 
допустила  его  только  сквозь  туманъ  и  ми- 
моходомъ  взглядывать  на  явлен1я,  лежав- 
ппя  за  пределами  Шаше. 

Чрезвычайно  интересенъ  узшй,  но,  темъ 
не  менее,  очевидный  мостъ,  связывающШ 
воззрешя  Вольтера  на  некоторый  явлешя 
общественной  жизни  съ  его  теологическими 
воззрешями.  Это,  такъ-называемое  (и  очень 
неудачно  называемое)  нравственное  дока- 
зательство быт1я  бож1Я.  Въ  числе  обвинб- 
нШ  противъ  Вольтера  и  аттрибутрвъ  воль- 
терьянства очень  часто  фигурируютъ  атеизмъ 
и  матер1ализмъ.  нетъ  ничего  несправед- 
ливее этихъ  обвинешй,  представляющихъ 
одинъ  изъ   безчисленныхъ  примеровъ  воз- 


21 


ВОЛЬТЕРЪ-ЧБЛОВЪКЪ   Н   ВОЛЬТЕРЪ-МЫСЛИТВЛЬ. 


22 


вышен1я  мнФшй  противника  въ  квадратъ. 
Враждебно  относясь  къ  существующимъ  ре- 
лшямъ,  Водьтеръ  т^мъ  не  нвн'Ье  быль  всю 
жизнь   страотнымъ   защнтниБомъ    вн^шро- 
во8  бож1ей  личности  и  никогда  не  быдъ  но- 
сл^довательнымъ  иатер1адистомъ.  Недаромъ 
на  построенной  имъ  въ  Ферне^Ь  церкви  онъ 
сд^^адъ  гордую  надпись:  Оео  егехИ  Уо11а1ге: 
недароиъ  на  паиятник^   его  значится,  что 
онъ  сотЪаЫ!!;  1е8   а1Ьёе8  е!  1е8  {апа^хдиез. 
Между  двумя  или  тремя  доказательствами 
6ыт1я    бож1я,   выставляемыми   Вольтеромъ, 
онъ  придавалъ  особенную  ц^^ну  нравствен- 
ному или,   в']^рн'1е,   практическому   доказа- 
тельству, и  къ  тому  же  доказательству  при- 
б'к'адъ  онъ  иногда  и  относительно  вопроса 
о  беземертш  души,  который  рЬшалъ,  впро- 
чемъ,  въ  различное  время  различно.  Ланге 
(СеасЫсЫе  Аез  Ма^епаИзтиз,    164)  очень 
мЬтко  говорить,  что   Вольтеръ  не  хотгьлъ 
быть  матер1алистомъ,  и  точно  также  можно 
сказать,    что  онъ  не  хотплъ  быть  и  атеи- 
стомъ.    Онъ    полагалъ   именно,    что    В'Ьра 
въ     Бога,     помимо      своей     истинности, 
нужна  для  поддержашя  порядка   въ  обще- 
стве. Некоторый  его  выфажешя  въ    зтомъ 
смысле  сделались  классическими,  какъ,  на- 
прим^Ьръ:  «81  01еи  п'еххзШ!  раз,  Н  ЫидтвИ 
Гтуеп1;ег>,  то- есть,  если  бы  Бога  и  не  было, 
такъ  надо  бы  было  его  изобр^^ти.  Изв'Ьстно 
также  возражеше  Вольтера  противъ   пред- 
полагаемой Бейлемъ  возможности  существо- 
ваши  ц^аго  государства  атеистовъ.   Воль- 
теръ никакъ  не  решался   допустить  такую 
возможность   нравственности  при  атеизм']^. 
Онъ  допускать  ее,  правда,    но  только   для 
философовъ,  для  «порядочныхъ  людей >,   но 
масса  народа,   «сволочь»,   должна,    по    его 
мнДшю,  быть  всегда  сдерживаема  в^рою  въ 
Бога.  Онъ  насмешливо  говорилъ,  что  если- 
бы  Бейлю  пришлось  управлять  несколькими 
сотнями  крестьянъ  (какъ  приходилось   это 
самому  Вольтеру),  то  онъ  не  замедлилъ  бы 
приняться  за  распространеше  идеи  наказы- 
вающаго   и.  награждающаго    Бога.  Такимъ 
образомъ,    пропасть    между    «сволочью»    и 
«порядочными  людьми»  даетъ  себя  знать  и 
въ  теолопи  и  еущественнымъ  образомъ  вл1я- 
оть  на  образъ  мыслей  Вольтера.  Онъ  часто 
развивалъ   атотъ    практичеокШ    доводъ    и 
прямо    говорилъ,  что    бьгпе    бож1е  должно 
быть  утверждаемо  не  столько  на  метафизи- 
ческихъ    осиовашяхъ,    сколько    на    этомъ 
практнческомъ  доказательстве.  Не  имея  со- 
чииешй  Вольтера,  мы  удовольствуемся  сле- 
дующей цитатой  нзъ  повести  с  Истор1Я  Жен- 
ин или  атеистъ  и  мудрецъ».  Теяденщяраз- 
оказа  достаточно    указывается   уже   атимъ 
противоположешемъ     атеиста    и     мудреца. 
Мудрецъ  Фрейндъ  ведетъ,    въ  присутствш 
многочиоленнаго    общества,    поучительную 


беседу  съ  атеистомъ   Биртономъ.    Фрейндъ 
очень  красноречивъ  и  делаетъ  некоторымъ 
образомъ  чудеса,  обращая  въ  несколько  ча- 
совъ    заблудшихъ   людей    на  путь  истины. 
Биртонъ  играетъ  роль  болвана    въ    префе- 
рансе: карты  его  открыты  и  Фрейндъ  вы- 
бираетъ  изъ  нихъ  то,  что  ему  нужно.  Фрейндъ 
высказываетъ    задушевный    мысли    самого 
Вольтера  и  разбиваетъ  Биртона,  которому, 
впрочемъ,  позволяется  также  до  известной 
степени  представлять   собою  Вольтера;  ря- 
домъ  съ  атеистическими  воззрешями,  побе- 
доносно опровергаемыми   Фрейндомъ,   Бир- 
тонъ высказываетъ  несколько  цамековъ  про- 
тивъ Маше,  о  которыхъ  разсказчикъ  гово- 
рить: «Мы  не  мешали  ему  высказывать  зти 
грубый  шутки,  въ  которыхъ,  можетъ   быть, 
и  была  часть   истины,   но   недоставало  ни 
аттической  соли,  ни  римской    вежливости». 
Перебравъ  аргументы  более  слабые  и  не- 
могупце  окончательно   убедить   и  поразить 
слушателей  и,  въ  особенности,  атеиста  Бир- 
тона, мудрецъ  Фрейндъ  говорить,  наконецъ: 
«И  неужели  же  изъ-за  зтихъ  вероятностей 
(атеистической  доктрины)  мы  должны  были 
бы    отдаться    на  волю  нашихъ  пагубныхъ 
страстей,  жить  какъ  живуть    дик1я   живот- 
ныя,  вместо  всякихъ  законовъ   признавать 
одни  только  свои  желашя  и  сдерживать  ихъ 
только  изъ  боязни  другихъ  людей,  которые 
изъ-за  дтой  боязни  должны  сделаться    веч- 
ными врагами  другь  друга,    такъ  какъ  мы 
всегда  желаемъ  гибели  гЬхъ,  кого  боимся?.. 
Предположимъ,  что  вся  Англ1Я  приняла  атеи- 
стическ1е    принципы,  оть   чего,   впрочемъ, 
избави  насъ  Господи;   тогда,    я    понимаю, 
конечно,  нашлось  бы  не  мало  гражданъ,  с» 
спокайнымъ  и  кроткимъ  характеромг,   до- 
вольно богатыхЬу  чтобы  импть   еыгоду  въ 
несправедливости,   руководимыхь,    однако, 
чувствомъ  чести  и,  следовательно,   слгьдя- 
щихъ  за  своими  поступками;  они  могли  бы 
ужиться  другь  сь  другомг;  занимаясь  искус- 
ствами, который  смягчаюгь  нравы,  они  могли 
бы  наслаацаться   миромъ  и  невинными  за- 
бавами честныхъ  людей;  но  буйный  и  бед- 
ный атеистЪуувпренный  въ  безнаказанности, 
быль  бы  глупг^омь^  еслибы  онъ  не  убилъ  васъ, 
чтобы  упасть  у  вась  деньги.  Тогда  пре- 
рвались бы  все  общественный    связи,  тай- 
ный преступлешя    наводнили  бы  м1ръ,  по- 
добно саранче,  едва  заметной    вначале,  но 
потомъ    опустошающей   наши   поля;    чернь 
превратилась  бы   въ   шайку  разбойниковъ, 
въ  роде  нашихъ  воровъ,  десятую  часть  ко- 
торыхъ приговаривали  къ  виселице  на  на- 
шихъ   сесс1яхъ.    Они   проводили  бы   свою 
несчастную  жизнь  въ  тавернахъ   съ  погиб- 
шими  женщинами.    Колотя   ихъ  и  дерясь 
меаду  собою,  они  засыпали  бы  пьяные  по- 
среди овинцовыхъ  кружекъ,  которыми  под- 


23 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКЛГО. 


24 


часъ  разбивали  бы  другъ  другу  головы,  и, 
просыпаясь  тольЕО  для  грабежа  и  убШства, 
каждый  день  снова  предавались  бы  своимъ 
окотскимъ  страотямъ.  Кто  удержалъ  бы  тогда 
сильныхъ  м1ра  сего  и  царей  въ  ихъ  мести, 
въ  игь  честолюбш,  чего  бы  только  не  при- 
несли они  тогда  ииъ  въ  жертву?  Король- 
атеисть  опаснее  фанатика  Равальяка.  Въ 
ХУ  жккк  истор1я  кипгЬ^а  атеистаии;  что  же 
изъ  этого  вышло?  Отравить  кого-нибудь 
было  тогда  такикъ  же  обыкновеннымъ  дЬ- 
ломъ,  какъ  и  угостить  кого-нибудь  ужиномъ, 
и  также  охотно  закалывали  своихъ  друзей, 
какъ  и  обнимали  ихъ...  Стало  быть,  нЪтъ 
ничего  полезнее  людямъ,  какъ  в1^равъ  Бога, 
который  награвдаетъ  за  добрый  д^^а,  на- 
казываетъ'за  злыя  и  прощаетъ  легше  про- 
ступки; только  онъ  удерживаетъ  сильныхъ 
М1ра  сего  отъ  совершешя  оффиц1альныхъ 
преступленШ;  только  онъ  удерживаетъ  ма- 
ленькихъ  людей  отъ  тайныхъ  преступленШ. 
Я  вамъ  не  сов'Ьтую,  любезные  друзья,  при- 
м^Ьшнвать  къ  этой  необходимой  в'ЬрЬ  суев%- 
р1е,  которое  ее  унижаетъ  и  даже  дЪлаеть 
пагубной;  атеистъ — это  чудовище,  пожираю- 
щее все  для  утолешя  своего  голода;  суе- 
в4ръ— то  же  чудовище,  но  терзающее  лю- 
дей по  чувству  долга». 

Эта  р^^чь  докапала  Биртона  и  другихъ  слу- 
шателей. Будучи  только  атеиотомъ,  ане  мудре- 
цомъ,  Биртонъ  бросился  къ  ногамъ  Фрейнда  и 
воскликнулъ:  <Да,  я  в']^рю  и  въ  Бога,  и  въ 
васъ».  Челов^къ,  исполняющШ  роль  болвана 
въ  преферансЬ  (кстати,  Вольтеръ  очень  ча- 
сто приб'Ьгавтъ  къ  такой  игр'Ь  съ  болва- 
номъ),  безъ  всякаго  сомн'Ьшя,  такъ  именно 
н.  долженъ  былъ  кончить.  Но  не  надо  быть 
бодьшимъ  мудрецомъ,  чтобы  вид-^ть  до  ка- 
кой степени  слабы  и  несостоятельны  до- 
воды мудреца  Фрейнда.  Во  изб'Ьжаше  ка- 
кихъ-либо  перетолкованШ  и  возвышетя  наг- 
шихъ  мнЬнШ  въ  квадратъ^  мы  заявляемъ, 
что  смотримъ  на  атеизмъ,  какъ  на  систему 
совершенно  не  философскую.  ВсЬ  подобный 
вторжен1я  въ  область,  недоступную  для  че- 
лов'Ьческаго  разума,  по  нашему  искреннему 
и  глубокому  уб'Ь1вдвтю,  не  выдерживаютъ 
критики.  Но  это  не  м'ЬпГаетъ  намъ  стараться 
по  достоинству  оцЬнить  и  тЬ  доказательства 
и  положен1я,  который  выставляются  противъ 
атеизма,  и  въ  частности  находить,  что  вы- 
шеприведенный выражешя  Вольтера  не 
имЬютъ  никакой  цЪны.  Для  насъ  они  дра- 
гоценны, но  только  какъ  указаше,  до  какой 
степени  Вольтеромъ  управляютъ  иногда  со- 
ображешя,  совершенно  посторонн1я  пред- 
мету разсуждешя,  и  до  какой  степени  па- 
губное вл1яше  на  его  умъ  имЬетъ  спещали- 
защя  задачи  жизни,  связанная  оъ  непривле- 
кательными чертами  его  нравственнаго  ха- 
рактера. Просимъ  читателя  обратить  внима- 


ше  на  подчеркнутыя  нами  въ  тирад'Ь  мудре- 
ца Фрейнда  фразы.  Д^^о  идетъ  о  томъ, 
чтобы  доказать,  что  атеистъ  не  можетъ  быть 
нравотвеннымъ  человЪкомъ.  Вольтеръ  р'Ь- 
шаетъ  задачу,  такимъ  образомъ,  что  богатый 
и  кроттй  атеистъ  можетъ  вести  нравствен- 
ную жизнь,  а  атеистъ  бтьдный  и  буйный 
будетъ  непременно  воромъ  и  преступникомъ. 
Ясно,  что  Фрейнду,  болвану  Виртонундру- 
гимъ  слушателямъ  только  кажется,  что  они 
Р'Ьшаютъ  задачу  объ  атеизме;  ясно,  что  х 
и  у  р'Ьшаемой  задачи  вовсе  не  атеизмъ,  а 
богатство  и  кротость,  съ  одной  стороны,  и 
бедность  и  буйство,  съ  другой.  Еслибы 
Биртонъ  не  иополнялъ  назначенной  ему  роли 
болвана,  онъ  могъ  бы  сказать  Фрейнд;: 
сМудрецъ,  вы  сворачиваете  въ  сторону.  Вы, 
подобно  страусу,  прячете  голову,  воображая, 
что  вы  такимъ  образомъ  спасены,  тогда  какъ 
даете  мн'Ь  въ  руки  новое  оруж1е.  Вы  мнА 
не  доказали,  что  атеистъ  непремЬнно  чело- 
в'Ькъ  безнравственный;  напротивъ,  вы  под- 
держали Бейля,  вы  доказали,  что  вполне 
нравственное  общежипе  совершенно  воз- 
можно для  атеистовъ,  если  только  они  не 
б^дны  и  не  буйны.  Такъ  какъ  атеистъ  мо- 
жетъ быть  добродптельнымъу  если  онъ^  со- 
храняя свой  атеизмъ,  богатъ  и  притомъ 
руководится  чувствомъ  чести  и  сл'1дигъ  за 
своими  посыпками  (т.  е.  если  онъ  добро-^ 
д1ыпеАенъ1)\  такъ  какъ  съ  другой  стороны, 
атеистъ  непремЬнно  преступникъ,  если  толь- 
ко онъ  б4денъ  и  имёеть  дурной  характеръ, — 
то  мн'Ь  кажется,  что  атеизвгь  тутъ  совсЬмъ 
не  причемъ.  Сокращая  обЬ  части  уравне- 
Н1Я  на  одну  и  ту  же  величину  атеизма,  я 
съ  полнымъ  правомъ  вывожу  его  изъ  круга 
нашихъ  разсуждешй  и  вижу,  что  чедов'Ькъ, 
по  вашему  мн1шю,  добродЪтеленъ,  если  онъ 
добродЬтеленъ  и  богатъ,  и  безнравственъ, 
если  онъ  безнравственъ  н  б^денъ.  Я  вы- 
черкиваю плеоназмы,  и  у  меня  остается 
положеше:  чвлов4къ  добродЬтеленъ.  если  онъ 
богатъ,  и  преступенъ,  если  онъ  б4денъ.  Это, 
разумЁетоя,  несправедливо^  но  здЪсь  есть 
доля  истины,  и  меня  удивляетъ,  что  вы, 
имЬя  титулъ  мудреца,  проглядЬли  эту  долю 
истины  и  замаскировали  «е  для  самого  себя 
такой  кучей  ненужныхъ  и  слабыхъ  укр4п- 
лешй.  Мудрецъ,  меня  удивляетъ  ваша  ло- 
гика. Вы  утверждаете,  что  еслибы  въ  Ан- 
глш  утвердились  атеистичесше  принципы,  то 
буйные  люди  стали  бы  проводить  время  въ 
тавернахъ  съ  погибшими  женщинами  и  раз- 
бивать другъ  другу  головы  оловянными  КРУ»- 
ками.  Но,  скажите,  о,  мудрецъ,  разв*  всъ 
оловянный  кружки  въ  нашей  теперешней 
богоспасаемой  Англш  совершенно  невинны? 
разв*  и  теперь  буйные  люди  не  проводять 
время  въ  тавернахъ?  Не  значить  ли  это 
придавать  атеизму  слишкомъ  много  значе- 


25                                            ВОЛЬТЕРЪ-ЧЕЛОВ^^КЪ  и  ВОЛЬТЕРЪ-МЫСЛИТЕЯЬ.  26 

шя,  когда  вы  въ  немъ  однонъ  ищете  при-  конь  мало  дорожидъ  Берлнноиъ,  а  вто  объ- 

чижу  преотушенШ,  совершенныхъ  въ  Италш  ясняется  опять-таки  недостаточною  высотою 

въ    ХУ   стодг1т1и?    ФранцузскШ    фидософъ  его  нравственнаго  уровня.  Вторжеше  этого 

ХУШ  вФка,  ВоАтеръ,    остроуиный  авторъ  влемента  въ  развит1е  приведеинаго  практи- 

нашего  съ  вами  разговора,  в^рилъ  въ  Бога  ческаго  аргумента  очевидна  до  посл'Ьдней 

и  вмЪстЬ  съ  тЬмъ  надувадъ,  кдеветалъ,  под-  степени.  Какой  нравственно  развитой  чедо- 

д^дывахъ  векселя.  Дто  вы  скажете,  если  я  в^^  не  то  что  р^^ится  сказать,   а  какъ 

буду   на  втомъ   основашн  утвераздать,  что  онъ    суъАеть    сказать,   какъ   это   говорилъ 

г.  Вольтеръ  про;[^ывалъ  вое  вто  именно  Вольтеръ: 

потому,  что  в-Ьридъ  въ  Бога?  Вы,  конечно,  ...^ц^а  геаИсЬег  ав1в1  РйсЫег? 

не  назовете  меня  мудрецомъ,  а  г.  Вольтеръ  СМапЪе  ег  ап  кешеп  ОоЫ,  гвЫЬ  ег  е^уПвв 

даетъ  вамъ  втотъ  титулъ  за  подобную  же  сШг  всЫесЫег. 

аргументацш  и  даже  заставляетъ  меня  бро-  Это  переводъ  Штрауса  (225),  и  по-русски 

саты^  къ  вашимъ  ногамъ,   тогда  какъ  изъ  значить:  «если  твой  арендаторъ  не  в'Ьригь 

дЬжа  видно,  что  вы  именно,  метафорически  въ  Бога,  такъ  будетъ  теб^^  плохо  платить 

говоря,  бросались  къ  моимъ  ногамъ  и  про-  арендный  деньги».   А  Вольтеръ  видЪлъ  въ 

сили  пощады,  хотя  г.  Вольтеръ  обставилъ  втомъ  серьезный   аргументь.   Какой  нрав- 

васъ  гораздо  лучше,   ч^мъ  меня.  Припом-  ственно  развитой  человЪкъ,  говоря  о  томъ, 

ните,  что  вы  окончили  свою  бес^  воскли-  что  есть  люди,  достаточно  хорошо   обстав- 

цашемъ:   «Пусть  господинъ  Биртонъ  и  его  ленные  для  того,   чтобы  не   нувдаться  въ 

друзья  ответить  м^,   какой  вредъ  можетъ  несправедливости,   будетъ  вмЬстЬ  съ  т^Ьмъ 

инъ   принести  поклонеше   Богу  и  честная  валить  вину  преступлетй  на  атеизмъ.  Зд'Ьсь 

жизнь?» — Это  уже  значитъ  просить  пардону,  низменность  нравственнаго  уровня  Вольтера 

хотя  вы  еще  продолжаете  коварно  отошдест-  до  такой  степени  отуманиваетъ  его  св'Ьтлую 

влять  поклонеше  Богу  съ  честною  жизнью,  голову,  что  заставляетъ  его  говорить  вещи 

тогда  какъ  ихъ  взаимный  отношешя  и  со-  не  только  отвратительный,  а  и  просто  без- 

ставлякутъ  нашъ  вопросъ,  предметъ  нашихъ  омыоленныя.  Никогда  благородный  Дидро  не 

дебатовъ».  яапиралъ  на  подобные  аргументы  въ  перюдъ 

Такъ  долженъ  бы  былъ  ответить  мудрецу  своего  увлечен1я  деизмомъ.   Никогда  Руссо 

ФрейндуВиртонъ,еолибы  Вольтеръ  не  И11)алъ  не  поднялъ  бы  такого  жалкаго  оруж1я  про- 

съ  болваномъ.  Очевидно,  Вольтеръ  дМстви-  тивъ  ненавистнаго  ему,  не  мен^Ье  ч^мъ  Воль- 

тельно  не  хотплъ  быть  агеистомъ,  если  онъ  теру,   атеизма.    Въ   втомъ  отношенш  самъ 

считаеть  д^о  деизма  достаточно  защищен-  Вольтеръ    отчасти  приготовилъ  тЬ  безсмы- 

нымъ   подобными   бьющими  совсЬмъ   мимо  сленныя  огульный  обвинешя,  тоть  нел^^пый 

ц^ли  выстр1лами.    Не   то,   чтобы  онъ  при  фантастическШ  клубокъ,  о  которомъ  мы  го- 

этомъ  совершалъ  надъ   собой  какое-нибудь  верили  выше  и  который  захватилъ  и  Воль- 

насил1е,  заставлялъ  себя  убеждаться  дока-  тера. 

затольствами  мудраго  Фрейнда.  Штъ,  вто  Читатель  не  могъ  не  заметить  что  Воль- 
наснл1е  надъ  собой  никогда  вероятно  не  теръ  очень  охотно  допуокаеть  возможность 
обрисовывалось  вполн'Ь  отчетливо  въ  дупгЬ  нравственной  жизни,  при  атеизм*!,  для  «фи- 
Волътера.  Это  нежеланге  быть  атенотомъ  и  лософовъ»,  для  «порядочныхъ  людей>  и  на- 
матерхалистомъ,  ради  соображешй  север-  пираеть  преимущественно  на  то,  что  на 
шенно  постороннихъ,  никогда  не  принимало,  «сволочь»  должна  быть  налагаема  в^ра  въ 
такъ  сказать,  остраго  характера,  но  обра-  Бога  въ  вид*  узды.  Самъ  собою  является 
тилось  въ  хроническую  болезнь,  сделалось  вопросъ:  насколько  самъ  Вольтеръ  дов^ряль 
подкладкой  всей  философ1и  Вольтера,  очень  своимъ  доказательствамъ  быт1я  Бошя  и  не 
рЪдко,  однако,  выступая  наружу  въ  отд*ль-  былъ  ли  ого  деизмъ  только  вкзотерическнмъ 
ныхъ  олучаяхъ.  Сосредоточивъ  всЬ  свои  учешемъ,  которое  онъ  отнюдь  не  призна- 
силы  на  одномъ  пункт*,  Вольтеръ  велъ  войну  валъ  для  своей  личности  обязательнымъ?  Од- 
слишкомъ  односторонне.  Его  атака  противъ  нако,  такое  подозр*н1е  неосновательно.  Мно- 
1п{ате  была  до  такой  степени  горяча  и  стре-  гочнсленные  факты  изъ  окружающей  его 
митедьна;  его  жажда  победы  на  втомъ  пункт!  среды  показывали  ему,  что  атеизмъ  и  вы- 
была до  такой  степени  сильна,  что  для  нея  соко  нравственная  жизнь  не  несовместимы, 
онъ  готовь  былгь  пожертвовать  вс*мъ.  Онъ  Онъ  не  могъ  и  не  хотЬлъ  вто  наблюден1е 
поступалъ  такъ,  какъ  поступили  бы  теперь  надъ  жизнью  «порядочныхъ  людей»  распро-» 
н*мцы,  еслибы,  им4я  въ  виду  только  поб4ду  странить  на  жизнь  «буйныхъ  и  б-Ьдныхъ» 
на  Рейн*,  не  зам*тили  высадки  французовъ  атеистовъ,  не  могъ  по  складу  своей  натуры 
съ  моря  и  взят1я  Берлина  и  продолжали  и  потому,  что  симпайи  его  лежали  оовер- 
трубить  поб*ду,  тогда  какъ  въ  сущности  шенно  въ  сторон*  отъ  втой  жизни.  Но  самъ 
происходило  отстушеюе.  Понятное  д4ло,  что  онъ  никогда  не  былъ  атеистомъ.  Онъ  ис- 
вто  произошло  потому,  что  Вольтеръ  слиш-  хренно  в*рилъ  въ  быпе  Божхе,  которое  под- 


27  СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  28 

держЕвадось  Д1я  него  не  только  практнче-  восуд1я.  Богъ  награщаетъ  н  наказываетъ 
скииъ  доводонъ,  а  и  другюш  доказатель*-  людей  за  ихъ  добрыя  я  влыя  дЬла, — въ 
стваин.  Обь  нн1ъ  ниже.  Геттнеръ  прекрасно  втомъ  Вольтеръ  не  сонн^ваетсянина  минуту. 
ха]1авхерн8уетъ  сантииентализиъ  Руссо  и  ра-  И  его  совершенно  понятно,  потому  что  со- 
цюммявп  Вольтера,  говоря,  что  для  пер-  мнЬте  въ  правосудш  Бога  подкапываетъ 
ваго  бвгпе  Бож1е  ее»  потребность  чувства,  самое  основаше  практнчеокаго  доказательства 
а  для  второго— потребность  рав1ма.  Наше  быт1Я  бож1Я.  Но  изъ  зтой  нензб'ккности 
время,  реагируя  противъ  стараго  идемямА  признашя  Бож1я  правосуд1я  возникаютъ  для 
и  поношенной,  вывороченной,  перекрашен*  Вольаяра  безчисленныя  затруднешя,  изъ 
ной,  аппретированной^  вс^мъ  надоевшей  сан-  'Которыхъ  онъ  не  всегда  удачно  вынуты- 
тиментальности,  слишкомъ  пугливо  сторонится  вается.  Быть  можеть,  Богъ  награждаетъ  и 
всякаго  вмешательства  чувства  въ  вопросы  наказываетъ  людей  уже  8дЬ^«  на  землЬ? 
науки  и  философш  и  охотнее  склоняется  къ  Этоть  вопросъ  т1сно  примыкаетъ  кь  весьма 
рационализму,  причемъ  поднимается  на  пье-  занимавшему  Вольтера  вопросу  о  сущеетво- 
десталъ  фигура  Вольтера.  Но  эта  реакщя,  ванш  и  причинахъ  зла  на  земл^,  а  этоть 
надо  Н1^деяться,  скоро  заиметь  должным  гра-  въ  свою  очередь  вяжется  сътелеологическимъ 
ницы,  и  мы  убедимся,  что  голый  сантимен-  доказательствомъ  быт1я  Бож1я  и  возрЪшями 
тализмъ  Руссо  одностороненъ  въ  такой  же  Вольтера  на  природу,  какъ  на  искусство, 
степени,  какъ  и  голый  ращонализмъ  Воль-  который  мы  разсмотримъ  ниже.  3;^сь  за- 
тера;  что  здравое  маросозерцаше  требуетъ  мЬтимъ  только,  что  Вольтеръ  постоянно 
гармоническаго  отправлешя  всЬхъ  функщй  очень  путался  и,  какъ  говорится,  вилялъ  въ 
челов^^ка  и  взаимнаго  ихъ  контроля — что  н  р^^енш  атихъ  вопросовъ.  Такъ  въ  цитиро- 
въ  ХУП!  в^кФ  было  отчасти  достигнуто,  ванной  уже  нами  игр^^  Фрейнда  -  Вольтера 
п  именно  Дидро.  Въ  Руссо  чувство  играло  съ  болваномъ  Биртономъ  есть,  напримЬръ, 
активную  роль  и  иногда  слишкомъ  перевЬ-  слфдуюпцй  ходь: 

шивало  деятельность  умственнаго  элемента.  €  Б  и  р  т  о  и  ъ. — ...Боли  Богъ  снизошелъ 
Въ  Вольтере  мы  имЬеиъ  обратное  явлеше,  до  создан1я,  или  до  устройства  вселенной, 
но  не  с^г]^еть  думать,  чтобы  его  ращена-  то  это  только  съ  тою  ц1^ю,  чтобы  создать 
лнзмъ  былъ  чистъ  от^  всякой  прш^сн  эле-  счастливыхъ  людей.  Предоставляю  вамъ  раз- 
мента  сантиментальнаго.  Отнюдь  н^тъ,  но,  судить,  выполнилгь  ли  онъ  свое  намЬреше, 
не  давая  этому  элементу  свободнаго  развн-  единственное  нам^реше,  достойное  его  бо- 
т1я,  то  кастрируя  его,  то  вытягивая  его  за  жественной  натуры? 
волосы,  Вольтеръ  не  могъ  усмотр'Ьть  той  «Фрвйндъ. — Да,  безъ  сомн^^н1Я|  это 
роли,  которую  онъ  д]^йствительно,  а  не  на  намЪренхе  удалось  Ему  относительно  всЬхъ 
словахъ  игралъ  въ  его  м1росозерцанш.  А  честныхъ  душъ:  онЪ  будутъ  когда-нибудь 
онъ  несомнЬнно  игралъ  роль  важную  и,  со-  счастливы,  если  и  несчастливы  теперь, 
вершенно  безъ  в'Ьдома  Вольтера,  рвался  на  «Биртонъ.  —  Счастливы!  Какая  мечта! 
волю,  рвался  неправильно,  вкривь  и  вкось,  Это  ]х!кгск\в.  сказки!  Гд$ь?  Когда?  Какъ? 
н  при  этомъ  сбивалъ  съ  логическаго  пути  и  Кпю  ото  вамъ  сказалъ? 
умственный  элементъ.  Вольтеръ  сплошь  и  сфрвйндъ. — Его  справедливость. 
радомъ  уб^Ьждается  доводомъ  не  потому,  «Биртонъ.— Не  собираетесь  ли  вы  мнЪ 
чтобы  онъ  былъ  действительно  уб^ителенъ,  повторять  всл^Ьдь  за  безчиеленными  вит1ями, 
а  просто  потому,  что  въ  глубинЬ  души  его  что  мы  будемъ  жить  в^чно  поол^  нашей 
ему  подсказываеть  какой-то  нев-Ьдомый  для  смерти,  что  мы  обладаенъ  безсмертною  ду- 
него  голосъ:  уб'Ьдись,  поверь.  Ёслибы  Воль-  шой  или  лучше  —  что  она  обладаетъ  нами, 
теръ  могъ  доискаться,  что  это  за  голосъ,  повторять  послА  того,  какъ  вы  признались, 
откуда  онъ  идетъ  и  куда  зоветъ^  словомъ,  что  сами  евреи^  преемниками  которыхъ  вы 
еслибы  онъ  привелъ  себя  себЪ  въ  ясность,  себя  считаете,  никогда  даже  и  не  подозр^ 
онъ  безъ  сомн%н1я  строже  относился  бы  и  вали  до  времени  Ирода,  что  душа  безсмерт- 
къ  своимъ  силлогизмамъ,  которые  теперь  на?.,  и  т.  д...  Этоть  интеллектуальный  мо- 
слишкомъ  часто  оказываются  совершенно  гун^ественный  принципъ,  одушевляющ'Л  всю 
прозрачными  софизмами.  Кром'Ь  того,  руко-  природу,  какъ  и  вы,  я  назову  Богомъ;  но 
водясь  въ  своихъ  изследован1яхъ  всегда  ка-  доступенъ  ли  онъ  нашему  понима1НЮ? 
кою-нибудь  заднею  мыслью,  но  не  подвергая  «Фрейндъ.  —  Да,  мы  Его  познаемъ  въ 
ее  анализу  и  иногда  даже  вовсе  не  замечая  Его  дЬйств1ягь. 

ее,  Вольтеръ  часто  путается  и  впадаеть  въ     •   •    , 

противор4ч1я,  потому  что  не  обращаетъ  вни-  сФрвйндъ. — ...Все,  что  я  вамъ  могу 
машя  на  то,  что  пружины  не  приведены  въ  сказать,  это  то,  что  если  вы  совершили  пре- 
систему.  ступлен1е,  злоупотребивъ  своей  свободой,  то 

Богъ  непостияшмъ,  по  мнЬшю   Вольтера,  вы  не  можете  доказать  мнЪ,   что  Богъ  не 
за  исключешемъ  одной  стороны,  именно  пра-  можеть  наказать  васъ.  Попробуйте,  докажите! 


29 


ВОЛЬТВРЪ-ЧЕЛОВЪКЪ   и   ВОЛЬТЕРЪ-МЫСЛИТВЛЬ. 


30 


сБиртонъ.— Постойте;  вы  думаете,  я  не 
могу  вамъ  доказать,  что  Высшее  Сущдевво 
не  въ  оидахъ  накамяъ  меям!  Ей-Богу,  вы 
правы;  я  жгь  вс&гь  сигь  старался  убедить 
^1ебл  въ  противномъ,  но  вто  мн^  никогда  не 
удаваюсь.  Признаюсь,  я  часто  здоупотреб- 
^я^^ь  своей  свободой,  и  Богъ  можетъ  нака- 
зать меня,  но,  чорть  возьми,  коща  я  умру, 
то  ему  нечего  будетъ  наказывать! 

«Фрвйцдъ.— Всего  лучше  было  бы  для 
васъ,  еолибы  вы  сд'Ъдались  честнымъ  чело- 
в^комъ,  пока  вы  еще  живы»  (Романы  и 
повЬсти,  564). 

3;[^ь  Вольтеръ  безпощадно  эксплуати- 
руетъ  избранную  имъ  для  изложешя  своихъ 
воззрЬнШ  даадогическую  форму.  Биртонъ 
опрашиваеты  гдЪ?  когда?  и  какъ?  будуть 
счастливы  частные  люди.  Эти  вопросы  по- 
ставили бы  Фрейнда-Вольтера  въ  немалое 
затруднеше,  и  потому  Биртону  предписы- 
вается прибавить  еще  вопросъ:  кто  вамъ 
это  оказалъ?  На  него  Фрейндъ-Вольтеръ  и 
отв^чаетъ:  его  справедливость,  пропуская 
мимо  ушей  предыдущее  и  гораздо  бол^^е  важ- 
ные вопросы.  Однако,  и  втотъ  ответь 
Фрейнда  не  особенно  удовлетворителенъ, 
опять-таки  потому,  что  Вольтеръ  за(№гаеть 
впередъ  и  выставляетъ  тезисъ,  подлежащ1й 
обсущетю,  уже  какъ  р'Ьшенный.  Да  и  весь 
приведенный  '  разговоръ  совершенно  ясно 
свидЪтельствуетъ,  что  воззр'Ьн1я  Вольтера  на 
награды  и  наказан1я  въ  земной  жизни  не 
отличаются  отчетливостью.  Впосл^^дствш  мы 
убедимся  въ  этомъ  окончательно. 

Что  на  земдЪ  далеко  не  всегда  порокъ 
наказывается,  а  добродетель  торжествуетъ — 
это  фактъ  слишкомъ  осязательный,  чтобы 
его  можно  было  отрицать.  Различными  Д1а- 
лектическими  тонкостями  можно  только  на- 
пустить туману  на  ото  явлеше,  но  д^стви- 
тельно  перетолковать  его  н1тъ  возможности. 
Поэтому  не  только  откровенная  хриспан- 
ская  релипя,  а  и  большинство  существую- 
щигь  на  земномъ  шар^  релипй  принимали 
н  принимаютъ  загробную  жизнь,  гдЪ  добрый 
и  злыя  дЪла  должны  получить  свой  разсчетъ, 
а  для  8Т0Г0  требуется  тфизнаше  безсмерт1я 
души.  Для  Вольтера  зд^Ьсь  возникаетъ  новое 
затруднен1е. 

Вольтеръ  въ  психологш  прямой  ученикъ 
Локка.  Еще  въ  свонхъ  «АнглШскихъ  пись- 
махъ»  онъ  возсталъ  противъ  господствовав- 
шаго  на  материке  психологическаго  учен1я 
Декарта  и  вызвалъ  кЬлую  бурю  своею  кри- 
тикою врожденныхъ  идей  и  признашемъ 
чувственнаго  опыта,  какъ  источника  нашихъ 
познанШ.  Въ  «Микромегас^^»  онъ  такимъ 
образомъ  сопоставляетъ  различный  психо- 
логически доктрины»  Микромегасъ,  житель 
Снрхуса,  соединившись  съ  одиимъ  жителемъ 
Сатурна,  отправляется  путешествовать  и  по- 


падаетъ,  между  прочимъ,  на  землю,  гд^  за- 
водвп  раагошръ  въ  людьми  о  рааныхъ 
предметахъ  н,  наконецъ,  спрашиваеть  у  ннхъ, 
что  такое,  по  ихъ  мн1н1ю,  душа  и  какъ 
слагаются  ихъ  идеи.  «Философы,  какъ  и 
прежде,  заговорили  вс^  разомъ,  но  выска- 
зали мнЬшя  самый  разнообразный.  Самый 
старый  цитировалъ  Аристотеля,  другой  про- 
износилъ  имя  Декарта,  третШ — Мальбранша, 
четвертый—  Лейбница,  пятый— ЛоЁка>  (Ро- 
маны и  пов-Ьсти,  118).  Перипатетикъ  выра- 
зился такъ:  «Душа  есть  8нтелех1я  и  та  при- 
чина, по  которой  она  можетъ  быть  такою, 
какова  есть  на  самомъ  д&гЬ.  Это  именно 
говорить  Аристотель,  на  633-й  страни!]^ 
Луврскаго  издашя».  Онъ  привелъ  цитату. 
«Я  не  слишкомъ-то  хорошо  понимаю  гре- 
ческШ  языкъ»,  сказалъ  великанъ.  <  Я  точно 
также»,  отв'Ьчадъ  клещъ-философъ.  сЗачЪмъ 
же  вы— возразилъ  обитатель  Сир1уса — ^цити- 
руете  вашего  Аристотеля  по-грвчвски?>  сЗа- 
тЬмъ,  что  то,  чего  не  знаешь  вовсе,  всегда 
надо  цитировать  на  томъ  язык^,  который 
знаешь  всего  хуже».  Картезханецъ  сказалъ: 
«Душа  есть  чистый  духъ,  который  получилъ 
еще  во  чрев%  матери  всЪ  метафизичесшя 
идеи  и,  по  роаденш,  отправился  въ  школу 
учиться  тому,  что  онъ  зналъ  уже  такъ  хо- 
рошо, и  чего  ему  но  суждено  бол^е  знать». 
€  Такъ  ^  вашей  дупЛ— отв-Ьчало  животное  въ 
8  лье— не  стоило  труда  быть  такой  ученой 
во  чревЪ  матери,  чтобы  стать  нев'квдой, 
когда  выростетъ  борода.  Но,  что  вы  разу- 
меете по^^  словомъ  духъ?>  сЧто  вы  меня 
объ  этомъ  спрашиваете?  —  сказалъ  резо- 
неръ:— я  не  им^ю  о  немъ  никакого  поняпя; 
говорить,  что  это  не  вещество».  Последо- 
ватель Мальбранша  на  вопросъ  Микромегаса, 
что  такое  душа  и  въ  чемъ  проявляется  ея 
деятельность,  отвЪчалъ:  сДа  ни  въ  чемъ, 
за  меня  все  д^лаегь  Богъ,  я  все  вижу  и 
все  дЪлаю  черезъ  него,  самъ  же  ни  во  что 
не  мешаюсь»,  с  Это  все  равно,  что  не  су- 
ществовать», возразилъ  мудрець  оъ  Сир1уса. 
Четвертый  философъ,  ученикъ  Лейбница, 
определилъ  душу,  какъ  «стрелку,  указываю- 
щую часы  въ  то  время,  какъ  мое  тЪло 
бьетъ  ихъ,  или,  если  хотите,  она  бьеть  часы 
въ  то  время,  какъ  мое  тЪло  ихъ  указываетъ, 
или  иначе,  моя  душа — зеркало  вселенной, 
а  мое  ткко  —  рамка  этого  зеркала:  все  это 
очень  ясно».  Наконецъ  последнШ  философъ, 
сторонникъ  Локка,  оказалъ:  «я  не  знаю, 
какъ  я  мыслю,  но  знаю,  что  мыслю  не  иначе, 
какъ  вследств1е  моихъ  ощущенШ;  я  не  сом- 
неваюсь въ  томъ,  что  есть  существа  неве- 
щественный и  разувгаыя,  но  я  сильно  сом- 
неваюсь* въ  томъ,  чтобы  Богу  невозможно 
бьио  вложить  мысль  въ  вещество.  Я  почи- 
таю вечное  Всемогущество,  не  смею  его 
ограничивать,  ничего  не  утверждаю  и  до- 


31 


С0ЧИНЕН1Я   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


32 


вольствуюсь  т]^мъ  уб^шдешеиъ,  что  на  свЪтЪ 
гораздо  бод']^е  возиожныхъ  вещей^  нежели 
объ  этомъ  думають».  Оба  гостя  съ  дале- 
кихъ  плаяетъ  бБкли  въ  восторгЬ  отъ  разсуж- 
ден]я  локшанца.  Но  незамеченный  до  т1хъ 
поръ  челов'Ькъ  «въ  четыреугольной  шапочке» 
внезапно  объявнлъ,  что  рЬшешя  обсуавдае- 
мыхъ  вопросовъ  сл^Ьдуетъ  искать  въ  «со- 
кращенноиъ  изданш  сочиненШ  св.  боны» 
п  затЪмъ  пояснилъ,  что  вое,  со  включешемъ 
великановъ  гостей,  ихъ  планетъ,  нхъ  горъ 
и  пр.,  сотворено  для  человека.  Жители  Си- 
р1уса  и  Сатурна  расхохотались  во  все  горло. 

Въ  сИсторш  о  памяти»  разсказывается  о 
негодованш  музъ,  когда  Нонсобра  (анаграм- 
ма Сорбонны;  попзоЬга — нетрезвая,  невоз- 
держная), лойолисты  (1езуиты)  и  сеянисты 
(янсенисты)  возстали  противъ  положения 
Локка  о  происхоадеши  нашихъ  идей  опыт- 
нымъ  путемъ  и  несуществоваши  врожден- 
ныхъ  идей.  Музы  въ  наказаше  людямъ  от- 
няли у  нихъ  память.  Въ  одинъ  прекрасный 
день  люди  проснулись  безъ  памяти.  Произо- 
шелъ  рядъ  забавныхъ  и  скандальныхъ  дш 
рго  дио,  никто  не  поннмалъ  другъ  друга, 
появился  голодъ,  такъ  что  музы»  наконецъ, 
сжалились  надъ  людьми  и  возвратили  имъ 
память.  Мнемозина,  богиня  памяти,  сказала: 
«Безумные,  я  васъ  прощаю;  но  помните, 
что  безъ  чувствъ  н'Ьтъ  памяти,  а  безъ  па- 
мяти нЬ'гь  ума». 

Словомъ,  какъ  изъ  лежащихъ  передъ  нами 
повестей  и  романовъ,  такъ  н  изъ  множества 
другихъ  сочияешй  Вольтера  совершенно 
ясно,  что  относительно  вопроса  о  происхож- 
денш  нашихъ  знанШ  и  понятШ  онъ  сильно 
приближается  къ  матерхалистическому  образу 
мыслей.  ЗдЬсь  у  него  н^тъ  колебанШ.  Они 
начинаются  только  тогда,  когда  д'Ьло  идетъ 
о  самой  дупгЬ,  о  духовномъ  начале  челов'Ь- 
ка.  Правда,  онъ  и  зд'кь,  въ  общемъ,  бли- 
зокъ  къ  матер1ализму,  и  его  деизмъ  нисколько 
не  препятствуетъ  такому  приближенш.  Онъ 
очень  охотно  и  часто  пользовался  изв^т- 
нымъ  аргументомъ  Локка:  Богь,  какъ  суще- 
ство всемогущее,  могь  одарить  мыслительною 
способностью  и  матерш.  Вольтеръ  ухитрялся 
даже  повернуть  ато  оруж1е  противъ  напа- 
дающихъ  дуалистовъ,  признававшихъ  два 
начала  челов']^ка — ^тЬлесное  и  духовное;  онъ 
говорилъ  именно,  что  надо  быть  совершен- 
нымъ  безбожникомъ,  чтобы  до  такой  сте- 
пени отрицать  всемогущество  бож1е  и  не 
верить  въ  возможность  Д1Я  Бога  вложить 
мысль  въ  матерш.  Аргументь  этотъ,  однако, 
очевидно  нёсостоятеленъ,  потому  что  рЬчь 
не  о  томъ  идетъ,  магъ  ли  Богъ  одарить  ма- 
тер1ю  мыслительною  способностью,  а  о  томъ, 
одарена  ли  она  етою  способностью  действи- 
тельно, или  же,  рядомъ  съ  матерхею,  надо 
признать  въ  челов'Ькк  еще  иное,    отличное 


отъ  матерхальнаго,  начало.  Противники  Локка 
и  Вольтера  могли  бы  возразить  имъ:  Богъ 
могь  с;]^ать  это,  но  могъ  сделать  и  иное. 
Какъ  бы  то  ни  было,  но  Вольтеръ,  добро- 
совестно доискиваясь  истины,  не  считалъ 
себя  въ  прав*]^  признать  душу  особой  суб- 
станщей.  Такъ,въ  разговор!^  доктора  Гудмана 
съ  анатомомъ  Сидракомъ  (въ  поб^сти  «Уши 
графа  Честерфильда  и  капелланъ  Гудманъ») 
читаемъ,  между  прочимъ:  «Я  чувствую  и 
знаю,  что  Богъ  далъ  мн'Ь  способность  мы- 
слить и  говорить,  но  я  не  чувствую  и  не 
знаю,  далъ  ли  онъ  мн'Ь  то,  что  называютъ 
душою...  Такъ  какъ  никто  не  видалъ  этого 
дыхан1я,  ВТОГО  духа,  то  изъ  него  сд&калн 
существо,  котораго  никто  не  можетъ  ни 
вид'Ьть,  ни  осязать;  говорили,  что  оно  пре- 
бываетъ  въ  нашемъ  т^лФ,  не  занимая  мЪста, 
двигаетъ  нашими  органами,  не  достигая  ихъ: 
чего  только  не  говорили?..  Кащдый  сознаетъ, 
что  имЬетъ  умъ,  что  онъ  воспринимаетъ  идеи, 
собираеть  и  разбираетъ;  но  никто  не  соз- 
наетъ, чтобы  въ  немъ  было  другое  существо, 
которое  доставляло  бы  ему  движете,  ощ- 
щешя  и  мысли.  Въ  сущности,  смешно  произ- 
носить слова,  которыхъ  никто  не  понимаетъ, 
и  признавать  существа,  о  которыхъ  нельзя 
имЪть  ни  мад^шаго  понятая».  ДалЪе,  Сид- 
ракъ,  въ  качестве  медика  спрепарировав- 
шаго  мозги  и  ввдЪвшаго  зародыши»,  объяс- 
няеть,  что  при  этихъ  операщяхъ  онъ  не 
находилъ  никакнхъ  признаковъ  души  и  что 
онъ  «никакъ  не  могъ  понять,  какимъ  обра- 
зомъ  невещественное  и  безсмертное  суще- 
ство можетъ  въ  продолжен1е  девяти  мЬсяцевъ 
безполезно  оставаться  скрытымъ.  МяЬ  трудно 
было  постигнуть,  чтобы  эта  мнимая  душа 
могла  существовать  до  образовашя  своего 
т^а,  потому  что  къ  чему  служила  бы  она 
несколько  в'Ьковъ,  не  будучи  человеческою 
душою?  И  затЬмъ,  какъ  представить  себ4 
простое,  метафизическое  быт1е,  которое  ц*- 
лую  в'Ьчность  ожидаетъ  минуты  оживить 
матерш  на  такое  короткое  время?  Что  де- 
лается съ  втимъ  неизв4стнымъ  существомъ, 
если  зародышъ,  который  оно  должно  ожи- 
вить, умираетъ  въ  животе  матери?  Но  что 
всего  хуже,  такъ  это  то,  что  говорять»  будто 
Богъ  вызываетъ  изъ  ничтожества  э'^и  без- 
смертныя  души,  чтобы  подвергнуть  I  х%  в*ч- 
нымъ  и  невероятнымъ  мучетямъ.  Какъ! 
сжигать  простыя  существа,  котомыя  не 
им^ють  ничего  сгараемаго!  Какимъ  о^разомъ 
могли  бы  мы  сжечь  звукъ  голоса  или  про- 
несш1Йся  мимо  насъ  в^теръ!  Еще  этотъ  звукъ, 
этотъ  в^теръ  были  вещественны  вс  время 
ихъ  прохоадешя;  но  чистый  духъ,  мысль, 
оомн-Ьше?  тутъ  я  теряюсь.  Куда  ни  повер- 
нусь, встрЬчаю  только  тьму  протшюр4ч1Я, 
невозможности  мечты»...  (Романы  I.  пове- 
сти, 578). 


33 


вольтЕРъ-теловъкъ  и  вольтбръ-вшслитель. 


34 


Такииъ  образоиъ,  логичвскимъ  течешемъ 
мысли,  Вольтеръ  принущенъ  перевхи  оть 
отряцашя  особаго  духовнаго  начала  въ  че- 
10В'1б^^  еъ  отрицан1ю  ббзсиерт  души.  Но 
разъ  душа  не  безсиертна,  разъ  в1гЬстЬ  со 
смертью  человЪкъ  кончается  весь  беъъ  ос- 
татка и,  следовательно,  по  ту  сторону  гроба 
н^^  для  него  ни  наБазан1я,  ни  награды, — 
приходится  ,для  сохранешя  такъ  дорогого 
Вольтеру  практнческаго  доказательства  бы- 
т1я  бож1я  и  божественнаго  правосуд1я  при- 
знать, что  награды  и  наказан1я  раздаются 
уге  на  зеил^.  Иногда  Вольтеръ  и  прини- 
иалъ  8Т0  положеше,  но  иногда,  отчаяваясь 
въ  солидности  тезиса  «добродетель  торже- 
ствуегь,  а  норокъ  наказанъ»,  готовъ  быль 
принять  идею  безомерпя  души;  ту  саиую 
идею,  которая  стояла  въ  пряиомъ  противо- 
р^чш  съ  основными  началами  его  пснхоло- 
гическаго  учетя  и  которая  въ  приведенномъ 
разговоре  Сидрака  съ  Гудманомъ  и  во  мно- 
жестве другихъ  м^сть  осыпается  градомъ 
самыхъ  злыхъ  насмешекъ.  Вольтеръ  всю 
2Бизнь  свою  лаввровалъ  между  атимн  под- 
водными камнями,  надъ  которыми  для  него 
стояла  только  одна  спаситель:  м  в^ха:  прак- 
тическое доказательство  быт1я  бож1я  и  идея 
лравосуднаго  Бога.  Только  бы  «бедные  и 
буйные  атеисты»  были  убеждены,  что  ихъ 
непременно  щеть  наказаше,  не  мытьемъ, 
такъ  катаньемъ,  не  на  томъ,  такъ  на  втомъ 
светЬ;  только  бы  нравственность  была  обез- 
печена,  и  ради  втого  обезпечешя  Воль^ 
теръ  готовъ  уступить  все.  Конечно,  обезпе- 
чеше  нравственности  есть  дЪло  великое,  но 
и  Александръ  МакедонскШ  былъ  великШ 
герой,  изъ  чего,  однако,  не  следуетъ,  чтобы 
нужно  было  стулья  ломать.  Обезпечеше 
нравственныхъ  отношенШ  между  людьми 
есть  не  только  великое,  а  прямо  величай- 
шее дело,  какое  только  можетъ  представить- 
ся человеческому  уму.  Но  Вольтеръ  хлопо- 
талъ  вовсе  не  о  нравственности,  онъ  со- 
вершенно улускалъ  изъ  виду  ея  действи- 
тельный гарантш,  и  если  ему  и  случалось 
иногда  мелькомъ  взглянуть  на  нихъ,  то  онъ 
никогда  не  останавливался  на  нихъ  доста- 
точно  долго.  Ему,  напримеръ,  очень  хоте- 
лось, чтобы  арендаторы  исправно  платили 
деньги  « значите льнымъ  и  опытнымъ  земле- 
влгм^ельцанъ»,  чтобы  с  бедные  и  буйные» 
люди  не  разбивали  другь  другу  головъ  оло- 
вянными кружками,  чтобы  Александры  Ше- 
стые не  убивали  и  не  отравляли  людей.  Но 
ему  не  приходить  въ  голову,  что  для  ис- 
полнешя  зтихъ  желашй  требуется  изменеше 
условШ  существован1Я— матер1альнаго  и  ду- 
ховнаго —  арендаторовъ,  йдныхъ  и  буй- 
ныхъ  людей,  Александровъ  Шестыхъ.  Онъ 
ихъ  оставляетъ  въ  томъ  же  положенш,  въ 
какомъ  и  засталъ,  и  полагаеть,  что  дело 
Соч.  В;  к.  миxАйловок^^^о,  т.  VI. 


сделано,  если  арендаторамъ,  беднымъ  и  буй- 
нымъ  людямъ  и  Александрамъ  Шестымъ  бу- 
детъ  внушено,  что  такъ  или  иначе,  а  оть 
возмбзд1я  имъ  не  уйти.  Зто  не  значить  ис- 
кать гарантШ  нравственности,  это  значить 
подпирать  ее  д'нилыми  подпорками.  И  у 
Вольтера  была  въ  запасе  еще  одна.  Онъ 
сделалъ  одно,  довольно  важное,  изменеше  въ 
психологической  теорш  своего  учителя  Лок- 
ка.  Будучи  съ  нимъ  совершенно  согласенъ 
относительно  происхожден1я  нашихъ  идей  и 
знашй,  онъ  допускалъ,  однако,  существова- 
ше  вроаденной  нравственности,  врожден- 
ныхъ  нравственныхъ  идей.  Когда  человекъ 
столько  и  такъ  хлопочетъ  о  нравственности, 
такъ  дрожитъ  надъ  ней^  не  видя,  вместе  съ 
темъ,  ея  ^и^ствительныхъ  условШ — такому 
человеку  не  следуетъ  класть  пальца  въ  ротъ. 
Карты  открыты,  жизнь  Вольтера  известна, 
но,  кажется,  можно  бы  и  безъ  того  было  V 
сказать,  что  онъ  былъ  за  человекъ,  на 
основанш  его  оочиненШ.  Мы  здесь  опять 
встречаемся  съ  вторжешемъ  нравственнаго 
элемента  въ  чисто  теоретическую  область. 
Очевидно,  что  именно  этотъ  элементъ  обрЬ- 
зывалъ  крылья  Вольтеру,  заставлялъ  его 
впадать  въ  противореч1я  и  д^ккать  совер- 
шенно нелогичесше  выводы,  до  такой  сте- 
пени нелогическ1е,  что  трудно  себе  пред- 
ставить, что  присутствуешь  при  умственной 
работе  «царя  мысли  >. 

Можно  съ  большою  вероятностью  предао- 
ложить,  —  хотя  мы,  къ  сожалешю,  не  мо- 
жемъ  проверить  это  предположен1е  хроно- 
логическими данными,  —  что  шансы  идеи 
безсмерт1я  души  поднимались  и11енно  вътЬ 
времена,  когда  опускались  шансы  во8мезд1Я 
на  земле,  и  наоборотъ;  словомъ,  что  здесь 
происходило  постоянное  балансироваше.  По- 
нятно, что  это  балансироваше  должно  было 
оказывать  воздействхе  и  на  психологическое 
учен1е:  если  душа  безсмертна,  то  надо  при- 
знать существоваше  особой,  самостоятель- 
ной нематер1альной  субстанц1и  въ  человеке. 
Вольтеру  приходилось  делать  и  эту  уступку. 
Такъ  онъ  говорилъ,  напримеръ,  что  «мы  не 
знаемъ,  что  именно  въ  насъ  мыслить,  а  по- 
тому не  знаемъ  и  того — не  переживаетъ  ли 
это  неизвестное  существо  наше  тЬло;  физи- 
чески возможно,  что  въ  насъ  есть  неразру- 
шимая монада,  скрытое  пламя,  частица  бо- 
жественнаго огня,  вечно  живущая  подъ  раз- 
ными видами»  (Штраусъ,  241).  Или:  «Ведь 
мысль  не  есть  что-либо  матер1адьное;  поче- 
му же  нельзя  думать,  чтоБогъ  вложилъ  въ 
тебя  некоторое  божественное  начало,  кото- 
рое, будучи  неразрушимымъ,  безсмертно? 
Осмелишься  ли  ты  сказать,  что  невозможно, 
чтобы  ты  имедъ  душу?  КонечнО|  нетъ.  Но 
если  это  возможно,  то  следовательно  очень 
вероятно.  Можешь  ли  ты  отринуть  систему, 

2 


35  СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   1ШХАЙЛ0ВСКАГ0.  36 

столь  прекрасную  и  столь  полезную  чело&Л"  указашя  на   то   обстоятельство,   что   <вар- 
честеуЪ  (Штраусъ,  242).  варская  орда,    нев'Ьжественяые   евреи»  не 

Что  Е0лебан1я  эти  происходять  единствен-  знали  безсиерт1я  души,  тогда  какъ  въ  него 
но  И8ъ-за  дурно   понятыхъ   праБтическихъ  верили  почти  всЬ  ихъ  современники, 
требовашй,  это  очевидно   нзъ   общаго  ха- 
рактера оочиненШ    Вольтера   и  изъ    нЪко-  П. 
торыхъ  его    нисколько   недвуокысленныхъ 

показан1й.  Въ  одно1[ъ  изъ  даадоговъ  пред-  Челов'Ькъ  не  можеть  не  любить  прекрас- 
ставитель  Вольтера  говорить:  сДолгое  время  ное,  доброе,  справедливое,  такъ  какъ  онъ 
я,  подобно  теб%,  боялся  опасныхъ  выво-  называеть  справедливымъ,  добрымъ,  пре- 
довъ  и  потому  удерживался  отъ  открытаго  краснымъ  именно  то,  что  производить  на 
изложешя  своихъ  воззрЬшй;  но  я  думаю,  него  пр1ятное  впечатлите,  что  вызываетъ 
что  изъ  этого  лабиринта  нетрудно  выбрать-  въ  немъ  сочувств1е  или  одобреше,  словомъ 
ся»  (Штраусъ,  243).  Этотъ  выходъ  изъ  ла-  то,  что  ему  нравится,  что  онъ  любить.  Но 
биринта  состоитъ  въ  томъ,  что  дурныя  дЪла  въ  пониманш  хорошаго,  заслуживающаго 
и  на  земл!  получають  воздаяше  въ  угры-  одобрешя  или  сочувствхя,  люди  расходятся, 
зешяхъ  сов^^сти  и  въ  мщенш  со  стороны  потому  что  понятая  справедливаго,  добраго, 
обиженныхъ.  Изъ  этого  можно  даже  заклю-  прекраснаго,  относительны  и  чисто  оубъ- 
чить,  что  Вольтеръ  дМствительно  кривилъ  ективны.  Одинъ  предъявляетъ  так1Я-то  тре- 
душой  въ  вопросахъ  о  нравственности.  И  боваи1я,  другой  мирится  на  гораздо  мень* 
/  такое  предположеше  будетъ  настолько  же  шемъ,  требован1я  третьяго  еще  незначи- 
в'Ьроятно,  насколько  невероятно,  чтобы  его  тельное  и  т.  д.  Изъ  этихъ  требованШ  ола- 
деизмъ  былъ  только  экзотерическимъ  уче-  гаетоя  то,  что  называется  идеаломъ,  кото- 
н1емъ.  Существован1е  Бога  доказывалось  рый,  собственно  говоря,  есть  для  каждой 
для  Вольтера,  какъ  увидимъ,  не  одними  личности  не  что  иное,  какъ  отъять  на 
практическими  соображешями;  соображешя  вопросъ:  при ,  какихъ  услов1Яхъ  я  могу 
телеологическ]я  играли  здЬсь  весьма  важную  чувствовать  себя  наилучше?  какая  комби- 
роль,  и  потому  онъ  действительно  вЪрилъ  нащя  впечатлЪнШ  удовлетворить  меня  съ 
въ  то,  что  говорилъ.  Притомъ  же  въ  деизме  эстетической  стороны,  съ  экономической,  съ 
телеологичесшя  требоватя  шли  почти  въ  политической  и  т.  д.?  Надо  идти  очень  да- 
унисонъ  съ  требован1Ями  практическими  и  леко  въ  глубь  исторш,  чтобы  найти  полное 
сталкивались  съ  ними  враждебно  только  на  отсутств1е  столкновешя  требован1й  личности 
одномъ  пунктЬ — ^на  фактЪ  существовашя  съ  окружающей  средою,  въ  которой  личность 
зла  на  земле.  И  здЪсь  мы  опять  встр^тимъ  встрЬчаетъ  и  различаетъ  хорошее  и  дурное, 
колебашя,  сбивчивость,  противореч1я  и  иска-  правильное  и  неправильное,  доброе  и  злое, 
ше  боковыхъ  выходовъ  изъ  лабиринта.  Не  прекрасное  и  уродливое,  справедливое  ине- 
то  съ  практическими  требоватаями,  введен-  справедливое.  А  разъ  это  столкновеше  про- 
ными  Вольтеромъ  въ  свое  психологическое  изошло,  требовашя  личности  стремятся 
учете.  Зд^сь  практическ]я  и  теоретичеок1я  придти  въ  равновесхе  съ  окружающей  сре- 
требоватя  отрицали  другъ  друга  не  на  дой,  и  уравновешете  это  происходить  дво- 
одномъ  какомъ-нибудь  пунктЬ,  а  на  всемъ  яко.  Либо  человЪкъ  поднимаеть  или,  по 
сэоемъ  протяженш.  крайней  мЪрЪ,  стремится   поднять  окружа- 

Но  Вольтеромъ  иногда  управляли  сообра-  ющую  среду  до  уровня  своихъ  требованШ, 
жетя  еще  бол^е  побочный  и  отдаленный,  словомъ,  приспособляетъ  среду  къ  себе, 
Въ  этомъ  отношенш  любопытно  следующее  либо,  напротивъ,  самъ  приспособляется  къ 
остроумное  и  вполне  вероятное  предполо-  ней,  совершенно  удовлетворяется  дЬйстви- 
жете  Штрауса.  Въ  програме  борьбы  съ  тельностью  и  находить,  что  все  окружающее 
ш&ше  очень  видное  место  занималъ  ВетхШ  прекрасно  и  добро  есть. 
Заветь.  Въ  Библ1и  нигде  не  говорится  о  Въ  первомъ  случае  мы  имеемъ  бойцовъ, 
безсмертш  души,  и  догмать  этотъ  былъ,  которые  могутъ  победить  или  быть  разбиты, 
невидимому,  совершенно  неизвестенъ  древ-  но  которые,  во  всякомъ  случае,  представля- 
нимъ  евреямъ,  тогда  какъ  существовалъ  у  ютъ  активный  элементъ.  Второй  сорть  лю- 
иидусовъ,  халдеевъ,  египтянъ,  грековъ.  дей  забить  действительностью,  забить  фак- 
Штраусъ  полагаеть,  что  Вольтеръ  могъбыть  томъ.  Ихъ  требовашя  стоять  въ  уровень 
иногда  побуждаемъ  къ  принятш  идеи  без-  съ  действительностью,  и  потому  они  всю 
смерт]я  души  и  вечности  личности  желат-  жизнь  обретаются  въ  радужномъ,  имянин- 
емъ  унизить  евреевъ  и  противопоставить  номъ  настроенш  духа,  вечно  празднують, 
имъ  друпе  народы  и  друпя  религш,  какъ  по  выражетю  Манилова,  имянины  сердца, 
более  древше  и  более  высоте.  И  дМстви-  Одинъ  немецкШ  натуралисть  замечаеть,  что 
тельно,  читатель  можеть  и  въ  романахъ,  и  птицы  и  рыбы,  животный,  окончательно 
повестяхъ  Вольтера  очень   часто  встретить  приспособивш1яся   къ   своей    среде,    суть 


37  ВОЛЬТЕРЪ-ЧБЛОВЪКЪ  и   ВОЛЬТЕРЪ*МЫСЛИТБЛЬ.  38 

вн^тЬ  съ  т(]съ  наиболее  веоедые  звЪри,  тооты,  хг&ть  поб1^дныя  п^сни,  словоиъ» 
насколько  по  кравной  ]г1р%,  можно  оудить  праздновать  икянины  сердца.  Если  вы 
по  внДпшости.  Это  настояние  ииянинники  захотите  справиться  насчетъ  идеала  имя- 
меад^  зв^Ьрями.  Имянинники-люди  тоже  на-  нинниковъ  и  спросите  ихъ,  при  ка- 
ро;^  безпардонно  веселый  и  беззаботный;  кихъ  услов1яхъ  они  полагають  себя  счаст- 
н  того  требуетъ  самый  принципъ  забитости,  ливами, — они  хоромъ  ответить  вамъ,  съ  ла- 
еамый  фактъ  приспособленгя  къоредЬ.  Дана  кированными  физюном1ями  поднимая  за- 
изв-Ьстная  фактическая  обстановка.  Въ  ней  здравныйбокадъ:присегодняп1нигь1Даздрав- 
есть  св-ЬтБ  и  тЬнь,.  есть  небесная  лазурь,  ствуетъ  сегодня,  да  здравствуетъ  минута, 
забрызганная  кровью,  лавровые  вЪнки,  из-  та  безпрестанно  передвигающаяся  матема- 
мятые  лошадиными  копытами,  пурпуровый  тнческая  точка  во  времени,  которая  лежитъ 
иантш,  закапанныя  слезами,  апедьсиновыя  на  грани!^  необъятнаго  прошедшаго  и  не- 
рощи, въ  которыхъ  бродятъ  стада  свиней,  объятнаго  будущаго.  Минута  прошла,~да 
Люди  перваго  сорта  прямо,  вплотную  под*  здравствуетъ  следующая!  Ье  го!  ее!  тог( — 
ходить  къ  этой  картиЕгЬ.  Они  разбиты,  если  у1уе  1е  го1!  Въ  имянинник'Ь  есть  всегда  нЪ- 
пускають  въ  ходъ  неверный  средства,  если  что  приторное,  слащавое,  расплывающееся, 
предлагаемыми  ими  м-рами  не  стираются  Слушая  его,  вы  испытв^ваете  ощущеше 
кровяным  пятна  съ  небесной  лазури  и  не  вродЬ  того,  какъ  будто  сосете  лакрицу  или 
изгоняются  стада  свиней  изъ  апельсине-  смотрите  на  тающШ  въ  водЬ  сахаръ.  Яко 
выть  рощь;  быть  можеть,  даже  средства  таегь  воскъ  отъ  лица  огня,  такъ  таетъ  и 
ихъ  таковы,  что  могуть  только  новый  пятна  имянинникъ  отъ  умидетя  сердца,  имянины 
наплодить  и  новыхъ  свиней,  но  не  въ  томъ  котораго  онъ  празднуетъ. 
пока  д^о.  Во  всякомъ  случае,  требовашя  Надо  заметить,  что  имянинники  всЬхъ 
бойцовъ,  неудовлетворяемыя  данною  комби-  странъ  и  народовъ  и  всЬхъ  отраслей  чело- 
нащею  фактовъ,  стремятся  поднять  ее  до  в^ческаго  в^шя  и  нев^^шя  поднимають 
своего  уровня.  Если  для  бойцовъ  невоз-  заздравный  бокалъ  только  одной  рукой,  а 
можно  прямое  вм&пательство  въ  ходъ  со-  другою  устремляютъ  въ  пространство,  ука* 
быт1й,  то  они,  по  крайней  мЬрЬ,  не  пропи-  зывая,  при  помощи  ея,  властямъ  и  обще- 
сываютъ  людямъ  сонныхъ  порошковъ,  не  ству  на  тЬхъ,  кто  не  находить  возможнымъ 
закрываютъ  реб*!  и  другимъ  глазъ  передъ  праздновать  имянины  сердца.  За  ото  по- 
больными  сторонами  окружающей  среды.  И  слЬдше  подвергаются  отъ  имянинниковъ 
оттого,  не  им1я  возможности  и  не  желая  цЪлому  каскаду  эпитетовъ  нъ  родЬ:  злона-^ 
приспособиться  къ  данной  средЬ,  какъ  при-  маренный,  изм1^цникъ,  предатель  и  т.  д.  А 
способилась  къ  водЬ  рыба,  они  не  могуть  мещу  тЬмъ,  настоящими  предателями,  ко- 
обладать  и  рыбьей  беззаботной  игривостью,  нечно,  незлонам^ренными,  на  дШ  оказы- 
Совс1мъ  иное  дЬло  съ  забитыми.  Ихъ  даже  ваются  всегда  именно  имянинники,  а  не 
трудно  себЪ  представить   безъ  имяниннаго  кто-либо  другой. 

бокала  въ  рук^,  безъ  лакированной  физю-  Въ  политик^^  и  въ  исторш  имянинный 
иомш  и  безъ  заздравнаго  тоста  на  устахъ.  принципъ  требуетъ,  чтобы  родная  среда  бы- 
Ванъ,  в^^роятно,  знакома  изв^^тная  лито-  да  увита  лаврами  и  розами,  лаврами  и  ро- 
граф1я,  на  которой,  если  смотреть  на  нее  зами,  и  чтобы  розы  эти  были  безъ  шиповъ. 
вблизи,  видны  молодой  челов^къ  и  молодая  Не  то,  чтобы  этого  нужно  было  добиваться, 
дЬвушка  въ  самомъ  веселомъ  настроеши  нЪтъ,  имянинники  утверждаютъ,  что  лавры 
духа;  они  любовно  посматриваютъ  другъ  на  и  розы  безъ  шиповъ  цв4тутъ  на  родной 
друга  и  пьютъ  вино.  Если  вы  отойдете  отъ  почв*  въ  каждую  данную  минуту.  Наши 
картины  на  н1^которое  разстояше,  то  сводъ,  историчесше  и  политичесюе  имянинники 
подъ  которымъ  сидить  веселая  пара,  пре-  провозглашали  передъ  крымскою  кампашею 
врахитоя  въ  черепъ;  головы  мододыхъ  лю-  тость:  ура!  шапками  закидаемъ!  ура!  ве- 
дей  изобразить  собою  пустыя  глазныя  впа-  лика  и  обильна  земля  русская,  и  порядокъ 
дины,  а  бутылки,  рюмки  и  стаканы — про-  въ  ней  есть! — Насъ  побили.  Но  имянинни- 
валивппйся  носъ  и  оскаленные  зубы  черепа,  ки  наро;^  нераскаянный:  1е  го!  езЪ  шог( — У1уе 
Забитые  имянинники  всегда  норовить  смо-  1е  го!!  Посл^Ь  войны  имянинники  запЬли:  ахъ, 
трЪть  на  подобный  картины  съ  такого  раз-  вы  сЬни,  сЪни  новый  и  т.  д. 
етояшя,  съ  котораго  видны  только  любовь,  Въ  политической  экономш  имянинный 
счште,  радость.  Они  никогда  не  решатся  принципъ  требуетъ  в^ры  въ  такъ-называе- 
шмгголько  оторваться  отъ  среды,  въ  ко-  мую  гармошю  интересовъ  и  поклонешя  те- 
торой  сами  фигурируютъ  въ  качеств*  орш  ШБвег  Ыге.  Все  идетъ  къ  лучшему  въ 
;сЬйетвующихъ  лицъ,  чтобы  увидЬть  въ  семъ  наилучшемь  изъ  м1ровъ,  говорить 
ней  отвратительный  провалившШся  носъ  имянинники-вкономисты.Машинабол*еч*мъ 
и  оскаленные  зубы.  И  потому  имъ  только  удовлетворительна,  она  превосходна,  предо- 
м    остается     ;|^ать,    что     провозглашать  ставте  ее  только  самой  себ*,  не  нарушайте 


39 


ООЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


40 


поразительной  правильности  ея  хода.  А  ма- 
шина, между  тЪмъ,  пошираетъ  сотни  ты- 
сачъ  людей  въ  качестве  топлива  и  предо- 
ставляетъ  имъ  только  право  гореть  въ  своей 
утробе,  гореть  безъ  мысли  и  безъ  устали, 
чтобы  не  остановился  поразительно  пра- 
вильный ходъ  машины...  Это  ли  не  преда- 
тельство? 

Экономическ1я  имянины  разрастаются  до 
имянинъ  философскихъ,  когда  имянянники 
начинаюгь  говорить  о  благихъ  ц'1ляхъ  бла- 
гой природы,  противъ  которой  прати  и  не- 
возможно, и  грешно.  * 

Само  собою  разумеется,  что  трудно  быть 
имянинникомъ  всестороннимъ,  т. -е.  празд- 
новать и  филооофск]я,  и  историчесшя,  и 
юридически,  и  политическ1я,  и  акономиче- 
сшя,  и  ВСЯК1Я  друг1я  ИМЯНИНЫ  сердца.  Весь- 
ма часто  случается,  что  боецъ  и  имянин 
никъ  сочетаются  въ  одной  и  той  же  лично- 
сти. Блистательный  примЪръ  такого  сочета- 
шя  далъ  м1ру  Сервантесъ  въ  образ!  Донъ- 
Кихота.  Требовашя  храбраго  ламанчскаго 
рыцаря  не  удовлетворяются  ;^ствитель- 
ностью,  онъ  не  приспособляется  къ  сред!; 
съ  знерпей,  впол!^  достойной  избраннаго 
имъ  дйа,  онъ  стремится,  напротивъ,  при- 
способить среду  къ  себ!,  поднять  ее  на  вы- 
соту своего  идеала.  Донъ-Кихотъ  боецъ, 
но  онъ  разбить,  разбить  жизнью.  Донъ-Ки- 
хогь,  мечтавппй  внести  въ  М1ръ  счаспе  и 
^Бюбовь,  миръ  и  справедливость,  оплеванъ, 
и  воть  уже  три  в!ка  его  худая,  бледная, 
битая  фигура  служить  посм'Ьшищемъ  для 
старыхъ  и  малыхъ.  Донъ-Кихогь  разбить 
не  потому,  чтобы  требован1я  его  были  чрез- 
мерны и  неисполнимы,  а  потому,  ^что  ры- 
царь избралъ  неверные  пути  для  достижешя 
своего  идеала  и  затЬмъ  хфинялъ  средство  за 
ц!ль.  Въ  одномъ  жЬсА  онъ  очень  опреде- 
ленно и  ясно  развиваетъ  программу  своей 
Стельности.  Онъ  говорить  именно,  что  не- 
когда на  земле  царили  любовь,  довольство, 
счаспе,  справедливость,  но  съ  течен1емъ 
времени  М1ръ  развратился,  явились  сильные 
и  слабые,  сильные  стали  давить  слабыхъ, 
понадобились  судьи,  судьи  обратились  во  взя- 
точниковъ  и  т.  д.  Наконецъ  для  прекращен1Я 
всехъ  зтихъ  золъ  явилось  странствующее  ры- 
царство, €къ  которому  и  я  И]г1ю  честь  принад- 
лежать» заключаеть  Донъ-Кихотъ  Възтойпро- 
грамме  очевидны  две  ошибки:  во-первыхъ, 
уверенность  въ  томъ,  что  истор1я  человече- 
ства уже  прошла  фазисъ  идеальнаго  раз- 
ВИТ1Я,  и,  во-вторыхъ,  вера  въ  странствую- 
щее рыцарство,  какъ  въ  орудае  обновлешя 
М1ра.  Но  Донъ-Кихотъ  не  только  крепко  ве- 
руеть  въ  это  оруд1в,  но,  увлекаясь  обста- 
новкой рыцарства,  мало-по-малу  возвышаеть 
его  со  ступени  орудая,  средства,  на  ступень 
самостоятельной   1^^.    Первичная  цель — 


обновлеше  М1ра  часто  становится  на  вто- 
рой планъ  и  даже  совершенно  стушевы- 
вается, уступая  место  предашямъ  и  обста- 
новке странствующаго  рыцарства.  Такъ,  ла- 
манчскШ  герой  избираетъ  себе  «даму  серд- 
ца>  единственно  потому,  что  тоготребуютъ 
рыцарсше  уставы,  а  мезвду  темъ,  служеше 
Дульцинее  поглощаетъ  значительную  долю 
его  силъ  я  днергш.  Между  Донъ-Кихотомъ 
и  его  первичною  целью  выростаеть  целая 
стЬна,  первоначальное  назначенхе  которой 
было  только  помочь  достиженш  цели;  но 
увлеченный  самымъ  процессомъ  стЬвы,  Донъ- 
Кихотъ  поднимаетъ  ее  такъ  высоко,  что 
изъ-за  нея  первичная  1^Ьль  только  чуть- 
чуть  видна.  И  въ  те  минуты,  когда  дело 
идетъ  объ  оценке  явлешй,  имеющихъ  спе- 
щальную  связь  съ  его  Шёе  бхе — съ  стран- 
ствующимъ  рыцарствомъ,  смелый  боець  Донъ- 
Кихотъ  оказывается  чистокровнымъ  имя- 
нинникомъ. Такъ,  избитый,  онъ  находить 
въ  себе  достаточно  рыбьей  игривости,  что  - 
бы  утверщать,  что  побои,  нанесенные  ду- 
бинами  и  другими  не  рыцарскими  инстру- 
ментами, не  суть  даже  собственно  побои. 
Такъ,  избавивъ  мальчика  отъ  побоевъ  па- 
стуха-хозяина, Донъ-Кихотъ  гордо  отъев- 
жаеть  прочь  въ  полной  уверенности,  что 
исполнилъ  свою  задачу  странствующаго  ры- 
царя и  что  испуганный  пастухъ  не  посмеетъ 
повторить  свое  насилге.  А  меящу  тЬмъ, 
едва  ДонЪ'Кихоть  успелъ  отъехать,  произ- 
нося имянинный  тость  въ  честь  рыцарства, 
какъ  пастухъ  опять  привяз&ваетъ  мальчика 
къ  дереву  и  бьеть  его  до  полусмерти.  <Та- 
кимъ  образомъ  Донъ-Киють  пересекъ  уже 
одно  зло  на  земле»,  тонко  замечаеть  Сер- 
вантесъ. Воть  въ  чемъ  лежить  тайна  веч- 
ной жизни  образа  Донъ-Кихота,  воть  въ 
чемъ  заключается  глубоки  трагизмъ  его  ко- 
мической фигуры,  и  воть  чего,  меа^ду  про- 
чимъ,  не  понималъ  Вольтеръ,  когда  гово- 
рилъ:  если  вамъ  грустно,  прочтите  Донъ- 
Кихота  и  смейтесь. 

Намъ  пора  бы  уже  обратиться  къ  Воль- 
теру, но  передо  мной  встають  еще  два  по- 
втичесгае  образа,  достойные  составить  кад- 
риль съ  Донъ-Кихотомъ  и  Санчо  Пансо.  Они 
здесь  не  помешають.  Я  говорю  о  мастер 
скихъ  фигурахъ  Фауста  и  Вагнера.  Оба 
они  горятъ  одной  и  той  же  жаадой  знашя, 
оба  хотять  знать  «все>.  Но  какая  разни- 
ца въпониманш  этого  €всего».  Фаустъ,  изу- 
чившШ,  по  его  словамъ,  и  философгю,  и 
медицину,  и  юриспрудешЦю,  и  теолопю, 
остается  съ  горечью  сознашя,  что  онъ  ни- 
чего не  знаеть.  Вагнеръ  съ  самодоволь- 
ствомъ  замечаеть:  2^аг  11?е188  1сЬ  У1е1,  йосЬ 
шбсЬС  1сЬ  а11е8  ^взеп.  Вагнеръ — эмпирикъ- 
буквоедъ.  Онъ  не  знаеть  высшаго  наслаж- 
дешя,  какъ  переходить  уоп  ВпсЬ  т  ВасЬ, 


41  ВОЛЬТЕРЪ-ЧВЛОВЪКЪ   и   ВОЛЬТВРЪ-МЫСЛИТЕЛЬ.  42 

уоп  В1аи  га  В1а11.  ВсЪ  его  силы  и  способ-  м^етъ  не  безх^ьное  и  безовязное  вагне- 
Еости  замерли,  въ  немъ  говоргтъ  только  ровское  знаше  безчисленныхъ  фориъ  быт1я, 
жажда  здашя,  и  притомъ  знашя  буквеннаго,  но  и  не  знаше  законовъ  явленШ — един- 
эмпнричесБаго,  исключительно  фактическаго.  ственной  доступной  человеку  области  знашя. 
Онъ  совершенно  счастливъ,  потому  что  Фаустъ  хочетъ  знать  сущность  вещей  и  при - 
шсЬбть  возможность  пр10брЬтать  знашя,  а  ходить  въ  отчаяше,  видя,  что  этого  рода 
до  осмыслешя  фактическаго  материала  ему  знаше  ему  не  дается.  Онъ  обращается  къ 
нЪгь  никакого  дЪла.  До  какой  степени  Ваг-  магш,  но  и  то  неудачно!  Тогда  онъ  рЬ- 
неръ  далекъ  отъ  жизни,  отъ  человека,  луч-  шается  на  самоубШство.,  Это  глубоко  в1р- 
ше  всего  видно  изъ  превосходной,  высоко  пая  черта,  оправданная  исторически  и  психо- 
комической  сцены  приготовлешя  Гомункула,  логически.  Вотъ,  какъ  описываетъ  свое  со- 
Вагнеръ  съ  ясаромъ  объясняетъ  Мефисто-  стояше  челов^^къ,  на  себ^^  испытавшШ  (ае- 
фелю,  что  если  изъ  нЬсколькихъ  сотъ  ве-  Шит  тКае:  «Я  былъ  молодъ,  жилъ  ум^рен- 
ществъ,  но,  но  душа  моя  была  какъ  будто  скована 

БпгсЬ  Ш8сЬпп^-аепп  ап/  ШвсЬпп^  копили  121^'* „^''"'''^  Думы,-я  не  знаю,  откуда 

68  ап—  ^™  взялись — занимали  мой  умъ:  что  будетъ 
Вел  МепвсЬепв^о^  ^етйсЬИсЬ  сотро111егеп,  со  мною  по  смерти?  буду  я  н1что  или  ни- 
1п  в1пеп  Ео1Ъеп  уейпйегеп  что?  атомъ  безъ  воспоминая  о  прошедшей 

ПпД  Шп  ё^Ыпё  соЬоЫегеп,-  жизни?  Быть  можегь,  я  буду  существовать, 

то  получится  челов4къ.  Вагнеръ  твердо  ув*-  не  существуя,  не  зная  тЬхъ,  кто  суще- 
ренъ,  что  этоть  научный  способъ  приго-  ствуетъ,  и  не  будучи  самъ  имъ  изв4ствнъ? 
товлен1я  челов^Ька  совершенно  вытЬснитъ  Буду  ли  я  тЬмъ  же,  ч^мъ  былъ  до  рож- 
способъ  вульгарный.  Зв^ри,  говорить  онъ  дешя?  Былъ  ли  сотворенъ  М1ръ?  Что  было 
конечно,  не  отстануть  отъ  первобытна-  до  его  сотворен]я?  Если  онъ  в^ченъ  въ 
го  способа  дккать  д^тей  и  будутъ  по  прошедшемъ,  онъ  вЪченъ  и  въ  будущемъ. 
прежнему  искать  въ  немъ  наслаад^ешя,  но  Если  онъ  юЛлъ  начало,  онъ  долженъ  имФть 
чедов^^къ  буде1ъ  на  будущее  время  имЪть  и  конецъ.  Но  что  будетъ  посл^  его  разру- 
бол^^е  чистое  и  высокое  происхоадеше.  тен1Я?  Тишина,  забвенье  или  что-нибудь 
Такъ  празднуетъ  имянины  сердца  чело-  такое,  чего  мысль  челов^Ьческая  не  въ  со- 
в^къ  науки  для  науки.  Съ  атимъ  комиче-  стоянш  себЪ  представить?»  (См.  Впегге  йе 
скимъ  образомъ  не  можетъ  идти  въ  срав-  Во18топ(:  Он  8шс1(1е  е(  де  1а  {оИе  зшсхЛе, 
неше  и  знаменитый  докторъ  Акакгя,  пред-  246).  На  всФ  подобные  вопросы  для  чело- 
лагавш1й,  наприм^Ьръ,  построить  латинскШ  вЪка  н^тъ  ответа.  Челов'Ькъ  разбить,  если 
городъ  для  облегчешя  изучешя  латинскаго  онъ,  задавая  ихъ  природЬ,  настолько  см^лъ, 
языка.  Но  если  Вагнеръ  празднуетъ  имя-  добросовФстенъ  и  уменъ,  чтобы  убедиться, 
НИНЫ  сердца  по  поводу  открыт1я  научнаго  какъ  убедился  Фаустъ,  въ  своемъ  безсил1и, 
способа  приготовлешя  людей,  то  онъ  туть  но  не  можетъ  разъ  навсегда  порушить  съ 
же  выростаеть  до  положен1я  бойца,  потому  атою  областью  непознаваемаго.  ЧеловЪкъ 
что  отвынЬ  уже  не  удовлетворяется  д%й-  забить,  если  'онъ  полагаеть,  что  рЬшилъ 
ствительностью,  по  крайней  м^^р^,  на  пунктЬ  8ти  вопросы,  и  съ  лакированной  физ1оном1ей 
фабрикацш  людей.  Конечно,  ему  предсто-  поднимаеть  заздравный  бокалъ  въ  честь 
итъ  быть  разбитымъ,  какъ  предстоить  пора-  той  или  другой  метафизической  системы, 
жеше  проповЪдникамъ  моральнаго  воздер-  Эти  страшные  вопросительные  знаки  подни- 
жашя.  ТЬ  расходятся  съ  действительностью  маются  въ  т4  моменты  исторической  жизни 
на  томъ  же  самомъ  пункте.  Имянидники-  народовъ  я  жизни  отдЪльныхъ  недкгамыхъ, 
натуралисты,  люди  науки  для  науки,  брат-  когда  прославленный  принципъ  разд^Ьлешя 
ски  протягиваютъ  руки  имянинникамъ-ако-  труда,  отр1завъ  уже  умственную  дЬятель- 
номистамъ,  людямъ  богатства  для  богатства,  ность  отъ  физическаго  труда,  дробить  и 
Знаменательное  совпадеше:  и  тЬ,  и  друг1в  самую  умственную  деятельность,  возстанон^ 
готовы  принести  въ  жертву  своимъ  идоламъ  ляеть  другъ  противъ  друга  опыть  и  размыш- 
именно  то,  чего  люди  никогда  не  отдадутъ  леше.  Въ  таше  моменты  разбитый  Фаустъ 
и  не  могуть  отдать,  пока  не  перестануть  имЪетъ  полное  право  называть  забитаго 
быть  людьми  и  не  превратятся  въ  ма-  Вагнера  сжалчайшимъ  изъ  смертныхъ», 
шины.  который 

Вагнеръ  забить,  потому  что  оставляеть  ш^  §:1ег'^ег  Напд  пасЬ  ЗсЬтгеп  е^Ы, 
въ  своемъ  существованш  множество  пу-  ПпА  &оЬ  181;,  1^бпн  ег  Ее§:епш1гтег  й11с1е11 
стыхъ  пространствъ,  не  им'Ья  ч^Ьмъихъна*  Но  Фаустъ  не  останавливается  на  атомъ 
полнить.  Фаустъ,  напротивъ,  разбить,  потому  презрЪнш  къ  неосмысленному  эмпиризму, 
что  рвется  изъ  границъ  челов'Ьческаго  быт1Я  Онъ  идеть  дальше  и  распространяеть  свое 
я  ставить  дбйствительнооти  требовашя  не-  презр'Ьнге  на  опыть  и  наблюдеше,  недаю- 
возможныя.  Подъзнашемъ  своего >  онъ  разу-  пце  ему  того,  чего  онъ   совершенно   неза- 


43  СОЧИНЕШЯ  Н.   к.    МИХАЙЛОВСКАГО.  44 

конно  требуеть.  Но  фи8нчес]шя  сторона  ни  забЕтъогь,  —  надо  вйрывать  у  нея 
чедов'Ька  жестоко  мстить  за  себя.  Фаустъ —  тайны  не  на  ианеръ  Фауста  и  не  на  на- 
живой чедов^къ;  онъ  не  иожеть,  наприм^ръ,  неръ  Вагнера.  Гете  и  самъ  понииалъ  не- 
откаваться  оть  вудьгарнаго  способа  продод-  удовдетворитедьность  конца  Фауста.  Онъ 
жен1я  рода  чедо^ческаго.  Физическая  ото-  писадъ  по  поводу  его  одному  пргятедю:  €Не 
рона  въ  немъ  не  атрофирована,  а  тодько,  ждите  рЪшешя:  каждая  р^^енная  задача 
такъ-сказать^  отрезана  отъ  стороны  духов-  закдючаетъ  въ  себ^^  нерешенную», 
ной.  Онъ  самъ  очень  редьефно  выражаеть  Любопытно,  что  такими  же  сдовами  со- 
вто,  говоря:  мнДшя  Водьтеръ  закдючаетъ  свой  маденькШ 

Б1в  еШе  ^1  81сЬ  топ  аег  апЛет  1гвппвп;  батывающШ  почти  ту  же  тему,  что  и    Фа- 

1)1в  е1пе  Ьй11,  1П  аегЪег  ЫеЪев1п81;,  устъ. 

81с11  ап  Ше  т11ц  т11;  к1аттетАеп  Ог^апеп;  Жидъ  быдъ  добрый,  умный,  богатый  бра- 
01вапагвЬвМагв^а118ат81сЬуотОн8е  ^инъ.  Но  не  смотря  на,  повидимому,  СЧ1^ 
2п  аеп  евШаеп  ЬоЬег  АЬпеп.  ^^„^ую  обстановкуГонъ  быдъ  несчабтдивъ. 
И  вотъ  физическая  сторона,  недопущенная  €Вотъ  уже  ц:Ьдыхъ  сорокъ  дЬтъ,— говорить 
къ  участ1ю  въ  высшихъ  задачахъ  жизни  онъ  дицу,  оть  имени  котораго  ведется  раз- 
Фауста,  прорывается  въ  похоацешяхъ  съ  сказъ, — какъ  я  учусь,  и  въ  вти  сорокъ 
Маргаритой,  Еденой,  рядомъ  грубо  чувствен-  д4тъ  я  ровно  ничего  не  сдЬдалъ;  уча  дру- 
ныхъ  насдаадешй  и  даже  преступденШ.  И  гихъ,  я  ничего  не  знаю  и  самъ.  Все 
разбитый,  раздвоенный  чедов^къ  гдубоко  это  возбуждаетъ  во  мн^  такое  гдубокое 
несчастдивъ  и  дЪдаеть  несчастнвпш  и  окру-  чувство  унижешя  и  такое  отвращеше  ко 
жающихъ.  Гете  р^шаеть,  наконецъ,  во  вто-  всему  окружающему,  что  самая  жизнь  д1^- 
рой  части  задачу  такимъ  образомъ,  что  дается  для  меня  невыносимою  (Фаустъ: 
заставдяетъ  Фауста  отказаться  отъ  погони  «НаЪе  пил,  асЫ  РЫ1о8орЫе,  Дипв^еге!  ппЛ 
за  безусдовнымъ  и  безконечнымъ,  и  прими-  МесИсш,  под,  1е1дег1  апсЬ  ТЪео1од1е  ^шгсЬаив 
риться  съ  дЬйствитедьностью  на  почв^  не-  вШШг!,  тИ  Ьехззет  ВетШш.  Оа  81е11^  1с1| 
посредственной  практической  подьзы,  имен-  ппп,  1сЬ  аппег  ТЬог!  ипс[  Ып  во  Ыи^;,  а1в 
но  осушешя  морского  берега  и  проч.  Бсди  ^1е  гпуог;  Ье188е  Ма^8(ег,  Ьехвве  Оос(ог 
ВТО  р'Ьшеше  есть,  какъ  и  вся  вторая  часть  ^вх,  пЫ  г1еЪв  зсЬоп  ап  (Не  геЬеп  ДаЬг, 
Фауста,  р1Ьшеше  симводическое,  и  подъ  ЬегаиГ,  ЬегаЬ  или  дпег  ипА  кгшпш,  теше 
осушешемъ  морского  берега  сд|дуетъ  разу-  8сЬй1ег  ап  Лег  Хаве  Ьегош,  ппА  веЬе,  Лаве 
мЪть  борьбу  съ  природой  вообще,  причемъ  1Ш-  пкЫв  тзвеп  кбппеп!  Баз  т11  шит 
знан1е  естественно  доджно  занять  м'Ьсто  зсЫег  Лае  Негг  тегЬгеппеп).  Я  родидся  н 
тодько  средства,  а  не  ц'Ьди,— то  это  рЬ-  живу  во  времени,  а  между  тЬмъ,  не  знаю, 
шеше  прекрасное.  Но  аддегоргя  сдишкомъ  что  такое  время;  я  нахожусь  въ  одной  точ]^ 
туманна,  и  гдавный  вопросъ  всетаки  остает-  между  двумя  в'Ьчностями,  какъ  говорить  муд- 
ся  нерФшенныиъ:  исчерпывается  ди  теоре-  репы,  и,  въ  то  же  время,  не  имЪю  никакого 
тическая  обдасть  разбитой  метафизикой  понятк  о  вечности;  я  состою  изъ  вещества, 
несчастнаго  Фауста  и  забитымъ  эмпири-  я  мысдю,  и  не  быдъ  въ  состояши  выяс- 
змомъ  имянинника  Вагнера?  ВсякШ  знаеть,  нить  себ^,  какимъ  путемъ  образуется  мысды 
что  быть  подезнымъ  хорошо.  Но  критерШ  я  не  знаю,  представдяетъ  дн  во  тк  разумъ 
подьзы  такъ  же  неудовдетворитеденъ  и  простую  способность  въ  родЬ  способности 
двусмысденъ,  какъ  и  друг1е  спещадьные  ходить  и  переваривать  пищу,  и  точно  такъ 
критерш — красоты,  справедливости  и  т.  д.  же  ди  я  мысдю  годовою,  какъ  беру  что-ни- 
КритерШ  совершенства  чедовЪческихъ  д&гь  будь  руками.  Мн4  не  тодько  неизвестно  на- 
есть ц'Ьдостность,  гармошя  отправдешй  въ  чадо  моей  мысди,  но  отъ  меня  точно  такъ-* 
чедовФк'Ь  и  гармошя  средствъ  въ  д&п^едь-  же  скрыта  причина  монхъ  движенШ,  я  не 
ности.  Добытые  такою  деятельностью  ре-  знаю  даже^  зач^мъ  я  существую.  Еще  того 
зудьтаты  будуть  не  тодько  удовдетворять  хуже,  когда  меня  спрашиваютъ,  быдъ-ди 
ьритерио  истинности,  которому  могутъудовде-  Брама  сотворенъ  Вишну,  иди  же  они  оба 
творять  и  безсмысденныя  работы  Вагнера;  вЪчны.  <Ахъ,  преподобный  отецъ, — говорять 
они  будуть  не  тодько  подезны,  какъ  подез-  мнД, — скажите  намъ,  какимъ  образомъ  зло 
но  шить  сапоги  и  осушать  бодота;  они  бу-  распространяется  мещу  дюдьми?»  Я  нахо- 
дутъ  гуманны,  чедов^чны,  дадутъ  счаспе  и  жусь  въ  такомъ  же  точно  затрудненш,  какъ 
самому  дЬятедю,  и  окружающимъ  дюдямъ.  и  тЬ,  которые  задають  мнФ  этотъ  вопросъ; 
Ч[едовекъ  науки  можетъ,  и  не  осушая  мор-  иногда  я  имъ  говорю,  что  все  на  св^тЬ 
ского  берега,  бороться  съ  природой  на  прекрасно  устроено;  но  нипце  и  кадыки 
теоретической  почв*!.  Но  ддя  того,  чтобы  такъ  же  мало  этому  вкрать^  какъ  и  самъ  я. 
дМствитедьис  съ  усп1хомъ  бороться  съ  Я  отправдяюсь  домой,  мучась  дюбопытотвомъ 
природой,    не    быть    ею    ни    разбитымъ,  и  сознавая  свое  невежество.  Читаю  ди  я 


45 


ВОЛЬТЕРЪ-ЧЕЛОВЬКЪ   И   ВОЛЬТЕРЪ-МЫСЛИТЕЛЬ. 


46 


наши  древшя  книги,  он(  только  еще  бодЪе 
сбиваютъ  меня  съ  толку». — Неподалеку  отъ 
добраго,  богатаго,  умнаго  брамина  жила 
бедная  и  глупая  старуха,  которую  разсказ- 
чикъ,  заинтересованный  состояшемъ  духа 
бракина,  спросилъ  однаадн:  сне  печалило- 
лн  ее  когда-нибудь  то,  что  она  не  знаеть, 
какъ  сотворена  ея  душа?  Она  даже  не  по- 
няла иоего  вопроса:  во  вою  ея  жизнь  ей 
ни  разу  не  пришлось  задуматься  надъ  т^мн 
вопросами,  которые  мучили  брамина;  отъ 
искренняго  сердца  вфря  превращешямъ 
Вишну,  она  считала  себя  счастливМшею 
изъ  женщинъ,  если  могла  порой  достать  себ^^ 
воды  изъ  Ганга  для  омовешй».  Разсказчикъ 
сообщнлъ  объ  атомъ  несчастному  брамину; 
тотъ  отвЬтилъ,  что  онъ  очень  хорошо  знаетъ, 
что  еслибы  онъ,  браминъ,  былъ  такъ  же 
глупъ,  какъ  его  сосЬдка,  то  былъ  бы  счаст- 
ливъ,  и,  однако,  онъ  не  взялъ  бы  такого 
счаст1я,  не  промфнялъ  бы  своего  несчастк 
на  очаспе  глупой  старухи.  ВсЬ  слышавпие 
эту  истор1ю  сходились  на  томъ,  что  лучше 
бы  вовсе  не  им^^ть  ума,  ч^^мъ  имЬть  его  и 
быть  несчастнымъ,  и  однако  не  нашлось 
никого,  кто  захотккъ  бы  променять  свой 
умъ  на  счасйе.  «Но  если  разсудить  хоро- 
шенько,— заключаетъ  Вольтеръ, — то  не  без- 
умно ли  предпочитать  разумъ  счастаю.  Какъ 
же  объяснить  ато  противорФчге?  Какъ  и  вс4 
друпя:  тутъ  есть  о  чемъ  поговорить»  (Ро- 
маны и  повЬсти,  213—215). 

Но  9Т0,  очевидно,  не  объяснеше,  а  укло- 
неше  оть  объяснешя.  сСамо^деше»,  какъна- 
зываетъ,  кажется,  Гамлеть  Щигровскаго  ]^зда 
метафизическ1я  6гйЬе1е1еп,  им^етъ  свою  пре- 
лесть. Оно  вТягиваетъ  человека,  какъ  втяги- 
ваетъ  васъ,напрнм1ръ,процессъ  чесашя:  если 
у  васъ  чешется  рука,  что- ли,  и  вы  начинаете  ее 
чесать,  то  вамъ  трудно  отстать,  хотя  вы  чув- 
ствуете, что  раздражеше,  сначала  пр1ятное, 
переходить  въ  явно  болезненное.  Кто-то 
зам'Ьтилъ,  что  для  того,  чтобы  отдЬлаться 
отъ  само^дешя,  надо  не  любить  его.  Это 
зам^Ьчаше  рЬрно  въ  томъ  смысле,  что  кон- 
статируеть  фактъ  пр1ятности,  хотя  и  болез- 
ненной, самоедешя.  Но  легко  сказать:  не 
любить  того-то  или  того-то.  Подобные  ре- 
цепты безсильны,  пока  силамъ,  направлен- 
нымъ  на  само^деше,  н^тъ  другого  исхода. 
1оаннъ  Златоустъ  в^рно  понималъ,  въ  чемъ 
дкю,  когда  совЪтовалъ  одному  молодому 
человеку,  одержимому  метафизическими  Огй- 
Ье1е1е11,  обзавестись  женой  и  детьми.  И 
разбитость  брамина,  и  забитость  его  сосед- 
ки имЪютъ  одинъ  и  тотъ  же  корень:  оба 
они  не  люди,  а  органы  общественнаго  ор- 
ганизма. ЧеловЬкъ-ли  Вагнеръ?  Штъ,  ему 
чущо  все  человеческое.  Это  поршень,  во- 
докачальная  машина,  и  въ  общественномъ 
организме  онъ  представляетъ  собою  не  це- 


лое, а  часть,  самъ  онъ  не  недегсймое,  а  ор- 
ганъ,  и  именно  органъ  добывашя  фактиче- 
скаго  знан1я.  Ни  къ  какой  другой  функщи 
онъ  неспособенъ  и  оттого  презираетъ  или 
игнорируетъ  ВСЯК1Я  друпя  отправлетя  и 
не  можетъ  понять  чужихъ  потребностей  и 
горестей.  На  народномъ  гулянье  онъ  съ 
презрешемъ  сторонится  отъ  веселыхъ  лю- 
дей, «точно  одержимыхъ  бесомъ>,  и  реши- 
тельно не  понимаетъ,  органически  не  мо- 
жетъ понять,  чего  атотълюдъ  веселится.  У 
себя  дома  онъ  решительно  не  можетъ  по- 
нять, почему-бы  людямъ— разъ  открыть  на- 
учный способъ  производства  людей-^не  за- 
вести женамъ  вместо  мужей,  а  мужьямъ 
вместо  женъ  химическ1я  лабораторхи.  Ко- 
нечно, 8Т0  не  человекъ.  Не  человекъ  и 
старуха — соседка  брамина.  Она  принадле- 
жить  къ  «сволочи»,  «у  которой  есть  только 
руки,  чтобы  жать».  Ея  роль  въ  обществен- 
номъ организме  резко  обозначена:  «рабо- 
тай, работай,  работай».  Это  органъ  произ- 
водства богатствъ,  и  ея  мыслительные  спо- 
собности замерли.  Въ  Фаусте  и  въ  добромъ 
брамине  оне  не  замерли,  но  зто  всетаки 
не  люди;  Д1огенъ  не  потушилъ  бы  передъ 
ними  своего  фонаря.  Это  всетаки  только 
органы  общественнаго  организма,  но  орга- 
ны больные;  ихъ  болезнь  состоитъ  въ  ги- 
пертрофш,  въ  чрезмерномъ  усидеши  однехъ 
функщй  насчетъ  другихъ.  Чтобы  быть  гу- 
маннымъ,  человечнымъ  въ  науке,  надо  пом- 
нить границы  человека  и  не  оставлять  въ 
этихъ  границахъ  пустеть,  какъ  Вагнеръ, 
но  и  не  рваться,  изъ  нихъ,  какъ  рвутся 
Фауоть  и  браминъ.  Чтобы  быть  гуманнымъ, 
человечнымъ  въ  практической  жизни,  надо 
уметь  переживать  чужую  жизнь,  уметь  ста- 
новиться въ  чужое  положете,  что  опять- 
таки  возможно  только  тогда,  когда  границы 
человеческаго  быт1я  выполнены  совершенно, 
но  содержимое  не  пытается  перелиться  че- 
резъ  край.  У  Фауста  и  брамина  оно  пере- 
ливается, хотя  Фаусть  и  говорить,  что  хо- 
тЬлъ-бы  одинъ  пережить  все  то,  что  пере- 
живаеть  человечество,  но  это  для  него  не- 
возможно, онъ  для  8Т0Г0  слишкомъ  занять 
тЬмъ,  что  человечеству  недоступно.  Это  не 
случайное  совпаден1е,  что  Контъ,  стара- 
тельно отделяюпцй  область  непознаваемаго 
оть  познаваемаго,  указывающ1й  человеку 
обязательный  границы  его  теоретической 
деятельности,  противопоставилъ  свой  аль- 
труизмъ  узкому  эгоизму;  что  Фейербахъ, 
советующШ  «довольствоваться  даннымъ  М1- 
ромъ»,  утверждаетъ,  вместЬ  съ  темъ,  что 
я — ничто,  если  оно  стоить  отдельно  оть  ты. 
Гуманность  въ  теорш  и  гуманность  прак- 
тическая, какъ  мы  ихъ  опред^^ли,  состоять 
въ  теснейшей  зависимости  между  собой  и 
другъ  другу  помогають:   гдЬ   нЬтъ  одной. 


47 


СОЧИНБШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


48 


тамъ  н'Ьтъ  н  другой;  гд4  явятся  одна,  туда 
посл^дуетъ  за  ней  и  другая.  Раздвиньте 
существован1е  Фауста  и  добраго  брамина, 
дайте  имъ  возможность  и  силу  переживать 
чуакую  жизнь,  разбудите  въ  нихъ  контовскШ 
альтруизмъ,  фейербаховсЕ1й  туизмъ,  сми- 
товскую  симпатш, — и  они  выздоров^^ють, 
ихъ  будутъ  мучить  оовсЬмъ  иные  вопросы, 
а  8та  мука  можетъ  повести  ихъ  не  еъ  по- 
ражен1ю,  а  еъ  поб'ЬдЪ.  Фаустъ  и  Вагнеръ, 
браминъ  и  старуха,  сущеотвующхе  рядомъ 
и  другъ  друга  незнающхе  и  почти  незам^- 
чаюпце, — зто  взаимно  восподняющ1яся  про- 
тивоположности, разный  стороны  одной  и 
1^ой-же  ЭЕСцентричеоЕОЙ  медали. 

Вольтеръ  СЕазалъ  однажды  преирасное  и 
глубокое  слово.  Именно,  когда  его  спросили, 
почему  онъ  такъ  интересуется  Каласомъ, 
онъ  отв'Ьтилъ:  потому  что  я  челов4къ.  Ве- 
ликое 8Т0  слово  человмсьу  и  какъ  немнопе 
им4ютъ  право  на  этотъ  титулъ.  Вольтеръ, 
конечно,  не  былъ  изъ  числа  отихъ  немно- 
гихъ.  Онъ  принялъ  такъ  близко  къ  сердцу 
;]^о  Каласа  не  потому,  чтобы  онъ  былъ 
челов-Ькъ,  а  потому,  что  Каласъ  былъ  жер- 
тва фанатизма,  а  Вольтеръ  всЬми  силами 
своей  души  ненавид^^  фанатизмъ.  Борьба 
съ  фанатизмомъ  ооставляетъ  великую  за- 
слугу Вольтера.  Однако,  нисколько  не  ума- 
ляя этой  заслуги  Вольтера,  можно  сказать, 
что  и  передъ  нимъ,  такъ  р^зко  противопо- 
ставлявшимъ  «порядочныхъ  людей>  «своло- 
чи», такъ  часто  и  грубо  грЬшивпшмъ  въ 
жизни, — ^Дюгенъ  не  им^лъ-бы  возможности 
потушить  фонарь.  И  мы  видимъ,  что  ему 
часто  приходилось  быть  и  разбитымъ,  и  за^ 
битымъ.  Мало  того,  если  мы  оотавимъ  безъ 
винмашя  некоторый  побочныя  и  почти  слу- 
чайный стороны  деятельности  Вольтера,  то 
увидимъ,  что  онъ  былъ  не  забитымъ  и  не 
разбитымъ,  а  бойцомъ-поб4дитвлемъ  исклю- 
чительно только  въ  одной  борьб'Ь  съ  суев'Ь- 
рхемъ  и  фанатизмомъ.  Во  всемъ  остальномъ 
неудержимо  рвется  наружу  недостатокъ  гу- 
манности (въ  выше  разъяснениомъ  смысл1^), 
теоретической  и  практической. 

Въ  пов'Ьсти  «Канди;^  или  оптимизмъ» 
Вольтеръ  жестоко  осм^иваетъ  забитыхъ 
ииянинниковъ.  Фигуры  Кандида  и  въ  осо- 
бенности доктора  Панглосса  сделались  прит- 
чею во  язых^хъ.  Въ  Вестфалш  существуетъ 
баронъ  Тундеръ  -  Тенъ  -  Тронкъ.  У  него 
есть  замокъ,  баронесса-жена,  баронъ-сынъ, 
баронесса-дочь  и  учитель  Панглоссъ,  да 
кром!  того — въ  замк^  живетъ  прекрасный 
молодой  человФкъ  Кандидъ.  Панглоссъ  пре- 
подавалъ  «метафизике  -  теолого  -  космолого- 
нигилеолопю».  Онъ  доказывалъ,  что  «все 
есть  такъ,  какъ  есть,  и  ничего  иначе  быть 
не  можетъ,  ч']&мъ  оно  есть,  ибо  все  созда- 
но для  известной  ц%ли,   и,  следовательно, 


для  самой  лучшей  л^т.  Такъ,  носы  созда- 
ны для  того,  чтобы  носить  очки,  и  вотъ 
почему  мы  носимъ  очки;  ноги,  очевидно,  су- 
ществують  для  штановъ,  и,  действительно, 
мы  носимъ  штаны.  Камни  созданы  для  те- 
сашя  и  постройки  замковъ,  и  вотъ  у  ва- 
шества  прекрасный  замокъ;  оно  и  понятно — 
знатнейшему  барону  приличествуетъ  луч- 
шее помещеше,  а  вотъ  свиньи,  такъ  те 
сотворены  для  того,  чтобы  ихъ  ели,  и  мы 
круглый  годъ  едимъ  буженину.  Значить, 
глупо  говорить,  будто  вое  хорошо:  надо  го- 
ворить, что  все  превосходно».  Кацдидъ 
былъ  прилежнымъ  и  почтительнымъ  учени- 
комъ  Панглосса  и  притомъ  втайне  любилъ 
баронессу  Кунигунду,  дочь  барона  Тундеръ- 
Тенъ-Тронка.  Поэтому  онъ  полагалъ,  что  на 
земле  неть  ничего  выше,  какъ  быть  баро- 
номъ  Тундеръ  -  Тенъ  -  Тронкомъ;  второе 
счастье — быть  Кунигундой,  третье — видеть 
ее  каждый  день,  а  четвертое  —  слушать 
доктора  Панглосса,  «величайшаго  философа 
всей  провишци  и,  следовательно,  всей  все- 
ленной». За  невозможностью  быть  барономъ 
или  Кунигундой,  Кандидъ  былъ  вполне 
счастливъ,  созерцая  Кунигунду  и  слушая 
Панглосса.  По  однажды  онъ  осмелился  пе- 
деловать  Кунигунду  и  за  это  былъ  выгнанъ 
пинками  изъ  замка.  Онъ  встретился  съ  вер- 
бовщиками болгарскаго  короля,  поражен- 
ными его  высокимъ  ростомъ.  Они  предла- 
гаютъ  ему  обе;^  и  деньги,  объясняя,  что 
«люди  созданы,  чтобы  помогать  другъ  дру- 
гу», с  Вы  правы,  —  отвечалъ  Кандидъ, — 
господинъ  Панглоссъ  всегда  говорилъ  мне 
это,  и  я  вижу,  что,  ;^йствительно,  все  къ 
лучшему».  Кандидъ  попадаетъ  въ  солдаты, 
его  учать  маршировать,  стрелять,  бьють,  и 
такъ  какъ  это  ему  не  совсемъ  нравилось, 
то  онъ  бежалъ.  Его  поймали  и  предложили 
на  выборъ:  прогуляться  тридцать  шесть 
разъ  сквозь  строй  всего  полка,  или  ,разомъ 
получить  двенадцать  пуль  въ  лобъ.  «Тщетно 
уверялъ  онъ,  что  воля  свободна,  что  онъ 
не  желаетъ  ни  того,  ни  другого;  въ  конце 
концовъ  пришлось  сделать  выборъ  во  имя 
божьяго  дара,  называемаго  свободой"^.  Далее 
Кандиду  пришлось  участвовать  въ  сражеши 
мещу  болгарскою  и  аварскою  арм1ями. 
с  Сначала  пушки  перебили  тысячъ  по  шести 
человекъ  съ  кащой  стороны,  затемъ  стрель- 
ба избавила  лучппй  изъ  мгровъ  отъ  девяти 
или  десяти  тысячъ  портившихъ  его  него- 
дяевъ.  П1тыки  оказались  удовлетворяющимъ 
доводомъ  смерти  несколькихъ  тысячъ  че- 
ловекъ >.  Кандидъ  удралъ  съ  поля  сражен1я 
и  пробрался  въ  Голландш,  просилъ  тамъ 
милостыни,  за  что  ему  пригрозили  исправи- 
тельнымъ  домомъ.  Наконецъ,  онъ  обратился 
къ  человеку,  который  только  что  целый 
часъ  говорилъ  въ  большомъ  собранш  о  ми- 


49 


ВОЛЫЕРЪ-ЧБЛОВ-бКЪ   И    ВОЛЬТВРЪ-ВШОЛИТБЛЬ. 


50 


лосердаи.  Ораторъ  покосился  на  него  и 
спросилъ:  €Чбго  ваиъ?  вы  за  правое  л^о?» 
«Всякое  д-Ьдо  право,  потому  что  все  им^еть 
свои  причины,  и  всякая  причина  им^^етъ 
свои  слФдств1я, — скромно  от^чадъ  Кандидъ, 
— все  связано  между  собою  и  все  устроено 
къ  лучшему.  Видно,  нужно  было,  чтобы  меня 
выгнали  отъ  Кунигунды,  прогнали  сквозь 
строй,  а  теперь  мн^  нужно  просить  мило- 
стыни, пока  не  научусь,  все  это  не  могло 
быть  иначе»;  Но  метафизико-теолого-космо- 
лого-нигилеолопя  Панглосса  вовсе  не  инте- 
ресовала оратора,  и  когда  онъ  узналъ,  что 
Кандида  вовсе  не  волнуетъ  вопросъ  о  томъ — 
не  есть-ли  папа  антихристь,  онъ  выру- 
галъ  его  и  внгналъ.  Жена  оратора,  «вы- 
глянувъ  изъ  окна  и  услыхавъ,  что  человЪкъ 
сомЕ&вается,  что  папа  антихристь,  вылила 
ему  на  голову  полный...  О  небо!  до  какихъ 
крайностей  доходить  у  дамъ  рвете  къ  ре- 
липи»!  Одинъ  присутствовавшШ  при  этой 
сценЪ  добрый  анабаптиотъ  пожалЬлъ  Кан- 
дида, накормилъ  его,  даль  денегъ  и  хот1лъ 
выучить  работать  на  своей  фабрик'Ь.  Кан- 
дидъ  былъ  въ  восторг!.  «Учитель  Панглоссъ, 
— воскликнулъ  онъ, — говорилъ  правду,  что 
все  къ  лучшему  въ  этомъ  м1р'Ь,  потому  что 
меня  несравненно  больше  трогаетъ  ваше 
ввликодуш1е,  ч^Ьмъ  черствость  сердца  этого 
господина  въ  черномъ  плащ!  и  его  супру- 
ги». На  слЬдующШ  день  Кандидь  пошелъ 
прогуляться  и  встр'Ьтилъ  жалкаго  нищаго  съ 
провалившимся  носомъ,  гнилыми  зубами,  съ 
лицомъ,  покрытымъ  язвами.  Оказалось,  что 
это  ученый  докторъ  Панглоссъ,  н1^сколько 
испорченный  сифилисомъ,  получениымъ  имъ 
отъ  хорошенькой  горничной  лучшей  изъ  ба- 
ронессъ.  Несмотря  на  свои  страдашя,  Пан- 
глоссъ объяснялъ,  что  сифнлисъ  есть  «не- 
обходимое снадобье  въ  лучшемъ  изъ  м1ровъ; 
ибо,  не  схвати  Колумбъ  на  одномъ  изъ 
американскихъ  острововъ  этой  болезни,  ко- 
торая отравляетъ  источникъ  произроадеши, 
часто  даже  совершенно  уничтожаетъ  его  и 
очевидно  противится  великой  1^Ьли  природы, 
— кы  не  имЪли  бы  ни  шоколаду,  ни  коше- 
нили». Панглоссъ  разсказывалъ  еще,  что 
болгары  напали  на  замокъ  Тундеръ-Тенъ- 
Тронкъ  и  перебили  всЬхъ  его  обитателей, 
не  исключая  и  прекрасной  Кунигунды. 
Добрый  анабаптистъ  пр1ютилъ  у  себя  и 
Панглосса  и  даже  выл^^чилъ  его,  насколько 
это  было  возможно.  Черезъ  два  месяца  ана- 
баптистъ отправился  по  торговымъ  д1^амъ 
въ  Лиссабонъ,  захвативъ  съ  собой  обоихъ 
нашихъ  философовъ.  Дорогой'  Панглоссъ 
объяснялъ,  что  все  такъ  хорошо  на  свЪтФ, 
что  лучше  и  нельзя.  Анабаатисть  приводилъ 
въ  опроверженхе  этого  тезиса  различный 
очевидный  б%дств1я  и  страдашя  на  земл^, 
яо  Пшглоссъ  не  унимался.  «Все  это  необ- 


ходимо,—говорилъ  онъ,— изъ  частныхъ  не- 
счастШ  составляется  общее  благо,  такъ  что 
ч^^мъ  бол^^е  частныхъ  несчастШ,  тЬмъ  выше 
общее  благоденствие».  Меаду  тЬмъ  на  морЪ, 
уже  въ  виду  лиссабонской  пристани,  поднялась 
страшная  буря,  корабль  трещалъ,  иачты  лома- 
лись, люди  кричали,  молились,  плакали.  Одинъ 
натросъ  толкнулъ  анабаптиста,  вм^шавшагося 
въуправлете  кораблемъ,  аиабаптвотъ  упалъ 
на  палубуд  но  и  матросъ  отъ  сильнаго  уда- 
ра потерялъ  равнов'Ьо1е  и  полео^ъ  въ  море 
внизъ  головой,  но  зацепился  за  изломанную 
мачту.  Анабаптистъ  номогь  ему  взобраться; 
но  отъ  усил1я  самъ  упалъ  въ  море,  и  матросъ 
и  не  подумалъ  его  спасти.  Каидидъ  бро- 
сился быль  за  нимъ  въ  море,  но  Панглоссъ 
остановилъ  его,  доказывая,  что  «лиссабон- 
скШ  рейдъ  для  того  и  существуеть,  чтобы 
этотъ  анабаптиотъ  утонулъ  въ  немъ».  Ко- 
рабль, наконецъ,  пошелъ  ко  дну,  и  на  бе- 
регъ  выплыли  только  Панглоссъ,  Кандидъ 
и  негодяй  матросъ.  Едва  вошли  они  въ 
городъ,  какъ  началось  землетрясен1е.  «Лю- 
бопытно, однако,  знать,  —  зам^Ьтилъ  Пан- 
глоссъ,— какой  такой  удовлетворяющШ  до- 
водь  можеть  имФть  это  странное  явлеше». 
^Лиссабонъ  разрушенъ,  тридцать  тысячъче- 
лов^^къ  погибло  подъ  его  развалинами,  но 
Панглоссъ  не  уставалъ  праздновать  имяни- 
ны  сердца;  «ибо, — ^говорилъ  онъ, — ничего 
не  можеть  быть  лучше  того,  что  есть;  ибо 
если  подъ  Лиссабономъ  есть  вулканъ,  слЬ- 
довательно,  онъ  не  могъ  быть  въ  другомъ 
мФотЬ,  ибо  вещи  не  могутъ  быть  иными, 
ч^Ьмъ  онЪ  суть,  ибо  все  прекрасно».  За  эти 
олова  къ  Панглосоу  придирается  чиновникъ 
ИНКВИЗИЦ1И,  уличая  философа  въ  томъ,  что 
рнъ  не  в^^ритъ  въ  грЬхопаден1е.  Панглоссъ 
пробуеть  увернуться,  утверждая,  что  <гр4- 
хопаден1е  челов'Ька  и  его  проклят1е  были 
необходимы  въ  лучшемъ  изъ  М1ровъ»,  но, 
т1Ьмъ  не  мен^Ье,  попадаетъ  въ  лапы  инкви- 
зицш.  И  т.  д.,  и  т.  д.;  оказывается,  что 
Кунигунда  и  брать  ея  живы,  что  Панглоссъ 
также  какимъ-то  чудомъ  вырывается  живъ 
и  здоровъ  отъ  инквизицш.  ПослЬ  цЬлаго 
ряда  самыхъ  нев'Ьроятныхъ,  большею  частью 
несчастныхъ  приключешй  въ  различныхъ 
частяхъ  свЪта,  маленькое  общество,  состоя- 
щее изъ  Кандида,  Кунигунды,  Панглосса  и 
еще  двухъ-трехъ  лицъ,  прихваченныхъ  Кан- 
дидомъ  во  время  своихъ  странствованШ,  по- 
селяется въ  Турщи,  заводить  ферму,  ого- 
родъ  и  работаеть...  «Панглоссъ  сознавался, 
что  всегда  страшно  страдалъ,  но,  разъ  ска- 
завъ,  что  все  идетъ  прекрасно,  продолжалъ 
утверждать  это,  самъ  себ%  не  вАря».  Одна- 
ко, старый  дрожжи  вое  еще  бродили,  и  об- 
щество отправилось  однаады  за  разрЬше- 
шемъ  своихъ  сомпбшй  къ  одному  знамени- 
тому турецкому   философу.  «Учитель, — за- 


51  ООЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  52 

говорилъ  Панглоссъ, — мы  пришли  просить  котороиъ  мы  говорили  выше,  быт1в  бож1е 
васъ  объяснить  намъ,  8ач^иъ  создано  таЕое  опиралось  для  Вольтера  еще  на  двухъ  осно- 
странное  животное,  какъ  человЪкъ»? — «А  ван1яхъ.  Одно  .состоитъ  въ  такъ-называе- 
теб^  что? — отв']&чалъ  дервишъ,  —  развФ  дто  момъ  космологическомъ  доказательстве.  Мы 
твое  ДЕЛО»? — «Однако,  преподобный  отецъ,  видимъ,  что  одно  явлеше  производить  другое 
— возразилъ  Кандидъ, — на  св-Ьт*  ужасно  и  само  производится  третьимъ,  вто  послЬд- 
много  зла». — сТакъ  что  же, — сказалъ  дер-  нее  производится  четвертымъ  и  т.  д.  А  от- 
вишъ, — много-ли,  мало-ли  зла  или  добра,  сюда  Вольтеръ  заключаеть,  что  долженъ  же 
не  все-ли  равно?  Когда  его  величество  сул-  быть  конецъ  у  атой  цЪпи,  и  зтотъ  конецъ 
танъ  посылаетъ  въ  Египетъ  корабль,  развЪ  или  в'Ьрн'Ье  начало  и  есть  Богъ. 
онъ  справляется,  хорошо-ли  будетъ  живу-  Для  насъ  гораздо  любопытнее  третье, 
щимъ  на  корабле  мышамъ?» — «Что  же  д!-  именно  телеологическое  доказательство  быт]я 
лать?»  сказалъ  Панглоссъ.  —  «Молчать»,  бож1я.  Вольтеръ  считалъ  очевидными  пра- 
отвечалъ  дервипгь. — «А  я  было  собирался  вильность  и  целесообразность  устройства 
поговорить  съ  вами  о  причинахъ  н  сл^-  вселенной  вообще  и  отдельныхъ  явлешй  при- 
ств1яхъ,  о  лучшемъ  изъ  м1ровъ,  о  нача:^  роды  въ  частности,  а  отсюда  заключалъ,  что 
зла,  о  сущности  души,  о  предвечной  гар-  м1ръ  обязанъ  своимъ  происхождешемъ  не- 
моши>...  При  зтихъ  словахъ  дервишъ  за-  которой  высшей  разумной  личности^  стоящей 
хлопнулъ  у  нихъ  подъ  носомъ  дверь.  Съ  вне  М1ра.  Какъ  при  взгляде  на  всякое  про- 
атихъ  поръ  общимъ  советомъ  решено  было,  изведете  рукъ  человеческихъ  въ  насъ  подни- 
что  надо  работать,  чтобы  сделать  жизнь  мается  представлеше  ч)  мастере,  работнике, 
сносною,  и  что  человекъ  рожденъ  не  для  художнике,  такъ  и  любое  произведенхе  при- 
бездейств1я.  Панглоссъ  говорилъ  еще  иногда:  роды  напоминаетъ  намъ  своею  целесообраз- 
«Все  тесно  связано  въ  атомъ  лучшемъ  изъ  ностью  о  «Вечномъ  мастере»,  «Вечномъху- 
м1ровъ;  еслибы  васъ  не  выгнали  изъ  пре-  дожнике»,  <вечномъ  разуме»,  «вечномъ 
краснаго  замка  пинками  за  любовь  Куни'-  геометре».  Къ  этой  параллели  Вольтеръ  при- 
гунды,  еслибы  васъ  не  арестовала  инквизи-  бегал'ь  очень  часто,  точно  такъ  же,  какъ 
ц]'я,  еслибы  вы  не  побродили  пешкомъ  по  къ  доказательству,  что  природа  есть  вовсе 
Америке,  не  ранили  шпагой  барона,  не  по-  не  природа,  а  искусство.  Это  одна  изъ  лю- 
теряли  вашихъ  барановъ  изъ  прекраснаго  бимЬйшихъ  мыслей  Вольтера.  Такъ  одно 
Эльдорадо,  то  теперь  не  ели  бы  цукатовъ  и  изъ  действующихъ  ли1^  разсказа  «Уши 
фисташекъ».  «Это  все  прекрасно,  —  отве-  графа  Честерфяльда»  говорить:  «Надъ  нами 
чалъ  Кандидъ, — но  пойдемъ-ка  работать  въ  смеются,  нетъ  никакой  природы,  все  — 
огородъ».  одно  искусство;  съ  какимъ  чуднымъ  искус- 

Этотъ  утилитарный  пошибъ  напоминаетъ  ствомъ  отп1Б1сываютъ  все  планеты  вокругь 
конецъ  Фауста.  И  какъ  тамъ,  такъ  и  здесь  солнца,  меаду  тЬмъ,  какъ  солнце  вертится 
главный  вопросъ  остается  нерешеннымъ:  вокругь  самого  себя;  надо  обладать  уче- 
какъ  же  относиться  къ  существовашю  зла  ностью  лондонскаго  королевскаго  общества, 
на  земле?  ведь  совсемъ  объ  немъ  не  думать  чтобы  устроить  такъ,  чтобы  квадраты  обра- 
нельзя,  когда  оно  напоминаетъ  о  себе  на  щешй  планеты  относились  между  собой,  какъ 
каждомъ  шагу.  Для  втого  надо  бы  было  пре-  кубичесше  корни  ихъ  разстоянШ  оть  солнца» 
вратиться  въ  глупую  соседку  добраго  бра-  и  т.  д.  (Ром.  и  нов.,  573).  Въ  «Исторш 
мина,  и  до  этого  легко  можетъ  довести  одно  Женни>  мудрецъ  Фрейндъ  говорить:  «При- 
обработываше  огорода,  если  человекъ  при  роды  вовсе  нетъ;  около  насъ  самихъ  и  на 
этомъ  совсемъ  отказывается  отъ  мысли.  100,000  милл1оновъ  миль  отъ  насъ — не  что 
Вольтеръ  не  всегда  былъ  такимъ  злымъ  иное,  какъ  одно  только  искусство.  Почти  никто 
гонителемъ  имянинъ  сердца  по  поводу  пре-  не  замечаеть  атого,  но  это  истина.  Скажу 
краснаго  устройства  вселенной.  Напротивъ,  вамъ  опять:  откройте  глаза  и  вы  увидите 
онъ  былъ  самъ  сильно  грешенъ  этимъ  гре-  Бога  и  станете  ему  поклоняться.  Подумайте 
хомъ  и  до  конца  жизни  не  могь  отделаться  только,  что  все  эти  громадные  м1ры,  вра- 
отъ  него  окончательно.  Мы  уже  имели  слу-  щаюпцеся  по  своимъ  громаднымъ  небе- 
чай  въ  другомъ  месте  говорить  объ  отно-  снымъ  путямъ,  следують  глубокимъ  матема- 
шеши  Вольтера  къ  телеолопи.  Мы  упоми-  тическимъ  законамъ;  есть  же,  следовательно, 
нали,  что,  будучи  совершенно  непричастенъ  глубокШ  математикъ,  котораго  Платонъ  ва- 
той нелепейшей  форме  имянинъ  сердца  въ  зывалъ  вечнымъ  геометромъ...  Посмотрите 
философш,  которая  считаеть  человека  цен-  на  самихъ  себя,  посмотрите,  съ  какимъ  уди- 
тромъ  вселенной,  Вольтеръ,  однако,  очень  вительнымъ  искусствомъ,  которое  мы  никогда 
усердно  праздновалъ  имянины  сердца  по  не  постигнемъ  вполне,  все  ваши  наружный 
поводу  целесообразности  и  совершенства  и  внутреншя  части  приспособлены  къ  ва- 
явлешй  природы.  шимъ  потребностямъ.  Я  вовсе  не  хочу  чи- 

Кроме    практическаго   доказательства,    о  тать  вамъ  теперь  лекцш  'анатомш,   но    вы 


53  ВОЛЬТКРЪ-ЧЕЛОЮКЪ  и  ВОЛЬТЕРЪ-МЫСЛИТВЛЬ.  54 

очень  хорошо  знаете  н  беэъ  меня,  что  нбтъ  ности  быть  вовлеченныиъ  въ  ошибку  и  са- 
ни одного  органа,  который  быдъ  бы  Д2я  ною  сильною  склонностью»  (Логика,  и,  291). 
васъ  лишнииъ  и  которому  не  помогали  бы  Съ  другой  стороны,  мы  видимъ  часто  сдиш- 
въ  случае  нущы  сос^дше  органы...  вездЪ—  конь  посп^^шныя  заключешя  отъ  отд'&гьныхъ 
искусство,  везл^  —  подготовка,  средства  и  психологическихъ  фактовъ  язь  жизни  того 
щ:Ьль.  Ну,  какъ  же  послЪ  зтого  не  чувство-  или  другого  писателя  или  мыслителя  къ  ха- 
вать негодовашя  противъ  тЬхъ,  кто  отри-  рактеру  его  умственной  д-Ьятельности.  Этого 
цаетъ  конечный  причины  и  кто  настолько  рода  заключешя  отличаются  обыкновенно 
глупъ  или  недобросов-Ьстень,  чтобы  утвер-  крайнею  топорностью.  Такъ  Куно-Фишеръ, 
ждать,  что  ротъ  не  устроенъ  для  того,  чтобы  наприм^ръ,  усматриваетъ  прямую,  непосред- 
(сть  и  говорить,  глаза  не  приспособлены  ственную  связь  меаду  взяточничествомъ  и 
уднвительн'Ьйшимъ  образомъ  для  зр'Ьшя  и  предательствомъ  Бэкона,  съ  одной  стороны, 
половые  органы  для  размножешя.  Подобная  и  его  философгей — съ  другой,  и  уверждаетъ 
дерзость  такъ  не^Апа,  что  ее  трудно  понять»,  почти,  что  еслибы  знаменитый  лордъ  не  былъ 
Мы  не  намерены  трактовать  зд^^ь  о  не-  взяточникомъ,  то  не  сдЪлалъ  бы  Д1я  индук- 
состоятельностн  телеологическаго  воззрЪшя  тивнаго  метода  того,  что  сд&калъ.  Мы  дер- 
на природу.  ВФру  въ  целесообразность  явле-  жимся  того  утЪпштельнаго  мн4н1я,  что  прав- 
ши природы  можно  считать  совершенно  нис-  ственное  уродство  можетъ  только  парализи- 
провергнутою  нов'Ьйшею  наукою.  Но  она  ровать  д'1ятельность  мысли  и  никогда  не 
и  во  времена  Вольтера  не  была  неуязвима,  вяжется,  какъ  причина  со  слЪдствгемъ,  съ 
и  мнопе  изъ  его  современниковъ,  даасе  низ-  умственною  мощью.  Мы  держимся  зтого 
шаго  калибра,  чкжь  онъ,  не  разделяли  на  мн4н1я  не  потому,  что  оно  у1^шительно,  а 
зтотъ  счеть  его  заблужденШ  и  смотрели  на  на  основаши  вышеприведенныхъ  сообра- 
природу  не  съ  имянинной  точки  зрШя.  Что  жевяй  о  границахъ  челов'Ька.  Мы  не  каса- 
и  здЪсь  мысль  Вольтера  соскакивала  съ  рель-  лись  и  не  будемъ  касаться  такихъ  круп- 
совъ,  по  крайней  мфр^,  отчасти,  всл]^ств1е  ныхъ  грЬховъ  Вольтера,  какъ  его  ненасыт- 
столкновен1я  съ  изгибами  его  нравственнаго  пая  алчность  или  знаменитая  исторгя  съ 
характера — въ  втомъ  для  насъ  н^^тъ  ника-  евреемъ  Гиршемъ,  потому  что  не  въ  нихъ 
кого  сомн^шя,  хотя  доказать  это  трудно,  совс^мъ  д'Ьло.  Подобные  случаи  могутъ, 
Трудно  въ  особенности  потому,  что  пр1емы  правда,  служить  некоторыми  указашями,  но 
психологической  критики  еще  совершенно  важны  не  они,  а  общШ  тонъ  нравственнаго 
не  выработаны^  хотя  въ  будущемъ  ей  не-  характера,  степень  альтруизма,  туизма,  сим- 
сомнЪнно  предстоить  важная  роль.  И  даже  патш — ^д^о  не  въ  названш — словомъ,  сте- 
на самый  основашя  Психологической  кри-  пень  легкости,  съ  какою  челов^къ  можетъ 
тики,  на  зависимость  умственной  деятель-  слить  свое  я  съ  ты,  и  обширность  круга 
ности  отъ  нравственнаго  характера,  суще-  возможнаго  для  него  сочувств1я.  Только  эта, 
ствуютъ  вообще  воззр1тя  очень  слабый  и  такъ  сказать,  подставка  нравственнаго  ха- 
сбивчивыя.  Такъ,  наприм^^ръ,  Милль  при-  рактера  и  можетъ  оказать  положительное 
знаетъ,  что  «склонность  заставляегь  пу-  или  отрицательное  вл1яше  на  направлеше, 
гаться  досадливаго  труда  строгаго  наведешя,  принимаемое  мыслью.  Только  за  этимъ  вл1я- 
когда  родилось  опасеше,  что  результата  бу-  шемъ  у  Вольтера  мы  и  сл4димъ.  Мы 
детъ  непр1ятенъ,  а  въ  предпринятомъ  изсл%-  отнюдь  не  имЪемъ  въ  виду  разсказывать 
доваши  заставляегь  исправлять  не  надле-  его  жизнь  и  представить  полную  оценку  его 
жащимъ  образомъ  то,  что  въ  н']&которой  сте-  деятельности.  Претенз1в  наши  не  идутъ 
лени  произвольно,  именно,  внимаше,  у;|^яя  дальше  желан1я  дать  руководящую  нить  чи- 
большую  долю  его  доказательству,  которое,  тателямъ  пов4стей  и  романовъ,  переведен- 
повидимому,  благопр1ятно  желаемому  заклю-  ныхъ  г.  Дмитр1евымъ,  противорЬчивость  ко- 
чешю,  и  меньшую  долю  —  доказательству,  торыхъ  какъ  между  собою,  такъ  и  съ  хо- 
которое,  повидимому,  неблагопр1Ятно.  Склон-  дячими  мн-Ьшями  о  ВольтерЬ  можетъ  про- 
ность  ;(Ьйствуеть  также,  заставляя  челов'Ька  извести  путаницу.  Зат^мъ,  явилась  необхо- 
ревностно  искать  доводовъ  или  мнимыхъ  димость  определить  пункты  столкновешя 
доводовъ  въ  подтвервдеше  мнешй,  сообраз-  нравственныхъ  алементовъ  Вольтера  съ  его 
ныхъ  его  выгодамъ  или  чувствамъ,  и  про-  логикою.  Дидро  сравнивалъ  скептицизмъ 
тивиться  неблагопр1ятнымъ>.  ТЬмъ  не  мен4е  съ  Буридановымъ  осломъ,  который  голода- 
Милль  считаетъ  возможнымъ  поставить  ум-  етъ,  потому  что  не  решается  выбрать  между 
ственную  дисциплину  въ  совершенную  не-  положенными  передъ  нимъ  связками  сбна. 
зависимость  отъ  дисциплины  чувствъ  и  склон-  Скептицизмъ  Вольтера  совершенно  иного 
ностей.  Онъ  находитъ,  что  <кто  остерегался  сорта.  Онъ,  напротивъ,  то  признаетъ  без- 
всякаго  рода  неосновательныхъ  доказа-  омврт1е  души,  то  отрицаеть  его,  то  призна- 
тельствъ,  который  могутъ  быть  приняты  за  етъ  существованхе  зла  на  земле,  то  не  при- 
убедительныя,  тоть  не   подвергается  опас-  знаетъ   и  т.  д.  И  вс4  эти   колебашя,  оче- 


55 


ООЧИНЕШЯ  Н.   к.    МИХАЙЛ06СКАГ0. 


56 


видныЛ  и  въ  пов^стяхЪу  изданныхъ  нын% 
по-русоЕи,  не  иогутъ  быть  объяснены  иначе, 
какъ  принимая  въ  соображеше  вторжеше 
нравственнаго  длемента.  Само  собою  разу- 
мнется,  что  при  атомъ  мы  не  можемъ  чи- 
тать похвальной  рЪчи  Вольтеру  и^  по  само- 
му плану  статьи,  припущены  оставить  въ 
тЬни  дМствительныя  заслуги  Вольтера.  На- 
деемся, что  это  намъ  не  поставится  въ 
вину,  потому  что  заслугъ  втихъ  мы  не  ду- 
маемъ  отрицать. 

Г.  Страховъ  верить  въ  Еонечныя  причи- 
ны и  целесообразность  явлен1й  природы. 
Я  этому  не  удивляюсь,  потому  что,  когда 
я  читалъ  статью  г.  Страхова  о  глупости 
(подъ  заглав1емъ  «ЖенскШ  вопросъ>)... 
впрочемъ,  я  в^жлинъ  и  потому  не  скажу, 
что  я  думалъ  о  глупости,  читая  статью  г. 
Страхова.  Во  всякомъ  случае,  очевидно, 
что  если  челов^къ  мыслящШ  находить  воз- 
можнымъ  праздновать  имянины  сердца  по 
поводу  всего  того,  что  онъ  видитъ  и  слы- 
шитъ,  то  это  должно  бить  приписало  либо 
слабости  мысли,  либо  спещализацш  ея,  либо 
недостатку  нравственнаго  развитхя.  Воль- 
теръ  челов^ЕЪ  настолько  сильный  умствен- 
но, а  его  доводы  въ  пользу  целесообраз- 
ности явлешй  природы  въ  ц^ломъ  и  въ 
частностяхъ  до  такой  степени  бедны,  что 
нетъ  возможности  выйти  изъ  этого  кажу- 
щагося  противореч1Я,  если  мы  не  поищемъ 

въ  ДРУГОМЪ  месте  ПрИЧИНЪ     ИМЯНИННаГО   М1- 

росозерцашя  Вольтера.  Целесообразность 
движешя  и  расположешя  небесныхъ  оветилъ 
и  устройства  человеческаго  организма — ^два 
пункта,  на  которые  Вольтеръ  напиралъ  осо- 
бенно часто  и  съ  особенною  энерпею — 
могли  еще  въ  ХУШ  веке  быть  защища- 
емы. Въ  виду  недостатка  фактическихъ  зна- 
нШ  не  трудно  было  бы  увлечься  преслову- 
тою гармошею  между  органами  и  ихъ  от- 
правлвн1ями,  если  иметь  въ  виду  только 
одну  группу  фактовъ.  И  нетъ  ничего  уди- 
вительнаго  въ  томъ,  что  узкге  спещалисты, 
будучи  даже  людьми  замечательно-умными, 
отстаивали  и  отстаиваютъ  присутств1е  ко- 
нечныхъ  целей  въ  небольшомъ  круге  изу- 
чаемыхъ  ими  явлешй.  Но  Вольтеръ  былъ 
человекъ  многостороннШ,  онъ  жиль  полною 
жизнью  и  не  могъ  не  видЬть,  что  если  и 
допустить,  что  нетъ  безполезныхъ  или  вред- 
ныхъ  органовъ,  органовъ  нефункщониру- 
ющихъ  или  фуякщонирующихъ  во  вредъ 
организму,  то  всетаки  есть  на  светЬ  не- 
обозримая масса  фактовъ,  неоспоримо  сви- 
детельствующихъ,  что  не  все  на  земле  хо- 
рошо. Онъ  не  могъ  не  ви;^ть  важности  за- 
мечашя  болвана  Биртона  насчетъ  «пауковъ, 
созданныхъ  для  того,  чтобы  они  высасывали 
мухъ».  Вольтеръ  видЬлъ,  что  зло  на  земле 
есть;    фактъ    этотъ   не    можетъ  подлежать 


сомнешю,  потому  что  помимо  всего  прочаго, 
онъ    записанъ    въ    исторш   человеческими 
слезами,  пдтомъ   и    кровью.    Но    значеше 
этого  факта  сильно    ослаблялось   для  Воль- 
тера его  невысокимъ  иравственнымъ  уров- 
немъ.  Недостатокъ  сочувственнаго  элемента 
въ  его  гибкой,    увертливой    натуре   позво- 
лилъ  ему  смотреть  на  потоки  крови  и  слезъ 
сквозь  пальцы.   «Они,    конечно,    существу- 
ють,   разсуждалъ   Вольтеръ,  но  это  не  м!- 
шаеть  праздновать  имянины  сердца».  сЗа- 
чемъ   ]х1клв>ть    изъ   нашего    существован1я 
цепь  горя  и  бедств1й?>  часто  говорилъ  онъ, 
прекрасно    обрисовывая    этой   фразой  суть 
иияниннаго    мхросозерцанк.    Имянинникъ, 
пожалуй,  согласенъ,    что    есть   на  данномъ 
предмете    кое-как1я    пятна   и  прорехи,  но 
не  только  не  думаетъ  о  возможности  зате- 
реть эти  пятна  и  починить  эти  прорехи,  а, 
напротивъ,  старательно  отгоняетъ  отъ  себя 
всякую  мысль  о  нихъ,  дабы  тЬмъ  не  нару- 
шить имянинъ  сердца,  а  потому  утверща- 
етъ,  что    пятенъ  и  прорехъ   нёть,  что  все 
прекрасно.  И  это    имянияники    называютъ 
на  своемъ   языке  патрхотизмомъ,  благона- 
меренностью, любовью  къ  людямъ,   востор- 
гомъ    передъ  природой   и   т.    д.  Смайльсъ 
приводить  въ  своей  известной  книге  чье-то, 
помнится,  довольно  обширное  и  очень  плоское 
развипе  той  имянинной  идеи,    что  всякШ 
трудъ   есть   наслаадеше.   Это,  по  крайней 
мере,  весело.  Но  если   вы  осмелитесь  вы- 
разить   мнеше,    что  ВСЯК1Й   трудь  долженъ 
быть  наслаждешемъ  —  послушайте  только, 
какой  гвалтъ  поднимутъ  имянинники,  обви- 
няя ваоъ  въ  утопическихъ  мечтан1яхъ  или 
даже  въ  прямомъ  подрываши  приснопамят- 
ныхъ  «основъ». 

Но  возвратимся  къ  Вольтеру.  Вопросъ  о 
существоваши  зла  на  земле  всегда  интере- 
совалъ  его,  но  до  1755  года  онъ,  вместе  съ 
англШскими  деистами,  решалъ  его  такимъ 
образомъ:  если  зло  и  существуетъ,  то  въ 
общемъ  результате  оно  влечетъ  за  собою 
благо,  то- есть,  собственно  говоря,  зла  на 
земле  нетъ,  и  все  идетъ  къ  лучшему  въ 
семъ  наилучшемъ  изъмхровъ.  Изъ  повестей, 
затрогивающихъ  вопросъ  о  существоваши 
зла,  къ  этому  пер10ду  относится,  напримеръ, 
€Светъ,  какъ  онъ  есть.  Видеше  Бабука, 
описанное  имъ  самимъ»  (написано  въ  1746 
году).  Скивъ  Бабукъ  получаетъ  оть  Итур!- 
еля,  духа-властителя  Верхней  Азш,  прика- 
заше  отправиться  въ  Персеполь  (Парижъ)  и 
убедиться,  насколько  грешны  его  обитатели, 
такъ  какъ  собраше  духовъ  решило  или 
наказать  ихъ,  или  совсемъ  разрушить  Пер- 
сеполь. Бабукъ  видитъ  то  добродетели,  то 
преступлешя,  переходить  отъ  негодовашя 
къ  восторгу  и  обратно,  но  въ  конце  кон- 
цовъ  мирится  00  всемъ  и  находить,  напри- 


57 


ВОЛЬТВРЪ-ЧЕЛОВЪКЪ   и   ВОЛЬТЕРЪ-МЫСЛИТБЛЬ. 


58 


мЪръ,  что  продажа  и  покупка  судебныхъ 
должноетей  имЪетъ  свои  прекрасный  сторо- 
нн;  впрочекъ,  приииренхе  происходить  даже 
и  не  такъ,  а  просто  Бабукъ  убеждается, 
что  судьямъ,  купившимъ  себ^  «право  су- 
дить >,  €  НЕЧТО  не  1гЬшаеть»  быть  хорошими 
судьями.  Въ  концЪ  концовъ  Бабукъ  пред- 
ставилъ  свой  отчетъ  Итур1елю  такимъ  об- 
разомъ:  заказалъ  статую  изъ  разннхъ  бда- 
городныхъ  и  небдагородыхъ  металловъ  и 
драгоцЬнныхъ  и  никуда  негодныхъ  камней 
и  подалъ  ее  духу,  сказавъ:  €Разобьеп1ь  ли 
ты  8ту  хорошенькую  статую,  потому  что  не 
все  въ  ней  золото  и  алмазы».  Итур1ель 
понялъ  загадку  и  решился  €дажв  не  испра- 
влять Персеполь  и  оставить  ов^Ьтъ,  какъ 
онъ  есть;  потому  что  сказалъ  онъ,  если  не 
все   хорошо,  то  все  сносно». 

Та  же  идея  развивается  довольно  скаб- 
резнымъ  и  дегкомысленнымъ  манеромъ  въ 
разсказЪ  €С!о81  8апс(а».  Одинъ  священникъ 
лредсказалъ  молодой  дЬвушк^,  что  ея  до- 
бродетель причинить  ей  много  несчастШ, 
но  что  современемь  она  будеть  причтена 
кь  лику  святыхъ  за  троекратную  измену 
мужу.  Все  сбывается,  какъ  по  писанному. 
Сов!  8апс1а  не  хочетъ  обманывать  мужа,  и 
потому  тотъ  вел^дъ  до  полусмерти  избить 
молодого  человека,  ухаживавшаго  за  его 
женою;  за  ато  мужа  приговорили  кь  висЪ- 
лидЪ.  Все  ото  над-Ьдада  добродетель  Сов! 
8апс1А.  Но,  затЬмь,  она  троекратно  измЬ- 
ниетъ  мужу:  въ  перв11й  разь,  чтобы  изба- 
вить его  самого  отъ  вис&шцы,  во  второй — 
чтобы  спасти  жизнь  брата,  и  въ  третШ, 
чтобы  спасти  жизнь  сына.  За  это  ее  при- 
числили посдЪ  смерти  кь  лику  святыхъ  и 
вырЬзади  на  гробницЪ  ея  надпись:  «Малень- 
кое зло  ради  большого  блага>. 

Въ  повести  «Задигъ  или  судьба>  (1747 
года).  Задигъ  посдг!  разныхъ  приключешй 
и  долгихъ  странствован1й  встрЪчаетъ,  нако- 
нецъ,  мудраго  отшельника,  об^щающаго 
ему  испить  его  больную  душу,  если  За- 
дигъ поклянется  не  отставать  впродолжете 
н'Ьсколькихъ  дней  отъ  него,  отшельника, 
какъ  бы  поведете  посл^дняго  ни  казалось 
страннымъ.  Задигъ  поклялся, — ^и  они  отпра- 
вились вместе.  Вечеромь  они  подошли  кь 
великолепному  заику  и  попросили  гостепрь 
имства.  Привратникь  впустидь  ихь  сь  ви- 
домъ  сниоходительнаго  презр^шя,  передаль 
дворецкому,  который,  показавь  путешест- 
венникамь  замокъ,  повель  ихь  ужинать. 
Шъ  посадили  въ  конецъ  стола,  и  хозяинь 
даже  не  взгдянуль  на  нихъ,  но  имъ  прислу- 
живали сь  почтенхемъ,  подали  после  ужина 
для  умыватя  золотой  тазъ,  украшенный  дра- 
го1гЬнными  камнями,  отведи  для  ночлега  въ 
прекрасную  комнату,  а  на  другой  день  дали 
по   золотой  монете  и  отпустили  оъ  миромь. 


Задигъ  быль  очень  доволенъ  этимь  госте- 
пршмствомъ  и  сь  негодован1емъ  увидедь  отто- 
пыренный кармань  отшельника,  откуда  тор- 
чаль  край  золотого  таза,  но  не  посмедъ 
выразить  отшельнику  своего  удивденхя.  По- 
шли дальше,  и  въ  поддень  постучались  въ 
дверь  небольшого  дома,  въ  которомъ  жилъ 
богатый  скряга.  Ихь  поместили  въ  конюшне, 
дали  гнидыхь  оливокь  и  прокислаго  пива 
и,  вдобавокъ,  все  время  смотрели,  какъ  бы 
они  чего-нибудь  не  украли.  Несмотря  на  то, 
отшельникь  отдалъ  брюзгливому  слуге  обе 
полученный  ими  утромь  золотыя  монеты,  а 
скупцу-хозяину  подариль  въ  благодарность 
за  «благородное  гостепршмство»  украденный 
у  вельможи  золотой  тазъ.  Задигъ  попросилъ 
отшельника  объяснить  свое  непонятное  по- 
веден1е.  «Сынь  мой— отвечадь  ст^рикъ — 
втотъ  богачь,  принимаюпцй  странниковь  изъ 
тщеславия  и  желашя  похвастать  своими  бо- 
гатствами, станеть  благоразумнее,  а  скряга 
научится  оказывать  гостепршмство.  Не  удив- 
ляйтесь ничему  и  следуйте  за  мной».  Вече- 
ромь наши  странники  добрались  до  дому 
одного  благороднаго  и  умнаго  философа, 
ЗдЬсь  все  дышало  приветливостью,  просто- 
той, изяществомъ.  За  ужиномь  зашла,  меа^ 
прочимь,  речь  о  томь,  что  «ходь  событШ 
въ  атомь  М1ре  не  всегда  согласуется  сь  же- 
дашями  мудрейшихь  людей.  Отшельникь 
утверящаль,  однако,  что  никто  не  знаеть 
путей  Провидешя,  и  что  люди  неправы, 
когда  судить  о  цедомь  по  какимь-нибудь 
ничтожнымь  частичкамь,  доотупнымь  ихь 
наблюдешю».  Потомь  заговорили  о  отра- 
отяхь,  и  Задигъ  выразидъ  мнеше,  что  оне 
пагубны.  Отшельникь  возразидь:  «Страсти — 
ветры,  раздуваюпце  паруса  корабля;  иногда 
оне  цричиняють  его  погибель,  но  безь  нихъ 
онъ  не  могъ  бы  плыть.  Желчь  делаегь  че- 
ловека раздражительнымь  и  больнымь,  но 
безь  желчи  чедовекъ  не  могъ  бы  жить.  Все 
на  оветЬ  опасно  и  все  вместе  сь  тЬмь  не- 
обходимо >.  Время  провели  очень  пр1ятно, 
но  надо  было,  наконець,  разстаться.  Передь 
уходомь  отшельникь  въ  «доказательство 
своего  уважен1Я  и  любви»  кь  благородному 
хозяину,  поджегь  его  домь  и  радовался, 
глядя  на  пожарь.  Задигъ  быль  въ  ужасе, 
но  не  могъ  освободиться  оть  вл1яН1я  бтшедь- 
ника  и  пошедь  сь  нимь  дальше.  Однако, 
негодоваше  его  достигло,  наконець,  посдед- 
нихъ  пределовъ,  когда  на  следующей  стоян- 
ке  отшельникь  утопиль  четырнадцатидетняго 
племянника  и  единственную  надежду  прш- 
тившей  ихь  у  себя  добродетельной  вдовы. 
Тогда  отшельникь  объяснндъ,  наконець, 
тайну  своего  поведешя.  Онъ  сообщилъ  За- 
дигу,  что  подь  развалинами  дома,  сгорев- 
шаго  «по  воде  Провидешя»,  благородный 
хозяинь    нашедь   несметный   богатства,    а 


59 


СОЧИЯЕШЯ  я.   к»   МИХАЙЛОВСБАГО. 


60 


сюноша — прибавилъ  отшельникъ — которыЁ  тельн^  всего  въ  «ЗадигЪ»  его  решительно 
логибъ  по  вод^  того  же  ПровидШя,  черезъ  фаталистичеокШ  тонъ,  такъ  гармонируюпцй 
годъ  убидъ  бы  свою  тетку».  Это  объяснеше  съ  восточньшъ  колоритокъ  повести.  Выра- 
не  удовлетворило  бы,  однаво,  возмущеннаго  жеяныя  тутъ  Вольтеромъ  мысли  нисколько 
Задига,  еолибы  онъ  не  увид'Ьлъ,  что  старикъ-  не  отстаютъ  отъ  осм^иваеиыхъ  имъ  одно 
отшельникъ  превратился  ви^стЬ  съ  т^жь  въ  вреня  учешй  Лейбница  о  судьбе  и  преду- 
прекраонаго,  ов'Ьтоноснаго,  крылатаго  ангела  ставленной  гарионш.  Имянины  правднуются 
1взрода.  Задигъ  попросилъ  его  объяснить  самымъ  роскошныиъ  образоиъ,  и  въ  снетафи- 
еиу  одно  сомн^Ше:  сне  лучше  ли  было  бы  вико-коснолого  -  теолого  -  нигилеологической» 


исправить  ВТО  дитя  и  сд^ать  его  добродЪ- 
тельнымъ,  вместо  того»  чтобы  его  топить?» 
Хезродь  возразилъ:  сЕслибы  онъ  былъ  до- 
бродЬтеленъ  и  остался  жить,  то  судьба  опре- 
д'Ьлила  еиу  быть  убитымъ  вм^^т^  съ  женой, 
на  которой  онъ  бы  женился,  и  съ  ребен- 
коиъ,  который  бы  родился  оть  нея».  Что  же 
8Т0  такое — сказа2гъ  Задигъ,— разв*  необхо- 


формулЪ  Панглосса:  все  идетъ  къ  лучшему 
въ  семъ  наилучшемъ  изъ  мхровъ— Вольтеръ 
дЬлаеть  только  одну  поправку,  правда,  очень 
важную:  нашъ  М1ръ  не  лучппй,  но  въ  немъ 
все  устроено  наилучше.  И  здЬсь  опять  в^&гь 
Лейбницемъ.  Лейбннцъ  поддерживалъ  гипо- 
тезу существовашя  множества  М1ровъ,  распо- 
ложенныхъ  во  вселенной   въ  порядке  ихъ 


димо,  чтобы  въ  шрк  существовали  несчаст1Я  относительнаго  совершенства.  Для  Вольтера 
и  преступлешя  и  чтобы  пер^9ыя  составляли  эта  мысль  была  настоящей  находкой,  и  чи- 
удллъ  лучишхь  людей? т^-^^Злые^ — отв^чалъ  татель  можетъ  встретить   развипе   ея   съ 


1езродъ — всегда  несчастливы,  они  существу- 
ють  для  испыташя  тЬхъ  немногихъ  спра- 
ведливыхъ  людей,  которые  разсЪяны  по  зешгЬ, 
и  нДтъ  такого  зла,  которое  не  дЬлало  бы 
добра».  (ЗамЬтимъ^  между  прочимъ,  что  въ 
подчеркнутыхъ  нами  словахъ  1езродъ  не 
только  не  отвЪчаетъ  на  вопросъ  Задига,  а 
выворачиваетъ  его  на  изнанку:  одинъ  спра- 
шиваетъ,  почему  хорош1е  люди  несчастливы, 
а  другой,  вмЬсто  ответа,  говорить:  злые 
всегда  несчастны;  это  опять  уже  отмечен- 
ная нами  безцеремонная  экспяуатащя  раз- 
говорной формы).  сНо  —  сказалъ  Задать — 


разныхъ  сторонъ  въ  повестяхъ  «Мемнонъ 
или  человеческая  мудрость>,  €Микромегасъ», 
сСонъ  Платона».  ПоследнШ  разсказъ,  впро- 
чемъ,  относится  къ  1756  году,  то  есть  къ 
тому  времени,  когда  въ  возрешяхъ  Воль- 
тера на  происхожден1е  и  распространеше 
зла  на  зем^гЬ  произошелъ  важный  перево- 
ротъ,'и  здесь  скептическая  улыбка  уже  явно 
кривить  насмешливыя  губы  Вольтера. 

Платону  снился  такой  сонъ:  €Вечный  гео- 
метръ»  Дем1ургь  роздалъ  подначальнымъ 
ему  гешямъ  по  куску  вещества,  приказавъ 
каждому  построить  изъ  него  М1ръ.  На  долю 


еолибы   совсемъ  не  было  зла  и  было  одно  Демогоргона  досталось  устроить  землю.  Онъ 


только  благо?» — «Тогда  этоть  м1ръ  былъ  бы 
другимъ  м1ромъ,  собьтя  происходили  бы  въ 
другомъ  премудромъ  порядке,  который  былъ 
бы  совершененъ«  Но  такой  совершенный  по- 
рядокъ  можетъ  существовать  только  въ  жи- 
лище высшаго  существа,  къ  которому  зло 
не  можетъ  приблизиться.  Оно  создало  мнл- 
Л10НЫ  м1ровъ,  изъ  которыхъ  ни  одинъ  не 
можетъ  походить  на  другой.  Это  безконеч- 
ное  разнообраз1в  составляетъ  свойство  его 
неизмеримаго   могущества.  Люди  думаютъ, 


сдЬлалъ  свое  дело,  какъ  ему  казалось,  пре- 
восходно, но  товарищи  его  были  иного  мне- 
шя.  Они  осыпали  его  насмешками,  указы- 
вая на  различный  несовершенства  устроен- 
ной имъ  планеты,  на  неудачное  расположе- 
ше  морей  и  материковъ,  на  по;шряБ1й  хо- 
лодъ  и  тропическШ  зной,  на  ядовитый  ра- 
стен]я,  болезни,  вечный  ссоры  и  битвы 
меаду  жителями  земли  и  т.  д.  Демогоргонъ 
несколько  сконфузился,  но  при  ближайшемъ 
разсмотренш  оказалось,  что  устройство  и 
что  это  дитя  упало   случайно,  что  случайно  Марса,  и  Сатурна,  и  Юпитера  и  проч.  де- 


также  сгорелъ  тотъ  домъ,  но  случая  не  су- 
ществуетъ — все  на  этомъ  свгьтл  или  нспы- 
тангву  или  наказание,  или  награда,  или  пре- 
дуслмтрпнге.  Слабый  смертный,  перестань 
бороться  противъ  того,  предъ  чбмъ  ты  дол- 
женъ  благоговеть!». 

Здесь  проскакиваетъ  даже  тотъ  объективно- 
антропоцентрнческШ  пошибъ,  тотъ  догматъ 
центральности  положешя  человека,  надъ  ко- 
торымъ  Вольтеръ  такъ  много  и  часто  сме- 
ялся, ведь  нельзя  же  допустить,  что  пауки 


лаетъ  мало  чести  ихъ  творцамъ.  Поднялись 
ссоры  и  распри  меазду  гешями,  пока,  нако- 
нецъ,  Дем1ургъ  не  велелъ  имъ  всемъ  мол- 
чать и  не  произнесъ  следующаго:  «Вы  соз- 
дали много  хорошаго  и  дурного,  потому,  что 
вы  очень  разумны,  но  не  совершенны;  про- 
изведен1я  ваши  будутъ  существовать  только 
несколько  сотъ  милл1оновъ  летъ,  после  чего 
вы,  узнавши  больше,  сделаете  лучше;  все-же 
совершенное  и  безсмертное  создать  могу 
только  я  одинъ».    Такъ  разсказыБалъ  Пла- 


существуютъ  для  испыташя  или  наказашя  тонъ  ученикамъ  свой  сонъ.  Когда  онъ  кон- 


мухъ;  очевидно,  что  эти  испыташя,  наказа- 
шя, награды  и  предусмотрен1я  имеютъ  въ 
виду  исключительно  человека.  Но  порази- 


чилъ,  одинъ  изъ  учениковъ  спросилъ:  И  за- 
тгьмг  вы  проснулись?  На  этомъ  разсказъ 
обрывается,  и  Вольтеръ  подчеркиваеть  это 


61  ВОЛЬТЕРЪ-ЧЕЛОВЬКЪ  и  ВОЛЬТЕРЪ-МЫСЛИТЕЛЬ.  62 

многозначительное:   и   затЬмъ   вы   просну-  ше  н^колькихъ  деоятковъ  лЪтъ  бурной  и 
лись?  разнообразной  жизни,  а  не  замкнутаго  си- 

Вольтеръ  и  самъ  проснулся  только  за  годъ  д'Ьнья  въ  кабинете,  изъ  овонъ  котораго  ви- 
де с  Сна  Платона».  Его  разбудилъ,  каЕъ  мы  дЪнъ  такой  ма1ый  уголокъ  шра,  что  заби- 
уже  упоминаш,  гроиъ  лиссабонскаго  зенле-  тесть  спещалистовъ  объясняется  очень  лег- 
трясешя,  и  въ  1759  г.  появился  Кандидъ.  ко.  Но  Вольтеръ  нсколеоилъ  всю  Европу, 
Вольтеръ  могъ  находить,  что  если  Сов!  вжкгь  сношешя  съ  людьми  самыхъ  разно- 
Запела  троекратно  из]^няетъ  мужу,  то  это  образныхъ  сортовъ,  жилъ  накануне  вели- 
бще  небольшое  зло;  онъ  могъ  не  особенно  каго  общественнаго  переворота,  которымъ 
близко  принимать  къ  сердцу  то  мелкое  зло,  уже  пахло  въ  воздух'Ь,  не  оставиль  неза- 
за  которое  Итурхель  хот^дъ  разрупгать  Пер-  тронутою  почти  ни  одной  области  знашя. 
сеполь;  онъ  могь  не  тревожить  своего  имя-  При  такихъ  услов1яхъ  нужна  была  именно 
ннннаго  настроен1я  духа  по  поводу  утопле-  глубокая  безнравственность  Вольтера,  чтобы 
Н1Я  невиннаго  мальчика  или  пожара  и  быть  утверзвдать,  что  все  въ  приро;^  отъ  роста 
увфреннымъ,  что  ати  б'1дств1Я  искупаются  былинки  до  человеческой  исторш  говорить 
непременно  какими-нибудь  благами.  Но  раз-  о  присутствш  разума  и  и^ей  въ  приро;)^, 
рушеше  города,  надъ  которымъ  ц^дые  в^ка  и  не  вддЪть,  что,  напротивъ,  все  въ  при- 
работали ряды  поколЬнШ,  тридцать  тысячъ  родЪ,  даже  камни  вошють  объ  отсутств1и 
смертей  въ  несколько  минуть — ато  уже  не  конечныхъ  ц&ией.  Допустимъ,  что  отоутств1е 
Сош  8апс1а.  Фигура  Павглосса,  любопыт-  предуставленной  гармоши  въ  челов^ческомь 
ствующаго  знать,  какой  судовлетворяющШ  и  всякомъ  другомъ  организме  не  могло  быть 
доводъ»  (или  достаточное  основаше^терминъ  доказано  современною  Вольтеру  наукою;  до- 
Лейбннца)  можетъ  имЬть  «это  любопытное  пустимъ,  что,  вообще,  прочно  установлен- 
явлеше»,  т.  е.  лиссабонское  землетрясеше,  ные  факты  науки  о  природЬ  были  не  про- 
изображаеть  самого  Вольтера.  ДМствитель-  тивъ,  а  за  конечный  ц1иш, — мы  уступаемъ 
но,  Вольтеръ,  утверждавшШ  устами  1езрода,  олипшомъ  много,  потому  что  факты  суще- 
что  н^тъ  такого  зла,  результатомъ  котораго  ствовашя  ядовъ,  болЬзней  достаточно  эле- 
не  было  бы  добро,  долженъ  былъ  стать  въ  ментарны,  но  положимъ,  что  этого  рода 
тупикъ  передъ  грознымъ  явлешемъ  при-  факты  допускали  различный  объяснещя.  Но 
роды.  Какой  удовлетворяющШ  доводь  мо-  каждая  страница  исторш  человечества  без- 
жетъ  оно  иметь?  Какое  благо  можетъ  про-  поворотно  решаетъ  вопросъ  о  томъ,  суще- 
иотечь  изъ  этого  зла?  Разве  только  одно  ствуетъ-ли  зло  на  земле,  а  Вольтеръ  былъ 
то,  что  люди,  обогативъ  свою  натуру  та-  исторюграфъ  Франщи  что  не  особенно 
кимъ  крупнымъ  сочувственнымъ  опытомъ,  важно,  и  положилъ  основаше  своимъ  Евза! 
умерятъ — какъ  это  и  случилось  съ  Вольте-  ваг  1е8  тоеогв  новейшему  историческому 
ромъ — свой  имянинный  9нтуз1азмъ  и  убедят-  методу,  что  очень  важно.  Были,  конечно,  у 
ся,  что  не  все  на  свете  либо  награда,  либо  Вольтера  светлый  минуты  и  въ  этомъ  от- 
яаказаше,  либо  испыташе,  либо  предусмо-  ношеши.  Когда  передъ  нимъ  вставала  Вар- 
треше;  что  присутствхе  целей  въ  природе  еоломеевская  ночь,  когда  онъ  выбивался 
есть  миеъ,  которымъ  люди  тЬшатъ  свой  изъ  силъ,  хлопоча  по  деламъ  Каласа  или 
эгоизмъ.  Сирвена^  онъ  долженъ  былъ  понимать,   что 

Но  лиссабонское  землетрясеше  поражаетъ,  Хезродъ  несетъ  такую-же  ннгилеолопю,  илкъ 
главнымъ  образомъ,  своею  громадностью:  въ  и  Панглоссъ.  Но  эти  светлый  минуты  по- 
немъ  нетъ  какихъ-нибудь  особенныхъ  эле-  рождались  спещальной  враждой  съ  еуеве- 
ментовъ,  которые  не  встречались-бы  на  р1емъ  и  фанатизмомъ,  и  вся  энерпя  мысли 
каждомъ  шагу.  И  если  эта  громадность  дол-  Вольтера  направлялась  въ  такихъ  случаяхъ 
жна  была  раздавить  своею  тяжестью  опти-  на  борьбу  съ  этими  врагами,  ей  некогда 
мизмъ  Вольтера,  то  представляется  вопросъ:  было  идти  впередъ  по  строго  логическому 
какова-же  должна  быть  чуткость  къ  чужимъ  пути  и  по&1М(онооно  войти  черезъ  случайно 
отрадашямъ  у  человека,  котораго  могло  по-  проломанную  брешь  въ  укрепленным  места 
трясти  только  такое   скоплеше   смертей  и  оптимизма. 

бедств1й?  До  шестидесяти  лЬтъ  Вольтеръ,  Съ  1756  года  Вольтеръ  перестаеть  на- 
человекъ  МЫСЛЯЩ1Й  и  видавшШ  на  своемъ  брасывать  на  м1ръ  праздничное  освещеше. 
веку  всяше  виды,  упорно  отрицалъ  суще-  И  всетаки  переворогь  этотъ  не  столь  ра- 
отвоваше  зла.  У  него  хватало  имянинной  дикаленъ,  какъ  можно-бы  было  ожидать, 
забитости  и  лвгкомысл1Я,  хватало  безнрав-  Повидимому,  практичесшя  соображешя  Воль- 
ственности,  —  это  выражеше  з;^ь  север-  тера  должны  былибы  разсыпаться  пра- 
шенно  уместно;— утверждать,  что  все  идеть  хомъ,  и  у  человека,  более  чуткаго  нрав- 
въ  лучшему  и  что  слабые  смертные  должны  ственно,  они  разсыпались-бы  непременно, 
перестать  бороться  съ  темъ,  передъ  чемъ  Но  Вольтеръ,  по  недоверш  къ  с  сволочи» 
они  должны  благоговеть.  И  это  впродолже-  и   къ    сбуйнымъ   и   беднымъ    атеистамъ», 


63 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХЛЙЛОВСКАГО« 


64 


одншконъ  дорожилъ  дтими  соображешями 
ц  потому  ухитрился  сохранить  въ  зната- 
тедьной  степени  и  свою  тедеодогио.  Лисса- 
бонское зеидетрясеше  съ  ужасающею  яс- 
ностью показало  ему,  что  не  все  на  геъиЛ 
идетъ  къ  лучшему.  Онъ  уб'Ьдился,  что  зло 
на  земл*  существуетъ  и  что  н-Ьтъ  возмож- 
ности прикрыть  этотъ  фактъ  какими-бы  то 
ни  было  заздравными  бокалами.  Но  вместо 
того,  чтобы  вывести  изъ  этого  факта  ц^лую 
цЪпь  слЪдствШ,  д1аметрально  противополож- 
нй1ъ  тому,  что  пропов'Ьдывадъ  Вольтеръ 
ц^лую  жизнь,  мысль  его^  скованная  раз- 
личными побочными  соображешями,  ограни- 
чивалась оправдашемъ  существующаго  зла. 
И  какимъ  оправдашемъ!  Это  жадше,  сши- 
тые на  скорую  руку  силлогизмы,  холодные, 
напыщенные,  натянутые,  въ  которыхъ  б^- 
лыя  нитки  очевидны  всякому.  И  это  со- 
вершенно понятно,  потому  что  Вольтеръ 
желалъ  удержать  свое  прежнее  м1росозерца- 
ше,  хотя  и  былъ  вынущенъ  признать,  что 
главная  опора  его— отсутств1е  зла— не  су- 
ществуетъ. Мы  видели,  что  космологичес|^й 
дуализмъ  Вольтера  не  мФшалъ  ему  быть 
посд^довательнБШЪ  матер1алистомъ  въ  пси- 
хологш,  благодаря  аргументу  Локка:  все- 
могущШ  Вогъ  МОП»  и  матер1ю  одарить  мы- 
слитцрою  способностью,  и  потому  вЬть 
надобности  признавать  существоваше  осо- 
бой духовной  субстанщи.  Но,  разъ  зло 
существуетъ,  Вольтеръ  выбить  и  изъ  этой 
позищи.  Онъ  вынуаденъ  признать,  что  <ма- 
терхальная  сторона  кавдаго  преступнаго 
дЬла  представляетъ  слЪдств1е  вФчныхъ  за- 
коновъ,  которымъ  Богь  подчинилъ  матерш; 
духовная-же  сторона  его  представляетъ  сл]^д- 
ств1е  свободы,  которою  челов'Ькъ  злоупотре- 
билъ»  (Романы  и  повести,  562).  Это  уже 
открытый  дуализмъ.  Но  онъ  былъ  необхо- 
димъ  Вольтеру,  чтобы  вывести  идею  бла- 
гого провид'Ьшя.  Идя  по  этому  пути  дал^Ье, 
Вольтеръ  разд'Ьляеть  б'Ьдствхя  на  два  рода. 
Въ  однихъ  люди  виноваты  сами,  потому 
что  неразумно  пользуются  дарованною  имъ 
свободою;  друпя  отъ  нихъ,  дМствительно, 
независимы,  но  Вольтеръ  всЬми  силами 
старается  сократить  ихъ  число  и  значеше. 
Становится  положительно  жалко  Вольтера, 
когда  начинаешь  прислушиваться  къ  скуд- 
ной логик*  мудреца  Фрейнда  въ  сИсторш 
Женни»:  с  Я,  милостивые  государи,  откро- 
венно признаюсь  вамъ,  что  въ  М1р^  встр^^- 
чается  много  физическаго  зла,  и  я  вовсе 
не  думаю  скрывать  его  существоваше.  Но 
г.  Биртонъ  слишкомъ  преувеличиваетъ.  Я 
ссылаюсь  на  васъ,  любезный  Паруба.  Вашъ 
климатъ  созданъ  для  васъ,  и  онъ  вовсе  не 
такъ  дуренъ,  потому  что  ни  вы,  ни  ваши 
соотечественники  никогда  не  желали  пере- 
менить его.  Эскимосы,  исландцы,  лапландцы. 


остяки,  самоеды  никогда  не  йм'Ьли  желашя 
покинуть  свою  родину.  С'Ьверные  олени,  кото- 
рыхъ Богъ  далъ  имъ  для  ихъ  пищи,  одежды 
и  'Ьды,  умираютъ,  когда  ихъ  перевозить  въ 
другой  поясъ.  Даже  лапландцы  умирають  въ 
болЪе  ум'Ьренныхъ  страиахъ:  климатъ  Си- 
бири уже  слишкомъ  тепелъ  для  нихъ.  Они 
задохлись  бы  отъ  жару  въ  той  стране,  гдЪ 
мы  съ  вами  находимся.  Ясно,  что  Богъ 
создадъ  отдельные  роды  животныхъ  и  ра- 
стенШ  для  тЬхъ  м]^стностей,  въ  которыхъ 
они  размножаются...  Обратимся  къ  б^дствь 
ямъ,  причиняемымъ  намъ  наводнен1ями, 
вулканами  и  землетрясешями.  Если  вы  бу- 
дете обращать  внимаше  только  на  эти  б'1д- 
СТВ1Я,  если  вы  будете  заниматься  только 
однимъ  ужаснымъ  перечнемъ  всЬхъ  слу- 
чаевъ,  которые  причиняють  вредъ  нё- 
сколькимъ  колесамъ  м1ровой  машины,  то 
Богъ  представится  вамъ  тирансшъ;  но  если 
вы  обратите  внимаше  на  его  безчисленныя 
благо^^шЯ,.  то  увидите  въ  немъ  отца... 
Истина  соотоитъ  въ  томъ,  что  изъ  ста  ты- 
сячъ  селенШ  каадое  столбе  всего  какое - 
Ш1будь  одно  селеше  погибаетъ  отъ  огня,  не- 
обходимаго  для  производительности  этой  пла- 
неты» (Ром.  и  нов.,  555).  €Истор]я  Женни» 
написана  въ  1775  году,  и  въ  двадцать  лЪтъ 
впечатл'Ьте,  произведенное  на  Вольтера  лис- 
сабонскимъ  землетрясешемъ,  очевидно,  силь- 
но поистерлось.  Въ  с  Кандиде»  онъ  набрасы- 
вается на  Панглосса  съ  яростью  ренегата, 
которая  всегда  тЬмъ  сильн'Ье,  что  рене- 
гатъ  въ  лиц'Ь  своихъ  новыхъ  противни- 
ковъ  бичуетъ  самого  себя,  свое  прошлое. 
Однако,  и  здЪсь  смелость  не  идеть  даль- 
ше отрицанШ  нигилеолопи;  когда  оть  отри- 
цанШ  приходится  перейти  къ  положительному 
р'Ьшешю  задачи  жизни,  Вольтеръ,  еще  не 
усп^вшШ  осмотр^^ться  въ  своемъ  новомъ  по- 
ложеши,  смиряется,  притихаеть  и  трусливо 
указываетъ  одною  рукой  на  огородъ,  какъ 
на  якорь  спасен1я,  а  между  гЬмъ,  ^у- 
гой  рукой  этотъ  же  огородъ  казнится  въ 
лиц-Ь  глупой  соседки  добраго  брамина  (Раз- 
сказъ  о  добромъ  брамине  написанъ  въ  томъ 
же  году,  какъ  и  Кандидъ).  Проходить  не- 
сколько времени  и  въ  силу  правила  «тол- 
цыте  и  отверзется»  Вольтеру  удается  кое- 
какъ  собрать  остатки  своей  разбитой  арм1и 
и  придать  ей  некоторый  видъ  единства  и 
целостности.  Но  какою  ц^ною  покупается 
этотъ  видь,  как1я  жертвы  приносить  для  него 
Вольтеръ!  Воя  логика  мудреца  Фрейнда  со- 
стоитъ  въ  томъ  у  что  онъ  на  каждомъ  шагу 
просить,  умоляетъ  болвана  -  Биртона  усту- 
пить ему  хоть  полъ-землетрясешя:  «насветЬ 
много  ужасныхъ  золъ,  не  будемъ  же  увели- 
чивать ихъ  количества>;  «если  земля  про- 
изводить яды,  точно  такъ  же,  какъ  и  здо- 
ровую пищу,  то  неужели  вы  хотите  питаться 


65 


ВОЛЬТЕРЪ-ЧБЛОВ'ЬКЪ   И  ВОЛЬТЕРЪ-МЫОЛИТВЛЬ. 


66 


однихъ  ядонъ?»  и  т.  п.  Вся  дааюБтнчесБая 
тактика  Фрейнда  основывается  на  то]гь,  что 
онъ  старается  отвлечь  внииаше  Биртона 
оть  веочастШ,  б1дотв1й,  бол1Ьзне&,  преоту- 
пдешй  и  показать,  что  есть  на  свЬтЬ  и  сча- 
ст1е,  н  здоровье,  и  добродетель,  какъ-будто 
въ  этоиъ  кто-нибудь  сомневался,  и  какъ 
какъ  будто  это  подвигаетъ  иасъ  къ  р1ше- 
шю  вощ)оса.  Фрейндъ,  яовторяеиъ,  не  му- 
дрецъ1  а  просто  страусъ,  вообраясаюпцй,  что 
онъ  силенъ.  если  онъ  не  видитъ  б1дн.  Весь 
разговоръ  Фрейнда  съ  Биртономъ  былъ  бы 
не  только  не  поучителенъ,  а  просто  коми- 
ченъ,  если  бы  въ  немъ  не  сквозило  безси- 
Л1е  замАчательнаго  ума,  безсил1е,  причины 
котораго  мы,  какъ  могли,  старались  разъяс- 
нить выше.  Безсилхе  это  заводить  Вольтера, 
пров^ика  терпимости  и  свободы  мысли,  во 
в&к  закоулки  имянинной  теорш  и  практики. 
Онъ  не  изб^жалъ  даже  того  закона,  по  ко- 
торому имяниннвки,  поднимая  одною  рукою 
заздравный  бокалъ,  другую  принуждены 
устремлять  въ  пространство  ддя  инсинуацШ. 
Онъ  устраиваетъ  дуэль  между  Фрейндомъ  и 
Биртономъ,  но  при  атомъ  не  только  не  ста- 
рается уравновесить  шансы  обоихъ  против- 
никовъ,  а  напротивъ,  навязываеть  Фрейнду 
всякое  благородство,  а  Биртона  присуждаетъ 
въ  отрицашю  нравственности  и  къ  участш 
въ  разныхъ  гадостяхъ  и  преступлешяхъ, 
давая  тЬмъ  понять,  что  теорш,  исповедуемый 
Биртономъ,  необходимо  влекутъ  за  собою 
преступвую  практику.  Этотъ  суздальск1й 
пр1емъ  не  разъ  уже  обрушивался  на  память 
самого  Вольтера,  и  еще  недавно  подъ  покро- 
вомъ  такого  суздальства  была  совершена 
фран1](узскими  клерикалами,  со  знаменитымъ 
Вейльо  во  главе,  самая  недостойная  вылазка 
протЕвъ  остроумнаго  и  непримиримаго  врага 
шГате.  Франко*прусская  война  была  уже 
въ  полномъ  разгаре,  когда  наступило  время 
давно  уже  задуманнаго  открыт1я  памятника 
Вольтеру.  Клерикалы  не  постыдились  затро- 
нуть народшхя  страсти,  напирая  на  друже- 
сшя  отношенш  француза-Вольтера  съ  прус- 
скимъ  королемъ  Фридрихомъ  Великимъ.  Это 
мерзость.  Но  и  самъ  Вольтеръ  чуть  не  оку- 
нулся въ  нее  влекомый  имянинною  идеей. 

Истощивъ  всевозможный  уловки,  наиграв- 
шись словами,  Вольтеръ  хват|1ется,  нако- 
не1(ь,  какъ  утопаюпцйся  за  соломенку,  за 
идею  безсмерт1я  души  и  загробной  жизни, 
где  за  недостаткомъ  наградь  и  наказанШ  на 
земле,  добрые  и  злые  получать  должное  по 
деламъ  своимъ.  «Зачемъ  аке  вы  хотите» — 
говорить  Фрейндъ — чтобы  Богъ  унитгожилъ 
то  начало,  которое  заставляетъ  насъ  действо- 
вать и  мыслить?  Избави  меня  Богъ  созда- 
вать какую-нибудь  теорш,  но  все-таки  въ 
насъ  есть  что-то  такое,  что  мыслить  и  же- 
лаеть;  это  нечто,  называвшееся  прежде  мо- 
Соч.  и.  к.  мяхаДдовохлго  т.  У1. 


надой,  неосязаемо.  Богъ  далъ  намъ  его  или, 
вернее,  Богъ  отдалъ  насъ  ему.  Можете  ли 
вы  быть  уверены,  что  онъ  не  можетъ  сохра- 
нить его?» 

Въ  качестве  хриспанъ,  все  мы  веруемъ 
въ  безсмерт1е  души  и  загробную  жизнь,  я 
добрые  христ1ане  должны  радоваться  такой 
перемене  въ  воззрен1яхъ  Вольтера.  Но  дело 
въ  томъ,  что  эта  и  друпя  подобный  пере- 
мены и  колебашя  въ  воззре1ваяхъ  Вольтера 
коренятся  въ  причинахъ  отдаленныхъ  и  со- 
вершенно побочныхъ.  Указать  и  разъяснить 
ихъ  читателямъ  «Романовъ  и  повестей» 
Вольтера  была  нашей  задачей. 

Мы  не  претендуемъ  на  полный  очеркъ 
деятельности  Вольтера,  но  и  изъ  того,  что 
мы  привели,  достаточно,  кажется,  ясно,  до 
какой  степени  несостоятельны  ходяч1я  мне- 
Н1Я  объ  етомъ  замечательномъ  человеке. 
Очевидно,  что  онъ  отнюдь  не  можетъ  слу- 
жить представителемъ  ни  полнтическаго,  ни 
философскаго,  ни  релипознаго  радикализма 
ХУШ  века.  Онъ  былъ  человекомъ  золотой 
середины  и  оказывается  радикаломъ  въ 
борьбе  съ  ш!аше.  Этого  слишкомъ  мало, 
чтобы  служить  особенною,  преимуществен- 
вою  мишенью  для  обвинешй  въ  «вольтерь- 
янстве», и  точно  также  мало  для  того,  чтобы 
стоять  выше  всехъ  современниковъ.  Было 
бы  чрезвычайно  любопытно  сравнить  М1ро- 
созерцаше  Вольтера  съ  воззрешями  наибо- 
лее выдающихся  его  современниковъ^  ка- 
ковы Дидро  и  Руссо,  или  даже  второсте- 
пенныхъ  въ  ро^^  Ла-Метгри,  Гельвещя, 
Гольбаха.  Но  мы  не  отважимся  на  так1я 
параллели,  который  завели  ^ы  насъ  слиш- 
комъ далеко.  Въ  заменъ  того,  мы  предота- 
вимъ,  по  Штраусу,  очеркъ  идей  одного,  во 
всякомъ  случае  замечательнаго  и  у  насъ 
совершенно  неизвестнаго  человека.  Мы  и 
тутъ  воздержимся  огь  подробныхъ  сравнешй 
между  этимъ  человекомъ  и  Вольтеромъ,  но 
крайности  и  резкости  перваго  оттеяяютъ 
сами  собой  золотую  середину  Вольтера.  Бели 
бы  можно  было  выразить  мхросозерцашя  раз- 
личныхъ  писателей  ХУШ  века  графически, 
то  кривая,  выражающая  мхросозерцаше  че- 
ловека, о  которомъ  мы  говоримъ,  оказалась 
бы  наиболее  простою  и  почти  прямою  ли- 
шею,  вследств1е  чего  она  можегь  лучше 
всякой  другой  показать,  какъ  нелеао  видеть 
въ  Вольтер*  какого-то  Аримана  ХУШ  века, 
воплощеше  его  разрушительныхъ  стремлешй. 

Около  1664  года  у  ткача  Мелье,  въ  де- 
ревне Мацерни,  въ  Шампаньи,  родился  еынъ 
Жанъ.  Соседйй  священникъ  принялъ  по- 
чему-то учасйе  въ  ребенке,  взялся  его  учить, 
после  чего  онъ  былъ  отправленъ  въ  семи- 
нар1ю,  въ  Шалонъ-на-Марне.  Тамъ  Жанъ 
Мелье,  наряду  со  своими  богословскими  за- 
НЯТ1ЯМИ,    особенно    усердно  изучалъ  карте- 

3 


67  ООЧИНВШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  68 

31анскую  фидооофш.  Въ  1690  году  онъ  своего  звашя,  умираетъ  я  оставляетъ  за- 
быль  назначенъ  овященниконъ  въ  мФотечко  в^Ьщаше,  въ  котороиъ  съ  необБшновенною 
Этрепиньи,  находившееся  во  владЪвш  н^^-  страстностью  и  горечью  выкладываетъ  свою 
коего  господина  де-Кюри.  Жанъ  Медье  велъ  наболевшую  душу,  возстаетъ  противъ  цер- 
очень  строгШ  образъ  жизни,  надо  бывалъ  въ  кви,  христханства,  соврененннхъ  ему  общест- 
обществ*]^,  отлнчадся  безкорыспеи':^^  и  бда-  венныхъ  и  подитическихъ  учреаденШ  и  вы- 
готворитедьйостью.  Большую  часть  времени  сказываетъ  самый  краВшя  жвЬяЫ  по  вс'1^мъ 
онъ  проводидъ  въ  бибд10тек!Ь,  состоявшей  важнЪйшимъ  вопросамъ  жизни  и  мысли, — 
изъ  отцовъ  церкви,  опытовъ  Монтеня  и  нФ-  мнЬшя  до  такой  степени  крайшя,  .  что  ни 
которыхъ  сочинешй  Фенедона  и  Мадьбранша.  одинъ  изъ  самыхъ  см&шхъ  писателей  ХУШ 
Однажды  Кдери  какъ-то  общЛлъ  крестьянъ,  в^ка  не  высказывать  ничего  подобнаго,  по 
и  Медье  въ  ближайшее  воскресенье  обли*  крайней  м^р*)^,  въ  цЪдомъ.  с  Я  не  осмЪднлоя 
чидъ  его  публично  въ  церкви.  Кдери  пожа-  говорить  при  жизни — писадъ  Медье — но 
довадся  арх1епископу  Рейнскому,  и  тотъ  при-  пусть  люди  прочтутъ  истину  поолЬ  моей 
нядъ  свои  мЪры.  Въ  отв^тъ  на  зто,  Медье  смерти».  Вольтеръ  еправеддиво  придавадъ 
опять-таки  публично  стадъ  молиться  о  томъ,  важное  значеше  именно  посмертнооти  этого 
чтобы  Богъ  просв^^тидъ  помещика  и  научилъ  произведешя  темнаго  священника.  Сравни- 
его  не  обижать  б^дныхъ  и  оироть.  Такая  мо-  вая  въ  письм^^  къ  д'Адамберу  сЗавЪщаше» 
днтва  не  удовлетворила,  разумеется,  ни  ар-  Медье  съ  сИспов^^дашемъ  в'Ьры  оавойокаго 
х1епископа,  ни  Клери,  и  среди  борьбы  съ  викартя»  Руссо,  Вольтеръ  пишетъ:  <Мелье 
ними  Медье  умеръ  около  1729  года.  говорить  въ  минуту  смерти,  въ  такую  ми- 

Медье  оставилъ  рукопись  подь  загдавхемъ:  нуту,  когда  и  лжецы  говорять  правду;  это 
«Мое  зав'Ёщаше»  въ  трехъ  вкземпдярахъ,  сидьнМшее  изъ  его  доказательотвъ.  Жанъ 
въ  366  дистовъ  каждый,  тщательно  перепи-  Медье  обратить  Шръ  на  путь  иотины».  Въ 
санныхъ  его  рукой,  изъ  которыхъ  одинъ  еще  ияеыА  къ  Дамидавидю  Вольтеръ  говорить, 
при  жизни  отдадъ  на  сохранеше  въ  одно  что  сЗав^щаше»  Медье  сдишкомъ  много- 
правительственное учрещеше.  Списки  этой  словно,  обширно  и  тяжело  и  что  въ  сдЬдан- 
рукописи  ходили:  по  рукамъ,  возбуащая  все-  номъ  имъ,  Водьтеромъ,  извлеченш  нахо- 
общее  удивлеше,  но  окончательно  остановидъ  дится  все  действительно  достойное  вннма- 
на  <3ав4щаши>  Медье  общественное  вин-  Н1я.  Извлечете  вто,  однако,  отнюдь  не  да- 
ман1е  Вольтеръ.  Другъ  его,  Тьерю,  сооб-  вало  полнаго  понятая  о  характере  сЗавЪ- 
щидъ  ему  въ  1735  году  свЪдЬшя  объ  этомъ  щан1я>,  потому  что  Вольтеръ  извлекгь  исклю- 
зав'Ьщанш  и  живо  заинтересовадъ  Вольтера,  чительна  только  антихрист1анск1Я  суждешя 
ФернейокШ  патрхархъ  писадъ  къ  Тьерю  изъ  Медье  и  совершенно  умолчадъ  о  несимпа- 
Сирея:  «Кто  же  втотъ  деревенсвШ  священ-  тичныхъ  ему  атеистическихъ,  матерхалистн- 
никъ,  о  которомъ  вы  пишете?  Какъ!  Свя-  ческихъ  и  реводющонныхъ  взглидахъ  свя- 
щенникъ  и  французъ — и  фидософствуеть,  щенника.  Десять  лЬтъ  спустя  Годьбахъ^ 
какъ  Локкъ?!  Не  можете  ли  вы  прислать  авторъ  €8781;ете  йе  1а  па1;аге>,  вынустилъ 
мнЬ  рукопись?»  Неизвестно,  почему  затяну-  болЬе  полное  извлечете,  подъ  загдав1емъ 
лось  это  д1до  и  какъ  шли  дальнМппе  пере-  €Воп  вена  йа  сшгб  МевЦег».  Въ  1793  году 
говоры,  но  только  въ  1762  году  издалъ  Водь-  Анахарсисъ  Кдотць  внесъ  въ  конвентъ 
теръ  извлечете  изъ  «Зав^^щашя»  Жана  Медье  предложеше— поставить  памятникъ  Медье, 
подъ  заглав1емъ  с  8епитеп1я  (1и  сигб  МезЦег » .  какъ  первому  священнику,  возставшему 
Вскоре  посдД  того  онъ  выпуотидъ  новое  из-  противъ  €релипозныхъзабдущдешй»;  однако, 
дан1е  въ  количестве  5,000  экземпляровъ  и  д1ло  ато  не  состоялось.  ЗатЬмъ  время  отъ 
распространядъ  ихъ  съ  необыкновеннБШъ  времени  появлялись  новыя  извлечетя  изъ 
усердаемъ.  Вольтеръ  придавадъ  огромное  зна-  «ЗавФщатя»  Жана  Медье,  пока^  наконецъ, 
чете  этому  «Зав%щанш>,ионо  несомн'Ьнно  оно  не  было  издано  въ  1864  году  цЪликемъ 
имЪдобольшоевд1ятвнанегосамого.Штрауоъ  (Ье  (е8(атеп(;  4е  1еап  МевЦег,  сйгб  А'ЕЪгё- 
справеддиво  зам^^чаетъ,  что  хотя  Вольтеръ  рх^пу  е!  4е  Ва(  еп  СЬашравае  е1с.  Оауга^в 
не  почерпнулъ  у  Медье  ничего  такого,  чего  ШШ  ргёс6(16  А'апе  ргб&се,  АЧпе  бкиНе 
бы  онъ  уже  не  зналъ  изъ  Бейдя  и  ангд]йскихъ  ЫовгарЫдае,  е<;с.  раг  Ва(1о1{  СЬаЛез.  Ат- 
денстовъ,  но  Медье  посдужидъ  для  него  сидь-  8(ег(1ат,  1^  1а  иЪгаше  е1гапвёге.  1864. 
нымъ  возбудительнымъ  средствомъ.  И,  ;^-  Ш  Тот). 

ствительно,  было  нЬчто  поразительное  въ  Какъ  уже  сказано,  Вольтеръ  сдЪдалъ 
этомъ  явленш,  нЪчто  способное  заставить  очень  одностороннее  извлечете  изъ  зав'Ь- 
призадуматься  людей,  наиболЬе  в^рующихъ,  щатя  Медье:  выбрадъ  только  протибохри- 
а  тЪмъ  болЬе  подлить  масла  въ  огонь  дю-  спансшя  мнЪтя  несчастнаго  священника 
дямъ  въ  род]^  Вольтера.  СедьскШ  священ-  и  глухо  говоридъ^  что  все  остальное  не 
никъ,  безупречной  нравственности,  ни  на  заслуживаеть  вниматя.  Д'Ьдо  въ  томъ,  что 
шагъ    не    ототупающШ    отъ  обязанностей  остадьныя    воззрЬтя,     смущавппя    тихую 


69  ВОЛЬТЕРЪ-ЧБЛОВЬКЪ  и   ВОЛЬТВРЪ-МЫСЛИТЕЛЬ.  70 

жизнь  Медье,  д1а1сетрадьно  расходились  съ  знавомаго  Мелье  народа,  а  не  оъ  точки 
воззр^Е^ями  Вольтера,  и  вразвда  съ  догма-  зр^шя  прндворнаго  позта.  Водьтеръ.  сто- 
таки  положительной,  отЕровенной,  христ!-  явппй  чуть  не  рядоиъ  съ  коронованными 
анской  религш  и  съ  ветхозавФтнымъ  юда-  головами,  могъ  ^^^ить  людей  на  «порядоч- 
нзмомъ  составляетъ  одинъ  изъ  очень  немно-  ныхъ»  и  ссволочь».  У  Мелье  мы  встр^ча- 
гигь  пунктовъ,  общихъ  я  фернейскому  емъ  совершенно  другое  д^леше,  и,дЬйстви- 
натр1арху,  и  деревенскому  священнику.  Одна-  тельно,  какъ  замФчаетъ  Штраусъ,  крестьян- 
ко,  самая  эта  враязда  получаетъ  у  того  и  скими  войнами  со  вс^мн  ихъ  ужасами  в'Ь- 
другого,  всл|дств1е  индивидуальныхъ  осо-  етъ,  наприм^^ръ,  отъ  следующей  тирады 
бенностей,  имЬющихъ,  однако,  важное  зна-  мврнаго  попа:  €Вамъ,  мои  друзья,  толку- 
чеше,  совершенно  различный  характеръ.  ють  о  дьяволе,  васъ  пугаютъ  именемъдья- 
Отнооятельно  положительныхъ  религШ  Воль-^  вола,  заставляя  вид'Ёть  въ  немъ  не  только 
теръ  является  дерзкимъ  насм^шникомъ,  врага  вашего  счастья,  а  и  отвратительнМ- 
тонкимъ,  ловкимъ,  увертливымъ,  остроум-  шее  создаше,  какое  только  можно  себ'Ь 
нымь.  Дерзость  его,  невидимому,  не  знаетъ  представить.  Но  художники  ошибаются, 
границъ,  но  онъ  и  въ  втомъ  отсталь  отъ  когда  изображають  на  своихъ  картинахъ 
Межье.  Въ  зав^^анш  н&тъ  ирон1и  Воль-  дьявола  въ  вид1^  безобразнаго  чудовища. 
тара,  н&тъ  его  полемической  увертливости;  Они  заблуявдаются  и  вводить  въ  заблуяще- 
Мелье  рубить,  какъ  топоромъ,  страстно  н  ше  и  васъ,  точно  такъ-же,  какъ  и  священ- 
вмАстЬ  мрачно,  и  не  останавливается  ни  ники,  когда  одни  въ  картинахъ,  а  друпе 
на  минуту  и  ни  надь  ч^Ьмъ  въ  страш-  въ  пропов']^дяхъ  рисують  чертей  отврати 
номъ  потокЬ  своей  хулы.  Вольтеръ,  отри-  тельными  уродами.  Они  должны  бы  были 
цая  божественный  характеръ  1исуса  2|>и-  изображать  ихъ  въ  видЬ  прекрасныхъ  го- 
ота,  тЬмъ  не  мен'Ье  относится  съ  почте-  сподъ-дворянъ  и  ихъ  дамъ,  разодЬтыхъ, 
шемъ  къ  его  человеческой  личности.  Мелье  завитыхъ,  напудренныхъ,  благоухающихъ, 
не  знаетъ  и  этой  /простой  справедливости:  блистающихъ  золотомъ,  серебромъ  и  драго- 
онъ  осыпаетъ  личность  Христа  жесто-  ценными  камнями.  Черти  живописцевъ  п 
кою  бранью  и  не  признаетъ  за  нею  священниковъ  суть  черти  воображаемые, 
никакихъ  доотоинствъ.  Мы,  разумеется,  не  которыми  пугаютъ  дЬтей  и  незнающихъ,  и 
поомЪемъ  выписывать  эту  брань,  которая  тЬмъ,  кто  этихъ  безобравныхъ  чертей  бо- 
возмутительна  и  будеть  казаться  еще  возму-  ится,  они  могуть  принести  только  вообра- 
тмтельнЬе,  если  мы  не  подойдемъкъ  факту  жаемый  вредъ.  Тк  же  черти  и  чертовкиэ 
ближе.  Простимъ  Мелье,  какъ  ученики  тЬ  кавалеры  и  дамы,  о  которыхъя  говорю, 
Учившаго  прощать,  и  оценимъ  его  положе-  действительно,  существуютъ,  точно  такъ  же, 
ше,  какъ  разумные  люди.  Штраусъ  спра-  какъ  и  зло,  наносимое  ими  б^днымь  наро- 
ведливо  замечаетъ,  что  неочастному  свя-  дамъ,  зло  олишкомъ  ;]^ствительное  и  ося- 
щеннику   приходилось  выносить  страшную  затедьное». 

муку:  разъ  усомнившись  въ  божественной  Вотъ  языкъ  террора.  Вольтеръ  не  зналъ 
природ!  1исуса  Христа,  онъ  долженъ  былъ,  этого  языка. 

однако,  каждый  день  насиловать  себя  и  Вольтеръ  находилъ,  что  государи  и  фи- 
публично,  по  обязанности,  приносить  МО-  лософы  суть  еотественные  союзники  въ 
ЛИТВЫ  Богу,  въ  Котораго  не  верилъ.  Ко-  борьбе  съ  духовенствомъ.  Мелье,  напро- 
нечно,  онъ  несъ  наказаше  за  свое  невер1е.  тивъ,  говорить,  что  государи  и  духовенство 
Положеше  Вольтера  Совершенно  иное:  онъ  другь  другу  помогають  и  другъ  на  друга 
въ  большинстве  случаевъ  шутилъ,  а  не  му-  опираются. 

чихся,  Въ  качестве  богатаго  помещика  и  ЗатЬмъ,  Вольтеръ  и  Мелье  на  мгновен1е 
анатнаго  барина,  онъ,  несмотря  на  свою  сходятся  на  аргументе,  поставленномъ  еще 
вражду  въ  ш&ше,  заботился  совершенно  Бейлемъ:  оба  они  изъ  факта  множествен- 
добровольно  о  доходахъ  и  благосостояши  ности  религШ,  изъ  которыхъ  каждая  при- 
лостроеянаго  имъ  въ  своемъ  имеши  храма,  писываетъ  себе  божественное  происхоадете, 
охотно  оказывать  гостепршмотво  захожимъ  заключаютъ  о  ихъ  земномъ,  человеческомъ 
монахамъ  и  даже  двенадцать  лбть  держалъ  начал!.  Вольтеръ  весьма  часто  говорилъ, 
при  себе  одного  1езуита,  надъ  которымъ,  что  догматическая  сторона  всехъ  релипй 
разумеется,  трунилъ  жестоко,  темъ  болЬе,  и  культъ  суть  дело  рукъ  человеческихъ,  и 
что  1езуита  звази  Адамомъ.  только    мораль,    которая   одна   и   та  же  у 

Этою  разницею  въ  положешяхъ  Вольтера  всехъ  народовъ  и  во  все  времена  (въ 
и  Мелье  определяется  и  разница  ихъ  всехъ  этомъ  онъ  расходится  съ  Локкомъ),  имеетъ 
остальныхъ  воззренШ.  Вольтеръ,  могь  лю-  происхоадеше  божественное.  Но  фернейскгй 
боваться  Людовикомъ  Х1У,  но  Мелье  смо-  патрхархъ  и  деревенскШ  священникъ  охо- 
трелъ  на  это  блестящее  царотвоваше  съ  дятся  только  для  того,  чтобы  немедленно 
точки  зрен1я  раззореннаго    имъ   и   близко  же  разойтись  въ  противоположныя  стороны. 

3* 


71 


ООЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


72 


Мелье  быдъ  дадекъ  отъ  деистичюскаго  обра- 
за мыслей  Вольтера  и  строго  Бритикуетъ 
косиологичест  и  телеологичест  положе- 
Н1Я  деистовъ.  Относительно  таЕъ-называе- 
иаго  косиологнческаго  аргумента  любопытны 
сл^Ьдуюпцн  соображешя  Мелье.  Если,  рав- 
суавдаетъ  онъ,  матер1а  получила  движете 
извнЬэ  то  8Т0  н^^что,  давшее  первый  тол- 
чоЕъ,  должно  быть  существомъ  нематерхаль- 
нымъ^  потому  что,  въ  противномъ  случае, 
матер1я  значить  получила  движете  отъ  са- 
мой себя,  а  не  извнФ.  Но  нематер1а1ьное 
не  можетъ  дать  движете  матерш,  ибо  оно 
само  не  им^еть  движешя:  движете  предпо- 
лагаеть  протяженность,  т1лесность,  точно 
такъ-же,  какътолчокъ— твердость,  непрони- 
цаемость, а  8Т0  вое  аттрибуты  матерш. 
Прежде  всего,  очевидно,  должны  бы  были 
быть  созданы  время,  пространство  и  мате- 
Р1Я.  Но  время  не  можетъ  быть  создано, 
потому  что  существо,  создавшее  время, 
должно  бы  было  ему  предшествовать,  а  ото 
предшествован1е  всетаки  требуетъ  време- 
ни. Точно  также  не  можетъ  быть  создано 
и  пространство.  Не  мен1е  решительно  отрн- 


цаетъ  Мелье  и  телеологичеошй  аргументъ 
и  рЬзко  расходится  съ  Вольтеромъ,  не 
отоществляя,  а  противополагая  другъ  дру- 
гу произведетя  искусства  и  провзведен1я 
природы.  Равнымъ  образомъ,  въ  противо- 
положность Вольтеру,  онъ  въ  вопросЬ  о 
добрЪ  и  зл^  утверждаетъ,  что  и  ложка  дегтю 
портить  кадку  меду.  Онъ  не  старается 
скрыть  зло,  а  напротивъ,  сознательно  вн- 
ставляетъ  его  на  показъ. 

Въ  психолопи  Мелье  оказывается  отъ- 
явленнымъ  и  послЪдовательнымъ  матер!- 
алистомъ,  безъ  колебанШ  Вольтера,  и  по- 
тому решительно  отрицаеть  будущую  жизнь. 
Духовенство,  говорить  онъ,  «подъ  предло- 
гомъ  введевоя  васъ  на  небо  для  достижешя 
тамъ  в^чнаго  блаженства,  мЬшаетъ  ванъ 
пользоваться  ;|^ствительнымъ  счастьемъ 
на  земле».  И,  затЬмъ  идеть  страстное  вов- 
звате  къ  насильственному  низвержешю  ду- 
ховныхъ  и  светскихъ  властей. 

Завещаше  Мелье  оканчивается  отрица- 
темъ  частной  собственности  н  нерастор- 
акимости  брака. 

Пора  и  намъ  кончить. 


1Яоа 


ГраФъ  Биемаркъ  *). 


29-го  1ЮЛЯ  1866  года,  когда  въ  Берлинъ 
пришли  первый  извест]я  опрусскихъ  побе- 
дахъ,  ликующ1е  берлинцы  сделали  между 
прочимъ  оващю  и  передъ  домомъ  Бисмарка. 
БудущШ  канцлеръ  Северо-германскаго  союза 
еказалъ  народу  изъ  окна  речь,  прерванную 
громовымъ  ударомъ.  <Небо  салютуеть1> 
вскричалъ  Биемаркъ,  и  зтотъ  не  совсемъ 
скромный  возгласъ  покрылся  рукоплеска- 
шями  и  виватами  толпы. 

Неизвестно,  происходило  ли  на  небе  какое- 
нибудь  зкстраординарное  знамете  въвтомъ 
родЬ  1-го  апреля  1815  года.  Небо,  прини- 
мающее, какъ  известно,  столь  деятельное 
учаспе  во  всемъ,  что  касается  Пруссш,  во 
всякомъ  случае  не  исполнило  своей  обяван- 


«)  1871,  февралвь. 


Оп  п'а(]те((а11  р1и8,  еп  Ш^  де  восХШ  еЬ  де  воиувгпетеп1| 
ш  геП^оп,  П1  <1го11,  ш  8С1епсе;  оп  сгоуа11  &  Гах!.  Е1 1е8  шаззез  у 
шс11па1еп(;  еИев  у  опЦ  ап  Гопё,  1ошоиг8  шсИпб.  Ргоёш!  ё'ипе 
]1аи1е  ашЪШохц  шё1а11^  ё'ЬаЫШё  вХ  а'аи^се,  то11&  се  ди'ез^  роиг 
еПез  1е  ^ёше  роИИчие.  1пве1181Ъ1ешеп1  1е  роитоиг  8'ё1а11  Ы^  аг- 
Ия^е;    епсоге   гш  реи,  И  1отЪа11  ^1ап8  1а  ЪоЬете. 

Ргаис^Ноп.   СопЬгадкОопв  роИНдцеа. 

ности,  если  не  салютовало  въ  ототъ  день;  оно 
можетъ  даже  подлежать  обвиневаю  въ  пар- 
тикуляризме. Ибо  въ  зтоть  день  явилось  на 
светь  божШ  яйцо,  изъ  котораго  вылупился 
цыпленокъ — Северо-германсшй  союзъ,  уже 
превращаюпцйся  ныне  въ  курицу — прусско- 
германскую  имперш,  каковая  курица,  какъ 
гласить  все  предсказатя,  окончательно  сверг 
нетъ  голову  назойливому  вестнику  утра — 
галльскому  петуху.  Бъ  втотъ  день  родился 
Отго-Эдуардъ-Леопольдь  фонъ  -  Бисмаркъ- 
Шбнгаузенъ. 

Говорить,  что  его  мать  прочила  его  въ 
дипломаты  еще  въ  ту  пору,  когда  онъ  ле- 
жалъ  въ  пеленкахъ.  Но  графъ  Биемаркъ 
яедаромъ  родился  1-го  апреля,  въ  день,  когда 
благочестивые  хриспане  имеють  обычай  на- 
дувать другъ  друга.  Онъ  долго  обманыважь 


73 


ГРАФЪ   ВИСМАРКЪ. 


74 


ожидатя  матери,  такъ  что  она  даже  не  до- 
жила до  дней  его  велич1я  и  славы.  Въ  уни- 
верситете будупцй  союзный  кашцеръ  велъ 
настоящую  старо-н'Ьнецкую  студенческую 
жизнь:  занимался  плохо,  дрался  на  дувляхъ, 
кутилъ.  Ходить  много  разсказовъ  о  его  ди- 
кихъ  буршиБозныхъ  выходкахъ.  Пройтись 
въ  ха1атЬ  и  въ  цилиндрической  шлял^  по 
улицЬ,  натравить  собаку  на  сфилистера», 
подраться  на  дуэли,  —  на  все  ато  молодой 
фонъ-Бисмаркъ-Шбнгаузенъ  быль  мастеръ. 
По  выходЬ  изъ  университета  онъ  служилъ 
и  въ  статской  службе,  и  въ  военной^  путе- 
шествовалъ,  пробовадъ  заниматься  хозяй- 
ствомъ,  но  все  8Т0  было  въ  сущности  только 
продолжешемъ  развеселой  студентокой  жиз- 
ни. Въ  своемъ  им^нш  графъ  Бисмаркъ  пилъ 
портеръ  пополамъ  съ  шампанскимъ  (знатоки 
говорить— штука  убШственная),  пугалъ  спя- 
щнхъ  гостей  выстр^ами  въ  потолокъ,  такъ 
что  штукатурка  валилась  прямо  въ  лицо 
соннымъ  собутыльникамЪу  славился  какъ 
^докъ,  пловецъ  и  охотникъ,  и  заслужилъ 
прозвище  €бФшенаго  Бисмарка>.  Въ  АхенЪ 
съ  иимъ  случилась  какая-то  исторая,  изъ 
которой  онъ,  по  словамъ  его  холопствующаго 
бюграфа  Георга  1езекшля,  выпутался  только 
благодаря  вмешательству  одного  друга,  но 
послДдствк  которой  сказывались  еще  долго. 
Служа  въ  уланахъ,  Бисмаркъ  забавлялся 
меавду  прочимъ  т^мь,  что  приходилъ  курить 
на  крыльяо  бургомистра,  который  терпЬть 
не  могъ  табаку.  Около  этого  же  времени 
онъ  получилъ  первый  знакъ  отлич1Я)  и  это 
была  медаль  за  спасете  погибающихъ, — онъ 
вытащилъ  изъ  воды  своего  деньщика.  Во- 
обще молодой  Бисмаркъ  представлялъ  собою 
омДсь  того,  что  н^мцы  называютъ  Кгаа1)ип- 
кег  (сельскШ  дворянчикъ),  безпардоннаго 
бурша  и  удалого  гусарскаго  корнета.  Его 
холопствуюпцй  б1ографъ  пытается  объяснить 
атоть  бурный  перюдъ  жизни  своего  героя 
тЬмъ,  что  его  томила  жажда  дЬятельнооти, 
искали  себе  выхода  его  молодыя,  но  не  дю- 
жинный силы.  Однако,  не  отрицая  въ  графе 
Бисмарке  ни  жажды  деятельности,  ни  энер- 
пи,  нельзя  не  заметить,  что  исторхя  его 
молодости  есть  очень  обыкновенная  истор1я. 
немецкая  молодежь  вообще  ухлопываетъ 
свои  золотые  годы  зря,  на  безшабашное 
житье,  если  только  не  увлекается  какими- 
нибудь  идиллически-романтическими  мечтами. 
Летъ  подъ  тридцать  немецъ  обыкновенно 
резко  преобразуется.  Индивидуальная  прак- 
тическая струнка  вдругъ  выскакиваеть  изъ- 
за  временного  тумана  безшабашнаго  житья 
или  мечтательности,  и  заб1яка-студеитъ  пре- 
вращается въ  смирнейшаго  профессора, 
мечтатель — въ  подрядчика,  кутила-дворян- 
чикъ  становится  важнымъ,  солиднымъ  бари- 
номъ  или  домовитымъ   помещикомъ,  удалой 


корнетъ  заотегиваетъ  душу  на  все  пуговицы 
и  т.  д.  Если  годы  молодости  иногда  и  от- 
рыгаются, то  въ  общемъ  практическШ  путь 
намеченъ^  и  приспособившШся  къ  нему  не- 
мецъ идеть  себе  своей  прямой  и  узенькой 
дорогой  оЬпе  На8(,  оЬпе  Ваа^.  Съ  графомъ 
Бисмаркомъ  произошло  то  же  самое,  съ 
тою  разницею,  что  дорога  ему  выпала  на 
долю  пошире,  большому  кораблю — большое 
и  плаванье.  А  впрочемъ  насчетъ  широты 
дороги  графа  Бисмарка  могутъ  быть  раз- 
личный мнешя.  Впоследотвш,  вспоминая 
свою  разухабистую  молодость,  Бисмаркъ 
писалъ  жене  (3-го  шля  1851г.):  <Какъ  из- 
менилось мое  м1рооозерцаше  въ  эти  четыр- 
надцать летъ,  какъ  многое  изъ  того^  чтй  мне 
казалось  тогда  великимъ,  я  считаю  теперь 
ничтожнымъ,  какъ  многое  я  уважаю  изъ  того, 
что  тогда  осменвалъ!  И  сколько  разъ  еще 
обменится  листва  на  нашемъ  внутреннемъ 
я  въ  течете  слЬдующихъ  четырнадцати 
летъ,  если  мы  доживемъ  до  1865  года.  Я 
не  понимаю,  какъ  человекъ,  думаюпцй  о 
себе  и  въ  то  же  время  не  знающШ  и  не 
хотяпцй  знать  Бога,  какъ  онъ  не  умретъ  со 
скуки.  Еслибы  мне  теперь  пришлось  повто- 
рить такую  жизнь  безъ  Бога,  безъ  тебя,  безъ 
дЬтей,  я  бы  скинулъ  эту  жизнь,  какъ  гряз- 
ную рубашку». 

Бисмаркъ,  наконецъ,  перебесился.  Онъ  же- 
нился и  выступилъ  на  политическое  поприще 
почти  единовременно.  Изъ  куколки-бурша 
развернулась  бабочка-юнкеръ.  17-го  мая 
1847  года  въ  зале  заседанШ  соединеннаго 
ландтага  раздался  звонъ  чистейшаго  юнкер- 
ства 96-й  пробы,  когда  на  трибуну  вошелъ 
депутатъ  фонъ-Бисмаркъ-Шбнгаузенъ.  Въ 
этотъ  день  онъ  говорилъ  свою  первую  по- 
литическую речь. 

Политическая  программа  юнкерской  пар- 
тш  есть  программа  строжайшаго  консерва- 
тизма, общая  всемъ  последовательнымъ 
консерваторамъ  въ  Европе.  Недавно  еще 
юнкеры  ставили  овонмъдевизомъ  изречете: 
€М1(;  дег  Ве^епш^  то11  Ма1Ь,  оЬпе  д1е 
Вея:1егапк  то11  "(^^еЬшаЬЬ,  1?еоп'8  8е1п  шивз, 
Ве^п  Ше  Ве^^хегипд  ш  ВешаЛ».  Но  едва 
ли  часто  приходилось  юнкерамъ  доводить 
олужеше  этому  девизу  до  конца  и  оказы- 
ваться р1и8  гоуа113(е8  дне  1е  Г01.  Самый 
блестяпЦй  и  свободномысляпцй  изъ  Гоген- 
цолдерновъ,  «просвещенный  деспотъ»  Фрид- 
рихъ  II  былъ  далекъ  отъ  техъ  ннвеллирую- 
щихъ  наклонностей,  кашя  всегда  и  везде 
сопровождали  известный  моментъ  развитхя 
абсолютизма.  Консервативная  парпя  всегда 
была  въ  Пруссш  партхей  правительственной, 
и  нетъ  въ  Европе  обломковъ  поземельнаго 
феодализма,  более  прусскихъ  юнкеровъ^ве- 
рующихъ  въ  обязанность  неба  салютовать 
успехамъ  королевскаго    дома.  Темъ  не  ме- 


76 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


76 


в^е  до  1866  года  политическая  программа 
пруоскихъ  юнкеровъ  ваЕдючала  въ  себ^ 
любопытное  противор^ч1е.  Рядомъ  съ  благо- 
говШемъ  Бъ  прусскому  королевскому  дому, 
юнкеры  глубоко  сочувствовали  Австрш,  не 
смотря  на  стародавнюю  борьбу  Пруссш  и 
Австрш  за  первенство  въ  Германш.  На 
Прусс]ю  возлагали  свои  надежды  вс11  нЪмец- 
к1е  либералы  разныхъ  оттЪнковъ,  надещы, 
аккуратн^^йпшмъ  образомъ  разбиваемый  Го- 
гендоллернами.  Католическая  же  Австр1Я, 
представительница  среднев'Ьковой  импера- 
торской власти,  которой  въ  силу  ея  мещу- 
народнаго  положен1Я  и  преданШ  приходилось 
чаще,  чЪмъ  Прусс1и  давить  свободу  и  от- 
стаивать дЪло  порядка,  влекла  къ  себ*!  всЬ 
оимпатш  прусскихъ  юнкеровъ.  Теперь  это 
все  изменилось.  Еще  въ  1852  году  ав- 
стрШскШ  министръ  народнаго  просвёщетя 
предписалъ  очистить,  для  школьнаго  упо- 
треблен1я,  древнихъ  клаосиковъ  отъ  респу- 
бликанскихъ  выражешй,  €дабы  юношество 
не  заражалось  возмутительными  идеями >.  А 
въ  1868  году  прогрессисть  Вирховъ  реко- 
мендовалъ  въ  палате  депутатовъ  прусскому 
правительству  руководиться  австрШскими 
порядками,  какъ  образцомъ  либерализма. 
Графъ  Бисмаркъ,  конечно,  отклонилъ  эту 
рекомендацию  и  заявилъ»  что  новый  авотр1Й- 
СК1Й  либерализмъ  нравится  только  потому, 
что  онъ  молодъ — какъ  молодая  дама  нра- 
вится больше  старой,  пояснилъ  шутникъ 
канцдеръ— а  что  въ  сущности  Прусс1я  го- 
раздо либеральнее.  Наконецъ,  въ  нын^ш- 
немъ  году  въ  австрШскомъ  рейхсра!^  неко- 
торые ораторы  доказывали,  что  при  очевид- 
ной выгоде  дружественныхъ  отношешй  къ 
возобновленной  Германской  имперш,  олиш- 
комъ  тесное  сближеше  съ  нею  Австро-Вен- 
грш  нежелательно,  ибо  сближеше  это  мо- 
жетъ  дурно  отозваться  на  внутреннихъ  ав- 
отрШскихъ  делахъ,  именно  повести  къ  ре- 
акцш.  Бюграфъ.  графа  Бисмарка,  Георгъ 
1е8ек1иль,  мнешя  котораго  интересны  по- 
тому, что  кандлеръ  оказалъ  ему  большое 
доверхе,  передавъ  ему  свою  политическую  и 
интимную  переписку,  такъ  характеризуетъ 
теперешнее  настроеше  юнкерской  партш: 
сВраги  Пруссш  суть  либерализмъ,  демокра- 
тизмъ,  враадебная  зависть  Австрш,  зависть 
другихъ  государствъ,  парламентаризмъ,  пар- 
тикуляризмъ».  Но  это  программа  уже  ис- 
правленная и*  дополненная  графомъ  Био- 
маркомъ.  Въ  оороковыхъ  годахъ,  когда  Бис- 
маркъ выступилъ  на  политическое  поприще, 
юнкеры  видЬли  именно  въ  союзе  Австрш  съ 
Прусс1ей  оруж1е  противъ  демократизма,  ли- 
берализма и  партикуляризма.  Мало  того, 
они  предназначали  въ  этомъ  крестовомъ 
походе  первое,  самое  видное  место  Австрш, 
а  Прусс1я  должна  была  стоять  возле  нея  въ 


положеши  меньшаго  брата.  Темъ  не  менее, 
эти  австрШсшя  стшат1и  совершенно  мирно 
уживались  въ  головахъ  юнкеровъ  съ  верою 
въ  пруссшй  абоолютизмъ  и  съ  любовью  къ 
нему.  Что  касается  партикуляризма,  то  онъ 
также  понимался  тогда  не  такъ,  какъ  те- 
перь, и  особеннаго  негодовашя  противъ  него 
юнкеры  не  могли  питать  уже  вследствхе 
своего  австро-прусскаго  дуализма. 

Обе  характеристичеок1я  особенности  юн- 
керской партш  какъ  нельзя  более  ярко  и 
отчетливо  обрисовались  вЪ  речахъ  только- 
что  выступившаго  на  политическое  поприще, 
перебесившагося  Бисмарка.  Свнотъ  перь 
одическаго  революцюннаго  самума  уже  слы- 
шался изъ  Францш.  Фридрихъ-Вильгельнъ  ГГ 
задумалъ  исполнить  об^ашя,  данный  на- 
роду въ  минуту  опасности  его  отцомъ.  Это 
совершилось,  однако,  въ  очень  скромной  форме 
известныхъ  феврельокихъ  патентовъ.  Либе- 
раламъ  казалось,  что  этого  мало,  они  зая- 
вили свое  неудовольств1е;  закоренелымъ  юн- 
керамъ  казалось,  что  дано  слишкомъ  много; 
уверенные  находили,  что  дано  какъ  разъ 
въ  пору.  Бисмаркъ,  запинаясь  и  лазая 
чуть  не  за  каадымъ  словомъ  въ  карманъ, 
темъ  не  менее  смело  и  решительно  объявнлъ 
либеральному  большинству,  что  власть  прус- 
скихъ' королей  получена  ими  отъ  Бога,  а  не 
отъ  народа,  что  никто  не  имеетъ  права  не 
только  требовать,  а  и  просить  чего-либо  у 
прусскаго  короля.  Онъ  просилъ  не  выры- 
вать «изъ  почвы  права  цветокъ  довер1я  къ 
королю  и  не  бросать  его  какъ,  сорную  траву». 
Въ  этомъ  роде  были  все  его  речи  и  по  дру- 
гимъ  предметамъ;  Бисмаркъ  былъ  замеченъ» 
Не  мало  было  людей,  разделявшихъ  его  об- 
разъ  мыслей,  но  все  это  былъ  не  такой  на- 
родь,  чтобы  постоять  за  свои  идеи.  Бисмаркь 
же,  хотя  и  не  обнаружилъ  особенныхъ  та- 
лантовъ — онъ  былъ,  очевидно,  далекъ  отъ 
предчувств1я  последующихъ  грозныхъ  собы* 
Т1Й  и,  следовательно»  не  обнаружилъ  особен- 
ной политической  проницательности,  а  какъ 
ораторъ  онъ  и  до  сихъ  поръ  плохъ— но 
энергично  стоялъ  за  свои  убевдешя.  Онъ 
смело  противопоставилъ  свои  неуклюж]я 
речи  блестящнмъ  риторамъ  либеральнаго 
большинства.  Онъ  былъ  не  изъ  техъ  орато- 
ровъ,  которые  увлекаютъ  цЬлую  аудитор!» 
своими  блестящими  импровизац1Ями,  но  онъ 
производилъ  впечатлеше.  Съ  холодною  дер- 
зостью замечалъ  онъ,  когда  речи  его  были 
покрываемы  шиканьемъ,  что  онъ  не  можеть 
видеть  возражешй  въ  «нечленораздельныхъ 
звукахъ».  А  между  оемъ  самъ  онъ  почти 
никогда  не  ;|^алъ  возраженШ,  хотя  объяс- 
нялся всегда  членораздельными  звуками. 
Онъ  просто  ставилъ  одинъ  за  другимъ  дог- 
маты юнкерскаго  политическаго  катехизиса, 
безъ  воякихъ  прикрасъ.  Подобно  всемъ  рег 


77 


ГРАФЪ  БИСНАРКЪ. 


78 


шятельЕЫмъ  и  ъжУуЛ  нетерпФдивыиъ  дю- 
дямъ,  онъ  не  упускалъ  случая  выразить 
презрЪше  Еъ  своимъ  противникамъ  и  не 
тожько  не  о^ютранялгь  отъ  себя  и  отъ  своей 
парт1Я  раэшнхъ  насмЪпишвыхъ  прозвищъ, 
во  шаодиъ  особенное  удоводьствхе  въ  под- 
драаниванш  ими  противннковъ.  Когда  его 
уличали  въ  предразоудкагь,  въ  отсталости, 
въ  среДнев'Ьковыхъ  взглядахъ,  онъ  не  пы- 
тался опровергать  обвинителей,  не  пробо- 
валъ  доказывать  современность  своихъ  уб^^- 
щденШ.  Онъ  съ  задоромъ  говоридъ:  да,  я  оъ 
молокомъ  матери  воосалъ  втотъ  мрачный 
духъ  среднев^^ковья;  да,  я  юнкеръ,  и  гор- 
жусь дтимъ.  Вся  его  высокая,  плечистая 
фигура  дышала  самоув']^ренностью  И'  онъ 
никогда  не  сходилъ  до  опроверженШ,  раз- 
бора мнФнШ  противннковъ,  доказательствъ 
и  т.  п.  Онъ  только  говорилъ:  я  вЪрю  въ 
то-то  и  порицаю  то-то.  На  эту  фигуру 
нельзя  было  не  обратить  вннмашя.  Но  ли- 
бералы, конечно,  и  не  подозревали,  ч^мъ  бу- 
детъ  впосл^дотвш  етотъ  смелый  юнкеръ,  и 
только  смеялись  надь  нимъ.  Однако,  король, 
столкнувпшсь  съ  нимъ  въ  томъ  же  году  въ 
Венещи,  пригласилъ  его  къ  себ^,  и  они 
бес^овали  о  прусскихъ  и  нЪмецкихъ  д^^- 
лахъ.  Юнкеры  рукоплескали  своему  со- 
брату. 

Разразилась  револющя  и  быстро  подня- 
лась до  самыхъ  верпшнъ  государственнаго 
тЬла  Пруссш.  Юнкерамъ  пришлось  припом- 
нить последнюю  часть  своего  девиза:  ^епп'а 
8еш  шпзз,  де^еп  Ше  Кедгегоп^  шИ  ОешиШ. 
Бисмаркъ  открыто  выразилъ  свое  сожалЪше» 
что  с  сама  корона  бросила  комъ  земли  на 
гробь  прошедшаго».  Въ  1848  году  онъ  не 
принимадъ  участия  въ  дЪлахъ.  Онъ  ограни- 
чился только  т1мъ,  что  тотчасъ  поол1^  мар- 
товскихъ  дней  напнсалъ  королю  сочувствен- 
ное письмо.  Въ  письм:Ь  не  было  никакихъ 
сонЬтовъ  или  предложенШ,  это  было  просто 
изл1ян1е  болеющей  юнкерской  души.  И  ко- 
роль оц^нилъ  это.  Въ  1849  г.,  въ  качестве 
депутата,  Бисмаркъ  съ  прежнею  почти  наив- 
ною ом1лостью  и  последовательностью  продол- 
жалъразвиватьюнкерскую  программу  и  хлопо- 
тать о  томъ,  чтобы  корона  воскресила  прошед- 
шее.КогдафранкфуртскШпарламентъподнесъ 
Фридриху  -  Вильгельму  1У  императорскую 
корону,  Бисмаркъ  энергично  возсталъ 
противъ  помЬси  этой  имперш  съ  рево- 
лющей,  власти  <Бож1ею  милостью»  съ 
властью  «нзбранхемъ  народнымъ».  Онъ  на- 
ходилЪ|  что  «хотя  франкфуртская  корона  и 
очень  блестяща,  но  въ  ея  золот!  должна 
растопиться  корона  прусская».  Онъ  преслЬ- 
доваяъ  революцюнное  трехцветное  знамя, 
принятое  франкфуртскимъ  парламентомъ  и 
самимъ  королемъ.  Планы  Радовица,  мечтав - 
шаго  основать  единство  Германш  на  геге- 


моши  Пруссш  и  съ  исключешемъ  Авотрш 
изъ  Союза,  встретили  въ  Бисмарке,  конечно, 
не  сильнаго,   но  энергическаго  противника. 
Вотъ  отрывокъ  изъ  речи,  сказанной  имъ  в-го 
сентября  и  прекрасно  характеризующей  его 
тогдашнее  политическое  настроеше:  «Я  того 
мнен1я,  что  движупце  принципы  1848  год0( 
были   скорее   со41альнаго,  чЬмъ  нащональ- 
наго  характера.  Нащональное  движете  огра- 
ничилось   бы    небольшимъ  кругомъ  выдаю- 
щихся личностей,  если  бы  почва  не  за)В(ро- 
жала  подъ  нашими  ногами  отъ  вторжешя  со- 
щальнаго  элемента;  если  бы  не  разыгрались 
страсти  и  зависть  беднаго  къ  богатому;  если- 
бы  многолетнее  и  покровительствуемое  сверху 
свободомысл1е    не  расшатало    въ  сердцахъ 
людей  нравственныя   основы.  Я  не  думаю, 
чтобы  можно  было  помочь  беде  сд&иками  съ 
демократизмомъ   или  проектами   немецкаго 
единства.  Болезнь  лежнтъ  глубже.  Я  утвер- 
ждаю,  ,что    прусскШ  народъ  не  чувствуетъ 
потребности   нащональнаго    обновлешя   по 
франкфуртскимъ  теорхямъ.   Здесь  часто  го- 
ворилось о  политике  Фридриха-Великаго;  она 
отождествлялась  съ  политикой  проекта  сл1Я- 
шя  (т.  е.  проекта  Радовица).  Я  скорее  ду* 
маю,    что   Фридрихъ  оперся  бы  на  выдаю- 
щуюся   черту   прусской  нащональности,  на 
военный  элементъ — и  не  безъ  успеха.  Онъ 
зналъ  бы,  что  и  ныне,  какъ  во  дни  нашихъ 
отцовъ,  звукъ  трубы,  призывающей  народъ 
подъ    знамена   короля,  не  угратилъ  своего 
обаян1я,  шло  ли  бы  дУ;о  о  защите  нашихъ 
границь,    или   о  славе  и  величш   Пруссш. 
Онъ  могъ  бы  сблизиться  съ  старымъ  боевымъ 
товарищемъ  Австр1ей  и  взять  на  себя  бле- 
стящую роль,  которую  сыгралъ  русскШ  им- 
ператоръ — ^раздавить  въ  союзе  съ  Австрхей 
револющю.  Или  же  онъ  могъ  бы  сътакимъ 
же  правомъ,  съ  какимъ  онъ  завоевадъ  Си- 
лезио,   отклонивъ    франкфуртскую  импера- 
торскую корону,  съ  мечомъ  въ  руке  решить 
судьбу  Гермаши.  Такова  была  бы  нацюналь- 
ная    прусская   политика.    Она  указала  бы 
Прусс1и  и  Авотрш    надлежащее   место  для 
П0ДНЯТ1Я  Германш  на  степень  соответствую- 
щаго  ей  въ  Европе  могущества.  Что  же  ка- 
сается проекта  объединешя,  то  онъуничто- 
жаетъ  Пруссш».  По  поводу  дебатовъ  о  праве 
представителей    народа   назначать    налоги^ 
Бисмаркъ  говорилъ:  сЭто  право  перенесетъ 
центръ   тяжести    власти  на  палаты  или  на 
парламентское   большинство.  Конечно,  пра- 
вительство можетъ  распустить  палату  и  на- 
значить  новые  выборы,  но  и  новая  палата 
можетъ    пойти   по    старому   пути.   Такимъ 
образомъ  столкновеше  окажется  безъисход- 
нымъ,  и  прусское  государственное  право  бу- 
детъ  потрясено,  можетъ  быть,  сильнее,  чемъ 
мартовской   револющей!!»    Любопытно    это 
предчувств1е  знаменитаго  столкновешя  прус- 


79 


СОЧИНЕНШ  Н.   к.   МИХАЙЛОВОКАГО. 


80 


скаго  правительства  съ  палатой  1862 — 1866 
годовъ.  Но  это  едва  ли  не  единственный  при- 
мерь проницательности  Бисиарка. 

Въ  арфуртскоиъ  парламенте  Бисмаркъ 
тоже  не  уступалъ  ни  йоты  изъ  юнкерской 
программы.  Онъ  рукоплескалъ  падешю  Ра- 
довица.  падешю  министерства  Мантейфеля 
и  не  вид'Ьлъ  никакого  уяйжен1я  для  Прус- 
с1и  въ  ольмюцскомъ  договоре.  Австрк  не 
изменила  себ4  и  не  обманула  надещъ  прус- 
скихъ  юнкеровъ.  Заоуетивппйся  Фридрихъ- 
Вильгельмъ  1У  протянулъ  было  руку  мятеж- 
нымъ  геосенцамъ,  изгнавпшмъ  своего  кур- 
фюрста и  Гассенфлуга,  и  голштинцамъ,  воз- 
ставшимъ  противъ  Даши.  Но  въ  Ольмюц! 
Шварценбергь  обратилъ  Пруссш  на  путь 
порядка  и  законности, — ^и  Бисмаркъ  лико- 
валъ.  Еще  по  поводу  требовашя  амниспи 
Бисмаркъ  говорилъ  между  прочимъ:  «Ирин- 
цишальный  споръ,  расшатавшШ  Европу  до 
основашя,  не  допускаеть  никакихъ  сдЪлокъ. 
Принципы  покоятся  на  противоположныхъ  и 
взаимно  иоключаюпщхся  основашяхъ.  Одинъ 
видитъ  источникъ  права,  невидимому,  въ  на- 
родной вол^Ь,  а  въ  сущности  въ  баррика- 
дахъ;  другой  исходить  изъ  Богомъ  устано- 
вленной власти,  изъ  власти  Бож1ей  милостью, 
и  органически  связанъ  съ  сущеотвуюпщмъ 
правовымъ  порядкомъ.  Съ  точки  8р'Ьн1я  пер- 
ваго  принципа  всякаго  рода  агитаторы  суть 
герои,  б%Ёцы  за  истину,  свободу  и  право, 
съ  точки  зр^шя  второго  они — мятежники. 
Парламенток1е  дебаты  здФсь  безсильны.  Рано 
или  поздно  Богъ  брани  решить  споръ  же- 
лЬзомъ!> 

Такъ-то  не  терпелось  Бисмарку  въ  рам- 
кахъ  теоретизировашя  и  аргументировашя; 
такъ  то  рвался  онъ  на  эту  чисто  практиче- 
скую, незамысловатую  «почву  железа  я'кро- 
ви»|  на  которой  онъ  впосл^дствш  стяжалъ 
свои  лавры.  Онъ  рукоплескалъ  реакцш,  на- 
ступившей за  1848  годомъ,  но  самъонъне 
могъ  принять  въ  ней  никакого  дЪйствитель- 
наго  участ1я  и  долженъ  былъ  ограничиваться 
парламентскими  дебатами  о  такихъ  двусмы- 
оленныхъ  вещахъ,  какъ  право  и  свобода.  Онъ 
рвался  изъ  этихъ  теоретическихъ  путь  на 
просторъ  практики,  и  этими  порыван1ями  и 
,  оканчивается  второй  перюдъ  его  жизни.  Но 
листва  на  его  внутреннемъ  я  должна  была 
обмениться  еще  разъ. 

Въ  ]852  году  Бисмаркъ  былъ  назначенъ 
представителемъ  Пруссш  въ  возобновленный 
франкфуртскШ  сеймъ.  Заг]^мъ  онъ  былъ 
посланникомъ  въ  ПетербургЬ  и  въ  Париже. 
У'Ёзжая  изъ  Парижа,  онъ  сказалъ  полушутя, 
полусерьезно  одной  русской  дамЬ,  что  скоро 
онъ  будетъ  Кавуромъ  Германш.  Въ  1862 
году  онъ  сдЪланъ  прусскимъ  министромъ.  Въ 
то  время  нЪмецк1е  либералы  все  еще  воз- 
лагали свои  надеады  на  Пруссш.  Бисмаркъ 


засталъ  дв{1  партш.  Девизомъ  одной  было: 
дагсЬ  Е1пЬе11  гиг  ГгехЬеН,  другой:  (1иге11 
РгеШеи  гиг  ЕхйЬеН.  Бисмаркъ  принесъ  свой 
собственный  девизъ:  йигсЬ  Ехвеп  ипА  ВЫ, 
объясняя,  что  этимъ  именно  путемъ  будутъ 
получены  и  КгегЬе!!  ип(1  ЕхпЬе!!,  и  даже 
германская  импер1я.  Еще  въ  1859  году 
Бисмаркъ  писалъ  изъ  Петербурга:  сПоло- 
жеше  Прусск  въ  союз%  ненормальнб,  и  рано 
или  поздно  намъ  придется  л^^чить  этотъ 
недугъ  &ГГ0  е*  1ри».  Только -что  всту- 
пивъ  въ  министерство,  онъ  подтвердилъ, 
что  свелише  вопросы  времени  решаются  не 
р1Ьчами  и  не  голосовашемъ,  — это  ошибка 
1848  и  1849  годовъ, — ажел^зомъ  и  кровью». 
На  этомъ  пунктЬ  Бисмаркъ  остался  в'6- 
ренъ  своимъ  взглядамъ  1847  и  1849  го- 
довъ. Но  какая  разница  въ  остальныхъ 
частяхъ  программы!  ДикШ  вульгарный  юн- 
керъ  иочезъ,  листва  на  внутреннемъ  «обме- 
нилась. Челов4къ.  въ  1850  ^  году  завидо- 
вавшШ  роли  императора  Николая  въ  по- 
давлеши  венгерскаго  возсташя,  въ  1861 
находить  уже,  что  с  система  солидарности 
консервативныхъ  интересовъ  вс^^хъ  странъ 
есть  опасная  фикц{я,  донъ-кихототво».  Че- 
ловЪкъ,  возмущавшШся  въ  принцип^^  про- 
тивъ всякихъ,  самыхъ  ничтожныхъ  консти- 
тущонныхъ  попытокъ,  къ  1861  году  ура- 
зумЪлъ,  что  «народнаго  представительства 
бояться  нечего»,  что  < можно  создать  совер- 
шенно консервативное  народное  представи- 
тельство и  всетаки  заслужить  благодарность 
даже  у  либераловъ».  Челов']^къ^  осуадавшШ 
въ  1849  году  войну  съ  Дашей  изъ-за  гол- 
штинскихъ  мятежниковъ,  <какъ  самое  не- 
справедливое, пустое  и  вредное  предпр1ят1е 
въ  вцдахъ  поддержашя  револющи», — про- 
тягиваетъ  руку  не  только  революцюнной 
Италш,  которая  всетаки  прикрыта  коро- 
левской манпей,  а  даже  возстанаю  въ  вен- 
герскихъ  и  славянскихъ  земляхъ  сстараго 
боевого  товарища» — Австрш. 

Во  Франкфурте  съ  Бисмаркомъ  произошло 
нЬчто  очень  важное:  онъ  растерялъ  свои 
политичеоше  принципы,  у  него  ихъ  теперь 
нЬтъ.  Во  Франкфуртъ  онъ  поЪхалъ  такимъ 
же  простоватымъ  юнкеромъ,  какимъ  былъ 
въ  1847  году,  съ  боязнью  револющи,  съ 
ненавистью  къ  парламентаризму  и  глубо- 
чайшимъ  уваженгемъ  къ  Австрш  и  систем^к 
Священнаго  Союза.  Онъ  не  замедлилъ 
съ-Ьздить  къ  творцу  этой  системы  Меттер- 
ниху  въ  Хоганисбергъ,  дабы  почерпнуть  изъ 
этого  развалившагося  кладезя  мудрости. 
Однако,  чуть  ли  не  это  именно  путешеств1е 
въ  Мекку  консерватизма  сильно  повл1яло 
на  переворотъ  въ  воззр'Ьнхяхъ  Бисмарка. 
Конечно  тутъ  могли  дМствовать  и  второ- 
степенный причины  въ  родЬ  личныхъ  не- 
удовольотвШ  съ  австрШскимъ  уполномочен- 


81 


ГРАФЪ   БИСМАРКЪ. 


82 


ньшъ  на  сей1гЬ  и  т.  п.  Но  во  всякомъ 
случае  должно  думать,  что  видь  Магоме- 
това  гроба  въ  Мекк!,  вндъ  развалины  Мет- 
терннха  въ  1оганисберг]Ь  немало  повлшлъ 
на  выработку  през^Анха  къ  принцнпаиъ 
и  того  чисто  практическаго,  безъ  всякой 
теоретической  подкладки,  наиравлешя,  ко- 
торое приняла  съ  этихъ  поръ  деятельность 
Бисмарка.  Изъ  Франкфурта  онъ  у]^халъ 
облегченнымъ^  онъ  былъ  овободенъ,  какъ 
птица.  Новыми  политическими  принципами 
онъ  обзавестись  не  могъ,  потому  что  онъ 
всетакн  оставался  юнкеромъ  по  наклон- 
ностямъ»  по  складу  ума  и  характера,  а 
старые  оказались  никуда  негодными:  они 
умирали  заашво  въ  замк%  Меттерниха. 
Другой  толчокъ  въ  томъ  же  направлеши, 
хотя  и  съ  противоположной  стороны,  Бис- 
маркъ  долженъ  былъ  получить  въ  Париже. 
Тамъ  онъ  окончательно  убедился,  что  время 
теоретиковъ-политиковъ  въ  род*  Меттер- 
ниха прошло  и  что  на  ом^ну  имъ  идугь 
политики-практики,  болЬе  смелые  и  менЪе 
брезгливые. 

Чтобы  читатель  видЪлъ,  въ  какомъ  смы- 
ел*  мы  называемъ  Меггерниховъ  теорети- 
ками, а  Наполеоновъ  и  Бисмарковъ  прак- 
тиками, мы  возьмемъ  несколько  прим^^ровъ. 

Прусско-германская  импергя,  при  обра- 
зованш  которой  мы  присутствуемъ,  не  есть 
что-либо  новое,  какъ  идея.  Уже  при  вели- 
комъ  курфюрст!  обнаружилась  борьба  Прус- 
сш  и  Австрш,  а  Фридрихъ  П  прямо  мЬ- 
тилъ  на  императорскую  корону,  но  не  усп'Ьлъ. 
Въ  начале  шшЬпгаяго  в'1ка  надъ  Европою 
пронесся  грозный  ураганъ  революцш,  а  за- 
т1мъ  первой  имперш.  Гермашя  претерпела 
мнопя  изменешя  и  въ  географическомъ,  и 
въ  политическомъ  отношенш.  При  этомъ 
случае  на  поверхность  общественнаго  со- 
8нан1я  всплЕиа  и  идея  единства  Гермаши. 
Общественное  мнЬше  понуадало  прусскаго 
короля  Фридриха- Вильгельма  III  къ  дМ- 
0ТВ1Ю,  понуждаль  его  и  оамъ  владыка  су- 
дебъ  Европы,  Наполеонъ.  Еще  будучи  пер- 
вымъ  консуломъ,  онъдалъ  прусскому  коро- 
лю знать,  ЧТО  не  будетъ  препятствовать 
облечешю  бранденбургокаго  дома  въ  импе- 
раторскую порфиру.  Фридрихъ-Вильгельмъ 
разсыпался  въ  любезностяхъпередъ  власте- 
линомъ  Францш,  но  ваявилъ,  что  онъ  «до- 
воленъ  своимъ  ясребхемъ  и  желаетъ  только 
сохранить  положеше,  предоставленное  ему 
Провидетемъ».  Однако,  въ  то  же  время  онъ, 
повидимому,  не  оставался  глухимъ  къ  проекту 
тогдапшяго  руководителя  прусской  политики 
Штейна  по;^ить  Гермашю  между  Австрхей 
и  Прусс1ей.  Между  'Лжь  образовался  Рейн- 
скШ  союзъ  подъ  протекторатомъ  Наполе- 
она, исчезла  древняя  германская  импер1я, 
Франць  II  сталъ  императоромъ  австрШскимъ. 


Наполеонъ  возобновилъ  свои  иекуп1ен1я.  Въ 
1юле  1806  года  онъ  опять  предложилъ 
Фридриху- Вильгельму  III  на  выборъ  либо 
соединить  въ  имперш  всЬ  еще  числивппяся 
за  Гермашей  земли^  либо  сделаться,  по 
крайней  мере,  северо-германскимъ  импера- 
торомъ. Со  стороны  короля  последовали 
прежшя  любезности  и  прежнШ  отказъ.  А 
между  темъ  предложешя  Наполеона  по 
своей  сущности  были  вовсе  не  противны 
Фридриху-Вильгельму.  Отказываясь  отънихъ, 
онъ  въ  то  же  время  велъ  переговоры  съ 
курфюрстами  саксонскимъ  и  гессенскимъ 
именно  о  своемъ  северо-германскомъ  импе- 
раторстве. Переговоры  эти,  однако,  ничемъ 
не.  кончились^  потому  что  Прусс1я  была 
разгромлена  Наполеономъ.  Насту пилъ  1813 
годъ.  Короля  понуждали  смотреть  на  мел- 
кихъ  германскихъ  государей,  пристроив- 
шихся подъ  знаменами  Наполеона,  какъ 
на  враговъ  отечества  и,  не  церемонясь  съ 
ними,  дать,  наконецъ,  Германш  единство 
ценою  несколькихъ  коронованныхъ  головъ. 
Но  проникнутый  идеями  Меттерниха  король 
не  посмелъ  прикоснуться  къ  герианскимъ 
Ёоронамъ.  Либералы  возлагали  больппя  на- 
дежды на  его  преемника,  Фридриха-Виль- 
гельма IV.  Они  ждали  отъ  него  осущест 
влешя  единства  Гермаши  и  даровашя  той 
свободы,  которою  надулъ  ихъ  Фридрихъ-Виль- 
гельмъ Ш.  Надежды  либераловъ  начали,  пови- 
димому, сбываться,  благодаря  если  не  личной 
инищативе  короля,  то,  по  крайней  мере^ 
револющи.  Король  проехалъ  по  Берлину  съ 
трехцветнымъ  знаменемъ,  за  нимъ  несли 
императорскую  корону,  онъ  обещалъ  быть 
€пщтомъ  единства  и  свободы  Германш», 
обещалъ  водрузить  знамя  свободы  у  себя, 
въ  Пруссш  и  въ  остальной  Гермаши.  Но 
когда  несколько  месяцевъ  спустя  депутащя 
отъ  франкфуртскаго  парламента  поднесла 
королю  императорскую  корону,  —  онъ  от- 
толкнулъ  ее.  Онъ  заявилъ,  что  Гогенцол- 
лернъ  можеть  принять  и  носить  только  ко- 
рону, отмеченную  перстомъ  божшмъ,  а  не 
скованную  револющонерами,  что  онъ  не 
хочетъ  уподобиться  «баррикадному  королю* 
Луи-Филиппу.  Онъ  объяснилъ,  наконецъ,  что 
%ещеп  Петокга1еп  ЬеКеп  пиг  8о1(1а1;еп. 
Опустились  руки  у  немецкихъ  либераловъ, 
и  стали  они  опять  ждать  единства  и  сво- 
боды. 

Вотъ  краткая  истор1я  прецедентовъ  прус- 
ско-германской имперш.  Повидимому,  это 
истор1я  сомнешй,  колебанШ  и  шатанШ;  но 
заметьте,  какая  твердость  полихическихъ  и 
соцдальныхъ  приициповъ  проходить  красною 
нитью  чрезъ  все  эти  шаташя.  Короли  прус- 
ск1е  суть  представители  божественнаго  права 
и  ни  на  минуту  не  упускаютъ  его  изъ  виду. 
Если  имъ  и  случается  изъ  общечеловеческой 


83  СОЧИНЕШЯ  Н.    к.   МИХАЙЛОВОКАГО.  84 

сдабостя  изменить  вреиенно  свои1гь  прин-  друзей.  Съ  севера  и  съ  границы  пруссЕой 
ципамъ,  если  оботоятельства  и  загоняютъ  Сидезш  могутъ  быть  направлены  въ  Вен- 
нхъ  въ  так1я  положешя,  что  инь  прихо-  грш  лбтуч1е  отряды,  составленные  по  воз- 
дится  фигурировать  во  глав'Ь  револющонной  можнооти  нзъ  нащональныхъ  элеиентовъ, 
процеосш,  то  при  первой  возможности  они  иоторые  соединятся  съ  итальянскими  войсками 
отряоаютъ  прахъ  отъ  ногъ  своихъ  и  даже  и  съ  возставшимъ  м^стнымъ  населешемъ>. 
не  пользуются  выгодами  своего  положешя.  Кости  покойныхъ  прусокихъ  королей  дожны 
Такъ  было  съ  Фридрихомъ-Вильгельмомъ  1Т.  были  бы  перевернуться  въ  гробахъ,  еслибы 
Конечно,  на  его  отказъ  отъ  франкфуртской  они  могли  внимать  атому  проекту,  въ  не- 
короны  немало  вл1ялъ  страхъ  Россш  и  Ав-  исполненш  котораго  Прусс1я  нисколько  не 
стрш,  но  в'Ьрно  и  то,  что  онъ  не  принялъ  виновата.  Какъ!  Прусская  монархш  веху- 
короны  потому,  что  не  хотЬлъ  брататься  съ  паетъ  въ  союзъ  съ  револющей!  Королемко- 
револющей.  То  же  самое  видимъ  мы  и  во  пруссше  генералы  отъ  инфавтерш,  вава- 
ФридрихЪ-ВильгельмЪ  П1.  Онъ  не  прочь  лерш  и  артиллер1и  иоЛщуть  рука  объ  руку 
стать  императоромъ,  но  хочетъ  достигнуть  съ  генераломъ  егь  рсяюлющи  Гарибальди, 
ВТОГО  законными  по  его  уб^адешю  путями;  которому  яннЪ  подкосить  пшагу  съ  эфесомъ^ 
онъ  согласенъ  получить  корону  изъ  русъ  дзобраапющвмъ  республику,  поражаюпщмъ 
законныхъ  германскихъ  государей,  но  от-  енхволы  монархизма!  Есть  отъ  чего  затре- 
страняетъ  руку,  ]ф01яиутую  шу  Я!0чад1вкъ  петать  г1нямъ  прусскихъ  королей.  Только 
револющи  и  врАПШъ  яетшавма,  Наполе-  одна  изъ  нихъ— тЬнь  вольнодумца  Фряд- 
овохъ.  Тошо  тшБже  не  смЪетъ  онъ  под-  риха  II,  друга  Вольтера  и  Ла-Меттри,  от- 
яахь  руки  и  на  святыя,  по  его  мн^нш,  ко-  неслась  бы  сочувственно,  до  изв^^тной  оте- 
роны  нЪмецкихъ  князьковъ,  равныхъ  ему  пени,  къ  приведенному  проекту.  Есть  изв'Ь- 
цо  царственному  достоинству,  запечатлен-  спя,  что  онъ  и  самъ  31щумывалъ  поднять 
ному  перстомъ  божшмъ.  возстанхе  въ  Венгрш.  И  вообще  теперепгаяя 

Сравните  съ  этою  чистоплотностью  (чн-  политика  Пруссш  представляетъ  значитель- 
стоплотностью,  конечно,  одностороннею,  не-  ное  сходство  съ  политикой  Фридриха  даже 
исключающею  нечистоплотности  въ  друпя  въ  мелочахъ.  Такъ  напримФръ,  идея  воен- 
отношешяхъ),  съ  дтимъ  педантизмомъ,  со  ныхъ  союзовъ  съ  южно-германскими  госу- 
всЬмъ  втимъ  <г1ег11сЬ-ташег11сЬ»  любое  изъ  дарствами  взята  цЪликомъ  у  Фридриха. 
д-ЬянШ  графа  Бисмарка.  Въ  1оганисбергЬ  и  НФмецкхе  либералы,  столько  разъ  обма- 
въ  Париже  Биомаркъ  двустороннимъ  на-  нутые  и  до  Бисмарка  и  Бисмаркомъ,  яо 
блюдешемъ  убедился,  что  легче  верблюду  необходимости  ищутъ какого-нибудь  утЬшен1я 
пройти  сквозь  игольное  упхко,  ч^мъ  при-  и^  разумеется,  находить,  потому  что  на  ловца 
вести  къ  поб^дЬ  колесницу  Пруссш,  отяг-  и  зв^рь  б^жить.  УтЬп1ен]я  они  теперь 
ченную  принципами.  Онъ  сбросилъ  балластъ,  ищутъ  въ  самой  личности  Бисмарка.  Какъ 
и  корабль  прусской  монархш  поплылъ  го-  ни  какъ,  разсуадаютъ  они,  единство  онъ 
раздо  быстрее.  Въ  прусской  но'1^^  къ  италь-  намъ  дастъ.  А  единство  Германш  есть  для 
янскому  кабинету,  относящейся  къ  1866  немецкихъ  лнбераловъ  н^что  до  такой  сте- 
году,  но  сохранявшейся  въ  тайиЬ  до  1868,  пени  цЬнное,  что  за  него  они  готовы  про- 
читаемъ  между  прочимъ:  «Прусское  прави-  отить  все.  Дал^е,  нЬмецше  либералы  указы- 
тельство  въ  последнее  время  тщательно  ваютъ  на  перемены,  совершаюпцяся  въса- 
изучало  венгерсшй  вопросъ.  Оно  убедилось,  момъ  Бисмарке.  Смотрите,  говорятъ  они, 
что  Венгр1я,  поддерживаемая  одновременно  это  уже  не  юнкеръ,  ото  революцдонеръ; 
Итал1ей  и  Пруссхей,  можеть  съ  своей  сто-  онъ  отброоилъ  рутину,  руководившую  ста- 
рены служить  имъ  сборнымъ  и  стратегиче-  рыхъ  сторонниковъ  идеи  «н^^мецкаго  при- 
скимъ  пунктомъ  опоры.  Къ  восточному  бе-  зван1я  Пруссш»,  онъ  не  сторонится  огь 
регу  Адр1атическаго  моря  можеть  быть  вы-  либерализма  и  конститущонализма  и  не  ро- 
слана  сильная  экспедищя,  которая  ничФмъ  б^етъ;  если  и  теперь  онъ  не  гнушается 
не  ослабить  главной  армш,  ибо  ее  можно  стать  рядомъ  съ  Гарибальди,  то  подоадите 
''составить  преимущественно  изъ  волонтеровъ  еще,  что  будетъ  дальше.  Такого  рода  на- 
и  отдать  подъ  начальство  генерала  Гари-  дещами  проникнуть,  напримЪръ,  довольно 
бальди.  По  всЬмъ  им^Ьющимся  у  прусскаго  впрочемъ  безпристрастный  бюграфическ1й 
правительства  св'ЬдЬн1ямъ  акспедищя  зта  отюдъ  о  БисмаркЬ  н^^мецкаго  либерала  Бам- 
встрЪтитъ  у  славянъ  и  венгровъ  самый  луч-  бергера.  Впрочемъ,  этюдь  зтотъ  написанъ 
шШ  пр1емъ;  она  прикрыла  бы  флангъ  армш,  еще  въ  1868  году,  а  съ  тЬхъ  поръ  утекло 
идущей  на  В^ну^  и  задержала  бы  войска,  столько  всякой  жидкости,  воды,  крови,  чер- 
расположенныя  въ  венгерскихъ  земляхъ.  нилъ,  что  Бамбергеръ  можетъ  быть  уже  н 
Кроатсше  и  венгерсше  полки  несомненно  разстался  съ  своимъ  оптимизмомъ.  Но  Бам- 
откажутся  драться  съ  войскомъ,  принятымъ  бергеръ  могь  бы  уже  и  въ  1868  году  при- 
въ  ихъ  собственныхъ  земляхъ  въ  качеств'^  пять  въ  соображеше  следующее  обстоятель- 


85  ГРАФЪ  ВИСМАРКЪ.  36 

ство.  Приведенннй  проекть  союза  Прусош  скертной  казни.  Присяжные  боятся  произ- 
съ  Гарнбальд?  и  венгерскою  и  славянскою  нести  такой  вердиктъ,  который  по  закону 
революц1ею  относится  къ  шню  1866  года,  ведетъ  за  собой  смерть  преступника.  Э^а 
А  за  нЬскодько  ]гЬсяцевъ  передъ  т&лъ,  боязнь  ответственности  вообще  есть  бо- 
ихенно  въ  январе  того  же  года,  Бискаркъ  лЪзнь,  пронизывающая  все  наше  время.  Я 
пнсадъ  въ  прусскому  посланнику  въ  В^нД,  понимаю ,  что  сословхе  судей  старается  ело* 
Вертеру,  по  поводу  голпггинскихъ  дЬдъ:  «въ  жить  оъ  себя  зту  ответственность  уничто- 
ГапггейкЬ  и  Зальцбурге  я  быль  склоненъ  жешемъ  самой  смертной  казни.  Я  понимаю, 
думать,  что  императоръ  австрШскШ  и  его  что  ймъ  это  желательно,  особенно  въ  наше 
министры  согласились  съ  нами  въ  необхо-  время,  когда  всякШ  расположенъ  къ  кри- 
димости  бороться  противъ  общаго  врага  тикЬ.  Но  я  не  могу  назвать  эту  черту  на- 
обеихъ  державъ — революцш.  Не  больно  ли  шего  почтеннаго  и  благороднаго  судейекаго 
нашему  милостивому  королю  видеть,  что  ре-  сослов1я  иначе,  какъ  слабостью...  кл^ъ  бо- 
волющонныя  тендешци,  разрушительный  лезненною  сантиментальностью  нашего  вре- 
Д1Я  каждаго  трона,  поопфяются  австрШскимъ  меня».  Критика  и  боязнь  ответственности, — 
двуглавымъ  орломъ?  Не  должны  ли  подоб-  вотъ  две  вещи,  совершенно  незнакомый 
ныя  впечатлешя  ослабить  то  убеадеше^  ко-  графу  Бисмарку.  Онъ  никогда  не  хворалъ 
торое  его  величество  питаетъ  такъ  давно  этими  болезнями  века.  Бисмаркъ  представ- 
я  такъ  ревмоотно  о  необходимомъ  согласш  ляетъ  до  такой  степени  цельный  типъ,  все 
об/кжхъ  держак»?»  Очевидно^  что  графъ  Бис-  политическая  черты  его  умственной  и  нрав- 
марвъ  не  кшеблетея  въ  выборе  средствъ,  ственной  физ1оном1и,  все  факторы  его  пси- 
идуть  ли  они  оть  чорха,  нвг  огь  Боса.  хическаго  существовашя  до  гакой  етаеял 
Вглядываясь  въ  общге  контуры  нрав-  ешгааин  ивацу  тбЫЦ  чхо  ххъ  о^ень  трурю 
ственной  и  умственной  физ10номш  графа  отделить  другъ  оть  друга  и  разобрать  въ 
Бисмарка,  невольно  поражаешься  проще  этой  отдельности.  Въ  этомъ  отношеши  Ре- 
всего  удивительною  цельностью  психичеокаго  нанъ  правъ,  утверадая,  что  Бисмаркъ  труд- 
типа,  полнымъ  отсутствхеиъ  раз^[|^а  между  но  поддается  анализу,  т.  е.  разложешю  на 
мыслью  и  чувствомъ,  между  желан1емъ  и  простые  элементы.  Ёслибы  можно  было 
исполнешемъ.  Томительный  процессъ  со-  изображать  психическую  сторону  человека 
мнешя  въ  своихъ  догматахъ,  недовер1Я  къ  графически,  то  большинство  цивилизован- 
своимъ  силамъ,  колебан1я  въ  выборе  средствъ,  ныхъ  людей  пришлось  бы  выразить  кри- 
раздумья,  наверно,  не  провелъ  ни  одной  выми,  более  или  менее  неправильными  я 
лишней  морщины  на  майорскомъ  лбу  Бис-  незамкнутыми.  Но  найдется  несколько  и 
марка  и  не  посеребрилъ  ни  одного  волоса  такихъ  людей,  духъ  которыхъ  выразится 
на  его  голове.  Чеиъ-то  первобытнымъ  не-  правидьнымъ  кругомъ  и  во  всякомъ  случае 
сеть  оть  его  силы.  Каждый  шагъ  его  запе-  замкнутою  кривой,  въ  которой  негь  возмож- 
чатленъ  решительностью,  онъ  никогда  не  ности  указать  начало  и  конепъ.  Таше  круг- 
развязываетъ  уздовъ,  но  никогда  не  заду-  лые  люди  приносятъ  собой  въ  мхръ  добро 
мается  разрубить  любой.  Разъ  въ  1850  или  зло,  но  всегда  являются  некотораго 
году  онъ  сидедъ  въ  портерной.  Кто-то  изъ  рода  лавинами,  съ  ужасающею  силою  давя- 
пск^тителей  дурно  отозвался  объ  одномъ  щими  на  своемъ  пути  всехъ  и  все.  Ихъ 
изъ  членовъ  королевскаго  дома.  Бисмаркъ  отношеше  ко  всему,  лежащему  за  преде- 
безъ  всякаго  нервнаго  взрыва,  спокойно  лами  ихъ  собственной  замкнутой  лиши, 
объявилъ  дерзкому  пивопШце,  что  если  онъ  трудно  определимо.  Отношеше  это  во  вся- 
не  уйдетъ  изъ  портерной,  пока  онъ.  Бис-  комъ  случае  отрицательно,  но  это  не  пре- 
маркъ,  допьеть  свою  кружку,  то  эта  кружка  зреше,  потому  что  презреше  предполагаетъ 
будетъ  разбита  объ  его  лобъ.  ПивопШца  понимашё,  а  круглые  люди  не  понимаютъ 
не  ушелъ,  кружка  была  разбита  объ  его  ничего,  лежащаго  вне  ихъ  круга;  это  и  не 
лобъ,  и  Бисмаркъ  спокойно  спросилъ  кель-  ненависть  и  не  боязнь,  потому  что  круглые 
нера,  сколько  онъ  долженъ  заплатить  за  это  люди  ничего  не  боятся.  Они  топнуть  все, 
«бит1е  стеклянной  посуды».  Таковъ  Бис-  неогороженное  ихъ  собственнымъ  кругомъ, — 
маркъ  во  всемъ.  Онъ  никогда  не  разсуадаеть,  иначе  нельзя  охарактеризовать  ихъ  дея- 
никогда  не  доказываеть,  никогда  не  сомне-  тельность. 

вается,  никогда  не  колеблется.  Онъ  просто  Таковы  мнопе  фанатики,  таковъ  и  Бис- 
беретъ  на  себя  ответственность.  Въ  на-  маркъ,  хотя  его  нельзя  назвать  вполне  фа- 
чале  прошлаго  года  въ  прусской  палате  натикомъ.  Почему  графъ  Бисмаркъ  топчеть 
депутатовъ  шла  речь  объ  отмене  или  со-  критику,  боязнь  ответственности,  всяше 
храненш  смертной  казни.  Графъ  Бисмаркъ  принципы?  На  этотъ  вопросъ  хоромъ  отве- 
говорилъ,  между  прочимъ:  «одна  изъ  болез-  чаютъ  все  фибры  Бисмарка,  но  именно 
ней  нашего  времени  состоить  въ  боязни  потому,  что  оне  отвечаютъ  хоромъ,  ихъ 
взять    на    себя    ответственность    въ    деле  трудно  выслушать  въ  отдельности. 


87 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


88 


Графъ  Биснаркъ  челов^Ькъ  ощущенШ. 
Ему  нужна  д'Ьятедьность,  дающая  сидьныя 
ощущешя.  Онъ  страстный  охотнибъ,  и 
письма  его  наполнены  разсказаии  о  томъ, 
сколько  я  какой  именно  дичи  онъ  застрф- 
лилъ;  въ  Петербурге  онъ  занимался  при- 
ручешемъ  медв'Ьдей.  Онъ  не  прочь  и  отъ 
бол4е  мягкихъ  ощущешй  низшаго  сорта, — 
отъ  хорошаго  об'Ьда,  отъ  бутылки  добраго 
ввна,  отъ  остроумной  беседы.  Но  превде 
всего  ему  нужна  борьба.  И  этого  челов'Ька, 
занимающагося  приручешемъ  медведей  и 
разбивающаго  пивныя  кружки  объ  лобъ 
своихъ  противниковъ,  не  проведешь  обста- 
новкой и  формами  деятельности.  Какъ  только 
въ  политике  наступаеть  затишье,  и  ему  при- 
ходится довольствоваться  €режимомъ  парад- 
ныхъ  выходовъ,  трюфелей  и  орденовъ>, 
ка|съ  онъ  однаады  выразился,  онъ  уже  тя- 
готится своимъ  положешемъ,  онъ  хочетъ 
бросить  дЬла,  его  тянетъ  въ  его  помЬстья, 
т'в  Сггйпе,  на  охоту.  Но  въ  бурю  онъ 
счастливъ.  Его  подмываетъ  самый  процессъ 
борьбы,  и  не  мало  можно  найти  въ  его  ин- 
тимной переписк']^  мЪсть,  гдЪ  онъ  по  поводу 
нависающей  иадъ  Европою  грозы  потираетъ 
себе  руки.  Наприм^ръ,  въ  1858  г.  онъ  пи- 
салъ:  сБамбергскШ  дипломагь  (Бейсть?)  тол< 
куетъ  о  континентальномъ  союзе  противъ 
Хфусской  агитацш,  о  союзе  трехъ  импера- 
торовъ  противъ  насъ  и  о  нивомъ  Ольмюце. 
Словомъ,  въ  политическомъ  М1ре  становится 
веселее».  Когда  жавда  деятельности  до- 
стигаетъ  такого  предела,  критика  и  боязнь 
ответственности  дожны  остаться  за  пгга- 
томъ.  Это  тормазы,  и  графъ  Бисмаркъ  топ- 
четь  ихъ. 

Конечно,  одной  жажды  деятельности  мало 
для  объяснешя  всетопташя,  какому  на  гла- 
захъ  оторопелой  Европы  предается  Бис- 
маркъ. Жаща  деятельности  сама  по  себе 
не  исключаетъ  ни  критики,  ни  теоретиче- 
скихъ  основъ.  Но  и  все  остальные  элементы 
психической  физюномш  Бисмарка  гонять 
его  въ  тотъ  же  уголъ,  къ  тому  же  всетоп- 
танш,  причемъ  жажда  деятельности  яв- 
ляется могущественнымъ  ферментомъ.  Бис- 
маркъ топчетъ  критику  и  принципы  не 
только  потому,  что  они  стесняютъ  свободу 
6Г0  движешя,  а  и  потому,  что  онъ  неопосо- 
бенъ  къ  критике.  А  неспособенъ  онъ  къ 
ней  опять-таки  по  многимъ  причинамъ,  съ 
разныхъ  сторонъ  ведущимъ  къ  одному  и 
тому  же  результату.  Онъ  неспособенъ  къ 
ней,  во-первыхъ,  по  своему  темпераменту,  по 
своей  крайней  нетерпеливости,  по  врожден- 
ной привычке  либо  повелевать,  либо  пови- 
новаться, привычке,  воспитанной  въ  целомъ 
ряду  поколенШ  его  предковъ  —  прусскихъ 
юнкеровъ,  т.  е.  крупныхъ  землевладедьцевъ 
и  офицеровъ  прусской  арм1и.  Далее,  Бис- 


маркъ неспособенъ  къ  критике,  и  вообще 
къ  умственной,  теоретической  деятельности 
по  окладу  своего  ума.  Это  умъ  крайне  тя- 
желый, неповоротливый,  догматичеокШ  по 
преимуществу,  умъ  крайне  близорукШ.  На 
этотъ  счетъ  читатель  лотребуетъ  у  насъ, 
пожалуй,  объяснешя,  и  мы  весьма  охотно 
дадимъ  его.  Что  Бисмаркъ  не  есть,  соб- 
ственно, человекъ  мысли, — этого  никто  не 
оспариваетъ.  Георгъ  1езекшль,  который 
охотно  раздавилъ  бы  своего  героя  подь  ва- 
вилонской башней  физическихъ,  нравствен- 
ныхъ  и  умственныхъ  блистательныхъ  ка- 
чествъ,  утверждаетъ,  что  сего  взоръ  не 
есть  взоръ  мыслителя,  но  взоръ  человека 
действ1я». 

Бъ  1847—50  годахъ  Бисмаркъ  несколько 
потоптался  на  теоретической  почве;  но  по- 
топтался, какъ  чис'1^йппй  догматикъ:  «я 
верю,  что  власть  короля  пруоскаго  получе- 
на имъ  отъ  Бога>,  <я  верю,  что  еврей  не 
долженъ  занимать  высокаго  положешя  въ 
христ1анскомъ  государстве>,  «это  столкно- 
веше  можеть  быть  решено  только  желЪ- 
зомъ>, — вотъ  все,  что  могъ  выжать  изъ  себя 
Бисмаркъ  въ  качестве  депутата.  Если  мы 
взглянемъ  на  его  речи,  депеши,  письма 
позднейшаго  времени,  то  увидимъ,  что  онъ 
здесь  уже  и  не  пытается  стать  на  теоре- 
тическую почву,  а  или  довольствуется  чи- 
сто практическими  доводами:  то-то  выгодно, 
а  то-то  невыгодно,  или  же  обращается 
исключительно  къ  чувству  своихъ  слуша- 
телей и  корреспондентовъ.  Онъ  везде  при- 
казываетъ,  просить,  но  нигде  не  доказы- 
ваетъ.  Но  если  никто  не  признаетъ  графа 
Бисмарка  человекомъ  спекулятивной  мысли, 
то,  темъ  не  менее,  самая  низкая  оценка 
его  умственныхъ  качествъ  сводитоя  къ 
характернымъ  русокимъ  выражешямъ;  «ум- 
ная бестш»  и  «ловкая  шельма».  Это  самое 
малое.  Большинство  же  писавшихъ  о  гра- 
фе Бисмарке  склонны  находить  въ  немъ 
умъ  «СИЛЬНЫЙ!,  «необыкновенный»,  «об- 
ширный», €  проницательный»  и  т.  п.  Эпи- 
теты эти  прилагаются,  впрочемъ,  къ  лич- 
ности канцлера  Северо-Германскаго  союза 
довольно  неопределенно,  т.  е.  сами  употреб- 
ляюпце  ихъ  не  отдаютъ  себе  яснаго  отчета 
въ  своихъ  словахъ.  Большинство  немцевъ, 
и  преимущественно  изъ  партш  нащональ* 
ныхъ  либераловъ,  идуть  еще  дальше.  Быше- 
упомянутый  Людвигъ  Бамбергеръ  говорить: 
<велик1я  дела — ^дела  устойчивый,— а  устой- 
чиво дело  только  тогда,  когда  оно  соответ- 
ствуетъ  общей  потребности,  высшей  необ- 
ходимости: здесь  лежить  разница  меавду 
государственнымъ  чоловекомъ  и  иокателемъ 
приключенШ.  Одинъ  руководится  въ  своихъ 
предпр1ят1яхъ  общимъ  ходомъ  идей  и  собы- 
тШ,  другой  хватается  за  преходяпцй  фактъ; 


89 


ГРАФЪ   БИОМАРКЪ. 


90 


ОДЕНЬ  прннимаеть  въ  соображеше  вечные 
законы  бкгпя,  другой — благопрктную  ми- 
нуту. Въ  дтоыъ  сиы(^  графъ  Бисмаркъ 
ивгЪетъ  полное  право  называться  государ- 
ственвынъ  челов^комъ,  каковы  бы  ни  были 
его  ошибки  и  заблущешя.  Прошелъ  съ 
небольшимъ  годъ  (Баибергеръ  пишетъ  въ 
1868  году)  съ  тЬхъ  поръ,  какъ  Гернашя, 
благодаря  его  ишацитив^  вступила  на  но- 
вый путь  ра8вит1Я9  а  ужъ  устойчивость  одЬ- 
ланнаго  не  составляетъ  ни  для  кого  вопроса». 
Какъ!  Такъ  и  въ  самомъ  дЬл1  «вечные 
законы  бытш»  требовали  той  возмутительной 
р:^ни  и  грабежа,  каше  совершаются  теперь 
на  западе?  И  въ  самомъ  дШ  прусская  циви- 
лизащя,  вызванная  къ  жизни  графомъ  Бис- 
иаркомъ, — да  простить  Богъ  глупцамъ,  ра- 
дующимся ей, — ^летить  на  насъ  по  в1Ьчньа1ъ 
законамъ  быт1я?  И  въ  самомъ  дЬл^  тотъ 
иилитарнзмъ,  который  уже  охватилъ  всю 
Европу  оть  верхняго  края  до  нижняго^  со- 
от^тствуетъ  с  общей  потребности»,  с  высшей 
необходимости»?  Надо  заметить,  что  Бам- 
бергеръ  пиоалъ  свой  очеркъ  деятельности 
современиаго  героя  современной  Германш 
для  французовъ  (онъ  былъ  сначала  напеча- 
танъ  по  французски).  Но  какъ  истый  н^^- 
мецъ  онъ  не  задумался  преподнести  чужому 
народу  Бисмарковское  объединеше  Гермаши 
подъ  соусомъ  в']Ьчныхъ  законовъ  быт]я  и 
высшей  необходимости.  Такое  осл^плеше 
личностью  Бисмарка  обнаруживается  впро- 
чемъ  преимущественно  въ  сред]^  нащональ- 
ныхъ  либераловъ.  Въ  послЬдное  время  Бис- 
марку приходится  иногда  выслушивать  со 
стороны  другихъ  партШ  далеко  не  столь 
лестные  отзывы  о  своей  деятельности.  11-го 
января  нын'кпняго  года  въ  баварской  палатЬ 
депутатовъ  обсущались  союзные  договоры 
между  Бавартей  и  С^веро-Германскимъ  сою- 
зомъ.  Одинъ  изъ  ораторовъ,  1ергъ,  сказалъ 
меавду  прочимъ:  «было  время,  когда  стЬны 
дтой  залы  дрожали  отъ  проклятШ  политике 
железа  и  крови,  когда  некоторые  ораторы 
не  хотЬли  произносить  имени  Бисмарка, 
чтобы  не  марать  своихъ  устъ.  Что  касается 
меня,  то  я  считаю  его  отчаяннымъ,  но  сча- 
стливымъ  игрокомъ  и  желаю,  чтобы  счастье 
служило  ему  до  конца,  потому  что  въ  про- 
тивномъ  случае  пришлось  бы  поплатиться 
за  него  народу,  судьбою  котораго  онъ  руко- 
водить». Страшный  приговорь! 

Что  же  такое  графъ  Бисмаркъ, — отчаян- 
ный игрокъ,  или  государственный  челов^къ, 
руководяпцйся  общимъ  ходомъ  идей  и  со- 
бытШ,  вечными  законами  ^  быт1я?  Мн^ше 
1ерга  есть  ересь,  и  всякШ  нЬмецъ,  у  кото- 
раго былъ  еще  недавно  свой  король  въ  Шва- 
бш,  безъ  сомнЬн1я  горячо  вступится  за  сво- 
его объединителя  и  опруссителя.  За  графомъ 
Биомархомъ,  повидимому,  окончательно  уста- 


новилась репутац1я  тонкаго  и  пропицатель- 
наго  политика.  ВсЬ  полагаютъ,  что  онъ 
очень  хорошо  знаетъ,  куда  онъ  идетъ  и  куда 
ведеть  за  собой  Германш.  Онъ  идетъ  такъ 
твердо,  такъ  решительно,  такъ  безъ  оглядки, 
съ  такимъ,  наконець,  усп^хомь.  А  мевду 
тЬмъ  1ергъ  правь:  графъ  Бисмаркъ  отчаян- 
ный, но  счастливый  игрокъ.  Изо  вс^хъ  ве- 
щей, надь  которыми  веселый  канцлеръ  на 
своемь  в'Ьку  посм&1лся,  см^шн'Ье  всего 
должны  ему  казаться  толки  фельетонистовь 
и  авторовь  газетныхъ  передовыхъ  статей  о 
его  политической  проницательности.  Этому 
своему  даровашю  онъ  очень  хорошо  знаетъ 
цЬну.  Однажды  онъ  писаль  женЬ:  ся  дЬлаю 
удивительные  успехи  въ  искусстве  нагора- 
живать кучи  словь,  пишу  отчеты  въ  не- 
сколько листовъ,  которые  читаются  легко, 
какъ  передовая  статья;  но  если,  прочитавъ 
ихъ,  Мантейфель  можеть  сказать,  что  онъ 
прочиталь,  то  онъ  знаетъ  больше  меня.  Каж- 
дый изъ  насъ  думаеть  о  другомь,  что  онъ 
биткомь  набить  проектами  и  идеями,  и 
всетаки  никто  изъ  насъ  ничего  не  знаетъ. 
Самый  злобный  скептикь  изъ  демократовъ 
не  можеть  себе  представить,  что  за  шарла- 
танская штука  эта  дипломат1я».  Драгоценное 
признаше  и  полезный  урокъ  для  техъ,  кто 
полагаетъ,  что  графъ  Бисмаркъ  есть  нечто 
большее,  чемь  печальная  съ  боку  припека 
къ  общему  ходу  идей  и  событ1й  и  къ  веч- 
Еымъ  законамъ  быт]я.  Политикъбезъ  поли- 
тическихъ  принциповъ  и  дипломать,  признаю- 
пцй  дипломат1ю  шарлатанствомъ,— вотъ  чтб 
такое  графъ  Бисмаркъ.  Его  политика  есть 
политика  инстинкта  или,  пожалуй,  вдохновешя. 
Бамбергерь  самь  говорить:  сДипломатиче- 
ское  течен1е  увлекало  его  иногда  въ  ташя 
противоречия  съ  самимь  собой,  что  его  мож- 
но было  бы  обвинить  въ  слишкомь  большой 
доверчивости  къ  своему  импровизацюнному 
таланту.  Его  способъ  пользоваться  обстоя- 
тельствами напоминаеть  иногда  выражеше 
того  романиста,  который,  характеризуя  свое 
вдохновеше,  говориль:  когда  стучатся  въ 
дверь  моего  героя,  я  еще  самь  не  знаю» 
кто  войдеть  въ  комнату».  Можно  бы  было 
сказать,  что  графъ  Бисмаркъ  движется 
ощупью,  еслибы  онъ  дЬйствовалъ  менее  ре- 
шительно и  более  боялся  ответственности. 
Все  его  искусство  состоитъ  именно  въ  уменье 
ухватываться  за  шероховатости  почвы.  Ухва- 
тившись за  что-ннбудь  сегодня,  онъ  вовсе 
не  думаеть  о  томь,  въ  какое  положен1е  зто 
обстоятельство  его  поставить  завтра.  Онъ 
знаетъ,  что  и  завтра  онъ  останется  тЬмь 
же  ловкимъ  и  наглымь  Бисмаркомъ,  который 
сумЬеть  выпутаться;  не  пецытеся  убо  объ 
у[р^^ — довлеегь  дневи  злоба  его.  Посмотрите 
на  его  речи:  это  образцы  фехтовальнаго 
искусства,  требующаго,  какъ  известно,  ин- 


91  С0ЧИНЕН1Я  Н.   Е,   МИХАЙЛОВСКАГО.  92 

стинктивной  находчивости  и  быстротвЕ  безъ  бросить  фехтовку  совс^^иъ,  но  ровно  на- 
всякаго  признака  мысли  и  обдуиывашя.  Об-  столько,  сколько  нужно,  чтобы  сдЪлать 
думываше  з^ь  даже  вредить.  Неопытные  нев^Ьрный  выпады  фехткейотеру  дукать 
фехтовальщики  грЪшать  обыкновенно  тЬнъ,  не  полагается.  Точно  такъ  -  же  неуда- 
что  сиотрятъ  на  рапиру  или  на  аопадронъ  ченъ  быль  выпадъ,  когда  Биснаркъ  развер- 
противника  и  разсчитываютъ,  что  вотъ  овгь  нуль  передь  ивуиленной  Европой  потря- 
ударить  вправо,  я  отпарирую  и  т.д.  Опыт^  оающую  картину  голод|к  двухкиллювнаго 
пвй  фехткейетеръ  не  обращаетъ  никакого  населешя  Парижа  и  полушил10на  облегаю- 
внинашя  на  рапиру  партнера,  онъ  сиотритъ  щихъ  его  иЬиецкихъ  войокъ.  Кого  проведъ 
еиу  въ  глаза  и  таиъ  читаетъ  враждебный  онъ,  сваливая  ответственность  за  вознож- 
на]гЬрен]я,  но  читаетъ  какъ-то  совершенно  ность  такого  ужаснаго  событ1я,  достойнаго 
безсознательно  и  потому  быстро:  задумайся  начать  собою  эпоху  новой  цнвилизаци,  на 
онъ  на  одну  секунду  и  онъ  пропалъ.  Био-  правительство  народной  обороны?  Быть  мо- 
маркъ  именно  такимъ  образомъ  ведетъ  свои  жетъ,' Бисмаркъ  думалъ  повл1ять  на  мяпая 
^а.  Въ  рФчахъ  своихъ  онъ  просто  фех-  сердца  членовъ  временнаго  правитель^ства, 
туеть  многочисленными  двусмысленностями  заведомо  страдающихъ  бол^нями  в^ка.  Ко- 
созданной  имъ  с'1^веро-германской  конститу-  нечно,  лучше  бы  было  ему  вовсе  не  думать: 
цш.  Соединеше  въ  одномъ  лицЬ  такихъ  наглость  не  достигла  бы  тогда,  по  крайней 
трехъ  концентрически  входящихъ  другъ  въ  м^р*!,  высоты  наивности.  Мы  не  можемъ,  ра- 
друга  званШ,  какъ  пруссшй  король,  прези-  зу1^ется,  назвать  Бисмарка  бездарностью, 
дентъ  ОЬверо-Германскаго  союза  и  главно-  Напротивъ,  вто  въ  своемъ  родЬ  челов^къ 
командующШ  войсками  северной  и  южной  чрезвычайно  талантливый.  Но  именно родь- 
Гермаши,  или  союзный  канцлеръ,  предста-  то  его  талантливости  таковъ,  что  исклю- 
витель  Пруссш  въ  верхней  пала*^  и  прус-  чаетъ  собою  всФ  высппя  умственный  и 
СК1Й  министръ  иностранныхъ  дЬлъ,  три  нравственный  силы.  Фехтовальщикъ  Бис- 
парламедта  и  т.  п., — всФ  эти  безсмыслен-  маркъ  безспорно  удивительный,  но  для  фех- 
ности,  двусмысленности  и  трехсмыслениости  тован]я  требуется  только  безсознательность 
идуть  въ  ходъ,  чтобы  довл^а  дневи  злоба  и  самоуверенность.  Пчела  дЬлаетъ  удиви- 
его,  и  притомъ  дневи  почти  въ  буквальномь  тельнн|[  вещи.  Она  строить  ташя  ячейки, 
смысле  слова.  Событ1ями  графъ  Бисмаркъ  какихъ  человеку  никогда  не  сдЬлать,  и  она 
фехтуеть  точно  такъ-же,  какъ  и  статьями  д1даетъ  ихъ  такъ  блистательно  потому,  что 
северо-германской  конституцш.  Думалъ  ли  ;^ствуетъ  совершенно  безсознательно,  по 
онъ  о  всехъ  возможныхъ  последств1яхъ  за-  унаследованному  инстинкту.  Есть  сферы 
тЬваемой  имъ  въ  1866  году  игры  въ  ела-  деятельности, — безспорно  низппя,  —  въ  ко- 
вянскихъ  и  венгерскихъ  земляхъ?  Конечно,  торыхъ  рефлекс1я,  критика  могутъ  только 
нетъ.  Онъ  видЬлъ  только  ближайшее  след-  вредить,  такъ  какъ  оне  парализируютъ  до 
отв1е~конечный  разгромъ  АвсТрш,  а  дальше  известной  степени  быстроту  и  уверенность 
сложилась  бы  новая  комбинащя  фактовъ,  деятеля.  Конечно,  управлеше  судьбами  на- 
которой  онъ  не  хоткгь  и  не  могъ  предви-  родовъ  не  можетъ  быть  отнесено  къ  числу 
деть,  но  среди  которой  онъ  несомненно  низшихъ  сферъ  человеческой  деятельности, 
продолжать  бы  более  или  менее  удачно  но  Бисмаркъ  входить  въ  эту  область  съта- 
фехтовать.  Когда  графъ  Бисмаркъ  обнаро-  кой  стороны,  которая  принижаетъ  ее;  онъ 
довадъ  писанный  рукою  Бенедетти  проектъ  спускаетъ  ее  до  своего  собственнаго  уровня, 
раздела  Европы  меа^  Прусс!ей  и  Франщей,  потому  что  самъ  не  можетъ  подняться  въ  ней 
онъ  обвинялъ  передъ  целымъ  мхромъ  этого  до  надлежащей  высоты.  Если  разсказъ  Бе- 
барана-дипломата  и  его  правительство.  Но  недетги  о  происхоавдеши  яаписаннаго  его 
онъ  не  провелъ  никого.  Да  онъ  и  не  хотЬлъ  рукою  проекта  справедливъ,  если  Бисмаркъ, 
никого  провести.  Это  былъ  просто  одинъ  действительно,  фокусническимъ  образомъ  за- 
изъ  «выпадовъ»  (техническШ  терминъ  фех-  ставилъ  французскаго  дипломата  такъ  глупо 
товальнаго  искусства),  и  притомъ  выпадъ  провалиться,  то  это,  конечно,  очень  ловкая 
неудачный.  Имелось  въ  виду  произвести  штука.  Но  это— жонглерство,  а  такъ  какъ 
неблагопр1ятное  для  Франщи  впечатлете,  а  Бисмаркъ  и  самъ  считаетъ  дипломапю  шар- 
мелБду  "^мъ,  обнародывая  такой  компроме-  латанствомъ,  то  мы,  больные  болезнями  ве- 
тируюпцй  его  документъ,  Бисмаркъ  выка-  ка,  не  чувдые  сантиментальныхъ  слабостей, 
залъ  гораздо  более  наглости,  презрешя  къ  критики  и  боязни  ответственности,  можемъ 
меавдународному  праву  и  общественному  сказать:  смы  люди  маленьюе,  мы  люди  не- 
мнешю  Европы,  чемъ  Бенедетти  и  его  пра-  видные,  мы  по  малой  мере  не  ниже  этого 
вительство,  хотя  бы  даже  инищатива  про-  ма1ора,  держащаго  въ  своихъ  рукахъ  судьбы 
екта  действительно  принадлежала  имъ.  Ошиб-  Европы.  Мы  по  малой  мере  не  ниже  его 
ка  произошла  оттого,  чте  графъ  Бисмаркъ,  ни  въ  нравственномъ,  ни  въ  умственномъ 
вероятно,  призадумался  не  настолько,  чтобы  отношенш».  И  это  будетъ  очень  скромно... 


93  ГРАФЪ  БИСМАРКЪ.  94 

Повторяеиъ,  графъ  БиснарЕъ  —  цельный  въ  дМотв1яхъ  своихъ  онъ  не  руЕОводитоа 
ткпъ.  ВсЪ  факторы  его  психическаго  суще-  ничЪнъ,  кром^^  дич[ной  преданности  къ  прус- 
етвован1я — его  фехтовальная  ловкость,  бев^  скому  королевскоиу  дому.  Это — саиаистава. 
примерная  наглость,  отсутств1е  охотыиспо-  Надо  за]гЬтить,  что  Бисиаркъ  очень  часто 
ообностн  къ  критшгЬ  н  къ  мышлешю  вооб-  въ  равговорахъ  и  перепнск'1  говорить  о 
ще — находятся  въ  полной  гармошн  и  по-  своей  личной  преданности  къ  королю  и  о 
стоянно  напрягаются  совершенно  равно1гЬр-  фаиильныхъ  предатяхъ,  которыми  вта  пре- 
но.  Почему  графъ  Бисмаркъ  такъ  дерзокъ  данность  отчасти  обусловливается.  ДМстви- 
и  наглъ?  Потому  что  онъ  презираетъ  всяше  тельно,  очень  старинный  родъ  Бисмарковъ 
политичесте  принципы.  Почему  онъ  ихъ  всегда  ъ'^рою  и  правдою  служилъ  въ  каче- 
презираетъ?  Потому  что  ему  нужна  практи-  ств^вассаловъбургграфамънюренбергспмъэ 
ческая  д^тельнооть,  притомъ  такая,  кото-  маркграфамъ  и  курфюрстамъ  брандекбург- 
рой  принципы  только  м^^шаютъ.  Почему  ему  скимъ,  нынЬ  королямъ  прусскшгь  и  импе- 
нужна  такая  деятельность?  Потому  что  онъ  раторамъ  германскимъ.  Бифнаркамъ  не  впер- 
неспособенъ  къ  критике,  невпоообенъ  какъ  вой  оказывать  своимъ  сюзеренамъ  суще- 
по  своему  умственному  складу,  такъ  и  по  отвеннпя  услуги.  (Кстати,  для  насъ,  рус- 
оеобенностямъ  нравственнаго  характера.  Все  екихъ,  яебезъинтересно,  что  при  Фридрих*!^ 
зд1оь  связано  въ  одинъ  клубокъ,  въ  кото-  Вильгельме  I  одинъ  изъ  Бисмарковъ,  убивъ 
ромъ  нельзя  разобрать  ни  конца,  ни  начала,  лакея,  бЪжалъ  въ  Россш,  породнился  съ 
Графъ  Бисмаркъ,  какъ  уже  скааано,  чело-  Бирономъ  и  при  паден1и  временщика  былъ 
в^къ  круглый.  ШюннОэ  зта  закругленность,  сосланъ  въ  Сибирь,  откуда  впрочемъ,  ка- 
простота,  неслоавнооть  и,  вместе  съ  тЬмъ,  жегся,  былъ  скоро  возвращенъ.  Другой  Бис- 
компактность,  законченность  составляетъ  маркъ  служилъ  въ  Россш  при  императоре 
силу  графа  Вшсшжрка.  Именно,  она  даеть  Николае  Павловиче).  Графъ  Отто  Бисмаркъ 
ему  возможкоогь  быть  такимъ  несравнен-  строго  сл^уетъ  фамильнымъ  предашямъ. 
нымъ  полкппесхимъ  фехтмейстеромъ,  далеко  Собственно  говоря^  Бисмаркъ  равно  далекъ 
превбдходящимъ  въ  своемъ  искусстве  Па-  от^  юнкеровъ  и  сощальнвиъ  демократовъ, 
нолеова  Ш,  кругъ  идей  котораго  гораздо  нащональныхъ  либераловъ  и  прогрессистовъ. 
шире,  и  которому,  поэтому,  независимо  отъ  И  это  вовсе  не  потому,  что  онъ  не  укла- 
разницы  мещу  Франщей  и  Прусс1ей,  фех-  дывается  въ  рамки  наличныхъ  прусср[хъ 
товать  несравненно  труднее.  Но  въ  той  же  партШ,  не  потому,  что  онъ  слишкомъ  пш- 
закругленности  лежите  и  слабость  графа  рокъ  для  нихъ.  Указывая  на  это  отношенхе 
Бисмарка.  Именно,  благодаря  ей,  онъ  не  къ  прусскимъ  политическимъ  парт1ямъ,  мы 
можетъ  идти  въ  уровень  съ  €общимъ  ходомъ  отнюдь  не  думаемъ  проповедывать 
идей  и  событШ»,  и  до  конца  дней    своихъ  Недоумете  нулей 

останется  только   фехтмейстеромъ.    А   такъ  ^^  какой  пристать  имъ  единице. 

какъ  жизнь  не  въ  примеръ  сложнее  личныхъ  Всякая  парт1я  нсповедуетъ  известную  тео- 
силъ  графа  Бисмарка,  то  рано  или  поздно  р1Ю,  известные  принципы,  и  еолибы  графъ 
онъ  сорвется,  6епъ  можегь,  столь  же  позор-  Бисмаркъ  имелъ  нечто  подобное,  то  не  было 
но,  какъ  седанокШ  герой,  бвхть  можегь,  это  бы  ничего  удивительнаго,  еслибы  онъ  рас- 
время  недалеко.  ходился   хотя  бы   и  со    всеми  наличными 

Да  графа  Бисмарка  устремлены  глаза  парпями.  Это  говорило  бы  только  о  его  силе 
всего  М1ра,  все  стараются  заглянуть  въ  его  и  оригинальности.  Но  графъ  Бисмаркъ  не 
голову  и  разгадать,  что  тамъ  творится.  Одни  югееть  и  не  можетъ  ив^ть  никакихъ  прин- 
отступають  съ  негодовашемъ,  друпе  отхо-  циповъ.  Онъ  дышетъ  одною  личною  предан- 
дятъ  съ  надеяздой;  третьи,  какъ  американ-  иостью  къ  прусскому  королевскому  дому. 
ек1Й  посланникъ  въ  Берлине,  Банкрофтъ,  Принципы  монархизма,  консерватизма,  на- 
епокойно  решають,  что  графъ  сзанятътруд-  щональности,  либерализма,  демократизма  и 
нымъ  деломъ  обновлешя  Европы»;  четвер-  проч.  ему  одинаково  чужды.  Изо  всего  атого 
тыв,  какъ  Ренанъ,  приходить  къ  тому  за-  онъ^'можетъ  въ  случае  надобности  съ  спо- 
ключенш,  что  онъ  еще  не  поддается  авали-  койною  совестью  сварить  какую  угодно  ка- 
зу,  да,  можетъ  быть,  и  никогда  ему  и  не  шу.  Его  кирасирская  рука  въ  беломъ  ру- 
ноддаотоя.  Но  Господь  Богъ,  снабдивппй  въ  кале  съ  желтыми  отворотами  одинаково  сво- 
экотренномъ  случае  даромъ  слова  даже  если-  бодно  сниметъ  корону  у  короля  ганновер- 
цу  Валаамову,  влоакилъ  истину  въ  уста  убо-  скаго  и  наденетъ  кандалы  на  какого-нибудь 
гаго  Георга  1езекшля.  Сочинитель  этотъ—  Либкнехта  или  Бебеля.  Въ  втомъ  именно 
едва-лн  снисходительное  солнце  Германхи  состонтъ  его  отлич1в  отъ  политиковъ-теоре- 
когда-либо  освещало  собою  болЬе. холопскую  тиковъ.  У  •Ахъ  есть  некоторая  святая  свя- 
литературную  физюномш — утверщдаетъ,  что  тыхъ,  независимая  отъ  ихъ  личныхъ  привя- 
гра^  Бисмаркъ  былъ  и  есть  не  что  иное,  занностей  и,  какъ  мы  видели,  даже  отъ  ихъ 
какъ  верный  вассалъ  прусскаго  короля,  что  личныхъ   выгодъ.    Въ    бесе;^   съ    однимъ 


95 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


96 


фраяцувсБИНъ  зкурнадиотомъ  союзный  канц- 
деръ  выразился,  иезвду  прочжнъ,  таЕъ:  «По 
своей  фамилш,  по  своему  воспитанш,  я 
прежде  всего  челов^къ  короля»  (въ  н^^мец- 
коиъ  перевод'^:  Ъш  1сЬ  уогаИет  дег  Мапп 
(1е8  Ебшвз).  И  дал^е:  «Палата  упрямится 
съ  одной  стороны,  правительство  съ  другой. 
Въ  втомъ  столвновенш  я  сл^довалъ  за  ко- 
ролемъ.  Меня  обязывали  къ  тому  мое  ува- 
жеше  къ  нему,  все  мое  прошедшее,  вс4 
предан1я  моей  фамилш».  Конечно,  всякШ 
ошибся  бы,  еслибы  выведъ  изъ  атихъ  оловъ 
заключеше,  что  Бисмаркъ  во  всемъ  сл^о 
слЬдуеть  за  королемъ  Вильгельмомъ,  да  этого 
Бисмаркъ  н  не  хотЬлъ  и  не  могъ  сказать. 
Не  им^я  подъ  рукой  такого  искуснаго  фехт- 
мейртера,  король  Вильгельмъ  самъ  по  себЪ 
безъ  сомнЪшя  од^^овалъ  бы  политике  сво- 
его брата  и  отца.  Известно,  что  король  былъ 
противъ  войны  съ  Австр1ей,  и  графъ  Бисмаркъ 
для  получен1я  отъ  него  соглас1я  приб^^гадъ 
чуть  не  къ  фальсификащи  документовъ  и,  во 
всякомъ  случае,  къ  передерхкамъ:  онъ  возбу- 
акдалъ  полемику  меаду  офищозными  прус- 
скими и  австрШскими  газетами  и  показывадъ 
королю  оскорбительный  для  Прусс1и  выходки 
австрШской  журналистики,  умалчивая  о  вы- 
звавшихъ  эти  выходки  прусскихъ  статьяхъ. 
Но  хотя  въ  большинстве  случаевъ  Бисмаркъ 
не  только  не  сл^дуетъ  за  королемъ,  а  на- 
противъ,  его  ведетъ  за  собою,  обстоятельство 
это  нисколько  разумеется  не  м^шаеть  быть 
ему  Мапп  Лел  Ебп!^.  Георгь  1езекшль  спра- 
ведливо замЬчаетъ,  что  здЬсь  именно  ле- 
житъ  ключъ  разгадки  кажущихся  противо- 
рЪчШ  деятельности  Бисмарка  и  что  въ  ос- 
нован1яхъ  своихъ  Бисмаркъ  и  ныне  остается 
такимъ,  какимъ  былъ  въ  1847 — 49  годахъ.  Въ 
этомъ  отношенш  нападки  на  убогаго  1езв- 
кшля,  напримеръ,  анонимиаго  англШскаго 
бюграфа  графа  Бисмарка  совершенно  не- 
основательны. Графъ  Бисмаркъ  не  пропове- 
дуетъ  ныне,  какъ  въ  1847—49  годахъ,  ни 
прннцитальной  враадцл  къ  парламентаризму, 
ни  вотчиннаго  суда  и  полнщи,  ни  политиче- 
ской неправоспособности  евреевъ.  Онъ  од- 
нимъ  словомъ  не  моаветъ  съ  прежнею  ис- 
кренностью и  смелостью  сказать,  что  онъ  съ 
молокомъ  матери  всосалъ  мрачный  духъ 
средневековья,  что  онъ  юнкеръ  и  гордится 
этимъ.  Свое  старое  вульгарное  юнкерство,  ко- 
тораго  отчасти'  н  до  сихъ  поръ  держатся  его 
былые  товарищи,  онъ  бросилъ.  Дик]й  юнкеръ 
теперь  такъ-же  смешонъ  Бисмарку,  какъ  сме- 
шонъ  Жюль  Фавръ,  мечтавппй  тронуть  ег0| 
Бисмарково,  сердце  разсужденкми  о  праве 
и  цивилизащи.  <Мало  существу етъ  вещей 
или  людей,  надъ  которыми  графъ  Бисмаркъ 
не  решился  бы  посмеяться»,  говоритъ  упо- 
мянутый англШскШ  б10графъ  союзнаго  канц- 
лера. Есть,  однако,  одна  вещь,  надъ  которою 


графъ  Бисмаркъ  никогда  не  смеялся  и  ни- 
когда не  засмеется,  —  это  слава  и  велич1е 
короля  прусскаго.  На  этоть  алтарь  онъ  прн- 
несетъ  кат  угодно  кровавыя  жертвы.  Какъ 
Мапп  Аез  Ебпгдв  онъ  и  теперь  все  тотъ  же, 
какимъ  былъ  въ  1847  году.  Теяденщя  книги 
1езек1иля,  говоритъ  тотъ  же  англШскШ  б10- 
графъ,  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  «показать, 
что  графъ  Бисмаркъ  даже  въ  своихъ  не- 
давнихъ  переменахъ  оставался  веренъ  своимъ 
прежнимъ  феодальнымъ  учешямъ».  Это  верно, 
но  въ  мнеши  Хезекшля  есть  значительная 
доля  правды,  а  «недавнимъ  переменамъ» 
предается  обыкновенно  совершенно  фаль- 
шивое освещете.  немцы  верить,  что  ихъ 
герой  съ  1851  года  внезапно  вдохновился 
идеей  нащональности  и  германскаго  един- 
ства. Смешнее  всего,  когда  те  же  немцы 
указываютъ  на  сходство  политики  Бисмарка 
съ  политикой  Фридриха  П-го  н  предаются 
при  этомъ  совершенно  фантастическимъ'на- 
деждамъ.  Не  говоря  уже  о  томъ,  какъ  мало 
рекомендуетъ  политику  XIX  века  олишкомъ 
большое  сходство  съ  политикой  прошлаго 
столет1я,  сходство  политики  Бисмарка  съ  по 
литикой  Фридриха  можетъ  служить  косвен- 
нымъ  свидетельствомъ  близорукости  нащо- 
нальныхъ  либераловъ  и  тщетности  ихъ  на* 
деж;]^.  Фридрихъ  уже  разумеется  не  руко- 
водился идеею  нащональности,  онъ,  такъ  глу- 
боко презиравпйй  все  немецкое,  и  если  онъ 
и  не  прочь  былъ  объединить  Гермашю,  то 
въ  такой  же  мере,  въ  какой  не  отказался 
бы  объединить  и  всю  Европу.  Онъ  тутъ  про- 
сто держался  правила  Людовика  Х1Г:  «уве- 
личивать пределы  государства  есть  самое 
пр]ятноб  и  достойное  заняпе  государей». 
При  всей  своей  умственной  чуткости  Фрид- 
рихъ не  держался  иныхъ  приициповъ  въ  по- 
литике. Онъ  действовалъ  исключительно  какъ 
Ебш^,  точно  такъ-же,  какъ  графъ  Бисмаркъ 
действуетъ  исключительно  какъ  Мапп  с1еа 
Ебш^з.  При  всехъ  своихъ  реформаторскихъ 
наклонностяхъ  Фридрихъ  былъ  въ  этомъ  от- 
ношенш далеко  ниже  своихъ  современни- 
ковъ,  Екатерины  II  и  1осифа  II,  ниже  именно 
по  отсутств1Ю  того,  чтб  мы  назы[баемъ  свя- 
тая святыхъ.  Лессингъ  въ  письме  въ  Нико- 
лаи такъ  характеризировалъ  правленхе  Фрид- 
риха: «Бъ  офранцуженномъ  Берлине  свобода 
думать  и  писать  сводится  на  свободу  вы- 
сказывать кашя  угодно  глупости  насчеть  ре- 
лигш.  Пусть  кто-нибудь  попробуетъ  въ  Бер- 
лине писать  о  чемъ  нибудь  другомъ  такъ 
же  свободно,  какъ  писалъ  въ  Мне  Зонен- 
фельсъ;  пусть  здесь  кто  нибудь  попробуетъ 
проповедовать  чванной  придворной  толпе  те 
нотины,  который  онъ  высказывалъ;  пусть 
кто-нибудь  въ  Берлине  осмелится  поднять 
голосъ  въ  защиту  правъ  подданныхъ  противъ 
деспотизма  и  эксплуатацш,  хоть  такъ,  какъ 


97  грАФъ  висмАРКъ.  98 

это  делается  теперь  во  Франщи  и  въ  Да-  кою  и  промышленностью  Европу.  Но  къ  оо- 
нш — и  вы  увидите  тогда,  какое  государ-  жалШю  9то  надевда  крайне  шаткая,  пока 
отво  до  сихъ  поръ  еще  наибол^^е  рабское  въ  Гермашей  руководить  графъ  Виоиаркъ.  Не 
Европ4».  Фридрихъ  быдъ  насквозь  пропи-  одно  его  бреттерство — онъ  сдншкомъ  фехт- 
таяъ  военно-аристократическими  предразсуд-  мейстеръ,  чтобы  не  быть  бреггеромъ — ру- 
ками. Онъ  не  допускадъ  мысли,  чтобы  офи-  чается  за  новыя  бури  и  грозы  въ  ближай- 
церомъ  могъ  бшъ  не  дворянинъ  *),  или  даже,  шемъ  будущемъ.  За  это  ручается  самая  суть 
чтобы  офицеръ  могъ  жениться  на  м^щанк*!.  его  политики:  онъ  в'Ьритъ,  что  сраспростра- 
Одному  тайному  соегыпнику  онъ  въ  вид^  неше  предЪловъ  государства  есть  самое 
особой  милости  даль  чинъ  поручика.  И  при  прштное  и  достойное  занят1е  государей»,  онъ 
втомъ  не  надо  забывать,  что  Фридрихъ  И  Мапп  (1е8  Кдп1§8.  Зам^тимъ,  что  прусское 
быль  всетаки  вольнодумецъ,  другъ  ипочи-  дворянство  испоконъ  в^ку,  какъ  никакое 
татель  Вольтера,  чего  о  граф'Ь  Бисмарк'Ьни  другое  дворянство,  предано  королю.  АнглШ- 
въ  хакомъ  случа'Ь  сказать  нельзя.  скШ  посланникъ  лордъ  Мальмсбюри  писалъ 

Весьма  характерно  для  графа  Бисмарка  въ  1726  году:  «Въ  тщеславш  своемъ  они 
то  обстоятельство,  что,  какъ  онъ  самъ  го-  (пруссше  дворяне)  воображаютъвидЬть  соб- 
ворилъ,  онъ  «не  чувотвуеть  призвашя  къ  отвенное  ввлич1е  въвелич1и  своего  монарха, 
веденш  внутреннихъ  д1лъ»,  что  онъ  чув-  Нев'Ьжество  заглушаетъ  въ  нихъ  всякое  по- 
ствуетъ  себя  хорошо  только  въ  области  дкгь  няпе  о  свободе  и  о  возможности  сопротив- 
иностранныхъ.  Это  завиеитъ  отъ  многихъ  лешя  насилш.  Отоутств1е  нравственности 
причияъ.  Во-первыхъ,  какъ  ни  много  оста-  дЬлаетъ  ихъ  готовыми  орудгями  для  испол- 
вляютъ  желать  существуюпця  въ  Бвроп'Ь  га-  нен1я  какихъ  бы  то  ни  было  приказанШ. 
рантш  частныхъ  правъ,  но  настоящая  война  Они  никогда  не  размышляютъ  насколько 
показала,  что  международное  право  далеко  не  справедливы  эти  приказашя».  Пятьдесятъ 
можетъ  съ  ними  сравниться,  что  въ  цЪломъ  л^ть  спустя,  то  же  самое  зам]^чаетъ  Георгъ 
это  возмутительно-потЬшное  право  предста-  Форстеръ,  но  его  приговоръ  несколько  мягче, 
вляетъ  только  безпорядочную  кучу  оскорби-  или,  пожалуй,  несколько  жестче.  Форстеръ 
тельныхъ  для  челов^ческаго  достоинства  фик-  удивлялся  не  тому,  что  эта  особенность  су- 
щи. Хотя  графъ  Бисмаркъ  и  во  внутрен-  ществуетъ  у  людей  нев^жественныхъ,  а 
нихъ  дЪдахъ  остается  самимъ  собой,  но  вну-  тому,  что  ей  причастны  самые  образован- 
треншя  д^^а  по  самой  сущности  своей  не  ные  и  умные  пруссше  люди.  Пруссше  юн- 
дають  столько  простора,  какъ  иностранныя,  керы  и  ны^  склонны  видЬть  собственное 
для  борьбы  во  вкусЬ  союзнаго  канцлера,  величге  въ  величш  своего  монарха.  Но  это 
Признаше  Бисмарка  въ  нерасположенш  къ  личное  чувство  сопрягается  въ  нихъ  оъ  п^ 
внутреннимъ  д'Ьламъ,  помимо  своей  харак-  лымъ  кругомъ  понятШ  о  прав'Ь  и  справед- 
терности  для  него,  весьма  важно,  какъ  ука-  ливости.  Они  им^ють  свое  древо  познашя 
заше,  чего  вправе  ждать  Европа  отъ  Прус-  добра  и  зла.  ПодъсЬнью  этого  древа  сид'ЬлънЪ- 
сш,  пока  во  глав^  ея  стоить  этотъ  челов1къ.  когда  и  графъ  Бисмаркъ,  и  тогда  онъ  былъ  чи- 
Король-императоръ  прусско-германскШ  вы-  стымъ  феодаломъ.  Но  онъ  не  высид&гь,  пото- 
разилъ,  правда,  пожелаше,  чтобы  преуспей-  му  что,  какъ  ни  жидка  сЪнь  юнкерскаго  древа 
н1е  Германш  шло  на  будущее  время  путемъ  познашя  добра  и  зла,  она  всетаки  давала 
не  завоеватй,  а  мирнаго  прогресса.  Но  если  столько  работы  мысли,  сколько  Бисмаркъ 
графъ  Бисмсфкъ  не  чувствуетъ  расположе-  вместить  въ  себЪ  не  можетъ.  Опять-таки 
Н1Я  къ  ведетю  мирнаго  прогресса,  если  онъ  мы  не  думаемъ  говорить,  что  Бисмаръ  глупъ 
дышетъ  только  иностранною  политикою,  ко-  или  что  онъ  глзптЬе  всяк1»*о  заскорузлаго 
торую,  впрочемъ,  признаетъ  шарлатанствомъ,  юнкера.  Напротивъ,  именно  потому,  что 
то  надежды  и  об^ащатя  короля  Вильгельма  онъ  умн^е  многихъ  юнкеровъ,  онъ  долженъ 
сводятся  къ  наполеоновскому:  <импер1я — это  былъ  рано  или  поздно  увидЬть  несостоятель- 
миръ».  Будемъ  надеяться,  что  прочный  миръ  нооть  юнкерскаго  катехизиса.  Но  онъ  сор- 
надолго,  навсегда  пос^^титъ  гордую  своею  нау-  вался  съ  теоретической  ц^пи  не  только  по- 

этому,   а  и  по  всестороннему  инстинктив- 

*)  Въ  «Зар«>  была  недавно  напечатана  статья  НОМу  ОТВращешю  КО  ВСЯКаго  рОДа  теоркмъ 
«Прусская  ар1пя  въ  1869  году».  Авторъ  описы-  И  принципамъ.  Притомъ  же,  эманципировав- 
ълеггъ  между  прочимъ  свое  свидаше  съ  Модьтхе.  шись  отъ  юнкерскихъ  принциповъ,  Бисмаркъ 
Хоть  ему  свавалъ,  что  прикавъ   ныпего  военнаго   ^  ^ъ  ГЛубин*  Души,  И  практически   ВСетаки 

мхннстра,  въ  силу  вотораго   всяв1й  рядовой,  ва^  "         *  ^V^идд,  л^"xд.,       жху^       ^„^,^« 

кого  бы  онъ  ни  быдъ  происхожден1я,  им*ет^  вое-  остается  юнкеромъ,  НО  юнкеромъ  разнуздан- 
можность  черевъ  восемь  д^тъ  сд&каться  офице-  нымъ.  Графъ  Бисмаркъ  не  знаетъ  и  знать 
ромъ,— «проивведъ  сильное  впечатл^ше  въ  прус-  де  хочетъ  ни  феодальныхъ,  ни  нефеодадь- 
свой  арм1в>.  Несмотря   на   всю  справедливость  н  д^2^^  принциповъ;   НО  именно    ПОЭТОМУ    ру- 

рааумноеть  этой  м-бры»  говорилъ  Мольтве,  мы  дао$ое  ^     ^_     1^ ^^    „^      ^  «««™   „« 

для  своей  армШ  счнтаемъ  ее  преждевременноюэ.  ководящее  имъ  личное  чувство  носитъ  на 
9то  даже  въ  устахъ  пруссака  весьма  странно.        себ^  очевидную  печать  феодализма.  Предан- 

ООЧ.  Н.  X.  МИХАЙДОВОХАГО,  V.    У1.  4 


99  сочинвшя  н.  к.  михайловскаго.  '  100 

ность  вассала  своеиу  сюзерену  быда  чисто  с1е  Вхзшагек»  и  провальсировать  съ  миссъ 
лиЧЕымъ  чувствомъ,  безъ  всякихъ  теорети-  Вильгедьииной  -  Биснаркъ  -  Садовой  (въ  со- 
ческихъ  основъ.  Обязанность  службы  съ  жалЬшю  мвИ  неизвестна  фаиил1я  этой  д1^- 
одной  стороны  и  обязанность  покровэтель-  вицы),  ибо  оуществуютъ  и  ташя  сигары,  и  та- 
ства  съ  другой  (не  дароиъ  Биснаркъ  гово-  кое  шампанское,  и  такая  иолодая  англичанка, 
ритъ,  что  германская  цивилизац1я  несетъ  Въ  Познани  вамъ  покажутъ  четыре  м^^течка, 
съ  собой  «систему  обязанностей>  на  см^^ну  пожелавппя  и  получивш1я  разр^шенхе  соедн- 
французской  «системы  правъ»,  низвергнув-  питься  въ  одинъ  «Бисмарксдорфъ».  Есть  го- 
шей  феодализмъ),  связывавппя  деннаго  вла-  родъ  Бисмаркъ  въ  Техас!,,  есть  такой  же  го- 
дельца  оъ  его  сюзереномъ,  стояли  внЬ  вся-  родъ  въ  Миссури.  Есть  ножи  а  1а  Юзшагк  и  ко- 
кихъ  теорШ,  внЬ  всякихъ  понятШ  о  благЬ  робки  спичекъ  съ  его  портретомъ.  Въ  Венецу- 
народа,  о  справедливости,  о  нащональности  эллЬ,  какъ  разсказываетъ  нЪмецкШ  путешесту 
и  т.  п.  И  эту  черту  феодализма  графъ  Бис-  венникъ,  Герштеккеръ,  изображешя  канцлера 
маркъ  воскрешаетъ  своею  особой.  Но  соб-  С1^веро-Германскаго  союза  раскупаются  на- 
ственно  формы  феодализма  онъ  воскрешаетъ,  расхватъ.  Объ  ЕвропЬ  и  говорить  нечего, 
конечно,  въ  значительно  изм'Ьненномъ  видЪ.  Въ  Берлине  вамъ  покажутъ  надпись  надъ 
Въ  западной  Европе  вездЪ  не  только  фео-  дверью  одного  ткача: 
дализмъ  палъ  подъ  ударами  абсолютизма,  А1в  ЛУИЫт  1;|Г1гк1'  апД  В18тагск  ярапп, 
но  и  самый  абсолютизмъ  усп^лъ  и  рас-  (^оИ  ЪлЬЬв  веше  Ргеайе  сЬ'ап.  1866. 
цв'Ьсть  и  отцвЪсть.  Въ  этомъ  отношеши  Гер-  Тайный  совЪтникъ  Ог.  фонъ-Арнимъ  не 
машя  далеко  отстала  отъ  своихъ  западныхъ  отстаетъ  и  пишеть  у  себя  надъ  дверью: 
соседей,  которые  усп^^  объединиться  въ  Ьап^:  1еЪе  апй  ЪШЬе  Ебп1^  Т^хШеЬп  техп  НеИ, 
такую  пору,  когда  кровь  и  железо  были  са-  ШЬ  Шт  во11  ЪекаКёп  ОгаГ  ВИвтагск  дав  РеМ! 
мыми  естественными  продуктами  цивилиза-  Король  Вильгельмъ  упомоминается  здЬсь 
щи.  Но  и  въ  Германш,  и  въ  самой  Прус-  больше  изъ  прилич1я.  Въ  сущности,  на  него 
С1И,  и  въ  МекленбургЪ,  въ  странагь,  гдЬ  смотрятъ,  какъ  и  на  Мольтке  и  на  фонъ- 
феодализмъ  сохранился  въ  относительно  не-  Роона,  какъ  на  луну  при  солнд;]^-Бисмарк'Ь. 
тронутомъ  ВИД"!,  —  существуютъ  уже  друпя  Одинъ  н^мецкШ  поэтъ  прямо  выражаетъ 
историческ1я  силы,  сломивпйя  въ  другихъ  это,  обращаясь  къ  союзному  канцлеру  съ 
м^стахъ  абсолютизмъ.  Эти  силы  растутъ,  за  такими  словами: 

ними  тянутся  уже  друпя.  Изо    всего  этого  ]уц|^  8^.012  ^^^  ^^^^^^^  ^.^ц^^^  ^^^  РгепввепуоШ 
получается  такая  сложная  комбинащя,  среди  Вав  Неег,  Аеп  ЕбЩ^,  аег  ев  гаш  81е^:  §:еМ11П, 
которой,  трудно  бы  было  ор1ентирова1ъся   и         В1в  гарГеге  НеИеп;  йосЬ  уог  а11еп 
не   такому  круглому    человеку,    какъ   Бис-         КИд&егБеШЬоЪ  1пйвт  Мппй  пайНеггвп! 
маркъ,  но  въ  которой  въ^  то  же  время  фех-      Поэты  воспЬваютъ   графа  Бисмарка   во 
товать  онъ  можеть.  Единственная  светлая  и  ыЛть  разм]Ьрахъ,  Шк1й  Ог.   Шветчке  пи- 
равличимая  для  Бисмарка  точка   въ  этомъ  шетъ  даже  п;]Ц;гю  «Бисмарк1аду>... 
гуотомъ  и  темномъ  л4су   есть  король   прус-      Очевидно  великШ  челов4къ  готовъ.   Раз- 
0К1Й.  И  вотъ  король  прусск1й  делается  импе-  двиньтесь  вы,  т^^ни  великихъ  служителей  че- 
раторомъ  германскимъ.  Но  это  не  феодаль-  левачества,  дайте  м'Ьсто,    иначе    этотъ  че- 
пая  импер1я.   ГерманскШ  феодализмъ  все-  лов'Ькъ  въ  заломленной    на  затылокъ  каск'Ь 
таки  им'Ьлъ  некоторое  подоб1е  тоорш  въ  из-  и  съ  классической  физ10ном1ей  «добраго  ма- 
бирательности  императора.  ГерманскШ  фео-  лаго»   самъ  раздвинетъ  ваши  ряды   своей 
дализмъ  не  зналъ  наол1^дственной  имперш,  кирасирской  рукой... 
и  если  с1е  Гас1о   импер1я  и   стала   наслИ^д-       Въ  нашемъ  журнале  неоднократно   гово- 
ственною  въ  дом*  Габсбурговъ,    то  йе  ^и^е  рилось,  что  истор1я,   какъ  и  всяшй   другой 
она    всетаки  была  избирательною.  НынЬш-  процессъ  природы,  управляется  известными 
няя  Германская  импер1я  есть  импер1я  позд-  общими  постоянными  законами.  Что  же  зна- 
н4йшейформацш,  формащиЛюдовиковъХ1У.  чить  жалкая  индивидуальная  воля,  хотя  бы 
Разница  только  въ  томъ,  что  Людовики  XIV  и  графа  Бисмарка,   передъ   этими   общими 
боролись  съ  феодадизмомъ,  а  нын^шнШ  абсо-  могучими  причинами?  Что  значить   она   въ 
лютизмъ  идетъ  съ  нимъ  рука  объ  руку,   но  особенности  съ  точки  зр4н1я  вышеизложен- 
за  то  у  него  ось  друпе  враги,  которыхъ  не  наго  мнЬшя  о  граф*]^  Бисмарке?  Не  должны 
было  у  Людовиковъ.  ли  мы  И)  въсамомъ  дШ,  преклониться  не- 

политическая атмосфера,  такъ  сказать,  редъ  фактомъ  и  смиренно  оказать:  это  слу- 
полна  Бисмаркомъ,  и  не  только  политиче-  чилось  по  законамъ  исторхи;  эта  страшная 
екая.  Портной  рекомендуетъ  вамъ  сукно  рЪзня,  какой  давно  не  видЪлъ  св1^тъ,  должна 
цв-Ьта  Бисмаркъ.  Садовникъ  предлагаетъ  была  произойти^  эти  рЬки  крови  и  слезъ 
Бисмаркъ-розу  и  Бисмаркъ-землянику.  Вы  текутъ  по  вёчнымъ  законамъ  бьтя,  за  нихъ 
можете  выпить  бутылку  шампанскаго  «Бис-  неотв4тствененъ  графъ  Бисмаркъ,  онъ  только 
маркъ-Шенгаузенъ  >,  выкурить  сигару  <Сот1е  орудхе  судебъ  человечества.  Это  старый  во- 


101 


ГРАФЪ   БИСМАРКЪ. 


102 


прооъ  о  свободе  воли  и  необходииости^  ко- 
тораго  мы  зд^^ь,  разумеется,  разбирать  не 
отанеиъ.  Мы  ограничимся  только  н^скодь- 
киии  зам1чан1ями. 

Штъ  дМств1я  безъ  причины.  Не  безъ 
причины  и  челов'Ьчески  дМств1я.  Иотор1я 
управляется  общими  постоянными  зако- 
нами, но  не  они  ооставляють  прямую,  не- 
посредственную причину  человЪческихъ  дМ- 
ствШ.  Чвдов4къ  дИствуеть  подъ  напоромъ 
той  &кт  условШ,  среди  которыхъ  ему  при- 
ходится жить,  а  вта  сложная,  постоянно  въ 
из^к^тныхъ  пред^^ахъ  колеблющаяся,  по- 
стоянно изменяющаяся,  то  отливающая,  то 
приливающая  сЬть  подчинена  общимъ,  про- 
стымъ  и  постояннымъ  законамъ.  И  незави- 
симость человека  отъ  общихъ  законовъ 
иоторш,  и  его  зависимость  отъ  бдижайшаго 
оочеташя  причинъ — относительны.  Съ  одной 
стороны  есть  въ  истор1и  течешя,  съ  кото- 
рыми человеку,  будь  онъ  семи  пядей  во  лбу, 
бороться  невозможно.  Съ  другой — челов^къ, 
получивъ  причинный  толчокъ  отъ  данной 
комбинацш  фактовъ^  становится  къ  ней  самъ 
въ  отношешя  причиннаго  дЬятеля  и  можетъ 
вл1ять  на  нее  болЪе  или  мен^е  сильно. 
Сознательная  деятельность  человека  есть 
такой  же  факторъ  исторш,  какъ  стихШшш 
сила  почвы  или  климата.  Общ1е,  простые  и 
постоянные  историчесше  законы  намечаютъ 
пределы,  за  которые  деятельность  личности 
ни  въ  какомъ  случае  переступить  не  мо- 
жетъ. Но  эти  приделы  еще  довольно  ши- 
роки, и  внутри  ихъ  могуть  происходить  ко- 
лебашя,  приливы  и  отливы,  отзывающтеся 
весьма  чувствительно  на  долгое  время.  Въ 
зтихъ  предедахъ  внергическая  личность, 
двигаясь  и  двигая  направо  или  налево,  впе- 
редъ  или  назадъ,  можетъ  при  известныхъ 
обстоятельствахъ  придать  свой  цветъ  и  за- 
пагь  целому  народу  и  цЬлому  веку,  хотя, 
конечно,  существуютъ  известный  причины, 
въ  силу  которыхъ  эта  личность  могла  явиться 
и  иметь  такое  влшше.  Но  эти  спещальныя 
причины  могуть  огоять  совершенно  въ  сто- 
роне отъ  общихъ  законовъ  исторш,  оне  мо- 
гуть корениться,  напримеръ,  въ  случайныхъ 
особенностяхъ  организащи  личности,  н  темъ 
не  менее  оказывать  сильное  вл1яте  и  на  ходъ 
историческихъ  собыпй.  Изъ  этого  кажуща- 
гося  противореч1я  выйти  не  столь  трудно,  какъ 
можно  думать  съ  перваго  взгляда.  Общими 
законами  исторш  определяется  тотъ  поря- 
докъ,  въ  которомъ  историческхе  фазисы  не- 
избежно сл^дують  другь  за  другомъ.  Въ  этомъ 
отиошенш  все  тянущтя  въ  разный  стороны 
усил1я  отдЬльныхъ  личностей  въ  среднемъ 
выводе  и  въ  окончательномъ  результате 
нейтрализуются^  Но  не  то  мы  видимъ  въ 
отношеши  скорости,  съ  какою  историческхе 
фазисы  идуть  другъ  другу  на  смЬну.  ЗдЬсь- 


то  главнымъ  образомъ  и  сказывается  зна- 
чеше  индивидуальной  деятельности.  Безсиль- 
ная  вырыть  новое  русло  для  истор1И,  лич- 
ность можетъ  однако  при  известныхъ  усло- 
В1яхъ  временно  запрудить  историческое  те- 
чете или  ускорить  его  быстроту.  Если- бы 
мы  могли  взглянуть  на  исторш  съ  высоты 
несколькихъ  сотъ  тысячъ  леть,  то  при  этомъ 
все  отдельный  личности  оказались  бы  почти 
одина|сово  ничтожными.  Но  мы  живемъ  такъ 
мало,  а  любимъ  и  ненавидимъ  такъ  много, 
что  не  можемъ  не  относиться  съ  исключи- 
тельнымъ  внимашемъ  къ  скорости,  съ  какою 
наши  надежды  и  опасешя  оседаютъ  въ  об- 
ласть действительности,  а  следовательно  и 
къ  темъ  людямъ,  личными  усил1ями  кото- 
рыхъ эти  надежды  и  опасешя  реализируются. 
Мы  отводимъ  место  въ  Пантеоне  тЬмъ  ве- 
ликимъ  людямъ,  которые,  по  вышеприведен- 
ному выражешю  Бамбергера,  с  руководятся 
въ  своихъ  предпр1ят1яхъ  общимъ  ходомъ 
идей  и  событШ  и  принимаютъ  въ  соображо- 
те  вечные  законы  быт1я>.  Мы  гонимъ  изъ 
Пантеона  тЬхъ  проходимцевъ,  которые  ло- 
мятся туда  только  потому,  что  они  наложили 
свою  индивидуальную  печать  на  ряде  собы- 
Т1Й,  хотя  печать  эта  плоска,  а  сами  они 
только  «хватались  за  переходяпцй  факть  и 
благопр1ятную  минуту».  И  замечательно,  что 
мы  инстинктивно  очень  разборчивы  въ  на- 
именоваа1Я  людей  великими.  Льстецы  й  хо- 
лопы готовы  честить  этимъ  именемъ  всякаго, 
но  незаслуженное  прозвище  само  не  при- 
клеивается. Вы  часто  назовете  нашего  Петра 
великимъ,  вы  очень  редко  назовете  вели- 
кимъ  Людовика  Х1У  или  Фридриха  II;  вы. 
смею  думать,  никогда  не  назовете  великимъ 
графа  Бисмарка,  а  между  тЬмъ  первый  три 
личности  въ  равной  степени  занимали  вни- 
мате  совремепниковъ,  а  мы  едва  ли  мень- 
ше вниматя  уделяеиъ  графу  Бисмарку. 

Итакъ,  то  обстоятельство,  что  въ  исторш 
время  отъ  времени  являются  личности,  на- 
кладываюпця  свою  индивидуальну1о  печать, 
вовсе  не  противоречить  законосообразности 
исторш:  общ1е  законы  заведуютъ  порядкомъ 
историческаго  движеизя,  личности  вл1яютъ 
на  его  скорость.  Известной  правильности 
подложить  и  самое  появлете  выдающихся, 
властныхъ  личностей.  Оне  выступають  всегда 
на  границе  двухъ  фазисовъ  историческаго 
развитая,  на  точке  перелома.  Для  того,  что- 
бы личность  могла  давать  топь  исторш,  на- 
бросить свой  личный  колоритъ  на  эпоху, 
требуется  разумеется,  чтобы  она  сама  по- 
пала въ  тонъ,  чтобы  было  нечто  общее 
между  ея  задачами  и  средой,  въ  которой  ей 
приходится  дЬйствовать.  Но  это  «нечто»,  за 
которое  энергическая  личность  должна  ухва- 
титься, чтобы  затЬмъ  быть  въ  состоянш  за- 
топтать и  вырвать  изъ  почвы  все,  что  въ 


103 


СОЧИНЕШЯ  Н.   Б.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


104 


данной  средЪ  не  гармоннруетъ  оъ  ея  нрав- 
ственной и  умственной  физюномхей,  ото  нЪ- 
что  иожетъ  быть  очень  различно  и  по  объ- 
ему, н  по  своему  достоинству.  Это  общее 
должно  существовать  непрем'Ьнно,  иначе 
личность  израсходуется  безъ  остатка  иа  донъ- 
кихотство.  Но  тЬжь  не  мен^е  великШ  чело- 
вЪкъ  долженъ  быть  въ  значительной  степе- 
ни чужимъ  окружающей  средЬ.  Людское  ве- 
лич1е  состоить  именно  въ  той  борьбе,  кото- 
рую человеку  приходится  вынести  на  сво- 
ихъ  плечахъ.  И  чЬмъ  сильнее  и  ожесточен- 
н-Ье  идетъ  борьба,  тЪмъ  величественнее 
встаетъ  передъ  нами  вынесшая  ее  личность. 
Велич1е  въ  концЪ-кондовъ  сводится  на  трудъ, 
не  на  тотъ  тупой  и  неосмысленный  трудь, 
подъ  тяжестью  котораго  изнываеть  большин- 
ство челов'Ьчества,  а  на  трудъ,  освященн]^ 
яркою  мыслью.  ДМствительно,  великхе  люди 
изъ  фактически  ничтожнаго  зерна  принци- 
П1ально  важныхъ  и  плодотворныхъ  злемен- 
товъ  строить  вЪков^чное  здан1е.  Своимъ  ге- 
шальнымъ  умомъ  они  провидять  и  вызы- 
ваютъ  8Т0  родственное  зерно  изъ-подъ  тол- 
стой коры  враждебной  и  чуждой  имъ  нечи- 
сти,— и  зерно  подъ  ихъ  могучимъ  вл]яшемъ 
раотетъ,  нечистая  кора  сохнетъ  и  отвали- 
вается. Въ  такихъ  случаяхъ  въ  начале  дея- 
тельности личности  ее  связываетъ  со  сре- 
дой фактически  ничтожный  перешеекъ,  но 
въ  неиъ  сплочено  все,  что  есть  въ  средЪ 
лучшаго,  сцоообнаго  къ  развнтш,  способ- 
наго  составить  изъ  себя  фундаменть  новаго 
историческаго  фазиса.  Велшае  люди — ^люди 
будущаго.  Но  давать  тонъ  исторш  могуть  и 
люди  прошедшаго.  Бслибы  личность  могла 
действовать  только  на  почве  лучшихъ  силъ 
среды,  то  въ  исторш  не  было  бы  никакихъ 
зигзаговъ,  никакихъ  попятныхъ  движешй. 
Истор1я  копитъ  въ  недрахъ  общества  массу 
самыхъ  разнообразныхъ  инстинктовъ,  инте- 
ресовЪу  стремленШ,  идей,  расположенныхъ 
въ  весьма  сложномъ,  запутанномъ  порядке, 
такъ  что  въ  данную  минуту  на  поверхность 
могутъ  всплыть  элементы  и  побочные,  и 
отнюдь  не  представляюпце  собой  лучшихъ 
силъ  среды,  отнюдь  не  соответствуюпце  то- 
му, что  мы  иазываемъ  «требовашями  вре- 
мени». И  однако  ловкая  личность  можетъ, 
ухватившись  за  нихъ,  иметь  успехъ,  окра- 
сить своимъ  цветомъ  известный,  бо^Ае  или 
менее  продолжительный  перюдъ  времени. 
Такая  роль  можетъ  иногда  придтись  по  пле- 
чу даже  совсемъ  дюжинной  личности.  Такъ 
Наполеонъ  III  опирался  у  себя  дома  на  не- 
вежество крестьянъ,  на  воспоминашя  пер- 
вой империи,  продажность  отребьевъ  фран- 
цузскаго  общества,  а  въ  Европе — на  сочув- 
отв1е  представителей  покойнаго  священнаго 
союза,  которые  изъ  боязни  револющи  ре- 
шились допустить  на  французскШ  престолъ 


Бонапарта,  въ  противность  договорамъ 
1815  года.  Кто  посмеетъ  сказать,  что  исто- 
р1я  не  оставила  Франщи  и  Европе  ничего, 
кроме  атихъ  злементовъ?  А  опираясь  на 
нихъ,  Наполеонъ  могъ  давать  тонъ  исторш 
не  только  Франщи,  а  и  всей  Европы. 

Велшие  люди,  люди  будущаго  являются 
въ  так1е  моменты  исторш,  когда  въ  обще- 
стве есть  влементы,  способные  къ  развипю, 
но  ихъ  немного— если  ихъ  много,  то  неть 
места  величш  личности.  Вдохнувъ  жизнь 
въ  8ТИ  плодотворные  злементы,  давъ  имъ 
толчокъ,  люди  будущаго  темъ  оамымъ  кла- 
дусь основаше  новому  историческому  фазису. 
Но  зта  грань  можетъ  быть  обозначена  дру- 
гими явлешями  и  другими  людьми.  Накану- 
не неизбежнаго  перелома  отаЕивающ1е  вле- 
менты, какъ  бы  предчувствуя  свою  смерть, 
выдвигаютъ  людей,  иногда  очень  даровитЕлхь 
и  знергнческихъ,  которымъ  удается  сплотить 
все  ветхое,  придать  ему  страшную  силу  и, 
пустивъ  въ  изумленный  М1ръ  8Т0Ю  ужасаю- 
щею глыбой,  запрудить  на  время  течете 
исторш.  Эти  люди  прошедшаго  просто  пья- 
неютъ  оть  своего  успеха,  ихъ  дерзость  не 
знаетъ  границъ,  и  чемъ  дальше  въ  лесъ, 
темъ  больше  дровъ.  Но  это  предсмертный 
усил1я  отживающихъ  злементовъ  среды.  Му- 
хи осенью,  передъ  смертью,  какъ  известно, 
особенно  кусливы.  Незадолго  до  падешя  рим- 
ской имперш  императоры  стали  называть 
себя  богами.  Метафизика  накануне  своей 
смерти  выставила  Гегеля.  Накануне  рево- 
лющи абсолютизмъ  во  Франщи  выросъ  до 
Людовика  XIV.  Папская  непогрешимость  и 
нынешняя  война— как1е  ато  признаки? 

Когда  намъ  указывають  на  какую-нибудь 
внергическую,  влзятельную  личность,  какъ 
на  кандидата  въ  велише  люди,  надлежитъ 
разсмотреть  во-первыхъ,  как1е  алементы  въ 
окружающей  среде  дали  личности  точку 
опоры,  съ  которой  она  получила  возможность 
вл1ять  на  ходъ  событШ?  во-вторыхъ,  что 
можетъ  принести  съ  собой  влшше  атой  лич- 
ности на  так1я  стороны  жизни,  которыя  въ 
настоящую  минуту  отступаютъ  почему-нибудь 
на  задиШ  планъ,  но  составляють,  быть  мо- 
жетъ, стороны  наиболее  существенный?  въ- 
третьихъ,  каковы  цели  и  средства  личности? 
Понятно  какхе  ответы  должны  получиться, 
есяи  личность  имеетъ  право  на  место  въ 
Пантеоне.  Мы  снимемъ  передь  ней  шапки 
и  за  разлитую  ею  массу  света  простимъ  гЬ 
слабости,  частныя  ошибки,  увлечешя,  пятна 
на  личномъ  характере,  безъ  которыхъ  не 
обходятся  и  великге  люди.  Трудно  судить 
Манл1я  въ  виду  Капитол1я,  какъ  выразился 
Маколей,  говоря  о  Бэконе. 

Где  КапитолШ  графа  Бисмарка? 

Въ  единстве  Германш,  хоромъ  отвечаютъ 
немщл. 


105 


ГРАФЪ  БИСМАРКЪ, 


106 


Когда  наши  славянофи^ш  тодкуюгь  о  гше* 
н1и  Запада,  о  его  насидьственности  иди  дру- 
томъ  какъ  либо  непохвадьнонъ  качеств'Ь, 
общемъ  всей  западной  Европ'Ь  за  вое  время 
ея  с7ществован1я,  то  они  сами  не  знаютъ, 
что  говорить.  Европа  прошла  н^сболько  сту- 
пеней развили,  пережила  не  одинъ  историче- 
скШ  фазиоъ,  изъкоторыхъ  каждый  оставилъ  по 
се&к  болЪе  или  мен^^е  гдубокШ  ол*]^  и  до  сихъ 
поръ  им^Ьетъ  своихъ  представителей.  Такъ 
что  неомраченному  взгляду  историка  Европа 
представляеть  чрезвычайно  пеструю  карти^ 
ну,  въ  которой  каждый  можетъ  найти  себ^^ 
что-нибудь  по  сердцу  и  что-нибудь  такое,  отъ 
чего  его,  какъ  говорится,  съ  души  воротить. 
Въ  8Т0Й  картине  можно  усмотр']^ть  три  глав- 
ный историческ1я  напластовашя,  представ - 
ляюпцяся  намь  вь  такомьвид^:  1)  абсолю- 
тизмъ,  теолопя,  война,  владычество  круп- 
наго  землевлад]^Н1я;  2)  конститущонная  мо- 
нарх]я,  метафизика  и  цеховая  эрудищя, 
биржа,  владычество  капитала;  3)  наука  и 
право  и  обязанность  труда.  Мы  ставимь  эту 
схему  афористически,  не  жжкя,  возможности 
предаться  зд']Ьсь  развитш  доказательствъ, 
который  отвлекли  бы  нась  оть  графа  Бис- 
марка за  тридевять  земель  въ  тридесятое 
царство.  Читателю  придется  пов']Ьрить  намь 
пока  на  олово.  Было  время,  когда  первая 
историческая  формащя  представляла  не  толь- 
ко господствующШ,  а  и  почти  единственный 
слой.  Тогда  все  вь  ней  было  т^но  сплоче- 
но, она  представляла  нЪчто  чрезвычайно 
плотное  и  устойчивое.  Война  составляла 
жизнь  яародовь,  она  была  средствомъ  су- 
ществовашя,  лежала  вь  нравахъ,  соот- 
ветствовала нЬровашямъ.  Неограниченная 
власть  вождя,  вызванная  потребностями 
времени,  сама  питала  зтоть  военный  духь, 
и  католическая  церковь  благословляла  вой- 
новь  на  брань.  Всл^ств1е  отой  коипактно- 
ети  и  однородности  сощальной  системы,  дей- 
ствовать вь  духЬ  времени  было  легко:  лич- 
ные интересы  людей,  управлявшихь  маши- 
ною, не  раздваивались,  не  шли  вь  разрЪзъ 
съ  какими  бы  то  ни  было  достаточно  силь- 
НБ1МИ  сощальными  элементами.  Но  воть  мало- 
по-малу  процессь  исторш  сталь  вырабаты- 
вать новый  силы,  уже  не  укладывавпияся  вь 
рамки  первой  формапди.  Историческ1я  волны 
тамь  расшатали  чувства,  которыми  держа- 
лась эта  формащя,  здЬсь  подмыли  ея  теоре- 
тическ1я  основы,  вь  третьемъ  мЬса^  проби- 
ли брешь  въ  сфере  интересовь.  Цельная 
ткань  средневековой  жизни  разорвалась. 
Мапшнистамъ  пришлось  поступаться  то  этою, 
то  другою  составною  частью  машины,  чтобы 
удержать  остальное.  Положеше  стало  гораздо 
труднее.  Оно  стало  еще  труднее,  когда  на- 
чаль  оседать  третШ  историчеокШ  слой,  когда 
пришлось  бороться  не  только  съ  парламен- 


таризмомъ,  съ   биржей,  съ    капиталомь,  съ 
метафизикой,  но  еще  принимать  въ  сообра- 
жен1е  науку  и  народный  трудъ  и  ихъ  рас- 
прю съ  предыдущей  формацхей.  Роль  поли- 
тическаго  деятеля,   желающаго    идти,  такъ 
сказать,  нога  въ  ногу  съ  истор1ей,  сообра- 
жаться съ  общимь  ходомъ  идей  и  событШ, 
очевидна:  онъ  долженъ  всемерно  расчищать 
дорогу  правильной    организации   народнаго 
труда  и  торжеству  науки.  Но  не  говоря  уже 
о  практическихъ  трудностяхъ  этой  задачи, 
ее  можетъ  себе  поставить  только  человекъ, 
понимающШ  смыслъ   истор1и  и  не  отвлекае- 
мый отъ  задачи  своимъ  личнымь  положеш- 
емъ  или  своими  личными  симпатхями  и  ан- 
типат1ями.  Во  всякомъ  случае  движение  ис- 
тор1и  въ  такой  мере  сильно,    что  большин- 
ство европейскихъ  правительствь  давно  уже 
сделало  известный  уступки  вторичной  фор- 
мацш— формацш  либерализма  и  биржи.  Ка- 
ковы бы  ни  были  результаты  всеобщей  по- 
дачи голосовъ  во  Францш,   но,  какъ  прин- 
ципъ,  она  представляеть  большую  уступку, 
точно  такь-же  какъ  и  французскШ  и  прусскШ 
парламентаризиъ,  хотя  они  составляютъ  фак- 
тически только  очень    прозрачную    модную 
одежду,  сквозь  которую  просвечивають  фор- 
мы абсолютизма.  Правительства  большинства 
европейскихъ  государствь  давно   увлечены 
роковымъ  ходомъ  исторш  и  заменили  свои 
старый  военный  задачи    мирными:  развит!- 
емъ   промышленности  и   науки,    поскольку 
оне  не  выходять  изъ  пределовь  вторичной 
формацш.  Существенный  интересь  этой  фор- 
мацш есть  миръ,  мирь  во  что  бы  то  ни  стало, 
хотя  бы  и  позорный,  за  вычетомь  тЬхъис- 
ключительныхъ  случаевъ,    когда  война  слу- 
жить интересамь  рынка.  Войны  ведутся  и  ны- 
не--теперь  указывать  на  этотъ  фактъ  даже 
несколько  смешно — но  во-первыхъ,  и  импе- 
раторъ  Наполеонь,  и  императорь  Вильгельмъ 
одинаково  торопятся  заявлять,  что  <импер1я — 
это  миръ»;  во-вторыхъ,  ни  одна  война  не  пред- 
принимается ради  славы  и  велич1я  монарха, 
то  есть  война  предпринимается  и  ныне  въ 
большинстве    случаевъ   ради  этой  цели,  но 
она  не  смееть   явиться  въ  такомь    голомь 
виде:  она  драпируется  разными  нащональ- 
ными  мотивами.  Изыскивать  ихъ  составляетъ 
существенную  задачу  людей,   желающихъ  и 
надеющихся  если  не   реставрировать  древ- 
нейшую историческую    формацию   во  воемъ 
ея    объеме— задача  невозможная, — то,    по 
крайней  мере,  отчасти  раздуть  тлеюпцеподъ 
пепломь  угли.  Вошло    почти  вь  поговорку, 
что  Наполеонь  Ш  затеваль  войны  для  от- 
влечешя  внимашя   общества  отъ  внутрен- 
нихъ  делъ.  Но  это  относится  не  къ  одному 
Наполеону,  и  графъ  Бисмаркъ,  какъ  заме- 
чательный фехтмейстерь,  инстинктивно  чув- 
ствуетъ,  что  центръ  тяжести  его  деятельно- 


107  сочинЕшя  н.  к.  вшхайловскаго.  108 

сти  додженъ  лежать  въ  иностранной  поли-  следовало  ни  славы,  ни  велиш.  СрвсЪмъ 
тик^.  Поразительная  законченность  его  пси-  иной  результать  получился,  когда  Биомаркъ, 
хической  физ1оноши,  полная  приспособлен-  сл'Ьдуя  верному  чутью  политическаго  фехт- 
ность  къ  принятой  имъ  на  себя  роли  ска-  мейстера,  обратился  къ  косвенноиу  пути, 
зывается  въ  тоиъ  отвращеши,  которое  онъ  Какъ  только  Австр1я  была  поб&вдена,  и 
питаетъ  къ  внутреннимъ  д'&иамъ.  Онъ  ищетъ  нЬицы  увидали  приближеше  единства  Гер- 
д^тельности  исключительно  въ  иностранной  манш,  котораго  они  такъ  долго  и  тщетно 
политике  по  такому  же  инстинкту,  по  како-  ждали,  все  было  забыто  и  прощено;  бюд- 
му  па;къ  никогда  не  ошибется  въ  направ-  жетъ  былъ  одобренъ  заднимъ  числомъ,  и  вое 
лен1Я1ъ  и  точкахъ  пересЬченая  своихъ  те-  пошло,  какъ  по  маслу:  первичная  формация 
негь.  Паукъ  дМствуетъ  безсознательно,  ий-  высунулась  впередъ.  Нын'Ь  ея  дЬла  идутъ 
стинкти^но  и  потому  никогда  не  пытается  еще  лучше.  Небывалая  война  потрясаетъ 
расширить  сферу  своей  деятельности^  но  за  Европу;  изъ  архивной  пыли  выкапывается 
то  и  не  рискуетъ  залезть  выше  своей  сфе-  германская  императорская  корона;  слава 
ры.  Такъ  и  Бисмаркъ.  Онъ  сторонится  отъ  и  велич1е  короля  прусскаго  достигаютъ  сво- 
внутреннихъ  дЪлъ  вс']^мъ  существомъ  своимъ:  его  зенита;  реакц1я  открыто  поднимаеть  го- 
онъ  и  не  хочетъ,  и  не  можетъ  ими  зани-  лову;  почтенные  немецк1е  ученые  въ  род'Ь 
Матвея,  и  не  долженъ,  если  хочетъ  добиться  Дюбуа- Реймона,  Зибеля,  Штрауса  дур^ютъ; 
своей  ц'Ьли.  ДМствительно,  въ  Пруссш,  какъ  Европа  превращается  въ  ежа  со  стальными 
и  во  всЬхъ  другихъ  европейскихъ  государ-  щетинами,  такое  мирное  государство,  какъ 
ствахъ,  служить  д-Ьлу  абсолютизма  непосред-  111вец1я,  вытягиваетъ  свой  военный  бюджетъ; 
ственно,  дома — трудно.  Когда  палата  депу-  так1я  столицы,  какъ  Римъ,  обращаются  въ 
татовъ  отказалась  вотировать  военный  бюд-  кр'Ьпости;  такое  человеколюбивое  правитель- 
жетъ  и  ссылалась  на  свои  конститущонныя  ство,  какъ  русское,  принуждено,  скрепя  оерд- 
права,  Бисмаркъ  собственно  ничего  не  на-  це,  говорить,  что  сдля  установлен1я  необхо- 
шелся  возразить,  кроме  своей  старшиной  и  димаго  равновМя  силъ  мы  должны  достиг- 
очень  нехитрой  песни:  «Этого  рода  вопросы  путь,  чтобы  своевременное  подкрепленге  по- 
права— говорилъ  онъ — решаются  не  теор!-  левыхъ  войскъ  и  возмещеше  въ  нихъ  по- 
ями,  а  постепенною  государственно-право-  терь  (который,  при  нынёшнихъ  опособахъ 
вою  практикою >.  Это  былъ  очень  скудный,  веден1я  войны,  могутъ  быстро  достигать 
очень  жалкШ  аргументъ,  зто  не  былъ  даже  весьма  большихъ  размеровъ),  ^были  надеж- 
аргументъ.  Но  ничего  иного  Бисмаркъ,  какъ  нымъ  образомъ  обезпечены»  (вреподданней- 
довкШ  фехтмейстеръ,  не  могъ  сказать.  Под-  шШ  докладъ  военнаго  министра  о  преобра- 
держать  требовашя  правительства  какими-  зоваши  военной  повинности), 
нибудь  теоретическими  доводами  Бисмаркъ  И  все  это  сделалъ  одинъ  человекъ?  Нетъ, 
не  могъ,  какъ  по  своей  неспособности  къ  но  онъ  далъ  всему  втому  толчокъ,  и  въ 
намъ,  такъ  и  по  ихъ  неуместности.  Требо-  зтомъ  смысле  молва  права,  называя  ав- 
вашя  правительства  были  таковы,  что  подъ  стрШскую  во^Вну  войною  одного  человека,  а 
вихъ  ныне  уже  и  невозможно  подвести  ка-  северо-германскую  конституцш  конститущ- 
кой- нибудь  правовой  фундаментъ.  Бремя,  ей,  созданной  однимъ  человекомъ  для  од- 
когда  это  было  возможно,   когда  первичная  ного  человека. 

формащя  представляла  собою  нечто  цель-  Первичной  формацш  не  жить.  Это  гово- 
ное,  когда  она  имела  свои  теор1и — прошло  рять  законы  исторш,  опрвделяющ1е  поря-- 
безвозвратно.  Ныне  она  можетъ  жить  ис-  дакъ  историческихъ  напластованШ.  Но  ско- 
ключительно  практикою,  насил1емъ.  Бисмаркъ  рость,  съ  какою  известные  историческ1е 
не  задумался  обойтись  безъ  соглас1я  палаты,  элементы  выходятъ  на  сцену  и  сходятъ  съ 
но  долго  тянуть  такое  открытое  нарушеше  нея,  обусловливается  личными  усил1ями  де- 
конституцш  было  неудобно.  Конституц1я,  ятелей.  Иногда  одного  человека  бываетъ 
если  не  какъ  сила,  то  какъ  декорумъ,  была  достаточно,  ттобы  вдохнуть  на  более  или 
нужна  ему  самому.  Постоянный  столкновен1я  менее  продолжительное  время  жизнь  въ 
съ  палатой,  ссоры,  взаимное  раздражеше—  издыхающ1я  силы.  Бъ  новейшее  время  два 
изо  всего  этого  составляется  до  такой  сте-  человека  взялись  за  эту  неблагодарную  за- 
пени  непр1ятная  перспектива,  что  Бисмаркъ  дачу:  Наполеонъ  III  во  Франщи  и  Бис- 
долженъ  былъ  практически  убедиться  въ  маркъ  въ  Гермаши.  Оба  они  одного  поля 
трудности  непосредственнаго  служешя  абсо-  ягоды,  хотя  одинъ  молчаливъ,  а  другой 
лютизму.  Онъ  не  отказывался  отъ  парла-  болтливъ,  одинъ  писалъ  много  объ  «иде- 
ментской  борьбы,  говорилъ  дерзости  депу-  яхъ»,  которыхъ  не  имеетъ,  другой  не  на- 
татамъ,  безъ  сомнешя,  принималъ  участхе  писалъ  объ  нихъ  ни  строчки,  но  тоже  ихъ 
въ  правительственныхъ  1гЬрахъ  1863  года  не  имеетъ.  Оба  они  политичесше  фехт^ 
противъ  свободы  печати,  но  онъ  долженъ  мейстеры,  т.  е.  люди,  не  руководяпцеся  въ 
былъ  видеть,  что  этоть  путь  не  давалъ  кому  своихъ  действ1яхъ  сни  релипей,   ни    пра- 


109  ГРАФЪ  БИсмАРкъ.  110 

вомъ,  ни  наукой  и  в']^ряпце  только  въ  нокус-  можно.  Бисмарку  предстояла,  напротивъ,  за- 
ство»  (см.  эпиграфъ);  люди,  не  им^Ьюпце  дача^  очевидная:  объединеше  Германш.  Во- 
никакихъ  принциповъ  и  теорШ,  неспособ-  просъ.8то  сложный,  и  мы  его  разбирать 
ные  къ  критик'Ь  и  неим&ощте  понятая  о  не  будемъ.  Зам^^тимъ  только  одно.  НЪмцы 
требовашяхъ  времени  и  завтрашнемъ  дн%;  любятъ  сравнивать  свое  объединеше  съ 
люди,  занятые  исключительно  своимъ  лич-  объединешемъ  Италш,  тогда  какъ  о  степе- 
нымъ  дЬломъ.  Одинъ  изъ  нихъ  палъ,  палъ  ни  различ1я  этихъ  двухъ  явлешй  можно 
позорно  и  навсегда,  хоть,  можетъ  быть,  и  судить  уже  по  разнице  между  людьми,  ко- 
попытается  еще  опереться  на  руку  своего  торые  выдвинуты  ими  на  первьсВ  планъ; 
торжествующаго  коллеги.  Другой  находится  тамъ  Гарибаяьди  и  Кавуръ,  зд1сь  Бисмаркъ 
на  вершин*]^  славы,  съ  которой,  однако,  рано  и  Вильгельмъ.  Шмцы  вызываютъ  также 
или  поздно  слетить.  Отчего  такая  разница  охотниковъ  провести  параллель  между  Ка- 
въ  судьбахъ  этихъ  фехтмейстеровъ?  вуромъ  и  Бисмаркомъ.  Это   была   бы,  дМ- 

Во-перЗыхъ  оттого,  что  Наполеонъ  III  ствительно,  параллель  любопытная,  но  не 
слабее,  какъ  фехтмейстеръ;  ему  недостаетъ  между  дипломатами  только,  а  между  чисто- 
ни  решительности,  ни  ограниченности  кру-  кровнымъ  итальянскимъ  буржуа  и  прусскимъ 
гозора  Бисмарка.  Во-вторыхъ  оттого,  что  юнкеромъ.  Объединяясь,  Итал1я  ссадила 
одному  пришлось  действовать  во  Францш,  Бурбоновъ  и  сбросила  чужеземное  австрШ- 
а  другому  въ  Гермаши.  Воледств1е  особен-  окое  иго.  Что  подобнаго  можетъ  выставить 
ной  быстроты,  съ  какою  сравнительно  съ  объединяющаяся  Х^ермашя?  Эльзасъ  и  Лота- 
другими  странами  живетъ  Францтя,  въ  ней  ринпю?  Итальянское  объединеше  имЬдо 
труднее  ч^мъ  г;^Ь-нибудь  надолго  вызвать  передъ  собой  практическую,  народную  цель— 
къ  жизни  первичную  формащю.  Тамъ  ко-  свободу,  а  не  славу  и  величте  савойскаго 
леблется  уже  и  формащя  биржи  и  либера-  дома.  Такую  же  практическую  роль  имели 
лизма,  и  поистине  удивительно  то  ослеп-  и  немцы  въ  1848  году,  когда  решили  разъ 
леше,  съ  которымъ  Наполеонъ  надеялся  навсегда  покончить  съ  распрями  и  притя- 
укрепить  свою  динаспю.  Въ  этомъ  отно-  зашями  своихъ  князей  и  князьковъ:  ког- 
шеши  положеше  Бисмарка  несравненно  вы-  да  паны  дерутся,  у  хохловъ  чубы  бо- 
годнее.  Въ  то  время,  какъ  Наполеону  при-  лягь^Но  Бисмарку  удалось  извратить  эту 
ходилось  ссылать  десятки  тысячъ  народу  цель,  обратить  ее  въ  фиктивную,  не  имею- 
въ  Кайенну  и  держать  административную  щую  ничего  общаго  съ  интересами  народа, 
машину  въ  постоянномъ  напряжеши,  Бис-  Звукъ  тотъ  же,  но  смыслъ  его  совсемъ 
маркъ  могъ  спокойно  говорить  въ  выше-  иной.  Однако,  возбудивъ  невымерппе  еще 
упомянутой  беседе  съ  французскимъ  журна-  въ  немцахъ  военные  и  все  друпе  сродные 
листомъ:  с  правительство  не  боится  неудо-  съ  ними  инстинкты,  заглушивъ  противопо- 
вольств1Я.  Наши  револющонеры  не  такъ  ложныя  мысли  и  чувства,  Бисмаркъ  устро- 
страшны.  Ихъ  враждебность  разрешается,  илъ  дело  такъ,  что  его  соотечественники  не 
главнымъ  образомъ,  руганью  на  министровъ,  нарадуются  своему  единству,  между  темъ 
а  къ  королю  они  чувствуютъ  почтеше...  какъ  оно  сводится  къ  политическому  и  во- 
Пруссакъ,  получившШ  рану  на  баррикаде,  енному  могуществу  Гермаши,  т.  е.  герман- 
будеть  изображать  изъ  себя  очень  печаль-  скаго  императора.  Въ  то  время,  какъ  Напо- 
ную  фигуру,  и  жена  обзовегь  его  дома  су-  леону  III  приходилось  довольствоваться  въ 
масшедшимъ;  но  солдатъ  онъ  превосходный  тиши  вож;1^ешями  чисто  -  литературнаго 
и  дерется  какъ  левъ  за  честь  страны»,  свойства  и  въ  книгахъ  производить  себя 
Однажды  кто-то  изъ  депутатовъ  пригрозидъ  въ  Юл1и  Цезари,  въ  Германш  элементы 
министерству  возстан1емъ.  Товарищъ  Бис-  первичной  формацш  оказались  настолько 
марка,  военный  министръ  фонъ-Роонъ  оно-  живучими,  что  дали  цезарству  фактическую 
койно  обвелъ  глазами  оппозищонныя  скамьи  почву.  Идея  германской  имперш  есть  идея 
и  сказадъ:  «я  вижу  здесь  много  честныхъ  всем1рной  монарх1и.  Не  только  австр1йск1я 
и  почтенныхъ  лицъ,  но  ни  одно  изъ  нихъ  земли,  не  только  остзейсшя  провинцш,  не 
не  внушаетъ  мне  страха».  И  Наполеонъ,  только  немецше  кантоны  Швейцарш,  ко- 
н  Бисмаркъ  одинаково  нуждаются  въ  отду-  торые  находятся  совершенно  въ  такомъ  же 
шинахъ  иностранной  политики,  одинаково  положеши,  какъ  Эльзасъ  и  Лотаринг1я,  но 
должны  искать  предлоговъ  для  войны.  Но  вся  Европа  можетъ  уложиться  въ  герман- 
никакая  военная  задача,  представляющая  скую  имперш^  ея  власть  признавали  надъ 
какую-нибудь  тЬнь  практичности,  не  лежитъ  собой  иногда  и  англ1йск1е  короли.  Пища 
лередъ  Франц1ей.  Такихъ  задачъ  приходи-  войне  и,  следовательно,  славе  и  велич1ю 
лось  искать  въ  Мексике,  въ  Китае,  и  только  обезпечена  надолго.  Европа  еще  наглядится 
итальянская  кампан1я  пользовалась  дейст-  на  кровь,  наслышится  стоновъ  и  пушечной 
вительнымъ  сочувствхемъ  Франщи,  но  вести  пальбы.  Уже  пруссюе  прогрессисты  до  та- 
целый  рядъ  подобныхъ  войнъ  было   невоз-  кой  степени  увлеклись  успехомъ,  что  проек- 


111  С0ЧИНЕН1Я  Н.   в.    НИХАЙЛОВСКАГО.  112 

тирують  союзъ  съ  Австрхей  противъ  ела-  нихъ  сидеть.  Вопросъ  только  въ  томъ,  какъ 
вянства;  уже  Мольтке,  какъ  ув^ряетъ  одна  и  когда  провалится  дЬло  Бисмарка.  Быть 
англШская  газета,  составилъ  планъ  втор-  можетъ,  дту  задачу  исполнить  коалищя  евро- 
жешя  въ  Англхю.  Что-то  будетъ?  В'Ьрно  то,  пейскихъ  государствъ;  быть  можетъ,  съ  Бис- 
что  на  НЕСКОЛЬКО  десятковъ  лЪтъ  «прусская  маркомъ  померяется  презираемая  имъ  крити- 
цивилизащя»,  столь  прельстившая  ^^то-  ка  и  друпя  бол^^зни  времени;  быть  можетъ, 
рыхъ  нашихъ  публицистозъ,  окрасить  собою  накоиецъ,  самого  графа  Бисмарка  осенить 
М1ръ.  Однако,  въ  конц^Ь  концовъ  падеше  какая-нибудь  идея,  какой-нибудь  принципъ, 
8Т0Й  цивилизащи  есть  вопросъ  времени,  какая-нибудъ  теор1я.  Разъ  это  случится, — 
Еще  Талейранъ  зам^тилъ,  что  штыками  фехтованью  конех^,  а  графъ  Бисмаркъ 
можно  сделать  многое,  но    невозможно    на  только  фехтмейстеръ. 


Предиеловхе  къ  книгЬ  объ  Ивав*  Грозномъ  *). 


Изъ  вс']^ъ  несообразностей  спиритическа-  грамматически  плохой  прозой  и  еще  бол^е 
го  учен1я  самое,  можетъ  быть,  поразительное,  плохими  стихами  и  отв^чають  господамъ 
самое  наглядное  даже  для  любого  профана  спиритамъ  на  такхе  вопросы,  которые  съ 
оостоитъ  въ  томъ,  что  мед1умы  заставляють  неменьшимъ  удобствомъ  могли  бы  быть  раз- 
вызванныхъ  или  матер1ализованныхъ  ду-  решены  при  помощи  гадальныхъ  картъ  или 
ховъ  заниматься  сущими  пустяками.  Втор-  кофейной  гущи.  Нарушая  для  подобнаго 
гатьоя  на  ту  сторону  Стикса,  тревожить  вздора  спокойств1е  тЬхъ,  кто  честно  запла- 
тЬни  великихъ  или  лично  близкихъ  и  доро-  тилъ  свой  оболъ  Харону,  убежденные  опи- 
гихъ  намъ  покойниковъ,  изводить  ихъ  изъ  риты  должны  были  бы  испытывать  жесто- 
мЬсгь,  ид^же  н^сть  болЬзнь,  ни  печаль,  ни  К1я  угрызенгя  совести,  и  я  решительно  не 
воздыхате, — я  для  чего?  Для  того,  чтобы  они  понимаю  того  гордаго,  почти  наглаго  спо- 
побарахталиоь  въ  какой  нибудь  грязной  сто-  койств1я,  съ  которымъ  совершаются  эти 
лешнице  и  простукали  оттуда  ответы  на  преступлешя.  Въ  самомъ  дШ,  допустите 
наши  маленьше  или  даже  прямо  глупые  только  на  минуту  возможность  мед1умиче- 
вопросы!  Стоить  того!  Н4гъ,  уже  если  на-  скихъ  явленШ  и  представьте  себе,  что  васъ 
рушать  покой  обитателей  той  страны,  отку-  самихъ  после  вашей  смерти  заставятъ 
да  никто  не  приходить,  такъ  пусть  бы  они  облечься  во  весь  сброшенный  вами  телес- 
поведали  намъ  что  нибудь  въ  самомъ  деле  ный  покровъ  роиг  1€8  Ьеаил  уеих  какихъ- 
ц1нное  и  значительное.  Пусть  они  ответить  то  любопытствующихъ  незнакомцевъ,  дабы 
на  те  ьегйатпЛе  Ргадт^  которые  оказы-  вы  съиграли  передъ  ними  на  тамбурине, 
ваются  не  по  силамъ  намъ,  обремененнЕШъ  повертели  или  приподняли  столъ,  развязали 
плотью  и  кровью,  ограниченнымъ  услов1ями  узелъ  на  веревке,  схватили  за  носъ  г.  А., 
нашей  тЬлесности.  Скажутъ,  можетъ  быть,  ответили  на  вопросы  о  количестве  детей  у 
что  тЬ  же  услов1я  телесности  помешаютъ  г-жи  В.,  о  возраст]^  г.  С.  и  т.  п.  Что  мо- 
намъ  и  воспринять  ответы  на  вопросы  о  жетъ  быть  унизительнее  для  вызванныхъ 
коренныхъ  тайиахъ  бьгпя.  Ну,  пусть  бы  умершихъ?  что  можетъ  быть  не  только  ко- 
въ  такомъ  случае  вызванные  духи  раскры-  щунственнее,  но  безсмысленнее  со  стороны 
ли  какую-нибудь  неразгаданную,  но  вполне  вызывающихъ  живыхъ? 
доступную  нашему  понимашю  историческую  Мы  не  спириты.  Не  медхумическимъ  пу- 
тайну;  пусть  явять  образцы  прекраснаго  темъ  собираемся  мы  вызвать  тень  истори- 
и  высокаго  въ  искусстве,  научать  насъ,  ческаго  лица,  ярко  и  шумно  отметившаго 
какъ  жить,  что  дЬлать.  Этого  нетъ,  однако,  собой  важный  моменть  въ  исторш  своей 
Все  до  сихъ  поръ  вызванные  духи,  не  страны.  Грозный  царь  не  явится  передъ 
смотря  на  свое  всезнаше,  ничего  не  вло-  нами  воочш^  матерхализованный,  и  ничего 
жили  въ  сокровищницу  нашей  науки,  искус-  намъ  не  простукаетъ.  Но  мы  не  возьмемъ 
ства^  политики,  морали,  техники.  Они  откли-  на  свою  душу  греха  празднаго  любопытства 
каются  съ  того  света  плохой  и  часто  даже  и  не  потревожимъ  его  памяти  только  для 
того,  чтобы    посмотреть,   какой  онъ   такой 

*)  1888  г.  былъ.  Конечно,   ему  самому  отъ   атого  ни 


113 


ПРЕДИСЛ0В1Е   КЪ   КНИГЬ   ОБЪ   ИВАНЪ   ГРОЗНОМЪ. 


114 


тепло,  ни  холодно.  Но,  во-первыхъ,  ивйя 
уЛло  еъ  историчесБимъ  лицомъ  или  фактоиъ, 
поневоле  вспоминаешь,  что  вЪдь  и  мы  когда- 
нибудь  обратимся  въ  историческШ  матер!- 
агь  и  что,  следовательно,  и  намъ  можетъ 
6бпъ  отмерено  тою  же  м^рою,  которою 
мы  другиыъ  м^Ьряемъ.  А  быть  предметомъ 
празднаго  любопытства  совсЬмъ  не  ве- 
село. На  то  есть  саженные  великаны, 
аршинные  карлики,  двухголовые  соловья, 
С1амск1е  близнецы,  волосатыя  «чуда  кост- 
ромскихъ  л^овъ>  и  разные  друпе,  кото- 
рые тЬыъ  и  живутъ,  что  на  ннхъ  смотрягь. 
Во-вторыхъ,  если  спириты  кощунствуютъ, 
требуя,  чтобы  духъ  какого-нибудь  почтен- 
наго  челов'1ка  хватадъ  участниковъ  сеанса 
за  носы  или  вертЬль  перздь  ними  столь, 
то  они  вм^стЬ  съ  о^мъ  и  себя  унижаютъ: 
неужто  же  они  такъ-таки  и  не  могуть  пред- 
ложить вызваннымъ  духамъ  ничего  болЬе 
интереснаго  и  значительнаго? 

Хоаннъ  Грозный  быль  предметомъ  мно- 
гихъ  историчеокихъ  изсл'Ьдовашй  и  поэти- 
ческихъ  произведенШ.  ]^ы  пересмотримъ 
все  выдающееся  въ  атой  обширной  литера- 
туре, но  проще  всего  постараемся  уяснить 
и  оправдать  свою  задачу,  определить  наши 
цЬли  и  взвесить  ихъ   значеше. 

Психолопя  и  особенно  сощолопя  еще 
очень  далеки  отъ  законченности.  Низш]я 
науки,  ведаюпця  болН^е  простые  вещи,  чемъ 
психическая  и  общественная  жизнь,  име- 
ють  въ  своемъ  распоряжеши  целый  рядъ 
законовъ,  то  есть  формулъ  для  постоян- 
ныхъ  сочеташй  явлетй,  находящихся  въ 
предполагаемой  причинной  зависимости  другъ 
огь  друга.  Психолопя  и  сощолопя  крайне 
бедны  въ  этомъ  отношенш.  Фактовъ  нако- 
плено и  ежедневно  копится  много,  но  ихъ 
взаимная  связь  и  отношешя.  на  которыхъ 
должны  быть  построены  законы  ихъ  сосу- 
ществоватя  и  последовательности,  въ  ог- 
ромяомъ  большинстве  случаевъ  проблема- 
тичны и  составляютъ  предметь  горячить 
споровъ.  Темъ  не  менее,  и  непосредствен- 
ныя  наблюден1я,  и  общШ  поступательный 
хо;^  науки,  научнаго  М1росозерцашя,  убЬ- 
щаютъ  насъ,  что  и  здЬсь  причины  и  след- 
0ТВ1Я  идугь  другъ  за  другомъ  съ  тою  же 
неизбежною  последовательностью,  какъ  и 
въ  области,  напршеръ,  астрономическихъ 
или  химическихъ  явлешй.  Пусть  мы  не 
знаемъ  самыхъ  законовъ,  то  есть  не  умеемъ 
формулировать  оосуществоваше  и  последо- 
вательность въ  той  или  другой  группе  явле- 
шй, но  мы  наверное  знаемъ,  что  законо- 
сообразность господствуетъ  и  здесь,  что  и 
здесь  никакая  внешняя  сила  не  въ  оосто- 
янш  отменить  или  изменить  известное  след- 
ств1е,  разъ  дана  соответственная  причина. 
Это  общее  убеждеше — быть  можетъ,  драго- 


ценнейшее изъ  прхобрететй  человеческаго 
разума  —  распространилось  съ  замечатель- 
ною последовательностью  (которая  сама 
поддеакитЬу  такъ  сказать,  кодификащи  и  уже 
кодифицирована),  начиная  съ  наиболее  об- 
щихъ  и  простыхъ  явлешй,  математическихъ, 
гд'Ь  уже  очень  рано  обозначились  такъ-на- 
зываемыя  акс10мы,  и  кончая  наиболее  слож- 
ными—психологическими и  сощологически- 
ми,  въ  которыхъ  мы  и  до  сихъ  поръ  слиш- 
комъ  часто  бродимъ  въ  совершенныхъ  по- 
темкахъ.  Эта  запоздалость  психологхи  и  осо- 
бенно сощолопи  зависить,  во-первыхъ,  отъ 
крайней  сложности  явлен1й,  съ  которыми 
эти  науки  имеютъ  дЬло,  а  во-вторыхъ,  оть 
того,  что  изучающШ  субъектъ  является 
здЬсь  вместЬ  съ  темъ  объектомъ  изучен1я 
и  потому  вносить  въ  свою  работу  субъек- 
тивный длементь  любви  и  ненависти,  на- 
дежды и  отчаяшя,  вообще  страсти.  Каковы 
бы  однако  ни  были  причины  поздняго  вы- 
хода высшихъ  наукъ  на  истинно-научный 
путь,  въ  принципе  выходъ  этогь  не  подле 
житъ  уже  никакому  сомнешю. 

Применяя  вту  точку  зрен1я  КЪ  нашей 
теме,  надо  разсуждать  следующимъ  обра- 
зомъ:.  Хоаннъ  Грозный  былъ  продуктомъ 
такихъ-то  условШ  его  личной  жизни  и  та,- 
кихъ-то  сощологическихъ  условШ  выдвн- 
нувшаго  его  историчеокаго  момента, — орга- 
ническихъ  особенностей,  полученныхъ  на- 
следственно н  прюбретенныхъ  съ  момента 
зачат1я,  далЬе — ^влгяшй  воспиташя,  среды, 
общественнаго  положешя  и  проч.  Все  ото 
связалось  въ  одну  цепь  или,  лучше  сказать, 
въ  одну  многосложную  сеть,  каавдая  петля 
которой  неразрывно  связана  съ  соседними. 
Каадый  поступокъ  Хоанна,  каждое  его  по- 
буждеше  есть  неизбежное  следствие  преды- 
дущихъ  явленШ  и  неизбежная  причина 
последующихъ.  Съ  9Т0Й  точки  зрешя  нетъ 
места  ни  хвале,  ни  порицашю.  Падлежитъ, 
по  выраженш  Спинозы,  не  плакать  и  не 
смеяться,  а  понимать.  Историкъ  сделаеть 
свое  дело,  если  будетъ  работать  подобно 
пушкинскому  Пимену,  какъ  эта  работа 
представляется  Григорш  Отрепьеву: 

Спокойно  аритъ  на  правнхъ  и  виновннхъ, 
Добру  и  ъ^^  внимая  равнодушно, 
Не  въдая  ни  жалости,  ни  гнева. 

Понятно,  что  историкъ  долженъ  усвоить 
только  психологическШ  характеръ  летописца- 
отшельника,  его  безстрастный,  спокойный 
тонъ,  оплодотворивъ  его  всею  доступною  въ 
наше  время  эрудищей  исъ  помощью  этой  эру- 
дидш  «изслЬдуя  всехъ  вещей  дЬйства  и  при- 
чины». И  это  будетъ  идеальное  историческое 
изследоваше:  жизнь  Грознаго  встанетъ  пе- 
редъ  нами  во  всехъ  своихъ  подробностяхъ  и 
во  всей  неизбежности  каждой,  даже  мельчай- 


115 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОЕСКАГО. 


116 


шей  изъ  этихъ  подробностей,— онъ  будетъ 
понять,  объясненъ. 

Таковъ  блестящШ  результать  нсториче- 
скаго  нзсд']^овашя  съ  точки  зр1н1я,  которую 
мы  здЪсь  Д1Я  краткости  будемъ  называть 
точкою  зрЪшя  чистаго  разума.  Какъ  нисо- 
блазнитедбнъ  дтотъ  результать,  мы  за  нимъ 
однако,  не  погонимся.  Не  погонимся  прежде 
всего  потому,  что  онъ  недостижнмъ,  и  по 
разнымъ  причинамъ  недостижнмъ. 

Напрасно  стали  бы  мы  искать  историка, 
который  не  то  что  до  конца  довелъ  бы  эту 
задачу,  а  хотя  бы  выдержалъ  только  самый 
приступъ  къ  ней.  Даже  Пименъ  не  быль  такъ 
безстрастно  спокоенъ,  какъ  это  казалось 
сначала  Григор1ю  Отрепьеву.  Онъ  писалъ, 
по  его  собственнымъ  словамъ, — 

Да  в'Ьдаютъ  потомки  православныхъ 
Земли  родной  минувшую  судьбу, 
Своихъ  царей  великихъ  поминаютъ 
За  ихъ  труды,  за  славу,  за  добро. 
А  за  гр'^&хи,  за  темныя  д'Ьянья 
Спасителя  смиренно  умоляютъ. 

Смиренный  инокъ  и  не  можеть,  разумеется, 
иначе  разсувдать,  но  ато  во  всякомъ  слу- 
чае не  «равнодушное  вниман1е  добру  и  злу»« 
А  когда  смиренный  инокъ  отнюдь  не  без* 
страстнымъ  языкомъ  разока^^алъ  будущему 
самозванцу  про  угдицкую  драму,  тотъ  по- 
нялъ,  наконець,  характеръ  и  значеше  ле- 
тописи Пимена,  понялъ,  что  €  жалость  и 
гнЬвъ»  очень  доступны  летописцу  и  еще 
болЪе  доступны  его  читателямъ: 

Борись,   Борисъ!   все   предъ  тобой  трепе* 

щетъ, 
Никто  тебЬ  не  см^етъ  и  напомнить 
О  жреб1и  несчастнаго  младенца, 
А  между  т^мъ  отшельникъ  въ  темной  кель'Ь 
Зд^сь  на  тебя  доносъ  ужасный  пишетъ, 
И  не  уйдешь  ты  отъ  суда  м1рского, 
Какъ  не  уйдешь  отъ  Божьяго  суда. 

Если  таковъ  результать  простыхъ  мемуа- 
ровъ  монаха,  отрекшагося  отъ  жизни  со 
вс^ми  ея  треволнешямн,  то  т^^мъ  паче  еЛ- 
дуетъ  его  ожидать  оть  ноторическаго  труда 
какого  нибудь  м1рского  челов']^ка.  И  дМ- 
ствительно,  нравственнвгй  судъ  съ  положи- 
тельнымъ  или  отрицательнымъ  вердиктомъ, 
т.  е.  съ  хвалою  или  порицан1емъ,  факти- 
чески является  спутникомъ  всЬхъ  истори- 
чеокихъ  изслЪдованШ,  въ  томъ  числ^,  разу- 
меется, и  тЬхъ^  который  занимаются  Ива- 
номъ  Грознымъ.  Конечно,  это  еще  не  рк- 
шаетъ  вопроса  въ  принцнп'1.  Изъ  того,  что 
до  сихъ  поръ  чего-нибудь  не  было  и  нЬтъ, 
еще  не  сл4дуетъ,  что  и  напредки  этого  не 
будетъ  и  быть  не  можетъ.  Вторжеше  субъ- 
ективнаго  элемента  хвалы  и  порицашя  есть 
можетъ  быть  показатель  недостаточной  дис- 
циплины челов'Ьчеокаго  ума,  временной,  пре- 
ходящей слабости,  которая  по  ъЛрк  расши- 


реши  научнаго  горизонта  и  укр^плен1я  точки 
зр'Ьнгя   чистаго    разума  исчезнетъ.  На  ато 
разсчитывали  и  разочитываюгь  цЬлыя  школы. 
Таковъ  въ  области  науки  позитивизмъ,  ко- 
торый, по  словамъ  его  великаго  основателя, 
«не  восхищаясь  политическими  фактами  и 
не  осуждая  ихъ,  видить  въ  нихъ  только  про- 
стые предметы  наблюдешя  и  разсматриваетъ 
каждое  явлен1е   съ  двоякой  точки  зр^Ьшя  — 
его  гармоши  съ  сосуществующими  фактами 
и  его  связи  съ  предшествующими  и  после- 
дующими состоящими  челов^^ческаго  разви- 
т1я>.    Таковъ  въ  области  искусства  прошу- 
мЪвпйй  не  такъ  давно  «волаизмъ»,  мечтавшШ 
или    болтавш1й  о  томъ,    что    искусство  не 
должно  сни  одобрять,  ни  негодовать»,  а  над- 
лежитъ   ему   писать  «протоколы»,  собирать 
<челов'1ческ1е  документы»,  занцматься  «на- 
учнымъ  анализомъ»  и  «экспериментальнымъ 
методомъ».  Мы  не  будемъ,  однако,  останав- 
ливаться  на  этомъ  забавномъ  явленш,  ко- 
торое уже  отцв'&ио,  не  уетЛвтя  расцв^сть. 
Роль    чувства — хотя   бы  даже  только  эсте- 
тическаго— слишкомъ   ярка    въ   искусств-Ь, 
чтобы  стоило  доказывать  невозможность  для 
него    утвердиться   на  точкЪ  зр^шя  чистаго 
разума.  Въ  совершенно  иномъ,  невидимому, 
положенш  находится  позитивизмъ  и  другхя 
философск]я  и  научный  доктрины,    пытаю- 
пцяся  обосновать  точку  зр'Ьн1я  чистаго  ра- 
зума. ЗдЬсь  недоразумЪше   отнюдь  не  столь 
явно    бьетъ    въ    глаза.  Для  его  выяснен1я 
надо  или  доказать,  что  въ  самой   доктрине 
заключается  коренное  внутреннее  противо- 
р'Ьч1е,  подтачивающее  все  здаше,  или  убе- 
диться въ  томъ,   что  въ  самой  природЬ  че- 
ловека   есть  нечто,  противящееся  последо- 
вательно, до  конца  проведенному  безотраст- 
ному  объективизму.  И  то,  и  другое  не  пред- 
ставляеть,  кажется,  особенныхъ  трудностей. 
По  преходящей  ли  слабости  мало  дисци- 
плинированнаго  ума,  или  по  какому-нибудь 
основному  требован1Ю  человеческой  природы» 
а  наши    историки    во    всякомъ   случае   не 
только  изучаютъ,  а  кроме  того  еще  хвалить, 
порицають,  вообще  судятъ.  Съ  точки  зрешя 
чистаго  разума,  этотъ  судъ   есть  нечто  не- 
правильное, незаконное,  потому  что^какъ  же 
хвалить  или  порицать  неизбежное  следств1е 
столь   же   неизбежныхъ  въ   свою    очередь 
причинъ?    Сделавъ    въ    этомъ  направлеши 
еще  несколько  логическихъ  шаговъ,  можно, 
пожалуй,  дойти  до  образа  действ1я  Ксеркса, 
который  высекъ  море,  помешавшее  его  пред- 
пр1ят1ю.  Съ  другой  стороны,  однако,  нрав- 
ственный судъ,  произносимый  историкомъ, 
есть  такой  же  фактъ,  какъ  и  все  друпе, — 
онъ  есть  въ  кавдомъ  данномъ  случае  неиз- 
бежное следств1е  неизбежныхъ  причинъ;  онъ 
существуегь,  потому  что  долженъ  существо- 
вать, не  можетъ  не  существовать.  Какъ  же 


117  ПРЕДИСЛ0В1Е  къ  книга  объ  иван*  грозномъ.  118 

его  порицать?  И  наоборотъ,  если  вполне  «для  историка  не  должно  существовать  въ 
объективныхъ^  безстрастныхъ,  скажемъ—  прошедшемъ  «хорошо»  или  схудо»,  по современ- 
безсудныхгизсйдовашйн4гь,  т«сь  значить  ^,^'1^^^1,,^Ги.^1'^1^:^^; 
ихъ,  по  крайней  мъръ  при  данныхъ  обстоя-  историкъ,  наследуя  или  описывая  прошедшее, 
тельствахъ,  и  не  могло  быть.  Призывая  къ  увлекается  сочувств1емъ  къ  тому,  что  происхо- 
нравственному  суду,  ну  хоть  наприм4ръ  лить  вокругь  него,  или  съ  нам*ретемъ  думаетъ, 
Ивана  Гпознаго  изсл^жоватвль  нвпмвъ  съ  ""'^  прошедшее  наведетъ  читателя  на  что  нибудь 
пвана  хрознаго,  изсдъдователь  неправъ  съ  современное.  Объективность  взгляда  —  первое 
точки  зръшя  чистаго  разума.  Но  въдь  и  сама  услов!е  къ  достиженш  исторической  истины, 
эта  точка  Зр1шя  очевидно  неправа,  очевидно  Одна  истина,  безотноситемнаяу  неподкупная  ни- 
впадаегь  въ  пр0ТИВ0р4шв,     осуждая    за  это  ^«'««*?*    побужденмми,    отыскиваемая    безъ  всякой 

иасл^яоватвм  Ошибается  ли  онъ  или  ичля-  ^*^  '*''^'*'  *^^**  ^'^  еозерцангя,  должна  аани- 
изслъдоватедя.  ишиоается  ли  онъ,  или  изла-  ^^д„^^  ^^  ^  если  ему  скажутъ  то,  что  говорить 

гаетъ  истину,  или  съ  злостными  цълями  ив-  чернь  поэту  въ  извъстномъ  стихотвореши  Пуш- 
вращаетъ  ее,  клевещегь  ли  на  историческое  кина:  «давай  намъ  см'&Еые  уроки,  а  мы  послу- 
лицо,  или  воздаетъ  ему  заслуженную  и  не-  "^а^мъ  тебя>,--онъ  не  долженъ  внимать  этому 

^  у  ^  соблазнительному  голост>. 

заслуженную  хвалу,  онъ  столь  же  мало  под-  ^"""^     "^  '^""'      ^^^ 

лежитъ  за  это  одобренш  или  хулЪ,  какъ  и  Въ  об^^ихъ  этихъ  тирадахъ  смЬшаны  очень 
самъ  Иванъ  Грозный  за  свои  д'Ьян1я.  Ибо  различный  вещи.  Обратимъ  сначала  вни- 
вЪдь  онъ»  втотъ  изсл^дователь,  есть,  говоря  маше  на  слЪдующШ  выразительный  фактъ. 
словами  Конта,  «предметъ  наблюдешя»,  и  Г.  Бестужевъ-Рюминъ  и  Костомаровъ  не 
разсматривать  его  надо  только  «съ  двоякой  мимоходомъ  какъ-нибудь  останавливаются 
точки  зр'1шя — его  гармонш  съ  сосуп^ествую-  на  Грозномъ,  а,  напротивъ  того,  особенно 
щими  фактами  и  его  связи  съ  предшествую-  интересуются  его  личностью  и  не  разъ  воз- 
щимн  и  последующими».  Самый  страстный  вращаются  кь  ней  аъ  разныхъ  своихъ  со- 
и  самый  заблуждающШся  изсл^дователь  на-  чиненхяхъ.  Оба  они — ^люди  компетентные,  до- 
ходится  несомненно  въ  гармонш  съ  сосуще-  бросовеотные;  оба  пользуются  одними  и 
ствуюпщми  фактами  и  въ  связи  съ  предше-  т^ми  же  источниками;  оба  ищутъ  истины  и 
ствующими  и  последующими.  Иначе  и  быть  не  только  истины.  Однако,  эта  истина  не  дается 
можеть;  вто  утверфдаетъ  сама  доктрина.  И  имъ,  по  крайней  м^рЪ,  одному  ивъ  нихъ  не 
ясно,  что  доктрина,  страдающая  такимъ  при-  дается,  потому  что,  какъ  увидимъ  въ  свое 
сущимъ  ей  внутреннимъ  противореч1емъ,  не  время,  бол^е  р^зкаго  контраста,  чЪмъ  ка- 
можетъ  быть  надежной  руководительницей,  кой  представляютъ  собою  сужденк  Косто- 
Неудивительно  поэтому,  что  люди,  если  можно  марова  и  Бестужева-Рюмина  о  Грозномъ, — 
такъвыразиться,  замахиваюпцеся  занять  впол-  нельзя  и  выдумать.  Если  суаздеше  Косто- 
не  объективную  позищю,  приличествующую  марова  приближается  къ  истине,  то  сужде* 
точке  зрешя  чистаго  разума,  на  деле  посто-  и1б  г.  Бестужева-Рюмина  должно  быть  при- 
янно  отъ  нея  уклоняются  Въ  разный  стороны,  знано  грубымъ  заблуждешемъ,  и  наобороть. 

Полемизируя  противъ  одного  художествен-  Контрастъ  втогь  такъ  великъ,  что  его  ни- 
наго  воспроизведешя  личности  Грознаго,  коимъ  образомъ  нельзя  приписать  разнице 
г.  Бестужевъ-Рюминъ  говорить:  въ  степени  проницательности  иди,   вообще, 

<Лидо  Ивана  Васильевича  Грознаго  весьма  ^^  природиыхъ  дарован1яхъ  двухъ  истори- 
сложили  судить  о  немъ  можно^  только  пере-  ^0»^.  ТЬмъ  более,  что  оооимъ  имъ  были 
несясь  съ  достаточною  ясностью  въ  ту  эпоху,  известны  мненш  противника,  меауцт  ними 
въ  которой  онъ  жнлъ;  представляя  себе  изве^т-  происходили  даже  легк1я  полемическ1я 
ное  историческое  лицо,  мы  должны  его  окру-  схватки,  и  однако  никому  изъ  нихъ  не 
жить  УСЛ0В1ЯМИ  и  П0НЯТ1ЯМИ  его  времени,  а  не  ^яморь  Чбелнтк  противника  въ  свойй  исти- 
нереносить  въ  наше  время,  нашу  эпоху...  Безъ  УДалось  уоъдить  противника  въ  своей  исти 
сомнешя  легко  вывести  на  сцену  мелодрамати-  не.  Значить  ища  объективной  истины  и 
ческаго  героя,  заставить  его  совершать  страш-  только  ея,  можно  всетаки  просмотреть  ее, 
имя  алодеян1я,  поражать  внимаше  зрителей,  но  Значить,  далее,  можно  совершенно   добро- 

трудно,  очень  трудно  взглянуть  въ  глубину  пси-    ^^„х^„„  '  «т««««^«т^       «тл    «       »пп1,.о»г^      уАтшхг 

хойги^ескаго  сЬстояни  лидк,  понять  трагедш,  совестно  утвервдать,  что  я,  дескать,  ищу 
соверталощуюсявъиеыъ  я  пеизбпакно  являющуюся  «безотносительной  истины  оезъ  всякой  дру- 
ревультатомъ  ею  пеихинескаю  настроенгя  и  окру-  рой  цели,  кромЬ  ея  СОЗерцашя»,  ИЛИ  ИЗСЛе- 
жоющей  среЛ*.  Вотъ  что,  мне  кажется,  упущено  дун^  только  «неизбежные  результаты  пси- 
совершенно  изъ  вниман1Я  при  представленш  ха-  ^^ур^^я^о  настпоен1я  и  окпужаюшей  спелы* 
рактера  даря  Ивана  Васильевича  и  его  эпохи>  хическаго  настроенш  и  окружающей  среды», 
(«несколько  словъ  ио  поводу  поэтическихъ  вое-  и  въ  то  же  время  на  дълъ  вводить  въ  свое 
произведен1й  характера  ХоаннаГрознаго».  «Заря»  изсл'Ьдовате  некоторый  субъективный  эле- 
1871  года,  Л  2).  ментъ.  Потому  что  объективная  истина  одна, 
Костомаровъ,  въ  речи  с  О  значеши  кри-  а  пониман1в  добра  и  зла,  къ  сожаленш, 
тическихъ  трудовъ  Константина  Аксакова  многообразно,  и  только  разностью  этого  по- 
по  русской  исторш»  (Спб.,  1861),  лучппя  ниман1Я  и  можеть  быть  объяснена  разница 
страницы  которой  (речи)  посвящены  Гроз-  въ  суждевдяхъ  напшхъ  историковъ  о  Гроз- 
ному, замечаетъ,  что:  номъ. 


119 


СОЧИНЕШЯ  Н.   Б.   МИХАЙЛ0ВСК1Г0. 


120 


Оба  цитированные  ученые,  несмотря  на 
свои  разговоры  объ  неизбежности  и  объек- 
тивности и  даже  въ  прямое  противор'Ьч1е 
съ  этими  разговорами,  допускаютъ  нрав- 
ственный судъ  надъ  историческимъ  лицомъ. 
Они  требуютъ  только,  чтобы  этотъ  судъ  при- 
нималъ  во  вниман1е  обстоятельства  времени 
и  м^ста  и  не  произнооилъ  своего  вердикта 
съ  точки  зрЪшя  нашихъ  нынЪшнихъ  поня- 
Т1Й  о  добр*  и  зл^Ь.  Это — совершенно  спра- 
ведливое требоваше.  Если  житейская  прак- 
тика выработала  основное  правило,  въ  силу 
котораго  никакой  законъ*  не  ям^еть  обрат- 
наго  д*йств1я,  то  тЬиъ  паче  не  приличе- 
ствуетъ  челов-Ьку  науки,  теорш  судить  про- 
шедшее съ  точки  др*н1я  принциповъ,  на- 
родившихся позже!  Но  изъ  этого  еще  от- 
нюдь не  сл^^дуютъ  тЪ  дальнЬйпие  выводы, 
къ  которымъ  пришли  наши  историки.  На 
картинной  фигур*  Ивана  Грознаго  въ  этомъ 
уб-Ьдиться,  можетъ  быть,  легче,  ч-Ьмъ  на  ка- 
комъ-бы  то  ни  было  друтомъ  историческомъ 
матер1ал*. 

Известно,  что  Грозный  царь  время  огь 
времени  предавался  глубокому  раскаянш 
въ  своихъ  поступкахъ.  Пусть  это  раская- 
ше,  часто  принимавшее  выразительный 
формы  публичнаго  покаяшя  и  аскетической 
практики,  было  скоропреходяще,  пусть  оно 
осложнялось  некоторою  театральностью,  ак- 
терствомъ,  но  несомненно,  что  совесть  грызла 
царя.  Спрашивается,  какъ  надо  отнестись 
къ  этому  факту  оъ  точки  8р4шя  чиотаго 
разума?  Конечно,  такъ-же,  какъ  и  ко  вся- 
кому другому,  то-есть  надо  опредЬлить  от- 
ношеше  угрызешй  совести  къ  фактамъ  су- 
ществующимъ,  предшеотвующимъ  и  посл*- 
дующимъ,  формулировать  неизбежность  этого 
факта  въ  ряду  другихъ.  Но  угрызешя  со- 
вести представляютъ  собою  не  что  иное, 
какъ  мучительное  сознаше,  что  угрызаю- 
щШся  могь  бы  поступать  не  такъ,  какъ 
онъ  въ  действительности  поступадъ,  то-есть, 
что  известный  поступокъ  былъ  не  неизбе- 
женъ.  Пусть  это  иллюз1я  и  правъ  Спиноза, 
говоря,  что  еслибы  камень  обладалъ  созна- 
шемъ,  то,  падая  по  непреложному  закону 
тяжести  на  землю,  тоже  думалъ  бы,  что 
онъ  свободно  избралъ  это  направлете.  Это 
верно.  Но  именно  потому,  что  это  верно, 
историкъ,  переносясь,  какъ  справедливо 
требуютъ  цитированные  ученые,  мысленно 
въ  эпоху  Грознаго,  переживая,  такъ  ска- 
зать, шагъ  за  шагомъ  его  жизнь,  долженъ 
будетъ  пережить  и  состояше  ущемленной 
совести,  а,  следовательно,  и  сознаше,  что 
тотъ  или  другой  поступокъ  былъ  отнюдь  не 
неизбеженъ.  УбШство,  положимъ,  царевича 
Ивана  было  съ  точки  зрен1я  чистаго  разума 
неизбежно,  какъ  и  все  когда-либо  и  г;^-либо 
совершившееся.  Этотъ  страшный  фактъ  имелъ 


свои  причины  и  находился  въ  полномъ  со- 
ответствш  съ  фактами  единовременными  и 
предшествовавшими.  Грознаго  царя  мучила, 
однако,  совесть  за  это  убШство,  онъ  не 
могъ  признать  его  неизбежность,  не  про- 
щалъ  его  себе,  и  если  мы,  стремясь  по- 
нять, только  понять,  но  непременно  понять 
Грознаго,  оставимъ  его  безъ  нравственнаго 
суда,  то  это  будетъ  яснымъ  свидетельствомъ, 
что  мы  именно  не  поняли  его.  Онъ  самъ 
уличилъ  бы  насъ  въ  этомъ,  если  бы  могь 
явиться  передъ  нами. 

Таковы  подводные  камни  догическихъ 
противоречШ,  которые  встречаетъ  точка  зре- 
н1я  чистаго  разума  при  своемъ  примененш 
къ  людскимъ  деламъ.  Трудности  эти  увели- 
чиваются еще  темъ  обстоятельствомъ,  что, 
какъ  бы  далеко  ни  ушла  впередъ  наука, 
мы  никогда  не  будемъ  въ  состояти  возста- 
новить  некоторый  существенно  важный  чер- 
ты ВЛ1ЯН1Й,  обусловившихъ  хараЕторъ  того 
или  другого  историческаго  лица.  Напри- 
меръ,  все,  что  касается  момента  зачатая  и 
утробной  жизни  Ивана  Грознаго,  конечно, 
всегда  останется  тайной  для  насъ,  хотя  бы 
наука  овладела  въ  будущемъ  даже  могуще- 
ственнейшими средствами  вл1ять  на  утроб- 
ную жизнь  младенца.  А  мещу  т1мъ,  кто 
знаегь,  можеть  быть  та  или  другая  подроб- 
ность этого  перща  жизни  играла  столь 
важную  роль  во  всей  исторш  1оанна,  что 
безъ  нея  все  попытки  внести  начало  зако- 
номерности въ  его  б1ограф1ю  должны  упо- 
добиться здашю,  построенному  на  пес!^. 

Все  это  отнюдь  не  колеблетъ  основныхъ 
положенШ,  на  которыхъ  покоится  точка  зре- 
шя  чистаго  разума,  да  они  и  не  могутъ 
быть  поколеблены,  потому  что  составляютъ 
фундаментъ  науки  вообще.  Но  рядомъ  съ 
задачами  разума  и  потребностью  знашя 
стоять  задачи  чувства  и  потребность  нрав- 
ственнаго суда.  Человеческая  природа  такъ 
устроена,  что  самый  процессъ  удовлетворе- 
шя  какой-нибудь  потребности  вызываетъ 
новую  потребность,  столь  же  настоятельно 
требующую  насыщешя.  Самый  процессъ 
дыхашя,  т.  е.  удовлетворешя  первой  и  эле- 
ментарнейшей потребности,  вызываетъ  по- 
требность питашя.  Точно  также,  едва  воз- 
никають  передъ  нами  изъ  дали  временъ 
еще  бледный,  слабый  очерташя  'историче- 
скаго лица,  едва  мы  начинаемъ  узнавать 
его,  какъ  уже  вторгается  потребность  нрав- 
ственной оценки  и  властно  требуетъ  своего 
удовлетворешя.  ПроисходящШ  при  этомъ 
конфлнктъ  есть  не  что  иное,  какъ  одна  изъ 
формъ  установленной  еще  Кантомъ  антино- 
мш  началъ  необходимости  и  свободы  воли. 
Чедовекъ  всегда  жилъ,  живеть  н  будетъ 
жить  подъ  давлешемъ  железнБагхъ  законовъ, 
безъ  которыхъ  ни  одинъ  волосъ  не  упадетъ 


121 


ПРЕДИСЛОВХЁ  КЪ   КНИГЬ   ОБЪ  ИВАНЪ   ГРОЗНОМЪ. 


122 


съ  головы  его  и  самъ  онъ  не  сдЪлаетъ  ни 
единаго  шага.  Но  ему  всегда  казалось,  ка- 
жется и  будетъ  казаться,  что  онъ  до  из- 
вестной степени  свободно  выбираетъ  жиз- 
ненные пути.  Въ  высшей  инстанцш  отвле- 
ченной мысли  эта  антино1ая  нераз]Укпииа, — 
свобода  выбора  естьиллюз1я,  но  неизбежная. 
Еакъ  бы  прочно  ни  установилась  въ  общеиъ 
сознанш  законность  точки  зр1шя  чистаго 
разума  и  какъ  бы  далеко  не  подвинулась 
впередъ  объективная  наука,  сизсл^дуя  всЬхъ 
вещей  дМства  и  причины  >,  чувство  ответ- 
ственности и  потребность  нравственнаго  суда 
исчезнуть  не  могуть. 

Тси1  еотргепЛге^  е^Ы  1ои1  рагЛоппег — 
гласить  великодушная  формула  не  фращуз- 
скаго  происхоцдешя,  но  получившая  попу- 
лярность на  франдузскомъ  языке.  Не  говоря 
однако  о  томъ,  что  прощать  не  значить 
отказываться  отъ  различешя  добра  и  зла  и 
отъ  усвоешя  вещи  ея  имени,  (оШ  еотргепЛге 
есть  дело  невозможное.  И  не  только  потому, 
что  невозможно  вполне  точное,  детальное 
знан1е  обстоятельствь  чьей  бы  то  ни  было 
жизни:  8Т0Г0  рода  пробелы  мысль  наша  еще 
въ  состояши,  можетъ  бить^  пополнить  или 
перескочить^  черезь  нихъ.  Ш  можно  съ  уве- 
ренностью сказать,  что  для  человека  обшир- 
наго  ума  и  высокой  души  злодейсше  по- 
ступки, низкШ  характерь,  презренное  пове- 
дете менее  понятны  и,  следовательно,  менее 
простительны,  чЬмь  для  натуры,  родственной 
атимъ  злодействамъ  и  низости,  хоти  бы  ода- 
ренной мозгомь  ид10та.  Въ  известной  сказке 
Щедрина  Христосъ  отпускаеть  всемъ  встрёч- 
нымъ  все  ихъ  грехи,  но  1уда  Искар10ть 
отходить  безъ  прощешя:  по  мысли  сатирика, 
этой  низости,  ВТОГО  злодейства  даже  боже- 
ственный разумь  понять  не  можетъ.  А  между 
тЬмъ,  еслибы  Худа  Искар10ть  не  носилъ  на 
себе  позорнаго  клейма,  поддерживаемаго 
вековымь  предашемъ,  то  конечно  нашлось 
бы  много  людей,  вполне  глупыхъ,  но  доста- 
точно презренныхъ,  чтобы  поставить  себя 
на  мЬсто  1уды  и  понять  его,  и  простить. 
Потому  что,  мы  знаемЪу 

Много  Понт1Йскихъ  Пилатовъ 
И  много  лукавыхъ  1удъ 
Христа  своего  распиваютъ. 
Отчизну  свою  продаютъ. 

Житейсшя,  да  и  литературный  драмы 
сплошь  и  рядомь  коренятся  именно  възтой 
веспособности  обширнаго  ума,  соединеннаго 
съ  благородствомъ  души^  понять  низость, 
вполне  доступную  пониманш  иного  круглаго 
дурака.  Только  тяжелые  удары  житейскаго 
ошБгга  могуть  до  известной  степени  воспол- 
нить зту  природную  неспособность,  и  изби- 
тый жизнью,  изстрадавппйся  человекъ  по- 
лучаеть  возможность  не  непосредственно,  а 


по  бывшимъ  примерамь  понять   низость  и 
злодейство. 

Понять,  но  всетаки,  не  «созерцать»  добы- 
тую истину,  то  есть  съ  подлинникомь  вер- 
ную картину  низости  и  злодейства.  Ибо  со- 
зерцаше  въ  атомъ  случае  находится  въ  пря- 
момъ  противореч1и  не  только  съ  основными 
требовашями  челов']^ческой  природы,  но  и 
съ  самыми  задачами  понимашя.  Когда  намъ 
рекомендуютъ  «не  плакать  и  не  смеяться,  а 
понимать»,  то,  собственно  говоря,  намъ  ре- 
комендуютъ именно  не  понимать,  потому  что 
не  смеяться  падь  смешнымъ,  значить,  не 
понимать  смешного.  Если  въ  большомь  об- 
ществе все,  за  исключешемь  одного  кого- 
нибудь»  смеются  услышанной  острот!,  такъ 
ведь  8Т0»  именно,  и  значить,  что  атотъ  одинь 
не  поняль  остроты.  Можетъ  быть,  онъ  выше 
ея  и  справедливо  не  находить  въ  ней  ни- 
чего остроумнаго,  можетъ  быть— ниже  ея  и 
неспособенъ  понять  ея  тонкости,  но,  во 
всякомъ  случае,  онъ  не  поняль.  Съ  этой 
стороны,  значить,  является  еще  вопрось, 
кто  собственно  лучше  понимаеть,  положимь, 
того  же  1уду:  тотъ-ли,  кто  въ  состояши  пе- 
режить его  жизнь  шагь  за  шагомь  л,  пере- 
ходя отъ  причинъ  КЪ  ихъ  неизбежнымь 
следств1ямъ,  усмотреть  неизбежность  преда- 
тельства за  тридцать  сребренниковь,  гармо- 
шю  этого  преступлешя  съ  фактами  едино- 
временными и  предшествовавшими,  и  не 
запнуться  возмущеннымь  чувствомъ  ни  за 
одно  изъ  звеньевъ  атой  неизбежной  цепи, 
или  тоть,  кто  отказывается  простить  пре- 
дателя? Самъ  Худа  не  простиль  себе, — удаг 
вился. 

Итакъ,  не  для  созерцан1я  объективной 
истины  вызываемь  мы  изъ  мрака  временъ 
тЬнь  Грознаго.  Мы  и  безъ  того  зиаемь,  что 
онъ  быль  таковъ,  какимь  только  и  могь 
быть  по  обстоятельствамь  времени  и  места. 
Мы  можемъ,  конечно,  съ  большимъ  интере- 
сомъ  следить  за  детальнымь  фактическимь 
подтверждешемь  атой  для  нась  давно  уже 
апр1орной  истины,  но  атого  намъ  мало.  Удо- 
влетворяя потребности  зиашя,  мы  будемъ 
вместе  съ  тЬмь  исЁать  насыщетя  потреб- 
ности нравственной  оценки,  нравственнаго 
суда.  Изъ  атого  не  следуетъ,  однако,  чтобы 
мы  хотели  выработать  некоторый  аттестатъ 
Грозному,  что-нибудь  въ  роде  тЬхъаттеста- 
товъ,  въ  которыхъ  выставляются  ученикамь 
отметки  по  успехамь  въ  наукахъ,  поведешю, 
прилежан1ю,  внимашю.  Грозный  царь  не 
ученикъ  нашь,  а,  напротивь  того,  какъ  и 
все  придавленное  могильной  плитой,  —  учи- 
тель. Въ  томъ  смысле  учитель,  что  итоги, 
подведенные  его  жизни  и  деятельности,  мо- 
гуть и  должны  стать  однимь  изъ  руководя- 
щихь  источниковъ  для  нашей  жизни  и  дея- 
тельности.  Могильная   плита    не    кончаетъ 


123  сочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  124 

счетовъ  съ  жизнью,  а  въ  изв^стномъ  смысле  ный  ц:Ьлесообразной  деятельности,  челов'Ькъ 
даге  владеть  основаше  новымъ  счетамъ.  безпоиощно  путается  въ  неразр^шииыхъ 
Какъ  бы  безотрадна  ни  была  наша  личная  вопрооахъ  и  потоку  истачивается  безпред- 
акизнЬ)  как1я  бы  мрачныя  сонн^тя  о  ц^^  иетной  и  без'ьисходной  тоской.  Но  только 
существовашя  насъ  ни  одолЬвали,  наша  та  деятельность  даетъ  удовлетвореше,  кото- 
жизнь  протечетъ  недаромъ,  если  потомство  рая  удЪляетъ  должное  мЪсто  разуму  и  чув- 
извлечетъ  для  себя  уроки  изъ  нашихъ  стра-  ству  въ  гармоническомъ,  скажу  —  религ1оз  - 
дан1й  и  сомн^нШ.  Т^мъ  паче  не  проходить  номъ  сочетан1и.  По;^  религ1ей  я  разумею 
безсл^дно  жизнь  громкая,  яркая.  Челов'Ьче-  здЪсь  не  тЬ  или  друпя  догматичвск1я  вфро- 
ство  на  всемъ  своемъ  протяженш  во  вре-  ваши,  а  только  именно  ту  неразрывную 
меня  и  пространств'^  связано,  если  не  пря-  связь  понятай  о  сущемъ  (наука)  и  должен- 
мою  преемственностью  идей  и  чувствъ,  то  ствующемъ  быть  (мораль  и  политика  въоб- 
возможностью  пользован1я  чужими  опытомъ. 'ширномъ  смысл^Ь),  \  которая  властно  и  не- 
Одинъ  знаменитый  русскШ  писатель,  слыша  уклонно  направляетъ  деятельность  челов^^. 
разсказы  о  какомъ-нибудь  негодя'Ь,  не  разъ  Можно  имЬть  верный  и  многостороншя  по- 
спрашивалъ  при  мн^:  «да  что,  у  него  есть  нят1Я  о  фактическомъ  ход'Ь  вещей,  стоять 
дЪти?»  и  съ  свойственнымъ  ему  своеобраз-  на  высо1%  знашй  современнаго  уровня,  и 
нымъ  краснорЪчхемъ  развивалъ  этотъ  во-  въ  то  же  время  не  им^ть  руководящихъ 
просъ  въ  томъ  направленш,  что  неужели  же  принциповъ  деятельности.  ^Можно,наоборотъ, 
атому  негодяю  ничто  не  яапоминаетъ  о  суд:Ь  обладать  высокими  руководящими  принци- 
потомства!  Да,  судъ  потомства  —  страшный  нами,  но  или  содержать  ихъ  вн1  всякой 
судъ,  но  вместе  съ  тЪмъ  и  утешительный,  связи  съ  объективной  наукой,  или  же  только 
Онъ  воздасть  коемуждо  по  д^ламь  его,  за-  знать  ихъ,  но  не  руководиться  ими  въ  ;^- 
клеймить  позоромъ  позорное,  но  не  остано-  ствительности,  принимать  ихъ  только  къ 
вится  на  этомъ.  Пусть  историки,  въ  своемъ  свед^шю,  а  не  къ  исполнешю.  Эта  «разсы- 
платоническомъ  тяготенш  къ  точке  зревля  паяная  храмина»,  8титешЪ^а(1^8^ес^а жизни 
чистаго  разума,  отрицательно  отвечаютъ  на  духа  должны  быть  приведены  къ  гармониче- 
требоваше  счерни»:  сдавай  намъ  смелые  свому  единству.  Плохо  дело  моралиста  или 
уроки».  Это  именно  только  платоническое  политическаго  деятеля,  фыркающаго  на  зна- 
тяготеше, — историки  все  равно  дають  намъ  ше  и  не  пытающагося  привести  свои  прин* 
уроки,  хоть  и  не  всегда  «смелые».  А  если*  ципы  въ  связь  съ  данными  науки.  Какъ  бы 
бы  и  въ  самомъ  деле  не  давали,  такъ  мы,  ни  былъ  иногда  шуменъ  его  успехъ,  его 
«чернь»,  мы  сами  извлечемъ  уроки  изъ  здаше  построено  на  песце,  потому  что  наука 
прошлаго.  Поэтъ  утешалъ  себя  мыслью,  что  все  равно  свое  возьметь,  и,  отваживаясь  на 
Тотъ,  чья  жизнь  безполезно  разбилася,  враждебное    столкновеше  съ    ея  истинами, 

Можетъ  смертью  еще  доказать,  мы  можемъ  только  компрометгировать   свое 

Что  въ  неиъ  сердце  не  робкое  билося,  нравственное  или  политическое  учете.  Враж- 

Что  умелъ  онъ  любить.  дебное  столкновеше  морали  и  политики  съ 

Есть  утешенье  вьопе  этого.  Даже  тотъ,  наукой  не  можеть  ограничиваться  заоблач- 
кто  и  смертью  ничего  не  искупилъ,  кто  такъ  ными  высотами  теорш, — оно  отражается  и 
и  умеръ  весь  покрытый  струпьями  нрав-  въ  мелочахъ  текущей  практической  жизни 
ственной  проказы,  даже  онъ,  претерпевъ  неизбежнымъ  раздвоенхемъ.  Такъ,  техниче- 
отропй  судъ  потомства,  можетъ  войти  всеми  сюя  приложешя  науки  всегда  будутъ  ветре- 
своими  помыслами,  чувствами  и  деяшями  въ  чаться  съ  распростертыми  объяпями  даже 
составъ  того  факела,  который  освещаеть  въ  такомъ  обществе,  которое,  во  имя  якобы 
путь  будущаго.  высокой  морали,   захотело  бы    отвернуться 

И  здесь  находить  себе  примиреюе  все  оть  теоретическихъ  источниковъ  втой  тех- 
те  противореч1я  меаду  началами  необходи-  ники.  Допустимъ,  напримеръ,  что  въ  руо- 
мости  и  свободы  воли,  потребностью  знашя  скомъ  обществе  торжествуегь  презрительное 
и  потребностью  нравственнаго  суда,  задачами  воззреше  гр.  Л.  Толстаго  на  умственный 
разума  и  задачами  чувства,  въ  тумане  ко-  трудъ.  Торжество  это  можеть  повести  лишь 
торыхъ  мы  до  сихъ  поръ  бродили.  Человекъ  къ  тому,  что  русло  ВЛ1ЯШЯ  науки  отклонится 
есть  существо  не  только  мыслящее,  но  и  отъ  общей  задачи  просвещешя  умовъ  н  це- 
чувствующее,  и  не  только  мыслящее  ичув-  ликомъ  направится  въ  сторону  техники,  ибо 
ствующее,  а  и  действующее,  такъ  что  гор-  огъ  медиковъ,  механиковъ,  химиковъ,  вооб- 
дая  видовая  кличка  Ьото  зарьепз,  подчер-  ще,  техниковъ,  общество  ни  въкакомъслу- 
кивающая  только  одну  сторону,  пожалуй  что  чае  не  откажется.  Если,  однако,  мы,  не- 
и  ниже  человеческаго  достоинства.  Венецъ  смотря  на  это,  такъ  часто  встречаемъ  мо- 
жизни  есть  целесообразная  деятельность,  ралистовъ  и  вообще  провозвестниковъ  нрав- 
трудъ.  Развенчанный  или  самъ  себя  раз-  ственно-политическихъ  теорШ,  отворачиваю- 
венчавппй,  то-есть  такъ  или  иначе    лишен-  щихся  оть  науки  и  проповедующихъ  презреше 


125 


11РЕДИСЛ0В1Е    КЪ   КНИГЬ    ОБЬ   ИВАН*   ГРОЗНОМЪ. 


126 


въ  ней,  такъ  въ  этомъ  значительно  виноваты 
люди  объективнаго  знан1я,  люди  науки,  не  дЪ- 
лаюпце  никакихъ  шаговъ  навстречу  жизни 
съ  ея  запросаии,  иди  ограничивающ1е  эти 
шаги  лишь  направлешемъ  узко-практиче- 
скихъ  придожеиШ.  Основный  подожешя  и 
фактичесБ1я  даннЕхя  объективной  науки  дол- 
жны быть  приведены  въ  прочную  связь  съ 
правилами  личнаго  поведешя  и  общест- 
вевными  задачами, — въ  связь  до,  такой  оте- 
пенд  прочную,  чтобы  челов'Ькъ  не  только 
знать  8ти  правила  но  и  не  могъ  поступать 
не  согласно  съ  ними.  Это  не  будетъ  резуль- 
татомъ  вяЬшняго  прянувденшя,  8то—< бла- 
гое иго>  и  «легкое  бремя>  собственнаго 
решетя.  Это  и  не  утошя  какая-нибудь. 
Такъ  всегда  было,  когда  понят1я  (хотя  бы 
и  ошибочныя  съ  нашей  теперешней  точки 
зр^^шя)  о  суш.емъ,  бывшемъ  и  будущемъ 
находились  въ  полной  гармоши  съ  понят!- 
ями  о  долженствующемъ  быть.  Конечно,  по 
жЪрк  развит1Я  знашя  и  усложнешя  жизни, 
дЪло  ихъ  объединешя  тоже  становится  слож- 
кЬе  и  въ  этомъ  смысл^Ь  трудяЬе.  Но  труд- 
ность не  есть  невозможность. 

Мы  уклонились  отъ  нашей  ближайшей 
1^кга,  но  только  для  того,  чтобы  къ  ней 
вернуться.  Мы  им11емъ  свои  ц&ш  въ  жизни, 
свои  идеалы.  Эти  ц:Ьли,  эти  идеалы  не  съ 
неба  свалились,  а  выросли  на  общей  всему 
сущему  почв*!  причинной  зависимости,  но 
мы  оознаемъ  ихъ,  какъ  свободно  избранные. 
Работая  во  имя  ихъ,  мы  становимся  въ 
ряды  другихъ  д'Ьятелей,  живыхъ  и  мертвыхъ, 
опять  же  подчиненныхъ  верховному  закону 
необходимости,  но  принимаемъ  на  себя  нрав- 
ственную отв^Ьтственность  въм^ру  сознашя 
свободы  нашего  выбора.  Мы  возлагаемъ  ее 
въ  ту  же  м^ру  и  на  другихъ.  Обращаясь 
къ  прошлому,  къ  тому  или  другому  дЬятелю, 
ставшему  уже  достоятемъ  исторш,  мы  дол- 
жны поэтому  выяснить  его  идеалы  и  п^и. 
ЗатЬмъ  его  жизнь  и  дЬятельиость  можетъ 
находиться  въ  болЪе  или  менЬе  полномъ 
согласш,  въ  болЪе  или  менЬе  полномъ  про- 
тиворЪч1и  съ  его  целями  и  идеалами.  Над- 
лежить  опред^^лить,  что  здЬсь  было  Д'Ьлоиъ 
необходимости  и  что  —  дЬломъ  свободнаго 
выбора  по  сознашю  самого  деятеля  и  частью 
его  современниковъ.  Говорю  «частью>,  по- 
тому что  современники  могугь  быть  осл1^- 
плены  чисто  личною  симпапей  и  антипатгей, 
личной  обидой  или  услугой,  каковыя,  разу- 
мЬется,  не  могутъ  быть  принимаемы  во 
внимаше.  Но  если  мы  видимъ,  наприм^ръ 
что  рядомъ  съ  интересующимъ  насъ  исто- 
рическимъ  лицомъ  жили  и  дЬйствовали  но- 
сители бол^е  высокихъ  идеаловъ,  чЬмъ  ка- 
ше одушевляли  его,  или  выбиравшхе  лучппя, 
чЪмъ  онъ,  средства  дяя  достижешя  своихъ 
1^ей,  то,  значить,  не  общ1я  обстоятельства 


времени  и  м]^ста  держали  его  на  низмен- 
номъ  уровне;  онъ  былъ,  значитъ,  низменъ 
и  для  своего  времени,  чему,  конечно,  были 
опять-таки  свои  причины.  Мы  пойдемъ,  та- 
кимъ  образомъ,  за  изсл^^дующимъ  причины 
и  ихъ  неизб'Ьжныя  сл^дств1я  разумомъ  до 
той  точки,  гд^  наше  собственное  сознаше, 
слитое  во-едино  съ  нравственнымъ  созна- 
шемъ  современниковъ  и  голосомъ  сов'Ьсти 
самого  героя  нашего,  откажется  понимать 
неизбежность  его  поступковъ.  Мы  можемъ, 
конечно,  впасть  въ  ошибки  при  устаиовлеши 
этой  предельной  точки.  И  ошибки  этнимЬ- 
ли  бы  огромное  значеше,  если  бы  мы  дер- 
жались точки  зр1^шя  чистаго  разума  или 
столь  же  односторонне  изолированнаго  чув- 
ства. Конечно,  ежели  созерцать  объективную 
истину,  такъ  пусть  же  она  будетъ  самая 
истинная  истина,  такь  чтобы  вс^  могли  ее 
признать  и  созерцать  вмЬстЬ  съ  нами;  даже 
самая  малая  ошибка  можетъ  оказаться  з;^сь 
ложкой  деггя  въ  кадк^  меда.  Точно  также, 
если  судить  кого-нибудь  чувствомъ  для  са- 
мого суда,  для  выдачи  аттестата,  такъ  вся- 
кая ошибка  является  вмФстЬ  съ  т^^мъ  вели 
чайшею  несправедливостью. 

Но  мы  находимся  въ  иномъ  положен1и. 
Мы  не  ищемъ  ничего  такого,  что  отзыва- 
лось бы  претензх^й  удовлетворить  всЪхъ  и 
каждаго,  какъ  математическая  аксюма  или 
даже  только  какъ  вердикть  присяжныхъ, 
послЬдовавппй  за  речами  прокурора»  адво- 
ката и  предс^^датедя  суда.  Мы  хотимъ  из- 
влечь изъ  прошлаго  уроки  для  нашей  дея- 
тельности въ  настоящемъ,  дабы  все  переду- 
манное, пережитое,  перечувствованное  нами 
за  время  общен1я  съ  вызванной  тЬнью 
Грознаго,  укрепило  въ  жизни  идеалы  п  цЪ- 
лн  нагией  деятельности.  Встречаясь  при 
этомъ  съ  добромъ,  встречаясь  со  зломъ, 
какъ  мы  понимаемъ  то  и  другое,  мы  бу- 
демъ  руководимы  главнымъ  образомъ  же- 
латемъ — научиться,  по  мЬре  нашихъ  силъ 
и  способностей,  комбинировать  услов1я  окру- 
жа1ощвй  жизни  въ  направлен1и  къ  торже- 
ству добра.  Ошибки,  въ  который  мы  можемъ 
впасть  на  этомъ  пути,  будутъ  чисто  личнаго 
свойства,  въ  зависимости  отъ  нашего  не- 
знанш,  невниман1я  и  т.  д.,  какгя  возможны 
во  всякой  человеческой  работЬ.  Но  мы  не 
возстаемъ  ни  противъ  верховнаго  закона 
необходимости,  ни  противъ  требованШ  нрав- 
ственнаго  суда,  и  самый  конфликтъ  между 
этими  двумя  антиномическими  началами 
отступаетъ  для  насъ  на  заднШ  планъ.  Без- 
результатная борьба  принциповъ  прекра- 
щается, спускаясь  съвысоть  отвлечешя  на 
почву  жизни.  <Я  жить  хочу,  чтобы  мыслить 
и  страдать»  (то  есть  чувствовать),  сказадъ 
поэтъ.  Мы  не  этого  хотимъ.  Мы  хотимъ  жить, 
чтобы  действовать,  при  чемъ  мысль  и  чув- 


127  сочинЕшя  н.  к.  мйхайловскаго.  128 

ство  найдутъ  свое  законное  удовлетвореше  СовсЬмъ   даже  напротивъ.    Но  объ  Иван* 

въ    качеств*   подчиненныхъ    функцШ,   ко-  Грозномъ  писано  такъ  много,   и  меяаду  пи- 

торымъ  не  приходится  ссориться  за  первен-  савпшми    были   люди    такихъ    обширнвкъ 

ство.  Въ  этихъ  именно  видахъ  мы  и  хотимъ,  знашй  и  такихъ  достоинствъ,  что  съ  нашей 

меаду  прочимъ,  вызвать  тЬнь  Грознаго.  Мы  стороны   было   бы   по  малой  м*р4  неосто- 

отнюдь    не    заражены   при    втомъ   гордою  рожно  не  пересмотреть  всю  эту  литературу, 
мыслью  примирить  разноглас1я  историковъ. 


Иванъ  Грозный  въ  русской  литератур*  *). 


I.  ностью  частей,  то  подъ  конецъ  публика  ви- 

димо утомилась.  Оживленный  и  вниматель- 
12  сентября  1890  г.  происходило  зас4да-  ныя  въ  начал*  чтен1я  молодыя  лица  олу- 
даше  Петербургскаго  сИсторическаго  Об-  шателей  (больпшнство  слушателей  состояло 
щества».  Е.  А.  Б^Уювъ  читалъ  свой  рефе-  изъ  молодежи)  какъ-то  потускнели,  руки  то 
рать,  озаглавленный  «Вопросъ  о  значевша  и  дЬло  тянулись  къ  жилетнымъ  карманамъ, 
царствовашя  Хоанна  1У  Васильевича  Гроз-  чтобы  взглянуть,  который  часъ.  Я  доадался 
наго  въ  русской  исторической  литературЬ».  лишь  первыхъ  словъ  перваго  оппонента 
Г.  ВЬдовъ  выставилъ  слЬдуюпце  пять  тези-  (если  не  ошибаюсь,  г.  Шмурло).  Оппоненть 
^^^'ь.  началъ  оъ  того,  что,  дескать,  в4роятно,  по 

1)  Отсутств1е  въ  литератур*  опре;^ен-  недостатку  времени,  первый  тезисъ  г.  Б-Ь- 
наго,  то  есть  прочно  установившаго  иш^вха  лова  оказался  недостаточно  обоснованнымъ. 
о  значешн  царствовашя  Грознаго  зависитъ  Очень  вероятно,  что  вто  замечан1е  оппо- 
бол4е  всего  отъ  того,  что  не  выяснены  нентъ  приложилъ  потомъ  и  къ  остальнымъ 
стремлешя   боярства,    съ  которымъ  у  него  четыремъ  тезисамъ. 

шла  борьба.  Времени  было   вполнЬ  достаточно,  но  г. 

2)  Приписываше  боярству  защиты  зем-  Б4ловъ  имъ  дурно  распорядился.  Онъ  чи- 
скихъ  началъ  никакими  существенными  до-  талъ,  очевидно,  не  рефератъ,  спещально  для 
казательствами  не  подтвервдается.  сообщешя  въ  Историческомъ  Обществ*  на- 

3)  Одна  безпристрастная  оценка  отноше-  писанный,  а  отрывки  изъ  довольно  большой 
нШ  удъльныхъ  князей  и  дружинниковъ  къ  работы,  имеющей,  вероятно,  появиться  въ 
городскимъ  общинамъ  и  къ  народу  можетъ  печати  от;^ьной  книгой  или  въ  какомъ- 
дать  твердую  опору  къ  выяснешю  событШ  нибудь  журнал*.  Это  бы  не  б*да,  конечно, 
царствовашя  Грознаго.  но  г.  Б*ловъ  выбралъ  отрывки  безъ  всякой 

4)  Зам*чашв  Кавелина,  что  событ1яцар-  системы,  или,  по  крайней  м4р*,  система 
ствовашя  Грознаго  иллюстрируются  собы-  эта  и  ея  отношен1е  къ  выстгшленнымъ  г. 
т1ями  смутнаго  времени,  глубоко  важно.        Б*ловымъ  тезисамъ  остались  для  слушате- 

б)  При  оц*нк*  личности  Грознаго  см*шешв  лей  совершенно  неясными.  Неизв4стно  по- 
элементовъ  этическаго  и  политическаго  только  чему,  наприм*ръ,  онъ  утомительно  много 
запутываетъ  объяснеше  событШ  царствова-  говорилъ  о  безпорядкахъ  въ  отряд*  Курб- 
Н1я  Грознаго,  не  принося  ни  маййшей  пользы  скаго  подь  Казанью,  о  томъ,  что  Курбсюй 
нрмственности.  вел^  себя  тамъ,  какъ  храбрый  €кавалер1й- 

Я  быль  на  эгомъ  зас*дати  Историче-  скШ  поручикъ»,  а  не  какъ  «серьезный 
скаго  Общества  и  хотЬлъ  бы  сказать  н*-  полководецъ»,  и  т.  д.  Эта  военно-критиче- 
сколько  словъ  о  реферат*  г.  Б*лова  и  екая  экокурсхя  им*етъ,  можетъ  быть,  боль- 
довольно  много  словъ  по  поводу  его.  Со-  шую  ц*нность  сама  по  себ*  (я  челов4къ 
общеше  г.  В*лова  затянулось  очень  долго.  штатскШ  и  не  знаю),  но  она  стоить  вн* 
А  такъ  какъ  манера  изложешя  г.  Б4лова  всякой  связи  съ  тезисами  г.  В*лова  и  съ 
не  отличается,  къ  сожал*н1ю,  увлекатель-  вопросомъ  о  значеши  царствовашя  Хоанна 
ностью,  да  и  самая,  такъ  сказать,  архи-  Грознаго.  Окажись  Курбсшй  даже  не  храб- 
тектура  реферата  страдала  трудною  для  рымъ,  а  трусливымъ  кавалер1йскимъ  пору- 
понимашя     слушателей     непропорщональ-  чикомъ,  этимъ  не  поддержится  ни  одинъизъ 

" —  тезисовъ  г.  Б*лова.  Точно  также  неизв*стно, 

♦)  1891  г.  зач*мъ  потратилъ  г.  Б*ловъ  такъ  много  вре- 


129                                ивАнъ  ГРОЗНЫЙ  въ  русской  литератур*.                              130 

менж  на  разговоръ  о  старой  и,  по  призна-  М.  3.  К.,  естьЮрШ  Самаринъ;  статья  сМо- 

шю  самого   референта,  плохой  книжке  нЬ-  сквитяннна»  (она  называется   с  О  ]Ш'Ьн1яхъ 

коего  Горскаго  с  Жизнь  и  историческое  зна-  Современника,   историческихъ  и  литератур- 

чеше  князя  Андрея  Михайловича  Курбскаго»  ныхъ»)    перепечатана   уже    безъ    всякихъ 

(Казань,  1858  года).  Въ  общемъ  и  подроб-  псевдонимовъ   въ  первомъ   том*  сочянешй 

номъ    обзорЬ   всей  литературы   объ  ИванЬ  Самарина,  вышедшемъ  въ  1877  году.  Ясно, 

Грозномъ  ум4стенъ,    конечно,   разговоръ  и  что  г.  Б'Ьловъ  не  удосужился  заглянуть  въ 

объ  этой  курьезной  книжке,    но  въ  обзор*  сочиненхя    Самарина    и    либо    даетъ    себ* 

сокрап^енномъ  и  отрывочномъ,    каковъ  ре-  напрасный  трудъ  рыться  въжурналахъ40-хъ 

ферать   г.  Белова,    см4ло  можно   было  по-  годовъ  для  прочтенхя  того,  что  можно  найти 

ступиться  Горскимъ  хотя  бы  для  того,  чтобы  гораздо  ближе,  либо  вовсе  не  читалъ  статьи 

сказать   что   нибудь  о  дЬйствительно  инте-  Самарина,    а   говоритъ  о    ней   съ  чужихъ 

ресныхъ    взглядахъ     на    Грознаго    такихъ  сдовъ,  что  не  гарантируетъ  безпристрастхя 

писателей,    какъ  Хомяковъ  и  Константинъ  и  самостоятельности.  Такъ  или  иначе,  но  не 

Аксаковъ.    А  объ  нихъ    г.  Б4ловъ  не  ска-  зная,  что    М.  3.  К.  есть  Самаринъ,  г.  Б4- 

залъ    ни    слова,     даже     имени     ихъ    не  ловъ  лишилъ  себя  возможности  сопоставить 

упомянулъу  что  и  само  по  себ*  составдяетъ  некоторый    мн*н1я    объ    Иван*   Грозномъ, 

удивительный  пропускъ,  а  крон*  того    ото-  изложенный  въ  упомянутой  стать*,  съ  мн*- 

звалось  и    на  другихъ  частяхъ    реферата,  шями  того  же  Самарина  о  томъ  же  Грозномъ, 

Такъ,  говоря  о  мн*н1яхъ  о  Грозномъ  Косто-  высказанными    въ    дяссертащи    «Стефанъ 

марова,  референтъ  отм*тилъ  ихъ  связь  со  ЯворскШ  и  веофанъ  Прокоповичъ».  А  его 

взглядами  Карамзина,  но  умолчалъ  о  влкнш  сопоотавлеше  любопытно. 

К.  Аксакова  на  Костомарова.  И  это  совер-  Г.  Б*ловъ    есть  посл*дшй,   по   времени, 

шенно  непонятно.  Съ  нзв*стной  точки  зр*-  изъ  историковъ  -  апологетовъ  Грознаго.  Это 

н1я  бол*е  понятно  непропорщонально  большое  апологетическое  направлеше  нын*  уже  из- 

м*сто,    уд*ленное    г.    Б*ловымъ  бес*д*   о  сякаетъ,  но  когда-то  оно  им*ло  чрезвычайно 

недавней  книг*  Ясинскаго  «Сочинен1я  князя  тадантливыхъ    представителей.    Не    было, 

Курбскаго,    какъ   историческШ  матер1алъ».  однако,  недостатка  во  мн*тяхъ,  крайне  не 

Какъ  было  видно  изъ  реферата, — г.  Ясин-  лестныхъ  для  Грознаго  царя,  и  тоже  талант- 
ск1й  подвергъ,  между  прочнмъ,  довольно  р*з-  Диво  обставленныхъ.  Были,  наконецъ,  по- 
кой критик*  сочинеше  г.  Б*лова  <Объ  пытки  стать  выше  об*нхъ  крайностей.  Во- 
историческомъ  значенш  русскаго  боярства  обще  руссше  историки  чрезвычайно  усердно 
до  конца  ХЛГП-го  в*ка»  (1886  г.)  и  г.  В*-  занимались  Грознымъ,  и  н*которые  изъ 
ловъ  счелъ  нужнымъ  не  безъ  ядовитости  нихъ  (Погодинъ,  Костомаровъ  и  г.  Бесту- 
парировать  эту  критику.  Если,  однако,  это  жевъ-Рюминъ)  по  нЬскольку  разъ  возвра- 
очень  понятно  съ  точки  зр*н1я  интересовъ  щались  къ  его  характеристик*.  Костомаровъ, 
самозащиты,  то  интересы  слушателей  отъ  кром*  обыкновенныхъ  средствъ  историка, 
ядовитости  г.  Б*лова  выиграли  немного.  По  приб*гъ  для  этого  и  къ  беллетристической 
всей  в*роятности,  вс*  эти  и  мнопе  друпе  форм*  («Кудеяръ»).  Беллетристы  написали 
проб*лы  и  излишества  реферата  г.  Б*лова  множество  романовъ,  драмъ,  поэмъ,  лири- 
выровнены  въ  томъ  сочииеши,  отрывки  изъ  ческихъ  стихотворенШ,  въ  которыхъ  такъ 
котораго  онъ  читалъ  намъ,  и  каждое  лите-  или  иначе  фигурируетъ  Грозный.  Въ  томъ 
ратурное,  какъ  и  каждое  историческое  явле-  числ*  есть,  разум*ется,  много  вещей,  стоя- 
ще занимаютъ  тамъ  именно  то  самое  м*сто,  шдхъ  ниже  всякой  критики,  но  есть  и  такое 
которое  имъ  довл*етъ.  Но  намъ,  слушате-  8ам*чательное  произведете,  какъ  с  Василиса 
лямъ,  отъ  этого  не  легче.  Мы  провели  ве-  Меленьтьева»  Островскаго,  и  такая  краси- 
черъ  во  всякомъ  случа*  безъ  той  пользы,  вая  вещь,  какъ  с  Псковитянка»  Мея,  и  такая 
которую  над*ялись  извлечь.  не    красивая,    какъ    «Слобода    Неволя»  г. 

Между  прочимъ  меня  поразила  одна  стран-  Аверк1ева.   Одинъ  графъ  А.  Толстой  напи- 

ность.  Говоря  о  стать*  Кавелина,  «Взглядъ  саль  романъ,  драму  и  н*сколько  стихотво- 

на  юридическШ   быть   древней  Руси»    и  о  ренШ,  посвященныхъ  такъ  или  иначе  вое- 

возражешяхъ    на  нее,    напечатанныхъ    въ  поминатю  о  Грозномъ.  Если  историки,  какъ 

«Москвитянвн*»  1847  года  за  подписью  *М.  Костомаровъ,  превращались  ради  Грознаго 

3.  К.»,    г.  Б*ловъ   простодушие  зам*тилъ:  въ  белдетристовъ,  то  и  поэты,  какъ  г.  Май- 

«Я  н  до  сихъ  поръ  не  знаю,   кто  этотъ  М.  ковъ,  превращались    ради  него  въ  истори- 

3.  К».  Не  знаетъ,  такъ  не  знаетъ,  гд*  же  ковъ  и  приводили  въ  восторгъ  настоящнхъ 

ВС*  псевдонимы  знать.  Это  в*дь  не  мЬшаетъ  историковъ    (г.    Бестужева- Рюмина).    Лич- 

г.  Б*лову    знать   статью,    о  которой  идетъ  ностью  Грознаго    интересовались  и  увлека- 

Р'Ьчь,    и  им*ть  объ  ней  свое  собственное,  лись  и    критики-публицисты,    какъ  Б*лин- 

совершенно  самостоятельное  мн*н1е.  Въ  дан-  скШ. 

номъ  случа*,   однако,  д*до  не  такъ  просто.  И  страннымъ  образомъ,    мало  интересо- 

СОЧ.  в.  к.  МИХАЙЛОВОКАГО,   т.  У1.  ^ 


131  оочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  132 

вались  ею  психоюги.  Правда,  г.  Викторовъ  принадлежность  къ  парт1и  бонапартистовъ, 
въ  книгЬ  «Ученге  о  личности,  какъ  нервно-  легитишютовъ  разныхъ  отгЬнковъ^  республн- 
психическомъ  организме»  утверждаетъ,  что  канцевъ  обязываетъ  изв'ктнымъ  образомъ 
«есть  положительный  указан1Я  и  даже  псих1а-  относиться  къ  Наполеону,  обязываетъ  не 
трическге  разборы,  что  Хоаннъ  страдалъ  формально  только,  не  голымъ  только  фак- 
одной  изъ  формъ  тога!  1П8ап1у»  (с однако  томъ  стоян1я  въ  рядахъ  той  или  другой 
протнвъ  этого  можно  спорить»  —  прибав-  парт1и,  а  внутреннею  обязательностью  у бЪж- 
ляетъ  г.  Викторовъ).  Но  разборы  эти  во  дешя  и  политической  в']^ры.  Если  зд'Ьсь  и 
всякомъ  случае  крайне  ма;|^очисленны.  возможны  разноглас1Я,  то  они  во    всякомъ 

Однако,*и  изъ  того,  что  мн^  удалось  про-  случае  не  идуть  дальше  какихъ  нибудь 
читать  о  Грозномъ,  выходить  такая  длин-  второстепенныхъ  или  третьестепенныхъ  йод- 
ная галлерея  его  портретовъ,  "что  прогулка  робностей.  Не  можетъ,  наприм^^ръ,  бонапар- 
по  ней  въ  концЪ  концовъ  утомляетъ.  Утом-  тистъ  думать,  что  Наполеонъ  быль  злост- 
лен1е  тЬмъ  бод^е  понятнре,  что  хотя  со  нымъ  узурпаторомъ,  вовлекшимъ  Фрашцю 
вс^хъ  сторонъ  галлереи  на  васъ  омотрятъ  въ  бездну  гибели  и  позора,  хотя  можетъ 
изображен1я  одного  и  того-же  историческаго  находить  ту  или  другую  частную  ошибку 
лица,  но  вмЬетЬ  съ  тЬмъ  лицо  это  «въ  толь  въ  деятельности  Наполеона,  ту  или  другую 
разныхъ  видахъ  представляется,  что  часто  непривлекательную  черту  въ  немъ.  Избравъ 
не  единымъ  челов^комъ  является».  Этотъ  его  предметомъ  научнаго  изсл1дован1я  или 
приговоръ  стараго  историка  (Щербатова)  иного  вида  литературной  обработки,  бона- 
оказывается  справедливымъ,  если  не  по  от-  партистъ  воспользуется  этимъ  случаемъ  для 
ношешю  къ  личности  самого  Грознаго  царя,  пропаганды  своихъ  идей.  То  же  самое  сд(- 
къ  живому  оригиналу,  то  по  крайней  м^рЬ  лаютъ  съ  своей  точки  зр'Ьнхя  и  легитимистъ, 
по  отношешю  къ  его  портретамъ.  Совер-  и  республиканецъ.  Возможны,  разумеется 
шенно  независимо  отъ  большей  или  мень-  и  вполне  независимый  мн1^н1я,  не  уклады- 
шей  степени  мастерства,  съ  которою  они  ваюпцяся  въ  рамки  наличныхъ  партШ;  но 
написаны,  вы  поражаетесь  ихъ  разнообраз!-  во-первыхъ,  ихъ  наверное  будетъ  немного, 
емъ!  Одн^  и  тЬ  же  вн']^П1н1е  черты,  одн^  и  а  во-вторыхъ,и  въ  ихъ  подкладке  нав1^рное 
тЬ  же  рамки,  и  при  всемъ  томъ  совершен-  окажется  некоторая  связь  съ  живою  жизнью, 
но-таки  разныя  лица, — ^то  «падш1й  ангелъ»  въ  вид^Ь  политическихъ  в^рованШ  или  по- 
то  просто  злодМ,  то  возвышенный  и  прони-  литнческаго  нев'Ьр1я  ихъ  авторовъ.  На  пер- 
цательный  умъ,  то  огрениченный  челов'Ькъ,  вый  взглядъ,  для  посторонняго  человека, 
то  самостоятельный  деятель,  сознательно  и  желающаго  за  свой  личный  страхъ  исчеть 
систематически  пресл'ЬдующШ  великзя  ц-Ьли,  составить  собственное  понятхе  о  НаполеонЪ, 
то  какая-то  утлая  ладья  <безъ  руля  и  безъ  обстоятельство  это  представляетъ  только 
в'Ьтрилъ»,  то  личность,  недосягаемо  высоко  неудобство.  И  въ  саномъ  дШ^,  мы  встр^- 
стоящая  надъ  всей  Русью,  то  напротивъ  чаемъ  зд^^сь  рядъ  зав']Ьдомо  пристрастньЕхъ 
неизменная  натура,  чущдая  лучшнмъ  стрем-  или,  по  крайней  м^р^,  не  вполне  безпри- 
летямъ  своего  времени.  Каждый  новый  страстныхъ  мн^шй,  настолько,  однако,  искус- 
портрегь  вызываетъ  въ  васъ  некоторую  на-  но  обставленныхъ  фактами  и  разсуждешями, 
деаду,  что  вотъ  ото,  наконецъ^  изображеше  что  человеку,  несведущему  въ  дЪлахъ  фран- 
съ  подлиннымъ  верное,  несомненно  схожее^  цузскихъ  партШ,  запутаться  очень  легко, 
и  каждый  следуюпцй  разбиваетъ  это  ожи-  Это,  конечно,  большое  неудобство,  но  разъ 
даше;  настороженная  мысль  пробуетъ  орген-  уже  такъ  есть,  надо  искать  выхода,  и  онъ 
тироваться  и  получаетъ  вое  разныя  осве-  довольно  простъ.  Если  Наполеонъ  не  мо- 
щешя  все  однихъ  и  техъ-же  фактовъ.  жетъ  быть  поданъ  всякому  желающему    на 

Найдутся  безъ  сомненхя  и  друпя  исто-  манеръ  готоваго  жаренаго  рябчика,  то  для 
ричесшя  фигуры,  суждешя  о  которыхъ,  по-  составлен1я  правильнаго  суждешя  о  немъ 
жалуй,  не  менее  разнообразны.  Таковъ,  на-  надо  самому  поработать  и,  между  прочимъ, 
примеръ,  для  французовъ  Наполеонъ  I.  познакомиться  съ  дблами  и  отношешями 
Одни  писатели  рисуютъ  его  узкимъ  и  без-  французскихъ  политическихъ  партШ.  А  пре- 
совестнымъ  честолюбцемъ,  друпе — гешемъ,  одолевъ  эту  трудность  и  зная,  съ  кемъ  вы 
охватывавшимъ  мыслью  весь  М1ръ,  одни —  имеете  дЬло  вь  ли!^  автора  того  или  дру- 
бичомъ  божшмъ,  ниспосланнымъ  въ  м1ръ  гого  сочинешя  о  Наполеоне,  вы  уже  не 
для  наказашя  Францш  за  ея  тяжюе  грехи,  рискуете  запутаться  въ  односторонних^  и 
друпе — ея  спасителемъ  и  т.  д.  Но  какъ  противоречивыхъ  суждетяхъ,  ибо  можете 
ни  разнородны  сущешя  объ  зтомъ  чело-  сделать  необходимый  «личныя  поправки», 
веке,  они  могуть  быть  сгруппированы  въ  Во  всякомъ  случае  вся  обширная  и  пестрая 
несколько  отдёловъ,  изъ  которыхъ  кавдый  литература  о  Наполеоне  уподобляется  въ 
будетъ  представителемъ  цЬлой  особой  поли-  концЬ  концовъ  некоторой  колод*  картъ, 
тической  или    иной    какой    парт1и.    Самая  которую  долго-ли,   коротко -ли,  но  возможно 


I 

133  ИВАНЪ  ГРОЗНЫЙ   ВЪ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУР*.  134 

разобрать  по  мастямъ,  прпчевгь  выяснятся  повидииому,  опре;^еино,  искусно  и  съ  своей 
не  только  теоретичесше  принципы  каждой  точки  зрЪнк  правдиво  воспользовались  за- 
масти,  но  и  нхъ  связь  съ  текущей  дМ-  гадочной  фигурой  Ивана  1У  для  предъяв- 
ствнтельностью,  съ  жизнью.  лешя  своихъ  излюбленныхъ  теорШ.  Но  во- 

Ничего  подобнаго  нельзя  сд^^ать  съ  на-  первыхъ,'[блестящая  хомяковско-аксаковсЕая 
шей  литературой  объ  ИванЪ  Грозномъ.  характеристика  Грознаго  не  пустила  кор- 
Она  не  поддается  разверстке  по  группамъ,  ней  собственно  въ  славянофильскомъ  лагере 
стоящииъ  подъ  какими  нибудь  определен-  и  послужила  исходной  точкой  для  р^кзкихъ 
ными  знаменами.  Не  то,  чтобы  зд^^сь  не  отзывовъ  о  Грозномъ  Костомарова,  а  во- 
было  повторешй  или  мнЬнШ  болЪе  или  вторыхъ,  одинъ  изъ  самыхъ  видныхъ  ела- 
менЬе  схожихъ,  но  ихъ  трудно  группиро-  вянофиловъ,  Ю.  Самаринъ,  для  построешя 
вать  и  приводить  въ  связь  съ  какими  ни-  возвышеннаго  пьедестала  Грозному  север - 
будь  опред'Ьленными,  объединяющими  прин-  шенно  смЬшалъ  съ  грязью  всю  старую 
ципами.  Трудно  сообразить  и  тЬ  житейскгя  Русь,  что,  конечно,  не  вяжется  съ  славяне- 
услов1Я,  который  въ  данномъ  случа*!  оказали  фильскою  ^доктриной.  Правда,  онъ  ^отомъ 
свое  давлеше  на  мысль  историка  или  публи-  за  это  самое  уличалъ  Кавелина  въ  систо- 
циста.  Огремлен1е  русскихъ  портретистовъ  рической  клеветЬ»,  но  это  не  облегчаетъ 
Грознаго  къ  чистой  истине,  независимой  положешя  читателя,  ищущаго  истины'.  Мо- 
отъ  какихъ  бы  то  ни  было  стороннихъ  со-  жетъ  быть  все  это  свид'Ьтельствуеть  о  без- 
ображенШ,  поистин'Ь  поразительно.  Прини-  пристрастш,  о  готовности  признать  истину 
мая  въ  соображеше  человЪчесшя  слабости,  даже  вопреки  излюбленной  теорш,  хотя  я 
естественно  было  бы  ожидать,  наприм'Ьръ,  въ  этомъ  сомневаюсь,  но  это  во  всякомъ 
что  довольно  мрачная  русская  дЬйствитель-  случае  не  очень  удобно.  Надо  еще  замЪ- 
ность  30-хъ,  40 -хъ  годовъ  подскажетъ  исто-  тить,  что  поразительное  безпристрасйе  на- 
рикамъ  и  публицистамъ  того  времени  болЬе  шихъ  историковъ  какъ-то  чудно  уживается 
или  менЬе  суровое  отношеше  къ  Грозному;  съ  необыкновенною  страстностью.  Если, 
что  они  даже  воспользуются  этимъ  случаемъ  наприм'Ьръ,  г.  Б^лонъ,  спустя  три  съ  поло- 
для  замаскированнаго  осущДен1я  тЬхъ  ус-  виной  в^ка,  горячится  по  поводу  безпо- 
Л0В1Й,  среди  которыхъ  имъ  приходилось  рядковъ  въ  отряд4  Курбскаго  и  обзываетъ 
жить  и^  надо  прямо  сказать,  тера^ть,  даже  его  «кавалерШскимъ  поручикомъ»,  такъ  это 
больше  терпеть,  ч^мъ  жить.  Это  в4дь  самый  онъ  мстить  Курбскому  за  Грознаго...  Страш- 
обыБновенный  пр1емъ  въ  литературе,  когда  пая  месть  и  б1дный  КурбскШ! 
она  стЬснена  вн1пгаими  услов1ями,  и  хотя  По  Соловьеву,  разногласия  относительно 
ояъ  представляеть  собою  некоторую  измену  личности  и  историческаго  значешя  Ивана 
чистой  наукЬ,  но  простить  его  можно:  слабъ  Грознаго  объясняется  «незрелостью  науки, 
челов^къ.  Но  русскге  историки  и  публици-  непривычкою  обращать  внимайте  на  связь, 
сты  оказались  выше  этой  слабости.  Какъ  преемство  явлешй.  1оаннъ  IV  не  быль  по- 
разъ  на  ЗО-е  и  40-е  годы  выпадаютъ  наи-  нятъ,  потому  что  былъ  отдЬлен*ь  отъ  отца, 
болЪе  восторженные  отзывы  о  Грозномъ,  и  дЬда  и  прад'Ьда  своихъ»  (Исторхя  Росс1и, 
въ  восторгахъ  этихъ  сходятся  люди  самыхъ  VI).  Соловьевъ  исполнилъ  щу  задачу,  при- 
разнородныхъ,  въ  другихъ  отношешяхъ,  ведъ  дЬятедьность  Ивана  въ  связь  съ  дЬ- 
взглядовъ.  Но  увы!  это  безпристраспе,  эта  ятельностью  его  отца,  дЬда,  прадЬда  и  про- 
преданность  чистой  истин*  не  приводить  велъ  эту  связь  даже  дальше  въ  глубь  вре- 
насъ  къ  истин*,  потому  что  въ  результат*  менъ.  Съ  гЬхъ  поръ  русская  наука  стала, 
мы  им*емъ  всетаки  цЬлую  коллекц1ю  пор-  надо  надЬяться,  еще  зр'Ьл'Ье,  но  разногласхе 
третовъ  Грознаго,  одинъ  на  другой  не  по-  не  прекратилось, 

хожихъ,  а  в-Ьдь  истина -то  одна.  Истина  одна.  По  поводу  характеристики  личности  и 
а  поел*  ц*лаго  ряда  трудолюбивыхъ  и  талант-  значешя  Грознаго,  сдЬданной  Соловьевымъ 
лжвыхъизсл'ЬдованШ  мы  всетаки  идемъвъ  Ис-  въ  VI  том*  «Исторш  Россш»,  г.  Бестужевъ* 
торическое  Общество  послушать,  не  скажетъ-  Рюминъ  писалъ  въ  1856  г.  въ  сМосковскихъ 
ли  яамъ,  наконецъ,  хоть  г.  Б*ловъ  настоя-  В*домостяхъ>:  Соловьевъ  «окончательно  р*- 
щей  истины  о  Грозномъ,  и  уходимъ  все-  шилъ  вопросъ  объ  этомъ  загадочномъ  лицЬ. 
такн  безъ  истины,  съ  той  же  галлереей  Теперь  могутъ  открываться  новые  матвр1алы, 
другъ  на  друга  непохожихъ  портретовъ.  но  взглядъ останется  тотъ-же».  Предсказашс 
НЬтъ,  право  уже  лучше  коллекцхя  зав*домо  г.  Бестужева-Рюмина  блистательно  не  оправ- 
пристрастнБ1хъ  французскихъ  сочиненШ  о  далось,  потому  что  тоть  же  VI  томъ  «Ио- 
НаполеонЬ,  въ  которой  мн*  всетаки  легче  торш  Россш»  въ  томъ  же  1856  г.  вызвалъ 
разобраться,  потому  что  я  ее  хоть  по  ма-  со  стороны  К.  Аксакова  совершенно  ори- 
стамъ  могу  разложить.  А  у  насъ,  возьмемъ,  гинальную  и  отнюдь  не  схожую  съ  содовь- 
наприиДръ,  славянофиловъ.  Славянофилы,  евской  характеристику  Грознаго. 
въ  лиц*  Хомякова  и  потомъ  К.    Аксакова,       Костомаровъ  въ  1861  г.  говорилъ:  <Иванъ 

5* 


185 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


136 


Грозный  иогъ  быть  загадкою  для  историБовъ 
и  быдъ  до  ткхъ  пор-ь,  пока  К.  Аксаковъ 
не  указалъ  намъ  его  существа  въ  насто- 
ящеиъ  св'Ьт^».  Отныне  конецъ  разногдас1ямъ 
въ  оцЬнк'Ь  личности  и  деятельности  Гроз- 
наго:  «Иванъ  понять  какъ  нельзя  боогЬе,  и 
первая  честь  этого  прннаддежитъ  Аксаков7>. 
На  дЪд^,  однако,  разноглас1я  не  прекрати- 
лись, и  самъ  Коотоыаровъ,  восторгаясь  ха- 
рактеристикой  Грознаго  у  Аксакова,  отка- 
зывается принять  друпе  выводы  и  сообра- 
жешя  автора  этой  характеристики.  Косто- 
марову кажется,  что  своимъ  иастерскимъ 
портретомъ  Грознаго  Аксаковъ  «подписадъ 
приговоръ  всЬнъ  возножнМшимъ  попытканъ 
отыскать  у  Ивана  кашя-либо  опред'Ьленныя 
идеи,  кашя  ннбудь  преднамеренный,  неиз- 
бежный цели».  А  такъ  какъ  Аксаковъ  ус- 
воиваетъ  Грозному  определенный  идеи  и 
преднамеренный  п^ли,  то  Костомаровъ  по* 
лезимируетъ  и  съ  нимъ.  Мало  того.  Въ 
позднейшихъ  своихъ  писашяхъ  Костомаровъ, 
все  пользуясь  одною  нзъ  чертъ  аксаковской 
характеристики,  уже  не  поминаетъ  однако 
Аксакова,  а  приглашаеть  историковъ  вер- 
нуться, по  вопросу  о  Грозномъ,  къ  Карам- 
зину. 

Г.  ведовъ  приписываетъвсе  эти  разноглас1я 
тому,  что  «не  выяснены  стремлешя  бояръ, 
съ  которыми  у  Грознаго  шла  борьба».  Но, 
не  говоря  о  другихъ  изследователяхъ  роли 
боярства,  самъ  г.  Бедовъ  сделалъ  въ  этомъ 
отношенш  все,  что  могъ,  своею  книгою, 
вышедшею  въ  1886  г.,  а  разноглас1я  все- 
таки  не  прекратились.  Боюсь,  что  они  не 
прекратятся  и  после  новаго  труда  г.  Бедова, 
выдержки  изъ  котораго  онъ  намъ  читалъ  въ 
Историческомъ  Обществе.  Г.  Беловъ  видитъ 
еще  беду  въ  «смешенш  влементовъ  этиче- 
скаго  и  политическаго»,  каковое  смешеше 
<запутываеть  объяснеше  событШ  царствова- 
шя  Грознаго,  не  принося  ни  мадейшей 
пользы  нравственности».  Я  не  совсемъ  по- 
нимаю, что  хочетъ  сказать  г.  Бедовъ  по- 
следними словами,  но  знаю,  что  строгое  от- 
делеше  этическаго  в  политическаго  элемен- 
товъ — дело  тоже  пробованное,  что  некоторые 
апологеты  Грознаго  приносили  этому  отде- 
дешю,  можно  сказать,  чудовищный  жертвы, 
но  ;(ело,  всетаки  не  пошло  на  дадъ. 

Такъ-то  рушатся  одна  за  другою  все  на- 
дежды на  щ)очно  установившееся  опред^ 
ленное  сужден1е  о  Грозномъ  и  событ1яхъ 
его  царствован1я.  Принимая  въ  соображеше, 
что  въ  старашяхъ  выработать  это  опре^- 
денное  суадеше  участвовали  дучпия  силы  рус- 
ской науки,  блиставппе  талантами  и  вруднщей, 
можно,  пожалуй,  придти  къ  заключен1Ю,что  са- 
мая задача  устранить  въ  данномъ  случае 
разногдасш  есть  нечто  фантастическое.  Въ 
самомъ  деле,  если  столько  умныхъ,  тадант- 


ливыхъ,  добросовестныхъ  и  ученыхъ  людей 
не  могутъ  сговориться,  то  не  значитъ-ди 
ВТО,  что  сговориться  и  невозможно?  Если 
бы  мы  еще  могли  заподозрить  нашихъ 
почтенныхъ  изследователей  въ  какихъ  ни- 
будь своекорыстныхъ  целяхъ,  но  ведь  этого, 
очевидно,  нетъ  и  быть  не  можетъ.  И  самъ 
Грозный,  и  люди  нмъ  загубленные,  и  люди, 
имъ  облаго^тельствованные,  отделены  отъ 
насъ  чуть  не  четырьмя  столет1ями,  я  за 
уклонен1е  отъ  правды  о  томъ  времени  никто 
никакой  выгоды  себе  не  получить.  Нетъ, 
невидимому,  и  никакихъ  мотивовъддя  того, 
чтобы  олишкомъ  близко  принять  къ  сердцу 
собьтя  того  времени.  Допустимъ,  что  въ 
отряде  Курбскаго  подъ  Казанью  происходили 
непростительнейппе  безпорядки,  но  ведь  эти 
безпорядки  происходили  въ  1552  г.,  да  и 
тогда  не  помешали  русскимъ  взять  Казань, 
такъ  что  и  тогда  утонули  въ  благополучномъ 
окончан1и  дела.  Самъ  царь  проотилъ  тогда 
грехи  Курбскаго  (если  еще  таковые  были) 
и  осыпалъ  его  милостями,  темъ  паче,  каза- 
лось бы,  нечего  горячиться  по  поводу  воен- 
ныхъ  дМствШ  Курбскаго  г.  Белову  въ  1890  г. 
Рднако  онъ  горячится  и  распекаетъ  Курб- 
скаго, точно  тотъ  передъ  нимъ  живой  сто- 
ить: вы,  говорить,  милостивый  государь,  не 
серьезный  полководець,  а  кавадерШскШ  по- 
ручикъ!.. 

Мне  кажется,  что  устранеше  разногласШ 
о  1^озномъ  есть,  ;^ствительно,  неосуще- 
ствимая и  праздная  мечта,  по  крайней  мере, 
ддя  настоящаго  времени  и  для  ближайшаго, 
да  и  довольно  отдаленнаго  будущаго.  Оче- 
видно, существують  какк-то  непреодолнмыя 
трудности  для  того,  чтобы  которое  нибудь 
изъ  многочисленныхъ  и  разнообразныхъ 
мненШ  нашихъ  историковъ  стадо  общепри- 
знаннымъ.  Я  не  говорю  о  трудностяхъ  объ- 
ективнаго,  чисто  фактическаго  изсдедован1я. 
Оне,  конечно,  до  известной,  количественно 
весьма  значительной  степени,  вполне  прео- 
долимы. Однако  всетаки  только  до  известной 
степени.  Установленш,  напримеръ,  точной 
хронологш  событШ  можетъ  помешать  только 
недоетатокъ  матерхадовъ,  а  не  как1е  нибудь 
субъективные  элементы.  Но  воть  маленькШ 
образчикъ  того,  какъ  легко  убеждаются  ино- 
гда историки  въ  своемъ  предвзятомъ  мненш, 
не  останавливаясь  и  предъ  извращешемъ 
хронологическихъ  данныхъ. 

Во  второмъ  томе  «Сборника  государствен- 
ныхъ  знанШ»  г.  ЗамысловскШ,  историкъ  не 
безъ  имени,  напечаталъ  разборъ  изсл^^о- 
вашя  Голохвастова  и  архимандрита  Леонида 
«БдаговещенскШ  1ерей  Сильвестръ  и  его  пн- 
сан1я».  Мещу  прочимъ,  по  м]йшю  архи- 
мандрита Леонида,  торжественная  покаян- 
ная и  вместе. обвинительная  противъбояръ 
речь  Грознаго  на  лобномъ   месте  внушена 


137 


ИВ1НЪ   ГРОЗНЫЙ   ВЪ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУР*. 


138 


царю  и  свложена  въ  его  уста>  Сидьвестромъ. 
Сидьвестръ  хотЬлъ  сд'Ьдать  «благое  намЪре- 
ше  (Хоанна)  къ  исправлетю  себя,  черезъ 
торжественное  заявлеше  народу,  бол^^е  твер- 
ДЕшъ  и  р'Ьпштельнымъ,  не  дать  ему  осты- 
нуть и  остановиться  на  одномъ  безплодномъ 
об^щати>  и  т.  д.  Это  мн^Ьше  не  им^Ьетъ  за 
себя  прямого  документальяаго  подтвераде- 
шя,  но  въ  немъ,  по  малой  м^^р'Ь,  н^Ьтъ  ни- 
чего нев^роятнаго.  Иначе  думаетъ  г.  За- 
мые10всБ1й.  Онъ  говорить:  «Это  не  подкрЬп- 
леняое  никакими  доказательствами  предпо- 
ложеше  не  Ежкеть  ни  мал^^йшаго  в^^роят1я. 
Напротивъ,  оозваше  выборныхъ  было  оамо- 
отоятельнымъ  д^шемъ  1оанна».  И  дал^е: 
«Въ  созваши  выборныхъ  Ьанномъ  вырази- 
лось то  идеальное  представлеше  Хоанна  о 
царской  власти,  которое  сложилось  не  слу- 
чайно, а  подъ  вл1ян1емъ  историческихъ  усло- 
вШ  жизни,  и  существовало  у  него  еще  до 
таю  времени^  какъ  нач(1лось,  по  ука$атю 
КурбскагОу  влгянге  Сильвестра.  Это  еидно 
шъ  том,  что  1оаннъ  принялъ  царшй  ти- 
тулъ  до  этого  влЛяшя*.  Не  касаясь  логи- 
ческой стороны  этой  аргументащи,  отм^- 
тимъ  только,  что  передъ  этимъ  г.  Замыслов- 
0К1Й,  соглашаясь  съ  доводами  Соловьева,  до- 
казывалъ,  что  вл1яше  Сильвестра  на- 
чалось гораздо  раньше,  ч^мъ  указано  у 
Курбскаго  (по  неправильному  толковашю 
Карамзина),  именно,  по  крайней  м^^рЪ,  съ 
1541  г.;  следовательно,  царскШ  титулъ  при- 
нять (1546  г.)  отнюдь  не  до  этого  вл1ян1я. 
Но  г.  Замысловск1й  готовъ  забыть  собствен- 
ные свои  аргументы  и  принять  имъ  самимъ 
отрицаемую  хронолопю,  когда  эта  заведомо 
ложная  хронолопя  можетъ  повести  къ  воз- 
величенш  Грознаго,  какъ  самостоятельнаго 
д'Ьятеля. 

Скажуть:  да  разв'Ь  нельзя  избежать  по- 
добныхъ  вольнБ[хъ  или  невольныхъ  прома- 
ховъ?  Шдь  это  дЬло  простой  внимательности 
или  добросов^тности,  которыя  обязательны 
для  всякаго  историка.  Я  и  не  говорю,  что 
так1е  промахи  неизбежны,  и,  безъ  сомнЬн1Я, 
если  бы  причины  разноглас1й  въ  мнЬнхяхъ 
о  царствованш  Грознаго  сводились  къ  ошиб- 
камъ,  такъ-же  легко  вскрываемымъ,  какъ 
хронологическая  ошибка  г.  Замысловскаго, 
то  разноглас1я  давно  прекратились  бы.  Но 
иеизб^Ьжна  та  субъективная  подкладка,  ко- 
торая заставляетъ  г.  Б'Ьлова  горячиться 
но  адресу  Курбскаго,  а  г.  Замысло- 
вскаго забывать,  изъ  почтенхя  къ  Гроз- 
ному, свои  собственные  аргументы.  Нужно 
думать  не  объ  устранеши  этой  подкладки, 
которая  вое  равно  такъ  или  иначе  дасть 
себя  знать,  а  объ  урегулированш  ея.  У 
вс^хъ  у  насъ  есть  свои  любимые  и  нелюби- 
мые среди  историческихъ  образовъ,  какъ  и 
среди    просто    знакомыхъ   людей.    Больно, 


обидно  вид^^ть  изъяны  въ  нравственной  фи- 
310Н0М1И  любимаго  челов'Ька;  непрхятно,  тя- 
жело признать  достоинства  въ  нелюбимомъ. 
Это  уже  общечеловеческая  слабость,  а  такъ 
какъ  челов'Ьку  свойственно  изб'Ьгать  боли  и 
непр1ятностИу  то  мы  обыкновенно  созна- 
тельно или  безсознательно  закрываемъ  глаза 
на  недостатки  своихъ  любимцевъ  -и  на  до- 
стоинства нелюбимыхъ  или  даже  разными 
изворотами  послушнаго  ума  обращаемъ  не- 
достатки въ  достоинства  и  наоборотъ.  Есть, 
конечно,  люди  съ  умомъ,  достаточно  дЬятель- 
нымъ,  и  чувствомъ  справедливости,  доста- 
точно сильнымъ,  чтобы  разыскать  жемчуж- 
ное зерно  въ  навозной  куч^  и  не  закрыть 
глазъ  передъ  позорным^  пятномъ  на  харак- 
тере любимаго  человека.  Но  и  они  избег- 
нуть соблазновъ  несправедливости  лишь  въ 
томъ  случае,  если  дадутъ  себе  ясный  от- 
четъ  въ  своихъ  симпапяхъ  и  антипат1яхъ 
и  пргурочатъ  ихъ  не  къ  личностямъ,  а  къ 
принципамъ,  которымъ  тЬ  личности  послу- 
жили или  приблизительнымъ  воплощешемъ 
которыхъ  они  были  въ  ИСТ0Р1И.  Разноглас1я 
оть  этого  не  исчезнуть,  но,  во-первыхъ,  со- 
кратятся въ  числе,  а,  во-вторыхъ,  получать 
более  ясный,  более  осязательный  характеръ. 
Симпат1и  и  антипат1и  не  исчезнуть,  но  изъ 
безотчетныхъ  оне  обратятся  въ  сознатель- 
ный; полнаго  единства  мнен1Й  не  будеть, 
но  единоличный  мнен1я  сольются  въ  не- 
сколько группъ,  сообразно  числу  возмож- 
ныхъ  въ  данномъ  случае  политическихъ 
идеаловъ.  Мне  кажется,  что  это  предельный 
пунктъ,  до  котораго  мы  можемъ  достигнуть 
въ  старан1яхъ  устранять  рйзноглас1я  объ 
Иване  Грозномъ  и  значенш  его  царствован1я. 

Я  предполагаю  сделать  небольшой  обзоръ 
главныхъ  мнетй  о  Грозномъ,  а  теперь,  для 
некоторой  иллюстращи  вышеоказаннаго,  вер- 
немся на  минуту  къ  г.  Белову. 

Г.  Беловъ,  какъ  видно  изъ  его  книги 
«Объ  историческомъ  значенш  русскаго  бо- 
ярства >  и  изъ  выставленныхъ  имъ  въ  Исто- 
рическомъ Обществе  тезисовъ  (собственно 
изъ  реферата  ничего  не  видно),  считаетъ 
главнымъ  нервомъ  1оаннова  царствован1я  и 
его  главною  заслугою  его  борьбу  съ  олигар- 
хическими аппетитами  бояръ.  Что  же  ка- 
сается средствъ,  которыми  велась  эта  борьба, 
то  г.  Беловъ  част1ю  старается  смягчить  ихъ 
крутость  и  жестокость,  а  част1Ю  уклоняется 
отъ  суадешя  о  нихъ  на  томъ  основанш,  что 
ссмешете  этическаго  и  политическаго  эле- 
ментовъ>  только  запутываетъ  дЬло.  Допу- 
стивгь;  что  все  это  доказано  съ  такою  убе- 
дительностью, что  комаръ  носа  не  подто- 
чить. Следуетъ-ли  изъ  этого,  что  тотчасъ  же 
и  прекратятся  все  разногласгя  и  явится 
искомое  г.  Беловымъ  «определенное,  то- 
есть    прочно    установившееся     мнен1е     о 


139  СОЧЕНБШЯ  Н.   Б.  МИХАЙЛОВСКАГО.  140 

шаченШ    царствовашя  Грознаго»?    Отнюдь  дитъ  ее  частью  не  особенно   значитвАНОю, 

нЬть.  а  частью  нестоющей  историческаго  вниман1я, 

Въ  романе  сКнязь  Серебряный  >  гр.  А.  Ход-  а  гр.  Толстой  «бросалъ  перо  въ  негодоваши», 
стой  изображаетъ,  меакду  прочииъ,  Г^ознаго  и  тутъ  тоже  ничего  не  поделаешь, 
молящимся:  «Молился  онъ  о  тишине  на  свя-      Я  надеюсь,  что  все   дто  еще   выяснится 
той  Руси,  молился  о  томъ»  чтобы  даль  ему  ниже.  А  въ  заключеше  этой  главы  позвольте 

Господь    побороть   изм^у    и    непокорство,  маленькую  фантазш.  Представимъ  себ*]^,  что 

чтобы  благословилъ  его  оеончить  д'Ьло  вели-  издатель  сГраацанияа»,  кн.  МещерскШ,  что- 

каго  поту,  сравнять  сильныхъ   со  слабыми,  нибудь  знаеть  изъ  русской   исторш  и   же- 

чтобы  не  было  на  Руси   одного  выше  дру-  лаетъ  сказать  свое  слово  о  Грозномъ.  Если 

гого,  чтобы   всЬ  были  въ  равенстве,  а  онъ  онъ,    кн.    МещерскШ,    накануне  XX  в^ка 

бы  стоялъ  одинъ  надо  всЪмъ,  аки  дубъ  въ  (вп  (1е   81ёс1е!)   находить   розги    хорошимъ 

чнотомъ    пол4>.    Молится   ГрознЕ1й,    а    въ  нравственно  -  политическимъ  воздМств1емъ, 

окошко  на  него  звезды  смотрятъ  и  думаютъ:  то    для    ХУ1    в'Ька    онъ,    надо    думать,  оъ 

« Ахъ  ты  гой  еси,  царь  Иванъ  Васильевичъ!  одобрешемъ   отнесется  къ  м^рамъ   гораздо 

Ты  зат^ялъ  д^ко  не   въ  добрый    часъ,    ты  бол^е  крутымъ.  Но,  конечно,    онъ  не  одоб- 

затк[лъ,  насъ.  не  спрошаючи:  не  рости  двумъ  рить  ихъ  прим^^нен1я    къ    боярамъ.    И    съ 

колосьямъ  въ  уровень,  не  сравнять  крутыхъ  этой  позищи  его,    разумеется,  не  собьешь 

горъ  съ  пригорками,    не  бывать   на    зежзЛ  никакой  объективно-исторической  критикой, 
безбоярщия]^!»    А   о    средствахъ,  которыми 

Хоаннъ  водворялъ  свой  идеалъ,  гр.  Толстой  П. 

говорить  уже  не  отъ   лица   зв^здь,    а   отъ 

своего  собственнаго  имени,  хотя  и  въ  треть-      По  мнЪнш  Щербатова,  1оаннъ  Грозный, 

емъ  лиц'Ь,  въ  предиоловш:    «Въ    отношеши  «именитый  въ  земныхъ  владыкахъ — его  ра- 

къ  ужасамъ  того  времени,  авторъ  оставался  зумомъ,  узаконешями,  честолюб1емъ,  завое- 

постоянно  ниже  исторШ.  Изъ  уважен1я    къ  ван1ями,  потерями,  гордостью,  низкостью    и 

искусству  и  къ  нравственному    чувству  чи-  суровствомъ,  въ  толь  разныхъ  видахъпред- 

тателя,  онъ  набросилъ  на  нихъ  тЬиь  и  по-  отавляется,  что  часто    не  единымъ  челов^- 

хазалъ  ихъ,  по  возможности,    въ  отдаленш.  комъ  является»  (Исторхя  росс1йская,  т.  У, 

Т-Ьмъ  не  мен4е,  онъ  сознается,  что  при  чте-  ч.  Ш).  ЗатЬмъ  Щербатовъ  пытается  психо- 

вш  источниковъ  квига  не  разъ  выпадала  у  логически  связать  ати  «толь  разные  вида», 

него  изъ  рукъ,  и  онъ  бросалъ  перо  въ  не-  Щербатовъ  признаетъ    за  Грознымъ    «про- 

годовавш,  де  столько  отъ  мысли,  что    могъ  ницательный   и  дальновидный  разумъ»,   но 

существовать  1оаннъ  IV,   сколько    отъ  той,  отм4чаетъ  и  «низость  его  сердца».  Блестя- 

что  могло  существовать  такое  общество,  ко-  щее  начало  и  мрачный  конецъ  царствованхи 

торое  смотр^о  на  него  безъ    негодованк».  Грознаго  Щербатовъ  связываетъ  тЪмъ,  что 

Да  простить  мн^  г.  Б^ловъ,  что   я    его,  «расположеше  его  сердца  было    таково  же, 
ученаго  историка,  сопоставляю  съ  повтомъ.  но  чувствуя    себя  недовольно   утверяценна 
Ученые  люди  часто  считаютъ  себя  въ  выо-  на  престоле,  а  къ  тому   жжЬьъ  мудрую    и 
шемъ  ранг!   сравнительно  съ  худоакниками,  добродетельную   супругу  царицу   Анастас1ю 
но,    в1^дь,   д  художники  съ  своей    стороны  Романовну,  сдерживалъ  суровый  свой  обы- 
иногда  гордо  претендуютъ  на  выошШ  рангь.  чай>.  А  потомъ   обстоятельства  изменились. 
Притомъ  же  въ  вопросе  о  Грозномъ,    какъ      Мы,  впрочемъ,  не  войдемъ  въ  подробности 
уже  было  замечено  выше,  форма  беллетрн-  щербатовской  характеристики  Грознаго,  хотя 
отическая  и  форма  историческаго    изслЪдо-  для  своего  времени  она  облг^ала  больпшмя 
ватя  часто  зам^щаютъ  другъдруга.  Явзялъ  достоинствами.  Она    есть  въ    самомъ   д^кл^ 
гр.  Толстого,  потому  что  онъ  показался  мнЪ  характеристика.  Худо-ли,  хорошо-ли,  но  раз^ 
наиболее  подходящимъ  для  моей   ц^ли.   Въ  личный   стороны    нравственной    физшномш 
его  поэтическихъ  оборотахъ  царской  молитвы  Ивана  1У  и  различные  перюды  его    жизни 
и  вводной  р1чи  сквозить    представлеше   о  связаны  зд'1^сь  въ  одно  ц^лое.    Скачковъ  и 
царствованш   Грознаго,    объективно    болЪе  проб'&ювъ  н^тъ,  какъ  ихъ  н^тъ    и    не    мо- 
пли  мен^е  совпадающее  съ  представлешемъ  я^етъ  быть  въ  жизни  живого   человека.  Ко- 
г.  Белова;  не  вполне,  конечно,  но    и  тамъ  нечно,  пробелы  пополнены  довольно   искуо- 
и  тутъ  главный  нервъдЬятельности  Грознаго  ственно  и  произвольно.  Было  бы    нетрудно 
полагается  въ  борьбе  съ  боярствомъ.  Однако,  доказать,  что  ц^пь  умозаключешй,  при  но- 
те самое,  въ  чемъ  г.  Б4ловъ  видить  заслугу  мощи  которой  Щербатовъ    переходить    отъ 
Грознаго,  представляется   гр.   А.   Толстому  одной  психологической  черты  къ  другой,  ви- 
но малой  м^р^  ошибкой,  и  этого  разноглас1я  сигь  совершенно  на  воздухе  и  что    съ  та- 
не сотрешь  никакимъ  объективнымъ  изсл^-  кимъ  же  точно  правомъ  можно  совсЬмъ  иначе 
довашемъ.  ДалЬе  г.  Б^ловъ  не    отрицаетъ  расположить  и  связать    звенья  этой   цЪпи* 
некоторой  крутости  Грознаго  царя,  но  нахо-  Но    мы    ц'Ьнимъ,    главнымъ    образомъ,  по- 


141  ивАнъ  ГРОЗНЫЙ  въ  русской  литератур*.  142 

пБггку  многостороннаго,  цЪдьнаго  взгляда  и  тикой.  Сидьввстръ  «потрясъ  душу  и  сердце, 
тЬмъ  менЪе  имЪемъ  резояовъ  распростра-  овлад'&п»  воображенхемъ  юноши  и  произвелъ 
няться  о  не достаткахъ  характеристики  Щер-  чудо:  Хоаннъ  сд'Ьдадся  иныиъ  чедов'Ькомъ». 
батова,  что  она  не  оказала  никакого  вл1я-  Съ  этого  счуднаго  исправлешя  1оанна» 
В1Я  на  труды  и  взгляды  позднМшихъ  исто-  началось  вд1яше  Сильвестра  и  Адашева, 
рнковъ.  миръ  въ  дупй  1оанна,  миръ  вокругъ  него  и 

До  такой  степени  не  оказала  вл1ян1Яэ  что  цЬлый  рядъ  блестяпщхъ  дЪлъ  по  управлен1Ю 
у  Карамзина  мы  уже  не  встр^^чаемъ  даже  государствомъ:  знаменитая  р^чь  царя  на 
и  попытки  цЪльнаго  взгляда  на  Грознаго.  Лобномъ  м^^стЬ,  издаше  Судебника,  м^ры 
Пораженный  противор1^ч1ями  въ  характере  противъ  м'Ьстничества,  Стоглавъ,  устройство 
Ивана  IV,  Карамзинъ  только  разводить  м1стнаго  управлешя,  завоеваше  Казани  и 
передъ  ними  руками,  с  Несмотря  на  всЬ  друпе  военные  успехи.  Такъ  продолжалось 
умозрительный  изъяснешя, — говорить  онъ, —  въ  течете  тринадцати  л4тъ,  тяжело  омрачен- 
характеръ  1оанна,  героя  добродетели  въ  ныхъ  только  однажды — болонью  1оанна,  во 
юности,  неиотовагр  кровопШцы  въ  л^тахъ  время  которой  миопе  бояре  отказались  при- 
мужества  и  старости,  есть  для  ума  загадка»,  сягать  малолетнему  сыну  его,  полагая,  въ 
Щербатову  «сей  государь  въ  толь  разныхъ  случае  его  смерти,  возвести  на  престолъ 
видахъ  представляется,  что  часто  не  еди-  его  двоюроднаго  брата,  уд^льнаго  князя 
нымъ  человёкомъ  является»,  но  онъ  пони-  Владим1ра  Андреевича.  Это  обстоятельство 
маетъ,  что  можно  и  должно  привести  вти  влило  много  геречи  въ  душу  1оанна,  но, 
<толь  разные  виды»  къ  некоторому  единству,  выздоров^въ,  онъ  не  мстилъ  ослушникамъ. 
хотя  бы  при  помощи  чисто  «умозрительныхъ  Все  ато  изменилось  со  смертью,  въ  1560  г.,  ^ 
изъясненШ»,  по  выражен1ю  Карамзина.  Ка-  Анастасш.  «Здесь  конецъсчастливыхъ  дней 
рамзинъ  желаетъ  воздать  должное  свЬту  и  1оанна  и  Россш,  ибо  онъ  лишился  не  только 
тЬни  въ  характере  Грознаго,  но  приходить  супруги,  но  и  добродетели».  На  все  осталь- 
къ  заключешю,  что  ато  неразрешимая  за-  ные  двадцать  четыре  года  своей  жизни 
гадка.  Отдельный  черты  нравственной  фи-  «государь  любимый,  обожаемый,  съ  высоты 
310Н0МШ  Грознаго  стоять  передъ  нимъ  какъ  блага,  счастгя,  славы  низвергнулся  въ  бездну 
бы  торчкомъ  въ  разный  стороны,  какъ  иглы  ужасовъ  тиранства».  Сильвестръ  и  Адашевъ 
у  ежа,  свернувшагося  въ  клубокъ,  такъ  что  были  отодвинуты,  а  затемъ  быстро  сложи- 
къ  нему  и  приступиться  нельзя.  Точно  также  лась  вся^  та  картина  ужасовъ,  кровавыхъ 
различный  эпохи  жизни  и  царствовашя  1оан-  потехъ  и  возмутительных^  злодействъ,  кото- 
на  являются  у  Карамзина  очень  плохо  свя-  рыя  навеки  такъ  и  приросли  къ  имени 
занными,  и  вся  исторхя  идетъ  скачками,  Грознаго.  Разсказавъ  объ  убШстве  1оанномъ 
иногда  принимаюпщми  прямо  чудесный  ха-  старшаго  сына,  Карамзинъ  замечаетъ,  что 
рактеръ.  Намъ  нужно  припомнить  главныя  «такъ  правосуд1е  Всевышняго  мстителя  и 
делен1я  карамзинской  исторш  1оанна.  въ  семъ  М1ре   караетъ   иногда  исполиновъ 

«Рожденный  съ  пылкою  душою,  рЬдкимъ  безчеловеч1Я,  более  для  примера,  нежели 
умомъ,  особенною  силою  воли»,  онъ  не  для  исправлешя»,  потому  что  Грозный  уже 
имелъ  «мудраго  пестуна».  Въ  немъ  <воз-  не  могъ  исправиться.  А  описывая  последше 
никли»  вследств1е  атого  пороки,  встречавш1е  дни  1оавна,  Карамзинъ  окончательно  те- 
со  стороны  окружающихъ  только  поощреше.  ряется  и  на  двухъ  -  трехъ  страницахъ  то 
Приближенные  бояре,  обделывая  свои  лич-  возмуп^ается  нераскаянностью  мучителя,  то 
ныя  дела  и  грызясь  изъ-за  нихъ  между  восторгается  его  душевнымъ  прос1яшемъ, 
собою,  предоставляли  царственному  отроку  то  опять  возмущается. 
ВСЯК1Я  грубый  потехи  и  даже  одобряли  его  Неразрешимая  психологическая  задача, 
жестокости.  Такъ  росъ  и  выросъ  Иванъ  и  вставленная  въ  оправу  изъ  чудесъ  и  таин- 
женитьба  на  Анастасш  не  изменила  его  ственностей, — таковъ  Иванъ  IV  у  Карам- 
характера.  Произошелъ  знаменитый  москов-  зина.  Любопытно  отношеше  позднейшихъ 
скШ  пожаръ  1547  г.  изатЬмъбунтъ  черни,  изследователей  къ  VIII  и  1Хтомимъ  «Исто- 
окончивппйся  погромомъ  Глинскихъ.  «Въ  рш  государства  россШскаго»,  посвященнымъ 
с1е  ужасное  время,  когда  юный  царь  тре-  царствованхю  Грознаго.  Если  Кавелинъ  по- 
петалъ  въ  Воробьевскомъ  дворце  своемъ,  а  ражается  с  неестественностью»  характера 
добродетельная  Анастас1я  молилась,  явился  1оанна  у  Карамзина  и  находить,  что  «вось- 
тамъ  какой-то  удивительный  мужъ,  именемъ  мой  и  девятый  темы  — одна  изъ  самыхъ 
Сильвестръ,  саномъ1ерей,  родомъ  изъ  Нов-  слабыхъ  частей  сочинешя  истор1ографа» 
города»  и  т.  д.  Следуеть  знаменитая  яко  (Сочинешя,  II,  117),  то,  наобороть,  Ко- 
бы первая  беседа  Сильвестра  съ  1оаномъ,  стомаровъ  съ  такою  же  решительностью 
много  разъ  врспроизведенная  учебниками,  утверадаеть,  что  Карамзинъ  «именно  на 
беллетристикой  и  живописью,  но  совершенно  этой  части  русской  истор1и  показалъ  всю 
устраненная  позднейшею  историческою  кри-  силу  своего  таланта,  более  чемъ  на  всякой 


143  сочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  144 

другой,  и  съ  замечательною  верностью  уга-  тринадцати  л4тъ  своего  царствован1Я  Иванъ 
даль  характеръ  этой  личности»  («Личность  иградъ  чисто  страдательную  роль, 
царя  Ивана  Васильевича  Грознаго»).  Это  Мы  еще  встретимся  со  взглядами  Пого- 
объясняется,  въ  связи  съ  коренными  разно-  дина,  такъ  какъ  онъ  не  одинъ  разъ  возвра- 
глас1ями  позднЬйшихъ  историковъ  относи-  щался  къ  Грозному,  и  постоянно  въ  одномъ 
тельно  самой  личности  Ивана  Грознаго,  еще  и  томъ  же  тонЬ,  а  теперь  зам4тимъ  только, 
гЬмъ  обстоятельствомъ,  что  для  Костомарова,  что,  независимо  отъ  верности  или  нвв*р- 
наприм'Ьръ,  им^еть  интересъ  и  ц^ну  не  вся  ности  его  взгляда  по  существу,  онъ  во  вся- 
карамзинская  характеристика  въ  цЬломъ,  а  комъ  случаЬ,  устранялъ  противорЬчгя  Карам- 
лишь  некоторый  ея  стороны.  Безъ  сомн4н1я,  зина.  Всякая  «изумительность>  исчезаетъ, 
и  Кострмаровъ  не  могъ  удовлетвориться  если  признать,  что  въ  первый  тринадцать 
расплывчатымъ,  разорваннымъ  образомъ  л4тъ  своего  царствование  Грозный  совсЬмъ 
Грознаго,  какимъ  онъ  является  у  Карамзина;  не  дарствовалъ.  Но  доводы  Погодина  оказа- 
но даромъ  онъ  находилъ,  что  необходимо  лись  недостаточно  убедительными.  Впрочемъ, 
«сообщить  ему  (карамзинскому  портрету  сл^дующШ,  въ  хронологическомъ  порядк*, 
Грознаго)бол4егЬлесности,  красокъижизни».  историкъ  съ  оригинальной  физ1оном1ей  взгля- 
Но  онъ  высоко  ц1^нилъ  мысль  Карамзина  о  нулъ  на  Ивана  съ  точки  зр'Ьшя,  въ  н^ко- 
недостатк*  самостоятельности  въ  Грозномъ,  торыхъ  отношешяхъ  очень  близкой  къ  взгдя- 
о  значеши  постороннихъ  вл1ян1й  на  него,  дамъ  Погодина.  Это  былъ  Полевой. 
Ради  этой  черты  Костомаровъ  принималъ  и  Въ  шестой  части  своей  «Истор1ирусскаго 
вышеприведенное  карамзинское  д1лете  цар-  народа»  (1830  г.).  Полевой,  хотя  и  говорить 
ствовашя  Хоанна  на  три  главные  перюда,  о  внезапномъ  обращен1И  Хоанна  Сильвест- 
хотя,  конечно,  былъ  далекъ  отъ  басносло-  ромъ  (свнезапу  явился  передъ  нимъ  сЬдо- 
В1Я  Карамзина.  Вообще  взгдядъ  Карамзина  власый  служитель  БожШ»),  но  ни  въ  этовгь 
до  такой  степени  мозаиченъ^  что  сколько-  эпизоде,  ни  во  «внезапной  нравственной  ги- 
нибудь  самостоятельно  мысляпце  и  пытливые  бели>  Хоанна  не  видитъ  чего-нибудь  чудес- 
умы  не  могли  принять  его  во  всей  прости,  наго.  Характеръ  Грознаго  объясняется  для 
Одинъ  наивный  писатель,  н:Ькто  Ярослав-  Полевого  комбинащей  вл1янШ  насл^^дствен- 
цевъ,  издавш1Й  въ  конц;Ь  пятидесятыхъ  го-  ности  и  воспитаюя,  что  для  тридцатыхъ  го- 
довъ  очень  плохую  трагедаю  «Князь  Влади-  довъ  было,  конечно,  большою  оригиналь 
М1ръ  Андреевичъ  СтарицкШ»  и  посвятивпий  ностью.  с  Соображая  жизнь,  д^^а,  слова 
ее  «памяти  Николая  Михайловича  Карам-  Хоанна, — говорить  Полевой,  —  видимъ,  что 
зина>,  этотъ  Ярославцевъ  хорошо  выразилъ  сынъ  Васил1я  и  внукъ  Хоанна  ХП  ии'Ьлъвс^ 
обпой  характеръ  того  вл1яшя,  которое  могла  недостатки  отца  и  дЬда,  уступая  последнему 
им'Ьть  карамзинская  характеристика  на  лю-  въ  самобъггности  характера  и  обширноиъ 
дей,  малымъ  довольнбгхъ.  Онъ  говорить  въ  ум'Ь,  не  им1^  лености  душевной,  свойствен 
предислов1и  къ  трагедш,  что  при  чтенш  УХХХ  ной  Васил1ю.  Вспомнимъ  суровость,  жесто 
и  XX  томовъ  <Исторш  государства  россШ-  кость  Хоанна  ХП,  склонность  къ  забавамъ  н 
скаго>,  «воображете  его  тревожилось  изу-  н^^голюб^6  Василгя.  Въ  Хоанн^^  ХУ  соеди 
мительными  поступками  царя  и  восхища-  нялось  и  то,  и  другое.  И  такой  харак 
лось  преданностью  лучшихъ  изъ  его  поддан-  теръ  былъ  испорченъ  несчастнымъ  воспита 
ныхъ».  шемъ,    пр1учившимъ    его   къ   двумъ    про 

Первымъ,  еще  въ  двадцаты1ъ  годахъ,  тивоположностямъ:  своввол1ю  и  самовластш 
поднялъ  руку  на  карамзинсюй  портретъ  и  въ  то  же  время  къ  послушанш  людямъ, 
Погодинъ.  И  это  не  лишено  н^котораго  превосходившимъегоумомъ,  даровашямиили 
особеннагб  интереса  въ  виду  общихъ  взгля-  хитростью,  ум'Ьвшимъ  искусно  завладеть  имъ. 
довъ  Погодина.  Не  менЪе  Карамзина  воохи-  Такъ  въ  юности  своей  Хоаннъ  подчинялся 
щаясь  преданностью  подданныхъ,  Погодинъ  Глинскимъ,  казня  ХПуйскихъ;  покорство- 
подвергаетъ  анализу  изумите льность  поступ-  валъ  впосл4дств1И  клевретамъ  своимъ,  каз- 
ковъ  Ивана,  доводя  при  этомъ  мысль  исто-  ня  доблестныхъ  сов-Ьтниконъ;  унижался  пе- 
рюграфа  о  значеши  посторннихъ  вл1янШ  до  редъ  Батор1емъ,  терзая  Магнуса  и  Ливошю. 
такой  точки,  на  которую  самъ  ХСарамзинъ  Привыкая  повиноваться,  онъ  готовъ  былъ 
никогда  не  р'Ьпшлся  бы  встать.  Погодинъ  страшно  мстить  своему  повелителю,  когда 
отрицаетъ  чудесно  св4тлый  перходь  отъ  сознавалъ  свою  зависимость:  горделивое 
обращен1я  Хоанна  подъ  вл1ян1емъ  Сильвестра  самолюбхе  напоминало  ему  въ  то  время  все 
до  смерти  царицы  Анастас1и.  По  его  мн^-  величге  зван1я  его  на  земл^^.  Самая  любовь 
шю,  с  Хоаннъ  никогда  не  былъ  великъ»,  онъ  его  къ  Анастасш  не  походила  ли  бол1е  на 
былъ  «ничтоженъ  во  вс4  перюды  своей  привычку  повиноваться  вол*  человека,  ко- 
жизни».  Сильвестръ  овладЬлъ  душой  Хоанна,  тораго  достоинства  ум4лъ  онъ  оп:Ьнить». 
«какъ  магнетизеръ  намагнетизированнымъ  Указавъ  зао^мъ  на  значеше  того  вл1яшя, 
дицомъ),  и  въ  блестяпщхъ  д*лахъ  первыхъ  которымъ  пользовались  Сильвестръ  и   Ада- 


145  ивАнъ  ГРОЗНЫЙ  въ  русской  литератур*.  146 

шевъ,  и  на  значеше  разрыва  съ  ними,  По-  рые— злод']^ми.  И  ч^къ  душа  человека  ог- 
левой  продолжаетъ:  <Всв  соображенное  нами  ромн^е,  чЪмъ  она  способв^е  къ  внечатд^^ш- 
ясно  поЕазываетъ,  что  погибель  1оанна,  амъ  добра,  т^^мъ  глубже  падаетъ  она  въ 
смерть  его  добродетели  такъ-же  не  были  вне-  бездну  преступлешя,  тЬмъ  бол^е  закаляется 
запнымъ  чудомъ,  какъ  и  рождеше  его  до-  во  злЬ.  Таковъ  1оаннъ:  это  была  душа  энер- 
брод4твльнаго  жнт1я».  Посл4  по4здки  1оан-  гическая,  глубокая,  гигантская.  Стоить 
на  въ  Кирилловъ  монастырь  и  свидан1я  съ  только  проб']^ть  въ  ум']^  жизнь  его,  чтобы 
бывшимъ  коломенскимъ  епископомъ  Васе!-  убедиться  въ  этомъ».  Остановившись  на 
аномъ  Топорковымъ,  который  рекомендо-  эпизоде  болезни  Грознаго,  ВелинскШ  про- 
валъ  ему  сне  держать  сов'Ьтниковъ  умн^^е  должаетъ:  «Трепещите,  буйные  крамольные 
себя»,  потому  что,  дескать,  ихъ  поневой  бояре!  Вашъ  часъ  пробылъ,  вы  сами  на- 
слушаться будешь,— «поступки  1оанна  по-  кликали  кару  на  свою  голову,  вы  оскор- 
степенно  становились  самовластительнее;  били  льва,  а  левъ  не  забываетъ  оскорб- 
мало-по-малу  отвыкалъ  онъ  отъ  послушан1Я  ленШ  и  страшно  мстить  за  нихъ...  Мщен1е 
сов^тамъ  другихъ,  противился  предпр1ят1Ю  можетъ-быть  сладкШ,  но  ядовитый  напи- 
правителей  противъ  Крыма  и  вопреки  токъ;  8то  скоршонъ,  самъсебяуязвляющШ... 
всЪмъ  увеш;ашямъ  началъ  ливонскую  войну.  Кровь  тоже  напитокъ  опасный  и  ужасный: 
УстЛхъ  сей  войны  былъ  пагубенъ  для  царя  она,  что  морская  вода,  ч^мъ  больше  пьешь, 
и  правителей;  онъ  уверился  въ  себ4,  пере-  тЬмъ  жаща  сильн-Ье,  она  тушптъ  месть, 
стадъ  верить  имъ.  Оставалось  ударить  роко-  какъ  масло  огонь.  Для  1оанна  мало  было 
вому  часу  перелома  и  душой  1оанна  овла-  виновныхъ,  мало  было  бояръ, — онъ  стадъ 
дЪть  пороку  и  страстямъ.  Насталъ  сей  часъ,  казнить  цЪлые  города;  онъ  былъ  бо- 
н  тогда  все  погибло  въодно  мгновен1в:  ленъ,  онъ  опьян-Ьлъ  отъ  ужаснаго  по- 
счаст1е,  слава  1оанна,  Адашевъ  и  Силь-  тока  крови...  Все  это  в'Ьрно  и  прекрас- 
вестръ.  Но  сл^^ды  сего  находимъ  далеко  но  изображено  у  г.  Полевого,  и  въ  его 
прежде».  изображеши    намъ    понятно    ато    безум1е, 

Какъ  видитъ  читатель,  взглядъ  Полевого^  эта  зверская  кровожадность,  эти  неслыхан- 
во  всякомъ  случа'Ь,  заслуживаетъ  вниманхя  ныя  злод^Ьйства,  эта  гордыня  и,  вмЬсг!  съ 
по  своей  стройности,  оригинальности  и  трез-  ними,  это  мучительное  раскаянге  и  это 
вести,  хотя  съ  фактической  стороны  Поле-  унижеше,  въ  которыхъ  проявлялась  вся 
вой  не  внесъ  ничего  новаго.  жизнь  Грознаго;  намъ  понятно  также  и  то, 

До  сихъ  поръ  мы  видели  людей,  или  въ  что  только  ангелы  могутъ  изъ  духовъ  св-Ьта 
недоумДши  останавливаюп1;ихся  передъ  Ива-  превращаться  въ  духовъ  тьмы.  1оаннъ  по- 
номъ  IV,  какъ*  передъ  неразрешимой  за-  учителенъ  въ  своемъ  безумш,  это  не  ти- 
гадкой,  или  пытающихся  такъ  или  иначе  ранъ  классической  трагедш,  это  не  тиранъ 
разрешить  эту  загадку,  но,  во  воякомъ  слу-  Римской  имперш,  гд4  тираны  были  выра- 
ча4,  возмущеяныхъ  въ  своемъ  непосред-  жешемъ  своего  народа  и  духа  времени:  это 
ственномъ  чувстве  кровавыми  ужасами  1оан-  былъ  падшШ  ангелъ,  который  и  въ  падеши 
нова  царствовашя.  Признавая  огромное  своемъ  обнаруживаетъ  по  временамъ  и 
историческое  значеше  за  некоторыми  эпи-  силу  характера  жел^знаго,  и  силу  ума  вы- 
зодами  этого  царствовашя,  они  съ  коле-  сокаго».  (Сочинешя,  II). 
бавзями  или  даже  совс^мъ  не  распростра-  Мн^  неизвестна  «Русская  истор1я  для 
няютъ  своего  почтительнаго  удивлен1я  на  первоначальнаго  чтен1я»,  но  если  планъ  ея 
самую  личность  Грознаго.  Первымъ,  кто  не  очень  отдаляется  отъ  плана  «Исторш 
решился  совсемъ  отвлечься  оть  непосред-  русскаго  народа»  того  же  автора,  то  можно 
ственнаго  чувства  ^[  создать  некоторый  удивляться,  что  велинсюй  не  зам'Ьтилъ 
апотеозъ  Грозному,  былъ  совсемъ  не  исто-  вышеприведенныхъ  особенностей  взгляда 
рикъ  и  притомъ,  страннымъ  образомъ,  имен-  Полевого  на  Грознаго.  Очевидно,  во  вея- 
но человекъ  страстнаго  чувства,  человекъ,  комъ  случае,  что  Велинсшй  не  приложилъ 
который  не  только  говорилъ,  но  и  писалъ  большихъ  старанхй  къ  изучен1ю  Грознаго 
и  жилъ,  «упорствуя,  волнуясь  и  спеша», —  и  его  эпохи  и,  съ  свойственною  ему  пыл- 
какъ  выразился  про  него  Некрасовъ, —  костью,  увлекшись  собственною  фантаз1ей, 
«неистовый  Виссар1онъ»,  какъ  его  пазы-  нарисовалъ  портретъ  Грознаго  «нетовыми 
вали  друзья,  сдовомъ — велинсюй.  «Русская  цветами  по  пустому  полю»,  какъ  говорить 
истор1я  для  первоначальнаго  чтешя»  Поле-  кто-то  у  Островскаго.  Мудрено,  конечно, 
вого  вызвала  въ  1836  году  рецензию  зяаме-  думать,  чтобы  эта  пламенная  лирика  въ 
нитаго  критика,  въ  которой  читаемъ:  «Есть  прозе  оказала  какое-нибудь  влшнхе  на  от- 
два  рода  людей  съ  добрыми  наклонностями:  ношешя  русской  литературы  къ  Грозному 
люди  обыкновенные  и  люди  велик1е.  Пер-  царю.  Но  всетаки  именно  съ  этихъ  поръ 
вые,  сбившись  съ  прямого  пути,  делаются  мы  встречаемъ  рядъ  величанШ  Грознаго. 
мелкими  негодяями,    слабодушниками;    вто-      Началось  съ  Кавелина,    именно    съ    его 


147 


СОЧИНВШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВОКАГО. 


148 


замечательной  статьи  «Взглядъ  на  юриди- 
ческШ  быть  древней  Россш»  (1846  г.). 
Между  прочимъ,  если  не  ошибаюсь,  Каве- 
лннъ  первый  провелъ  параллель  между  Гроз- 
нымъ  и  Петромъ  I,  каковая  параллель  по- 
томъ  часто  повторялась,  повторяется  и  те- 
перь г.  Б'кювымъ.  Ничего  нельзя  было  бы 
возразить  противъ  самой  попытки  указать 
черты  сходства  между  этими  двумя  истори- 
ческими образами,  если  изсл^дователь  такое 
сходство  находить.  Но  Кавелинъ  идетъ 
дальше,  онъ  утвервдаеть,  что  «Петръ  Ве- 
ликШ  глубоко  уважалъ  Хоанна  ХУ,  называлъ 
его  своимъ  образцомъ  и  ставилъ  выше  себя». 
На  чемъ  основывается  это  увЪреше,  я  не 
знаю,  хотя  оно  тоже  повторялось  въ  нашей 
исторической  литератур*.  Г.  Вестужевъ-Рю- 
минъ,  сторонникъ  указанной  параллели,  гово- 
рить: «Ведаромь,  какь  увгьряетъ  предаЫе^ 
Петрь  считаль  Грознаго  своимь  предше- 
ственникомь*  (Русская  истор1я,  II). 

Кавелинь,  сравнивая  Ивана  сьПетромь, 
пишетъ:  «Оба  равно  живо  сознавали  идею 
государства  и  были  благородиМшими,  до- 
стойнейшими ея  представителями;  но  1оаннъ 
сознаваль  ее,  какь  поэть,  Петрь,  какь  че- 
ловЬкъ  по  преимуществу  практическШ.  У 
перваго  преобладаетъ  воображен1е,  у  вто- 
рого— ^воля.  Время  и  УСЛ0В1Я,  при  которыхь 
они  дМствовали,  положили  еще  большее 
различ1е  между  этими  двумя  великими  госу- 
дарями. Одаренный  натурой  энергической, 
страстной,  поэтической,  мен'&е  реальной, 
нежели  преемникь  его  мыслей,  1оаннь  взне- 
могь,  наконець,  подь  бременемь  тупой,  полу- 
патр1архальной,  тогда  уже  безсмысленной 
среды,  вь  которой  суждено  было  ему  жить 
и  действовать.  Борясь  сь  ней  на  смерть 
много  л*ть  и  не  видя  результатовъ,  не  на- 
ходя отзыва,  онь  потеряль  в'1ру  вь  возмож- 
ность осуществить  свои  велик1б  замыслы. 
Тогда  жизнь  стала  для  него  несносной  но- 
шей, непрерывнымь  мучешемь:  онь  сд-Ь- 
лался  ханжей,  тираномь  и  трусомь.  1оаннь  IV 
такь  глубоко  паль  именно  потому,  что  быль 
великь>.  «Равнодушхе,  безучасйе,  отсут- 
ств1в  всякихь  духовныхь  интересовь,  воть 
что  встр'Ьчаль  онь  на  каждомь  шагу»,  и 
вь  этомь,  по  Кавелину,  лежить  ключъ  кь 
уразум4н1ю  ужасовь  1оаннова  царствовашя. 
<Велише  замыслы»  1оанна  состояли  вь 
торжеств4  личности  при  посредств-Ь  госу- 
дарства, а  главнымь  выражен1емь  стрем- 
лен1я  кь  этому  торжеству  была  борьба  сь 
вельможествомь.  Сь  этой  точки  эрШн  долж- 
ны получить  свое  освищете  вс^  м4ропр1- 
ЯТ1Я  1оанна,  вь  томь  числ4  и  'учрежден1е 
опричнины.  «Это  учреждеше,  оклеветанное 
современниками  и  непонятое  потомст- 
вомь,  не  внушено  1оанну,  какь  дума- 
ють     некоторые,     желашемъ     отд-блиться 


оть  русской  земли,  противопоставить  себя 
ей:  кто  знаеть  любовь  1оанна  кь  про- 
стому народу,  угнетенному  и  раздавлен- 
ному вь  его  время  вельможами,  кому  из- 
в'Ьстна  заботливость,  сь  которой  онь  ста- 
рался облегчить  его  участь,  тоть  этого  не 
скажетъ.  Опричнина  была  первой  попыткой 
создать  служебное  дворянство  и  зам1^нить 
имь  родовое  вельможество,  на  мЬсто  рода, 
кровнаго  начала,  поставить  вь  государ- 
ствеуномь  управленш  начало  личнаго  до- 
стоинства». Попытка  оказалась  неудачною, 
но  не  Грозный  вь  этомь  виновать,  а  все 
та  же  мертвая,  низменная  среда  тогдашняго 
общества.  1оаннь  искаль  органовь  для 
осуществлешя  своихъ  мыслей  и  не  нашелъ; 
ихь  не  откуда  было  взять.  Растерзанный, 
измученный  безплодною  борьбой,  1оаннъ 
могь  только  мстить  за  свои  неудачи,  подь 
которыми  похорониль  онь  всЪ  свои  надежды, 
всю  в-Ьру,  все,  что  было  вь  немь  великаго 
и  благодарнаго, — и  мстиль  страшно». 

Я  сказаль  выше,  что  д1^о  аполопи  Ивана 
Грознаго  началось  въ  литератур*  (сь  лег- 
кой руки  Б^Ьлинокаго)  Кавелинымь.  Это  такь 
и  есть.  Но  ЮрШ  Самаринь  могь  бы  оспа- 
ривать у  Кавелина  пальму  первенства  въ 
этомь  отношенш.  Могь  бы,  еслибы  его  ма 
гистерская  дисоертащя  «Стефань  Яворок1й 
и  беофань  Прокоповичь»,  вышедшая  въ 
1844  г.,  явилась  тогда  же  вь  полномь  вид*. 
Но  по  тогдашнимь  цензурнымъ  услов1ямь, 
была  допущена  кь  защит*  и  напечатана 
только  часть  ея,  такь  что  лишь  въ  1880  г. 
диссертащя  появилась  вполн*,  вь  вид*  пя- 
таго  тома  сочиненШ  Самарина. 

Им*я,  главнымь  образомь,  вь  виду  цер- 
ковный реформы  царствовашя  Грознаго, 
Самаринь  со  см*сью  восторга  и  недоум*н1я 
останавливается  передь  его  личностью.  «Мы 
вид*ли, — говорить  онь,  —  лучпгую  сторону 
царствовашя  1оаннова,  его  д*ятельность, 
какь  законодателя  и  правителя;  другая,  тем- 
ная сторона,  кь  несчаст1ю  закрывшая  пер- 
вую, представляеть  необузданный  произволъ 
его  личныхъ  страстей  и  нарушен1е  законовь, 
имь  же  признанныхъ  и  угвержденныхъ... 
Это  страшное  противор*ч1е  вь  характер'* 
1оанновомь — явленхе  до  сихь  порь неразга- 
данное. Напрасно  стараются  объяснить  его 
вл1яшемьпостороннихь  лиць,будто-бы  управ- 
лявшихь  1оанномъ.  Тайна  лежить  вь  его  соб- 
ственномь  дух*.  Чудно  совм*щались  въ  немъ 
живое  сознан1е  вс*хъ  недоотатковь,  поро- 
ковь  и  порчи  того  в*ка  сь  какимь-то  без- 
сил1емъ  и  непостоянствомь  воли.  Поэтому 
его  умственное  превосходство  выражалось 
отрицательно,  разрушешемь,  ненавиотью  къ 
настоящему,  ядовитою  прошей  и  безсмы- 
сленнымь,  сл*пымъ  злод*йствомъ.  Этоть  раз- 
ладь сь  современною  жизнью,  его  не  удовле- 


149  '         ивАнъ  ГРОЗНЫЙ  въ  русской  литератур*.  160 

творявшею,  повторялся  въ  ненъ,  какъ  лид;]^;  наго.  Онъ  виднтъ  зд'Ьсь  «мысль,  оскорби- 
вбо  въ  салсомъ  себ^  сознавалъ  1оаннъ  всю  тельную  для  челов']^чесЕаго  достоинства;  ту 
темную  сторону  своего  времени  и  ненави-  мысль,  что  бываютъ  времена,  когда  гешаль- 
д1лъ,  презиралъ  себя.  Никто  изъ  его  совре-  ный  челов'Ькъ  не  можетъ  не  сдкаться  из- 
менниковъ  не  поннмалъ  его,  никто  не  стра-  вергомъ,  когда  испорченност1>  современни- 
далъ  вмЬстЬ  съ  нимъ  отъ  глубокаго  неудо-  ковъ,  большею  частью  безсознательная,  раз- 
влетворенхя;  ему  одному  были  ясны  первые  рЬшаетъ  того,  кто  сознаетъ  ее  отъ  обяза- 
прнзнакя  внутренняго  гшешя,  тогда  какъ  тельностн  нравственнаго  закона;  по  край- 
вся  Росс1я  пребывала  въ  самодовольномъ  ней  жк1р%  до  того  умаляеть  вину  его,  что 
успоБоенш»  («Стефанъ  ЯворскШ  и  веофанъ  потомкамъ  остается  собол'Ьзновать  о  немъ, 
11рокоповнчъ>  1844  г.  Сочннешя  Самарина,  а  тяжкую  ношу  отв']^тственности  за  его  пре- 
т.  V).  ступлен1я  свалить  на  головы  его  мучениковъ». 

Апологеты  Ивана  Грознаго  стремятся,  Напомнивъ  зат^мъ  имена  Сильвестра,  Ада- 
какъ  видимъ,  поднять  его  на  недосягаемую  шева^  РЬпнина,  митрополита  Филиппа  и 
высоту  надъ  всею  современною  ему  Росс1ей  другихъ,  Самаринъ  продолжаетъ:  сХодатай- 
н  даже  надъ  грядущими  веками.  Для  Б^лин-  ство  за  невинныхъ,  за  честь  Росс1и^  не 
скаго  онъ  прямо  какой  то  небожитель  и,  во  умолкало,  на  кащомъ  шагу  встр'Ьчалъ  1оаннъ 
всякомъ  случае,  въ  противоположность  рим-  безстрашныхъ  и,  вм^^стЬ  съ  ткмъ,  беззлоб- 
скимъ  тиранамъ,  не  былъ  «выражешемъ  сво-  ныхъ  обличителей  изъ  вс^хъ  сословШ  тог- 
его  народа  и  духа  времени»,  а  стоялънеиз-  дашняго  общества.  Вы  властны  не  питать 
миримо  выше  ихъ.  У  Кавелина  Иванъ  гиб-  къ  нимъ  сочувств1я,  властны  даже  считать 
неть  въ  борьбе  съ  «тупой  и  безсмысленной  ихъ  пэдвиги  безплодными,  пропадшими  для 
средой»,  неспособной  понять  его.  По  Сама-  Россш,  но  подводить  ихъ  подъ  обвиненге  еъ 
рину,  никто  изъ  современниковъ  не  понималъ  равнодушхщ  еъ  безучастшу  въ  отсутстеьи 
его  и  сему  одному  были  ясны  первые  при-  всякихъ  духовныхъ  ^1нтересовъ,  извините: 
знаки  внутренняго  гшешя,  тогда  какъ  вся  это  историческая  клевета  (Сочинешя,  I). 
Росс1Я  пребывала  въ  самодовольномъ  успо-  Если  ато  дМствительно  историческая  кле- 
коен1и».  Надо,  однако,  зам']&тить,  чтовсЬэти  вета^  то  раньше  Кавелина  въ  ней  прови- 
отзывы,  столь  р'Ьшительные  и  категорическхе  нился  самъ  Самаринъ  въ  диссертацш  о  Сте- 
вис^^,  такъ  сказать,  на  воздухе.  Поворотъ  фанЬ  Яворскомъ  и  веофан*]^  Прокопович^Ь. 
мнЪшй  объ  Иван'Ь  Грозномъ,  начинающШся  Что  касается  Кавелина,  то  въ  другомъ 
съ  Б^^нскаго,  отнюдь  не  основывается  на  мЬст%  онъ  негодуетъ  на  Карамзина  за  то, 
какомъ-нибудь  новомъ  тщательномъ  пере-  что  <съ  его  легкой  руки  1оаннъ  сталъ  из- 
смотрЪ  источниковъ.  Апологеты  даже  не  пы-  вЬстонъ,  какъ  страшное  исключеше  изъ  рус- 
таются  полемизировать  со  старыми  истори-  ской  истор1и>  (Сочннешя,  П,  599).  Есте- 
ками  на  почв'Ь  фактическихъ  деталей.  Они  ственною  реакщей  противъ  такого  приговора 
просто  говорить:  сКто  знаетъ  любовь  Гроз-  Кавелинъ  объясняеть  другую  крайность,  въ 
наго  къ  простому  народу,  тотъ>  и  т.  д.;  или:  которую  и  самъ  впадаетъ.  «Въ  настоящее 
«Напрасно  стараются  объяснить  загадку  время, — говорить  онъ,— изъ  двухъ  крайно- 
вл]яшемъ  постороннихъ  лицъ».  Они  не  дока-  стей  посл'Ьдняя,  въ  пользу  1оанна,  кажется 
зываютъ,  а  какъ  бы  декретируютъ  свои  мн'Ь-  намъ  ближе  къ  истин]^,  потому  что  искоре- 
Н1Я  о  Грозномъ  въ  блестящемъ,  правда,  ли-  няегь  въ  новыхъ  покол4н1яхъ  предразсу- 
тературномъ  изложеши,  которое,  однако,  ,мо-  докъ,  усп^вшШ  пустить  корни,  и  раскры- 
жетъ  только  увлекать,  а  не  убеждать.  Это  ваетъ  тЬ  стороны  1оаннова  царствования  и 
относится  и  къ  Кавелину,  статья  котораго  характера,  который,  къ  сожал'Ьшю,  слиш- 
была  въ  другихъ  отношенкхъ  явлешемъ  вы-  комъ  долго  оставались  въ  тЬни,  почти  не- 
соко  'в^М'Ёчательнымъ  для  своего  времени.       замеченными  >.  Такнмъ  образомъ,  окружая 

Можетъ  быть,  въ  связи  именно  съ  этою  Ивана  IV  сплошнымъ  непроходимымъ  бо- 
увлекательностью,  но  не  убедительностью,  съ  лотомъ  ступой  и  безсмысленной  среды»,  Ка- 
этимъ  воздушнымъ  характеромъ  портретовъ  велинъ  самъ  понимаетъ,  что  это  несправед- 
Грознаго,  находится  следующее,  достойное  ливо,  что  не  такъ  собственно  должны  отра- 
прим'Ьчан1я,  обстоятельство.  КатегорическШ  жаться  вещи  въ  правдивомъ  зеркал*  исто- 
тонъ  аполопй  не  м*шаетъ  иногда  апологе-  рш.  Но  ему  кажется,  что  это  уклонен1вотъ 
тамъ  р*зко  противоречить  самимъ  себе.  Если  истины  полезно,  какъ  реакщя,  и  должно 
Самаринъ  въ  1844  году  превозвысилъ  1оан-  иметь  результатомъ  «успехи  народнаго  са- 
на надъ  всей  русской  землей,  то  въ  1847  г.  мосознашя,  путь  къ  более  действительной, 
въ  статье  «О  мнешяхъ Современника,  исто-  верной  оценке  насъ  самихъ».  Во  второй 
рическихъ  и  льтературныхъ»  онъ  горячо  и  половине  своего  царствоватя,  —  говорить 
резко  нападаетъ  вообще  на  цитированную  Кавелинъ, — Иванъ  IV  «выходить  у  Карам- 
выше  статью  Кавелина  и  въ  частности  на  зина  «бичомъ  Божшмъ»,  разслабившимъ  и 
заключающуюся  въ  ней    идеализацш  Гроз-  унизившимъ  Росс1ю,  а  посл'Ьдняя — невинной 


151  сочинЕнш  н.  к.  мюсайловскаго.  152 

страдалицей,  смиренно  принимающей  кару,  своимъ  бдескомъ  добрымъ  сов'1тамъ  людей, 
ниспосланную  на  нее  съ  небесъ.  Изъ  этого  окружавшихъ  за  ато  время  царя,  и  его  го- 
ны, разумеется,  составляемъ  себ'ЬоРоссзи  товности  считаться  съснароднымъсмысломъ», 
самое  выгодное  понят1е,  лъстяп^ее  нашей  какъ  онъ  выражался  въ  соборахъ.  Если 
народной  гордости».  Почему  это  разумеет  спросятъ,  говорить  Хомяковъ, — ч4мъ  отли- 
ся — понять  довольно  трудно,  но  ^0  не  въ  чается  первый  перюдъ  царствован1я  1оан- 
атом!|.,  а  въ  томъ,  что,  по  мн4тю  Кавелина,  на,  1547—1560  гг.,  отъ  второго,  1560— 
«Тоанна  ХУ  есть  цЬлая  эпоха  русской  исто-  1584,  то  <историческая  правда  отв'Ьчаетъ 
рш,  полное  и  верное  выражеше  нравствен  однимъ:  это  время  было  временемъ  добраго 
ной  физюномш  народа  въ  данное  время»;  совета».  Что  же  касается  лично  Хоаниа,  то 
онъ  былъ  «вполн^^  народнымъ  д'Ьятелемъ  въ  «чувство  любви  человеческой,  любви  хри- 
Россш».  Спрашивается,  какъ  же  связать  это  стганской  было  ему  незнакомо;  его  страсти 
воззр^ше  съ  мнЪшемъ  того  же  Кавелина  о  были  злы».  Но  онъ  могь  понять  все  вели- 
недосягаемой  выси,  на  которой  стоялъ  кое,  могъ  пл1^няться  и  пл1^нился  великимъ 
1оаннъ  по  отношенш  къ  тупой  и  безсмы-  образомъ  царя  благодетеля,  который  пред- 
сленной  средЪ,  о  злосчастной  судьбе  его  ве-  ставился  для  него  въ  словахъ  Сильвестра, 
ликихъ  начинашй,  разбивавшихся  объ  низ-  въ  советахъ  Адашева;  онъ  покаялся,  но  не 
менность  и  косность  тогдашней Россш?  Ни-  запросто,-  не  какъ  христ1анинъ;  не  какъ 
какъ  нельзя  связать:  нельзя  и  ненужно,  гр^пгаикъ,  убитый  своей  сов'Ьстью  и  плачу- 
Мысль  о  недосягаемой  особности  1оанна  щ1й  передъ  Богомъ  въ  чувств*  своего  ду- 
выражена  Кавелинымъ  въ  стать'Ь  <Взглядъ  ховнаго  унижен1я,  н^тъ— самое  его  покаяше, 
на  юридическШ  бить  древней  Росо1и»,  на-  пышное  и  всенародное,  было  окружено 
писанной  въ  1846  г.,  а  мысль  объ  Хоанн*,  блескомъ  торжества.  Такъ  и  въ  продолжете 
какъ  о  полномъ  и  в^рномъ  выраженш  нрав-  ХЗ-ти  л:Ьтъ  благод^тельствовалъ  онъ  Россш 
ственной  физ10номш  народа,  изложена  въ  не  потому,  что  любилъ  добро,  но  потому, 
разбор'Ь  диссертащи  Соловьева  «Истор1я  что  понималъ  славу  и,  такъ  сказать,  худо- 
отношен1й  между  русскими  князьями  Рюри-  жеотвенную  красоту  добра  на  престол'Ь. 
кова  рода»,  появившейся  въ  1847  году.  Въ  Онъ  былъ,  по  его  же  словамъ,  плгьнникомг 
трудахъ  Соловьева  мы  им^^емъ  впервые  не  насил1я,  котораго  даже  и  предполагать 
поел*  Карамзина  новый  систематическШ  нельзя,  не  обмана,  который  былъ  невозмо- 
переомотръ  фактовъ  русской  истор1я  на  всемъ  женъ  при  его  великомъ  ум4,  но  плЪнникомъ 
ея  протяжеши,  и  жЬгь  ничего  удивительна-  понят1я  о  великомъ  хриспанскомъ  в^нце- 
го,  если  они  оказали  вл1ян1е,  меаду  про-  носцЬ,  которое  ему  представляли  Сильвестръ 
чимъ,  и  на  суадешя  объ  Иван^^  Грозномъ.  и  Адашевъ  и  отъ  котораго  долго  онъ  не 
Къ  Соловьеву  мы  теперь  и  обратимся.  могъ  освободиться.  А   между   т^^мъ  кипели 

Но  прежде  запишемъ  одинъ  любопытный,  его  злыя  страсти,  подавленный,  но  не  не- 
хотя и  не  крупный  эпизодъ  изъ  истор1и  корененныя;  кип'1ла  злость,  которая  стыди- 
литературы  объ  Иван*  Грозномъ.  лась  самой  себя,  а  все  просилась  на  волю, — 

Въ  1845  году  въВалуевской  <Библ1отек*  а  советники,  не  злые,    но  неразумные,    не 
для  воспиташя»  была  напечатана  небольшая  понимавшхе  его  души  и  завидовавппе  Силь- 
статья   Хомякова    «Тринадцать   л^^тъ   цар-  вестру  и  Адашеву,  наговаривали  ему  слова 
ствовашя  Ивана  Васильевича»  *).   Назна-  лести    и    недоверчивости   къ    этимъ  двумъ 
чеше  этой  статьи — длядЬтскаго  чтешя — не  хранителямъ  народнаго  счаст1я». 
н^шаетъ  ей  заключать  въ  себЪ  мысли,  до-      Съ  разницей  меаду  любовью   къ    добру 
стойныя   вниман1я    и    игравш1я,    кажется,  съ  одной    стороны   и  понимашемъ  художе 
впосл'Ьдствш,  въ  бод-Ье  развитомъ  вид*,  не-  ственной  красоты  добра,   съ   другой  —  мы 
малую  роль  и  въ  общей  исторической   ли-  еще  встретимся  ниже,  у  Константина  Акса 
тератур*.  кова  и  ХСостомарова. 

По  Хомякову,  Грозный — «душа  страстная 
но  развращенная  съ  детства;   умъ   необы-  Ш. 

чайный,  но  къ    несчастью    не  осв-Ьщенный 

знан1емъ  обязанностей  человеческихъ>.  Не-  Взглядъ  Соловьева  на  Ивана  Грозяаго 
смотря  на  ВЫС0К1Я  умственный  качества  т^сно  овязанъ  оъ  его  теор1ей  родового  быта, 
царя  Ивана  Васильевича,  первый  тринад-  въ  оудьбахъ  котораго  иоторикъ  вид^лъ  цен- 
цать  л*гь  его  царствовашя  обязаны  вс4мъ  тральный  пунктъ  всей  русской  исторш. 

Иванъ   Грозный    былъ,    по    Соловьеву, 

представителемъ  государственнаго  начала  и 
*)  Въ  сСочннешяхъ»  Хомякова  (т.  I  изд.  2-е)  во  имя  его  боролся  съ  отживающимъ  нача- 
статья  эта  везд*-и  въ  иредисловхи,  и  въ  заго-  ^.^.^^  воповымъ  каклиая  бопьба  возникла 
ловк*,  и  въ  оглавленш  -  ошибочно  названа  ^""^^  родовымъ,  каковая  ^рьоа  возникла, 
^Тридцать  лЪть  дарствован1я  Ивана  Насилье-  однако,  уже  давно,  оъ  тъхъ  поръ,  какъ 
вича».  центръ  тяжести  русской  иотор1И  переместился 


153  ив1нъ  ГРОЗНЫЙ  въ  русской  литература.  1б4 

съ  юга  на  сЬверъ,  и,  въ  особенности,  когда  ргивается  Содовьевъ,  а  не  съ  уд'Ьльными  и 
мосЕОвсше  ЩЕязья  явились  собирателями  рус-  боярскими  только  стремленгями,  говорится 
СБОЙ  земли.  Въ  противоположность  южнымъ  лишь  въ  диссертащи  объ  «Истор1и  отноше- 
Бнязьямъ-героямъ,  отважнымъ  и  непосед»  нШ  меаду  русскими  князьями  Рюрикова 
нымъ  предводитедямъ  воинственныхъ  дру-  рода»;  да  и  тамъ  эта  мысль  не  получаетъ 
жияъ,  московсше  владыки  въ  ц'Ьломъ  ряду  надлеясащаго  развит1я.  А  въ  сИсторхи  Рос- 
поколШй  съ  упорною  осторожностью  рас-  с1и»  все  сводится  къ  борьб'Ь  съ  притязан1ями 
пространяли  свои  влед'Ьшя,  избная  при  уд^льныхъ  князей  и  бояръ,  или,  по  крайней 
этомъ,  по  возможности,  всякаго  риска,  но  м^р*]^,  эта  борьба  соотавляетъ  ту  красную 
затЬмъ  не  стесняясь  никакими  средствами,  нить,  которая,  проходя  сквозь  всецарство- 
Это  были  князья-собственники,  скопидомы,  ваше  Ивана  1У,  даетъ  ему  цв'Ьтъ  и  смыслъ. 
князья-€Хозяева».  Они  не  проявляли  удали  Равнымъ  образомъ,  и  посл'Ьдуюпце  историки» 
и  не  гонялись  за  блеокомъ,  а  упорно  пин  часто  ссылаясь  или  опираясь  на  Соловьева, 
къ  своей  цЬли,  глядя  по  обстоятельствамъ,  обыкновенно  упускаютъ  изъ  вида  вскользь 
гдЬ  ползкомъ,  гд'Ь  скачкомъ,  гдЬ  хитростью  брошенное  имъ  отрицаше:  «несправедливо 
и  обманомъ,  гд'Ь  открытымъ  насил1емъ.  Эта  вид^^ть  въ  строгихъ  м^рахъ  Грознаго  исклю- 
фамильиая  черта,  не  особенно  симпатичная  чительно  противоборство  какимъ-то  аристо^ 
сама  по  себФ,  оказалась  чрезвычайно  благо-  кратическимъ,  боярскимъ  стремлен1ямъ». 
пр1ятною  для  всего  дальнМшаго  хода  рус-  Северо-восточная  Русь  объединилась,  об- 
ской исторш.  Благодаря  ей,  московскхе  разевалось  государство,  благодаря  д^тель- 
Енязья  постепенно  стянули  къ  Москве  уд^-  ности  московскихъ  князей.  Но  около  этихъ 
лы,  перевели  въ  нее  митрополш,  изменили  князей  собрались  въ  видЬ  олугъ  новаго  го- 
порядокъ  престолонасл'1д1я,  сократили  бояр-  сударства  потомки  великихъ  и  уд^льныхъ 
ское  право  отъ'Ьзда  и  совета,  стали  великими  князей,  лишенныхъ  овоихъ  отчинъ  потом- 
князьями  всея  Руси,  а  затЪмъ  и  царями,  ками  Калиты;  они  примкнули  къ  московской 
Иванъ  Грозный  былъ  только  послЬднимъ,  дружинЬ,  къ  боярству,  члены  котораго  должны 
хотя  и  самымъ  яркимъ  предотавителемъ  в*!-  были  теперь,  по  требовашю  новаго  порядка 
ковой  московской  политики,  заменившей  вещей,  изменить  свои  отношен1я  къ  главе 
безпорядокъ  порядкомъ,  родовой  быть — го-  государства.  Но  все  напоминало  этимъ  лю- 
сударственнымъ.  Въ  дарствоваше  Ивана  1У  дямъ  недавнее  прошлое,  въ  которомъ  они 
родовой  и  государственный  бытъ  «дали  или  ихъ  предки  занимали  иное,  болДе  вы- 
другъ  другу  последнюю  отчаянную  битву»,  сокое  положеше;  все  тянуло  ихъ  къ  стари- 

«Велиюе  князья, — говорить  Соловьевъ, —  н4,  а  между  гЬмъ  государственное  начало 
въ  своихъ  государственныхъ  стремлешяхъ  естественно  клонилось  къ  своему  дальней - 
должны  были  нсфЬтить  сопротивлеше  не  шему  развитш.  Но  князья  и  бояре,  эти 
со  стороны  однихъ  князей-родичей,  но  со  представители  старины,  не  поняли  новаго 
стороны  всего,  что  получало  свое  бытге  или,  порядка  и  не  съум-Ьли  къ  нему  приспосо- 
по  крайней  м^ре,  поддерживалось  родовыми  биться.  Все  время  малолетства  Ивана  1У 
княжескими  отношен1ями.  Здесь  первое  ме-  они  провели  въ  личныхъ  интригахъ  и  сму- 
сто  занимаетъ  возможность  вольнаго,  без-  тахъ,  не  возвысившись  даже  до  сословнаго 
наказаннаго  перехода  оть  одного  князя  къ  интереса,  а  не  то  что  государственнаго. 
другоиу}  существовавшая  для  городовъ,  для  Оставшись  сиротой,  Иванъ  былъ  свидете- 
членовъ  дружины,  для  людей  изъ  остального  лемъ  и  безпомощною  жертвою  боярскихъ 
даже  народонаселен1я  при  господстве  родо-  смутъ.  Даровитый  и  можетъ  быть  уже  отъ 
выхъ  княжескихъ  отношенШ  и  прекратив-  природы  раздражительный  ребенокъ  былъ 
шаяся  при  сменеши  ихъ  государственными  >.  окруженъ  повидимому  покорными  слугами, 
«Если  справедливо,  что,  какъ  говорить,  которые,  однако,  делали,  что  хотели,  и  на 
Иванъ  IV  былъ  помешанъ  на  измене,  то  глазахъ  молодого  князя  оскорбляли,  били, 
вместе  съ  зтимъ  должно  допустить,  что  ста-  убивали  близкихъ  ему  людей,  кого  онъ  лю- 
рое  общество  было  помешано  на  переходе  билъ.  «Голова  ребенка  была  постоянно  за- 
или  отъезде...  Несправедливо  видеть  въ  нята  мыслью  объ  этой  борьбе,  о  своихъ 
строгяхъ  мерахъ  Грознаго  исключительно  правахъ,  о  безправш  враговъ,  о  томъ,  какъ 
противоборство  какимъ  -  то  аристократиче-  дать  силу  своимъ  правамъ,  доказать  без- 
скимъ,  боярскимъ  стремлен1ямъ;  факты  про-  прав1е  противниковъ,  обвинить  ихъ.  Пытли- 
тнворечатъ  этому:  Иванъ  IV  вооружился  не  вый  умъ  ребенка  требовалъ  пищи:  онъ  съ 
противъ  однихъ  бояръ,  ибо  не  одни  бояре  жадностью  прочелъ  все,  что  могь  прочесть, 
были  заражены  закоренелою  болезнью  ста-  изучивъ  священную,  церковную,  римскую 
раго  русскаго  общества — страстью  къпере-  исторхю,  руссюя  летописи,  творетя  ев,  от- 
ходу или  отъезду».  цовъ;  но  во  всемъ,   что    ни    читалъ,    онъ 

Очень  любопытно  заметить,  что  о  борьбе  искалъ  доказательствъ  въ  свою  пользу;  за- 
еъ  «движущейся  почвой»  вообще,  какъ  вы-  нятый  постоянно  борьбой,  искалъ  средствъ 


155  сочинЕШя  н.  к.  михайловсбаго.  156 

выйти  поб'Ьдитеденъ  изъ  атой  борьбы^  искалъ  этого  влянхя,  рядомъ  моментовъ,  въ  чнсдЪ 
везд'Ь,  преииущественно  въ  священноиъ  которыхъ  фигурируетъ  и  «сильная  по  л^^- 
писан1и,  доказатедьствъ  въ  по^а>37  своей  таш»  степень  развит1я  ума  и  воли,  обнару- 
власти  и  противъ  беззаконныхъ  слугъ,  от-  шившаяся  въ  1оанн%  наи1^реше1[ъ  в1^нчаться 
яииавшихъ  ее  у  него.  Немудрено, что  пер-*  и  принять  титулъ  царсшй».  Все  это  вмЪстЬ 
вымъ  самостоятельнымъ  шагомъ  заброшен-  побуждало  1оанна  сокончатедьно  пороптать 
наго,  предоставленнаго  самому  себ^  и  разв'Ь  съ  боярами  и  князьями,  искать  опоры  въ 
только  въ  дурныхъ  инстинктахъ  поощряе-  лицахъ  другого  происхождетя  и  въ  лицахъ 
маго  мальчика  (13  лЪтъ)  была  зверская  испытанной  нравственности».  Наконедъ,  по- 
раоправа  съ  первымъ  вельможей  въ  госу-  сл^Ьдовалъ  созывъ  выборныхъ  отъ  всей  земли 
дарств^,  Андреемъ  Шуйскимъ,  за  которою  и  р'Ьчь  царя  на  Лобномъ  м^^ст]^.  сТакъ  кон- 
посл4довалидруг1я  казни  и  опалы.  Немудрено  чилось  правлеше  боярское», — оговорить  Со- 
также,  что  на  17  году  Хоаннъ  уже  пожелалъ  ловьевъ,  а  въЛсЛ  съ  тЬмъ  открываются 
«поискать  прародительскихъ  чиновъ»,  в-Ьн-  блестящге  страницы  Тоаннова  царствовашя. 
чаться  на  царство.  Отсюда  беретъ  начало  <В%къ  задава^ъ  важные  вопросы,  авбглав'Ь 
и  вся  дальЕг]^йшая  исторгя  Ивана  1У.  От-  /государства  стоялъ  челов^Ькъ,  по  характеру 
сюда  ревниво  подозрительное  обереган1е  своему  способный  приступить^  немедленно 
своей  власти,  какъ  безчисленными  казнями,  къ  ихъ  р']^шенш».  Внутри  государства  граж- 
такъ  и  вн^Ьшнимъ  подъемомъ  этой  власти  данскхя  д&1а  упорядочились  издашемъ  но- 
при  помощи  титуловъ  и  вымышленныхъ  ро-  ваго  судебника,  церковный  —  постановле- 
дословШ.  Крайности,  до  которыхъ  дошелъ  шями  Стоглаваго  собора;  были  приняты 
Иванъ  въ  своемъ  стремлеши  ^подняться  на  м^ры  противъ  местничества  и  предостав- 
недосягаемую  высоту  надъ  всей  Русью,  ленъ  доступъ  въ  служилое  сослов1е  людямъ 
должны  быть  поставлены  на  счетъ  емулич-  низшаго  происхождетя;  дьяки  заняли  новое 
но,  но  обпцй  тонъ  этого  стремлешя  вполн^Ь  положеше  относительно  воеводъ;  города  и 
совпадалъ  и  съ  в^Ьковою  политикою  москов-  села  были  ограадеяы  благами  самоуправ ле- 
скихъ  князей,  и  съ  действительными  по-  шя  отъ  самовласт1я  и  насил1й  наместнпковъ 
требностями  государства.  и  волостелей.  Во  внешнихъ  дЪлахъ   посл^- 

На  восемнадцатомъ  годуТоаннъ  венчался  довало  завоеваше  Казани, — событхе,  всю 
на  царство  и  женился.  Всл^дъ  затЪмъ  про-  огромную  важность  котораго  мы  теперь  не 
изошли  известные  московс&1е  пожары.  Труп-  въ  состояши  себе  съ  полною  ясностью  пред- 
па  бояръ  распространила  слухъ,  что  Москву  ставить,  но  блескъ  котораго  былъ  для 
подожгли  царск1е  родичи  Глинсше;  произо-  современниковъ  ослепителенъ;  завоеваше 
шло  возмуш;ен1е  черни.  «До  сихъ  поръ  Астрахани,  удача  въ  крымскихъ  дЪлахъ; 
Иванъ  былъ  занять  только  отношенгями  къ  затЬмъ  намеченъ  былъ  путь  къ  морю  и  въ 
боярамъ;  но  теперь  бояре  вздумали  осою-  Европу  черезъ  Ливошю. 
зиться  съ  народомъ,  употребить  народь  для  Ливонск1я  и  крымскш  дкиа  послужили 
доствжешя  своихъ  цЪлей.  Царь  увидалъ  первымъ  поводомъ  для  крупнаго  разногла- 
опасность  и  хотЬлъ  прервать  этотъ  союзъ.  с]я  между  царемъ  и  его  советниками.  Со- 
После  похода  на  Казань,  продолжать  кото-  ловьевъ  уделяетъ  этому  обстоятельству  много 
рый  помешала  оттепель,  Иванъ  въ  1549  г.  вниман1я;  онъ  утвервдаетъ,  что  Сильвестръ, 
велелъ  «собрати  свое  государство  изъ  горо-  Адашевъ,  Курбск1й  и  друпе,  требуя,  чтобы 
довъ  всякаго  чину».  царь  после  покорешя  Казани  и  Астрахани, 

Надо  опять-таки  заметить,  что  мысль  о  направилъ  все  силы  на  последшй  остатокъ 
сознательномъ  противодействш  ^Ивана  ка-  Золотой  орды — Крымъ,  не  понимали  вели- 
кому-то союзу  бояръ  съ  народомъ  находиться  кихъ  плановъ  Грознаго,  предвосхитившаго 
только  въ  «Истор1н  отношенШ  между  рус-  идею  Петра  I,— идею  сближешя  съ  Евро- 
скими  князьями  Рюрикова  рода>,  и  опять-  пой  путемъ  завоеваШя  Ливонш.  Но  это 
таки  здЬсь  она  брошена  мимоходомъ,  а  въ  разногласхе  само  по  себе  еще  не  отдалило 
«Исторш  Россш»  ея  совсемъ  нетъ.  бы  царя  отъ  советниковъ  «избранной  рады», 

Вследъ  за  пожарами  выдвинулся  на  первый  если  бы  въ  немъ  сохранилась  уверенность  въ 
планъ  знаменитый  Сильвестръ,  а  съ  нимъ  преданности  ихъ  его  особе  иинтересамъ  его 
Адашевъ  и  друпе.  В11ян1е  Сильвестра  было  семьи.  Но  уверенность  эта  пошатнулась  во 
несомненно  очень  велико,  ноиесдедуетъпре-  время  болезни  Грознаго  въ  1553  г.,  когда 
увеличивать  его  значеше.  Политичесшй  гори-  мнопе  бояре  отказались  присягать  его  сыну, 
зонть  царя  былъ  шире  Сильвестрова,  Иванъ  Въ  1560  г.  умерла  царица  Анастас1я,  и 
былъ  проницательнее,  выше  своего  ментора^  душа  Грознаго  окончательно  омрачилась, 
хотя  тотъ  благотворно  сдерживалъ  порывы  Начались  казни.  КурбскШ  бежалъ  въ  Лит- 
страстной  души  Грознаго.  Нравственный  ву.  Это  было  событ1емъ  большой  важности 
переворотъ  въ  1оанне,  приписываемый  це-  для  самого  1оанна  и  для  русской  истор10- 
ликомъ   Сильвестру,    подготовлялся,   кроме  граф1и,   если  не  для   русской  исторш.   Нь 


157 


ИВАНЪ   ГРОЗНЫЙ   ВЪ   РУССКОЙ   ЛИТБРАТУРЪ. 


158 


полемической  переписке,  возникшей  между 
Курбскимъ,  потомкомъ  князей  смоленскихъ 
и  дроблавскихъ,  и  царемъ — потомкомъ  мо- 
СБЮвсБнхъ  князей)  Соловьевъ  справедливо 
видитъ  драгоценный  матер1алъ  не  только 
для  фактическаго  возсоздан1я  н^которыхъ 
нонентовъ  царствовашя  Грознаго,  но  и  для 
сущешя  о  тогдашнихъ  отношешяхъ.  Соло- 
вьевъ  подвергаетъ  эту  переписку  тщатель- 
ному анализу,  и  понятно  съ  какой  точки 
зр^шя:  для  него  это  одно  изъ  вьфажешй 
борьбы  меаду  старымъ  родовымъ  бытомъ, 
представителемъ  и  защитникомъ  котораго  яв- 
ляется Курбошй»  и  бытомъ  государственнымъ, 
представляемымъ  Грознымъ.  Эта  литератур- 
ная схватка  дорого  стоила  Ивану.  Помимо 
той  боли  и  обиды,  которую  онъ,  при  своей 
страстности  и  раздражительности,  ощущалъ, 
всл^^дствхе  невозможности  покарать  беглеца, 
Курбок1Й  былъ  не  простымъ  отъ^здчикомъ, 
оотавившимъ  отечество  изъ  страха  личной 
опалы.  Онъ  былъ  представителемъ  п^ой 
парт1и,  онъ  упрекалъ  Ивана  не  за  одного 
себя,  а  за  многихъ.  Иванъ  уже  и  прежде 
подозрительно  осматривался  кругомъ,  бралъ 
у  бояръ  клятвенный  записи  и  поручитель- 
ства ВЪ  томъ,  что  тоть  или  другой  изъ  не- 
доводьныхъ  не  отъ4детъ  изъ  Россш.  Но  вотъ 
КурбскШ  оть'Ьхалъ  же  и  бранится  изъ-за 
литовской  границы  и  грозитъ  небесною 
карою  отъ  лица  многихъ.  Мысль:  свраговъ 
много,  я  но  ВЪ  безопасности,  нужно  принять 
м1ры  для  спасешя  себя  и  своего  семейства, 
ВЪ  случа'Ь  неудачи  нужно  приготовить  убе- 
жище начужбин'Ь», — эта  мысль  стала  теперь 
господствующей  въ  голов*]^  1оанна.  Ближай- 
шнмъ  образомъ  она  выразилась  учреждешемъ 
опричнины:  не  им^  возможности  прогнать 
всЬхъ  бояръ,  царь  самъ  оть  нихъ  удалился. 
Нужно  отдать  справедливость  Соловьеву: 
онъ  ни  единымъ  словомъ  не  обмолвился  въ 
защиту  опричнины  и  довольствуется  только 
пснхологическимъ  объясненхемъ  ея  учреж- 
дения, не  пытаясь  дать  ей  нравственное 
оправдаше,  а  ткмъ  бол']Ье  политически  воз- 
величить ее.  Вообще  Соловьевъ,  высоко  ц^ня 
политическую  Мудрость  Грознаго  и  отыскивая 
въ  его  жизни  сл^ды  государственной  про- 
граммы вездЪ,  гд1  можно  и  гд'Ь  даже  не- 
льзя ихъ  найти,  не  скрываетъ  многочислен- 
ныхъ  пятенъ  на  его  нравственной  физю- 
номш.  Самое  большее,  что  онъ  д^Ьлаетъ  въ 
защиту  личности  Грознаго,  это— объяснете 
пятенъ  общимъ  уровнемъ  тогдашней  нрав- 
ственности и  наследственными  свойствами 
рода  Калиты.  Онъ  говорить,  наприм'Ьръ, 
«Относительно  1оанна  1У  мы  не  должны 
забывать,  что  это  былъ  виукъ  1оанна  Ш, 
потомокъ  Всеволода  П1;  если  н']^которые  ис- 
торики заблагоразсудили  представить  его 
въ  начал^Ь  героемъ,  покорителемъ  царствъ, 


а  потомъ  человЪкомъ  постыдно  робкимъ,  то 
онъ  нисколько  въ  этомъ  не  виноваты.  ,Такъ, 
казан  скШ  походъ  онъ  предпринялъ  по  уб*- 
жден1ю  въ  его  необходимости,  но  на  мЬстЬ 
«вовсе  не  велъ  себя  Ахиллесомъ»,  является 
зд4сь  вовсе  не  героемъ».  Такъ  и  въдругихъ 
случаяхъ.  Это  фамильная  черта  московскихъ 
князей, — «таковы  были  всЬ  эти  московскхе 
или  вообще  сЬверные  князья-хозяева,  соби- 
ратели земли». 

Со  взглядами  Соловьева  на  Грознаго  слу- 
чилось то,  что  обыкновенно  случается  съ 
крупными  вкладами  въ  литературу.  Вызвавъ 
н'Ёкоторыя  бол^е  или  мен'Ье  ценный  крити- 
ческ1я  зам^чашя  и  поправки,  они.  вызвали 
также  подражателей,  компрометтирующихъ 
учителя  пересоломъ  и,  подобно  эхо,  повторяю - 
щихъ  лишь  некоторые,  посл^дше  слоги  или 
слова^  сказанный  самостоятельнымъ  челов*!- 
комъ,  результатомъ  чего  являются  иногда 
совершенно  неожиданный  комбиащи.  Образ- 
чикомъ  этого  рода  произведенШ  можеть  слу- 
жить та  книга  Горскаго,  которою  г.  Б'Ьловъ 
такъ  долго  занималъ  своихъ  слушателей  въ 
Историческомъ  Обществ*  («Жизнь  и  исто- 
рическое зиачевпе  князя  Андрея  Михайло- 
вича Курбскаго).  Впрочемъ,  кром*  Соло- 
вьева, ГорскШ  руководствовался  еще  Каве- 
линымъ,  на  что  самъ  указываетъ  въ  пре- 
дисловш.  Но  главнымъ  образомъ  все  сочи- 
неше  Горскаго  представляетъ  собою  не  что 
иное,  какъ  утрированное  развитхе  замЬчашй 
Соловьева  о  з^аченш  и  характер*  литера- 
турной сшибки  Грознаго  съ  Курбскимъ.  По 
Соловьеву,  какъ  мы  уже  видели,  въ  пере- 
писк* Курбскаго  и  Ивана  1У  выразилась 
борьба  обветшал аго  стараго  съ  животворя- 
щимъ  новымъ,  родового  быта  съ  государ- 
ственнымъ. Развивая 'эту  мысль  далеко  за 
пределы,  намеченные  Соловьевымъ,  Горск1й 
пишетъ  настоящ1й  обвинительный  актъ  про- 
тивъ  Курбскаго  и  аполопю  Грознаго. 

Возражая  на  упреки  Грознаго  въ  замы- 
слахъ  возвести  на  престолъ  двоюроднаго 
брата  царя,  князя  Владимира  Андреевича 
Старицкаго  (во  время  бол4зни  1оанна),  Курб- 
СК1Й  между  прочимъ  пишетъ:  «А  о  Влади- 
М1р*  брат*  вспоминаешь,  аки  бы  мы  есть 
хот*ли  его  на  царство:  воистину  о  семь  не 
мыслихъ,  понеже  и  недостоинъ  былъ  того». 
Горсюй  толкуетъ  это  м4сто  въ  томъ  смысл*, 
что  Курбск1й  прикидывается  окромникомъ, 
смиренникомъ,  признавая  себя  недостойнымъ 
думать  о  такомъ  важномъ  д*л*;  но,  говорить, 
это  смиреше  неискреннее,  фальшивое, — и 
строить  на  этой  фальшивости  ц*дое  обви- 
нете  не  только  противъ  Курбскаго,  но  и 
противъ  всей  партш  Сильвестра  и  Адашева. 
Ясно,  однако,  что  КурбскШ  говорить  зд*сь 
не  о  своемъ  недостоинотв*,  а  о  томъ,  что 
князь  Владим1ръ,    по  его,  Курбскаго,  мн4- 


169  сочинвшя  н.  к.  михайловскаго.  160 

шю,  быдъ  недостоинъ  престола.  Любопытно,  которыми  есть  въ  высокой  степени  вамАча- 
что  это  1гЬсто  приводится  между  прочимъ  и  тельныя. 

у  Соловьева,    кокорый,  однако,  переводить      Мы    уже    отчасти  знакомы    съ  мн^шями 
его  какъ  схЬдуетъ.    Но  ГорскШ  нич^^мъ  не  Погодина,  выраженными  еще  въ  двадцатыхъ 
стЬснаетея,  чтобы  сгустить  вфачныя  краски  годахъ   («Историко-критичесше    отрывки>). 
на  стороне  €  старины»,  представителемъ  ко-  Зат^мъ  онъ  вновь  возвратился  къ  вашей  тенА 
торой  является  для  него  Курбсшй  съ  едино-  и  съ  растительностью  повторилъ  свое  мн^те 
мышленниками.    ТЬмъ   большимъ  ореоломъ  о  ничтожестве  Ивана  IV,  какъ  личности  и 
окружается    личность    Грознаго,    который  какъ  государственнаго  дЬятеля.  Что  же  ка- 
оказывается  единственнЕшъ  носителемъ  но-  сается    его  возражешй    Соловьеву,    то  они 
выхъ   идеаловъ.    Соловьевъ    не   отрицаетъ  сводятся  къ  следующему.  Во-первыхъ,  По- 
ВЛ1ЯН1Я  Сильвестра  и  только  старается  уста-  годинъ  отказывается  признать  новизну,  ори- 
новить  его  пределы;  для  Горскаго  же  «так1я  гинальность    за  государственною   деятель- 
сильный,  энергически  личности,  какъ  Гроз-  ностью    Хоанна  (что,  впрочемъ,   не  состав- 
ный,  не  терпять  чужого  ВЛ1ЯШЯ».  Соловьевъ  ляетъ,  собственно  говоря,  возражешя  Соло  • 
довольно  неопределенными  чертами  рисуетъ  вьеву):   его  де;^,    1оаянъ  III,    сделалъ  въ 
тяготен1е  1оанна  къ  Европе  черезъ  Ливошю;  этомъ  отношенш  гораздо  больше.  Боярское 
по  Горскому   же,    онъ    прямо    спостигалъ,  право  перехода  было  уже  давно  почти  не- 
что Росо1я  можетъ  возвыситься  надъ  сосе-  минальнымъ,    и  вл1ЯН1е    его   на  государств 
дями,  сделаться  государствомъ  истинно  могу-  венныя  ;^а    было    очень   незначительно, 
щественнымъ  только  тогда,  когда  ознакомится  Далее,  Соловьевъ  говорить  о  борьЛь  стараго 
съ    европейскимъ    образованхемъ,    усвоить  съ  новымъ.  Но  мы  нигде  не  видимъ  полити- 
себе  европейскую  цивилизацш,  европейск1я  ческихъ  замыоловъ  бояръ,  никакихъ  союзовъ, 
науки  и  искусства.    Эта  мысль  была  заду-  притязанШ,    никакихъ    акалобъ    собственна 
шевною  мыслью  1оанна,  это  былъ  его  идеалъ,  на  возведете  государственнаго  здашя.  ни- 
осуществить  который  онъ  старался  во  все  какой  борьбы.  Недовольство  лично  1оанномъ, 
время  своей  жизни».  Соловьевъ  говорить  и  конечно,  было,   но    свид1ть  прогресоъ    въ 
о  релипозныхъ,   и  о  чисто  житейскихъ  мо-   этомъ  чудовищномъ  развитш    не    разумной 
тивахъ,    по   которымъ    Курбсшй    и  друг1в  монархической   власти,  а  дичнаго,   с^гЬпого 
старались  направить  вниманхе  царя,  вместо  произвола — это  совершенная  аномал1Я» .  По 
Ливоши,  на  Крымъ,  не  дававшШ  покоя  юж-  мнёшю  Соловьева,  къ  новому   порядку    от- 
нымъ  границамъ  Россш    и  даже    до  самой  носится  также  приближеше  къ  престолу  лю- 
Москвы.   У  Горскаго  все  это  выходить  го-  дей    незнатныхъ.    Бояре,    дескать,   хотели 
раздо  проще:  «по  мнен1ю  Курбскаго,  всетаки  заключить  союзъ  съ  народомъ  и   возстано- 
востокъ  былъ  более  достоинъ  внимашя  Росс1и  вить  его  противъ  царя,  но  1оаннъ  понялъ 
потому^    что  отцы   н  деды  обращали  вни-  ихъ  замыслы  и  решился  искать    опоры  въ 
маше  только  на  него».  Соловьевъ  старается  лицахъ  низшаго  происхоакдешя.  Это  неверно: 
только    объяснить    учреждеше    опричнины,  союзъ  бояръ  съ  народомъ  высказался  только 
но  отнюдь  не  пытается  идеализировать  его;  въ  томъ,  что  они  распустили  слухи  о  под- 
по  Горскому  же,  это— «самое  мудрое  учреж-  жогё  Москвы,  но  это  такъ  и  осталось   еди- 
деше  1оанна,  обличающее  въ  немъ  дальне-  ничнымъ  явленхемъ,  не  вызвавшимъ  подра- 
виднаго,    предусмотрительнаго     государя».  жан1я.  Созван1е  же  выборныхъ  и  покаянхе 
Хоаннъ  началъ  заводить  новые  порядки  на  царя  не  имели  никакой  связи  съ  пожарами. 
Руси  мерами  кротости,  но,  <видя,  что  кро-  Лица  низшаго    происхождешя    участвовали 
тесть    и  милость    ни    къ    чему  не  поведи,  въ  правленш  и  до  1оанна,  о  чемъ  говорить 
пришелъ,    наконецъ,     къ   заключешю,    что  самъ  Соловьевъ,  такъ  что  и  здесь  неть  ни- 
однимъ    страхомъ   смерти  можетъ  обуздать  чего    новаго.    Въ   царствоваше    Грознаго 
крамольниковъ».  Для  всехъ  казней,  север-  безспорно  совершено  много  великаго;  но, — 
шенныхъ   Иваномъ,    ГорскШ    находить  не  спрашиваеть    Погодинъ,  —  могъ    ли   такой 
только  объяснеше,  но  и  оправдаше  въ  томъ,  человекъ,  какъ  1оаннъ,  проведпий  свое  дело 
что   казненные    крамольничали    или   могли  и  отрочество  такъ,  какъ  онъ,   никогда  ни- 
или    долоюны   были  крамольничать    во  имя  чемъ  серьезно  не    занимавшШся,  могъ    ли 
старины;  1оаннъ  же  только  и  думалъ  о  томъ,  онъ  въ  17 — 20  леть   вдругъ    превратиться 
чтобы   двинуть   Русь  впередъ    и  во  всехъ  въ  просвещеннаго  законодателя?  «Онъ  могъ 
своихъ    действ1яхъ    руководился    исключи-  оставить  прежнШ    буйный    образъ    жизни» 
тельно  любовью  къ  родине.  могъ  утихнуть,  остепениться,  заняться    де- 

Само  собою  разумеется,  что  русская  исто-  ломъ,  могъ  охотно  соглашаться  на  предда- 
рическая  литература  не  могла  ограничиться  гаемыя  меры,  утверждать  ихъ, — воть  и  все; 
подобными  рабскими  преувеличешями  взгля-  но  чтобы  онъ  могъ  вдругъ  понять  необхо  • 
довъ  Соловьева.  Напротивъ,  они  вызвали  димость  въ  единстве  богослужешя,  отгадать 
целый  рядъ  возраженШ  и  поправокъ,  между*  нужды    и   потребности    народный,    узнать 


161  ИВАНЪ  ГРОЗНЫЙ   ВЪ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУР*.  162 

м^стныя   здоупотреблешя,    найти  противо-  дадное  время».   Несиотря,  однако,  на  оче- 

Л^ствуюпця  ^ры,  дать   нужныя    правила  видное  собственное  нристраст1б  къ  Ивану, 

касательно  суда,  наприм^ръ,  объ   избранк  выразившееся    даже    въ    дтоиъ    быстромъ 

[^овальниковъ  и    старость   въ    городахъ  переходе  отъ  одной   крайности  къ   другой, 

и  т.  д., — 8Т0    ни    съ    ч^мъ  не  сообразно»,  но  тоже  благопр1ятной  для  царя,  Кавелинъ 

Ьаннъ  былъ  вполн']^  въ  рукахъ  своихъ  со-  и  у  Соловьева   отигЬтилъ    «^которое    при- 

вЪтниковъ,  Сильвестра  й  Адашева,   и    ихъ  страспе  въ  пользу  московскихъ   князей  и 

партш,  что    подтверждается   и    свид']^тель-  1оанна  Грознаго»;  приотраст1е   и    «идеали- 

ствомъ    современниковъ,    и    собственнымъ  защю».  Въ  общенъ  онъ,  впроченъ,  вполне 

негодующимъ    признанхемъ    Грознаго    въ  иримыкаетъ  къ  характеристике    Грознаго, 

пнсьнахъ    къ   Курбскому.  А  зат^мъ,  когда  сделанной  Соловьевымъ,  и  самыя  ея    пре- 

вл1яте  втой  парт1и  было  парализовано,  въ  увеличешя  ставить  ему  въ  заслугу.  Онъ  дЬ- 

посл^днхя  двадцать  пять  лЬть  жизни  1оанна  лаетъ,  однако,  несколько  зам^^чанШ,  на  ко- 

нельзя  указать  никакихъ  законовъ,    поста-  торыхъ  и  мы  должны  остановиться,  поскольку 

новленШ,  распоряженШ,    вообп^е  никакихъ  они  касаются  нашей  темы. 
д^ШствШ,  изъ  которыхъ  былъ  бы  виденъ  его      Кавелинъ  зам^чаетъ,  что    родовой    быть 

государственный  умъ  и  то  пониман1е  требо-  древней  Руси  былъ   подточенъ  и  сломанъ 

ванШ  народной  жизни,    какое   проявлялось  не  одннмъ    государственнымъ   началомъ  и 

въ  первой  половин'Ь  его  царствован1Я.  Впро-  его  представителемъ — московскимъ  княже- 

должеше  всего  втого  времени  «н']Ьтъ  ничего,  ствомъ,  но  также  и  семейнымъ,  или  вотчин- 

кром'Ь  казней,  пытокъ,  опалъ,  дМствШ  разъ-  нымъ,  и^  общиннымъ.  Оставляя  въ  стороне 

яреннаго  гнЪва,  взволнованной  крови,   не-  последнее,  касъ  насъ  зд^сь  не  касающееся, 

обузданной  страсти».  Вс^   поступки   Гроз-  увидимъ  сл^^дующее.  Семья,    какъ  и  родъ 

наго  за  это  время  свидетельству ють  лишь  основана  на  кровномъ  родстве,  но  она  го 

именно    объ    отсутствш    государственнаго  раздо  тЬснЬе  его  и  находится  въ   постоян 

взгляда  и  всякихъ  ц-^лей:  раздёлеше  госу-  номъ  враждебномъ  отношеши  къ  нему,  яв 

дарства  на   опричнину  и    земщину,    пору-  ляясь  разлагающимъ  факторомъ.   Въ  родо- 

чеше  управлешя   вс'||1ш  земскими   делами  вомъ  бытЬ  братья  считались    между  собою 

татарину  Симеону   Бекбулатовичу,   лишен-  старшинствомъ  и  такимъ  образомъ   даже  по 

ныя  всякаго  политическаго  смысла  казни  и  смерти  отца  составляли  одно  цЬлое,  но  дЬти 

т.  д.  с  Что  есть  въ  нихъ  высокаго,  благо-  каадаго  изъ  нихъ  им^ли  ближайшее    отно- 

роднаго,    прозорливаго,     государственнаго?  шеюе    къ   отцу    и  только   второстепенное, 

ЗдодЬй,  зв4рь,  говорунъ-начетчикъ  съ  подъ-  посредственное  къ  роду.  Для    нихъ  семей- 

яческимъ  умомъ, — и  только.  Надо  же  вЪдь,  ные  интересы  были  главное  и  первое;  родъ 

чтобы  такое   существо,    потерявшее    даже  уже  былъ  гораздо  дальше  и  не   могъ  такъ 

образъ     челов^ческШ,    не    только   высокШ  живо,  всецело  поглощать  ихъ  ]Ёниман1е    и 

ликъ  царскШ,  нашло  себ(   прославителей!»  любовь.    Въ   сл1^дующемъ   поколыши    родъ 

Въ  исторш  Соловьева,  по  мнЬшю  Погодина,  отодвигался  еще  дальше  назадь.  Вотчинное, 

1оаннъ  «поставленъ  вверхъ  ногами».  семейное  начало  разрывало    родъ  на  само* 

Кавелинъ  встрЬтлъ  изсл']^довате  Соловь-  стоятельныя,  независимый  другъ  отъ  друга 

ева    <Объ    отношешяхъ    между    русскими  части.  Этотъ  процессъ  повторялся  н'Ьсколько 

князьями  Рюрикова  рода»    съ  восторговгь  разъ:  изъ    ветвей    развивались    роды,  ко- 

(если  не  ошибаюсь,  Кавелинъ  отозвался  и  торые  въ  свою  очередь  разлагались  семей- 

на  VI  и  VII  темы    < Исторш    Россш»,   но  нымъ  началомъ  и  т.  д.,  пока   родовое    на- 

жвИ  этоть  отзывъ  неизв^стенъ).  И  не  муд-  чало  не  износилось  совершенно.  Постепен- 

рено.  Что  касается  Ивана  Грознаго,  Каве-  но  нисходяпце  родственники   стали    значи- 

линъ  нашелъ  въ  атомъ  сочинеши  какъ  бы  тельн'Ье,  старше  боковыхъ,  сыновья  старше 

подтверадеше  своему,   бол1е    ч^мъ   почти-  своихъ  дядьевъ,  вм'ЬстЬ  съ  чЬмъ   когда  -  то 

тельному  отношенш  къ  личности  и  д'Ь1тель-  общее  влад']Ьн1е  рода  раздробилось  на    от- 

ности  московскаго  царя,  самостоятельно  вы-  д'бльныя  частный  собственности.    Въ  лич- 

раженному  имъ  за  годъ  передъ  тЬмъ   въ  ныхъ  своихъ  интересахъ  и  для  обезпечен1я 

стать4  «Взглядъ,  на  юридическШ  быть  древ-  д4тей,    частный    собственникъ    натурально 

ней  Россш».  Мы  вид4ли,  что  изсл4доваше  заботится  о  расширеши,  приращеши,  укрЬп- 

Соловьева  значительно  повл1Яло  на  взгляды  ленш  своей  собственности,  и  такимъ  имен- 

Кавелина,  по  крайней  м^р^,  въ  томъ  смысле,  но   образонъ  слагается    типъ   московскихъ 

что  изъ  лица,  недосягаемо  парящаго  надъ  князей.   сРодъ    князей- пом4щиковъ, — гово- 

сплошь  косною  и   тупою   средою,    какимъ  ритъ  Кавелинъ, — или  «хозяевъ»,  какъ  ихъ 

былъ  Грозный  въ    «Юридическомъ   быт4>,  остроумно  называетъ  Соловьевъ,  не    только 

онъ  сталъ  въ  разборе  диссертащи   Соловь-  тянется  черезъ  всю  московскую  исторш  до 

ева    «полнымъ    и    в'Ьрнымъ    выражешемъ  1оанна  III,  но  даже  всЬ  пос]Адующ1е  цари, 

нравственной  физюномш  своего  народа  въ  до  самаго  Петра  Великаго,  проникуты  тЬмъ 

Соч.  Н^  в.  МИХАЙДОВОКАГО,  т.  У1.  в 


163 


ООЧИНЕШЯ   Н.   к.    МИХА]Ви10ВСКАГ0. 


164 


же  характеромъ,  удерживають  еще  т^Ь  же 
саиыя  формы,  хотя  и  съ  изнЪнеЕ1яни.  Но 
рядомъ  съ  этимъ  типоиъ  еще  въ  конц'Ь  Х1У 
в'Ька  возниЕаетъ,  сначала  смутно,  едва  за- 
м^ктно,  мысль  о  государств'^.  Развиваясь 
медленно,  она  мало-по-малу  выт^сняетъ  типъ 
вдад'к|ьца,  вотчинника  и,  наконецъ,  одержи- 
ваеть  надъ  нимъ  первую  блистательную  по- 
беду въ  лиц^Ь  и  реформе  Петра  Великаго>. 

ЗамЪчан1е  вто  Кавелинъ  д']^аетъ,  говоря 
не  объ  1оаня*  Грозномъ,  а  о  теорш  родо- 
вого быта.  Но  приведенными  соображешями, 
очевидно,  н']Ьсколько  подрывается  велича- 
вость образа  1оанна  1У,  бъ  возвеличение 
Ботораго  приложили  столько  старанШ  Со- 
ловьевъ  и  самъ  Кавелинъ.  Изъ  ходячаго 
воплощен1я  государственной  идеи,  созна- 
тельно усвоенной  и  развитой,  Грозный  об- 
ращается въ  одного  изъ  вотчинниковъ^ 
прибавляющихъ  довгь  къ  дому  и  поле  къ 
полю  для  расширен1я  своей  собственности. 
Мысль  о  государств*  мелькаетъ  въ  его  вре- 
мя еще  смутно  и  одерживаетъ  свою  первую 
победу  только  при  Петр*.  Немножко  муд- 
рено связать  этогь  выводъ  съ  другими  раз - 
суждешями  Кавелина  объ  Иван'1  Грозномъ. 
Возвращаясь  къ  этимъ  другимъразсуждеш- 
ямъ,  отмЬтимъ  одну  черту,  въ  свое  время 
нами  пропущенную. 

Мы  уже  говорили  о  стать*  Юр1я  Самари- 
на (М.  3.  е.),  направленной  противъ  «Юри- 
дическаго  быта».  Возражая  Самарину,  Ка- 
велинъ арг;ментируетъ,  между  прочимъ, 
такъ:  «Все  то,  что  защищали  современники 
Ьанна,  уничтожилось,  исчезло;  все  то,  что 
защищалъ  1оаннъ  IV,  развилось  и  осуще- 
ствлено; его  мысль  такъ  была  живуча,  что 
пережила  не  только  его  самого,  но  в*ка,  и 
съ  каждымъ  возрастала  и  захватывала  боль- 
ше и  больше  м^ста.  Какъ  же  прикажете 
судить  этого  преобразователя?  Неужели  онъ 
былъ  не  правъ?..  Отъ  ужасовъ  того  времени 
намъ  осталось  д-Ьло  1оанна;  оно-то  показы- 
ваеть,  насколько  онъ  былъ  выше  своихъ 
противниковъ». 

Эта  любопытная  аргументац1я  намъ  веро- 
ятно еще  пригодится,  а  теперь  пока  только 
спросимъ  себя:  если  окружавшая  Х^велина 
въ  1846  г.  действительность  вела  свое  на- 
чало отъ  Ивана  Грознаго,  то  ч*мъ  же  онъ 
былъ  въ  этой  действительности,  въ  втомъ 
«дел*  1оанна»,  такъ  доволенъ? 

IV. 

Шестой  томъ  «Исторш  Росс1И»  Соловьева 
вызвалъ  замечательную  статью  Константина 
Аксакова  {.Русская  Бестьда,  1856,  IV;  пе- 
репечатана въ  сочинешяхъ).  Въ  статье  этой 
Аксаковъ  повторилъ  и  дополнилъ  свои,  уже 
раньше  имъ  изложенный  возраженк  противъ 


родовой  теорш,  которую  онъ  не  отрицалъ 
совершенно,  но  оолагалъ,  что  на  Руси,  и 
вообще  у  славянъ,  родовой  быть  очень  рано 
уступилъ  место  общинно-вечевому.  Понятно, 
чго  при  этой  перспективе  изменяется  и  смыслъ 
борьбы  Ивана  Грознаго  съ  боярствомъ.  Но 
прежде  всего  Аксаковъ  отказывается  при- 
знать здесь  уместнымъ  самое  слово  «борьба». 
Бояре,  собственно,  даже  и  не  боролись  съ 
царемъ  и  противопоставляли  ему  одно  тер- 
пеше.  Заговоры  и  замыслы  противъ  Ивана 
существовали  только  въ  его  воображен1и. 
Рюриковичи,  окружавпйе  престолъ  1оанна  во 
время  его  малохЬтства,  очевидно,  ниоколько 
не  думали  о  возвращеши  своихъ  удельныхъ 
правъ,  несмотря  на  то,  что  время  для  этого 
было  очень  удобное.  Если  удельный  воспо- 
минашя  и  вливали  некоторую  горечь  въдуши 
бояръ,  то  боярство  все-таки  не  вело  никакой 
;^йствительной  борьбы.  «Одна  идея  дружины, 
отвлеченная  и  молчаливая,  стояла  передъ 
царскимъ  трономъ,  и  она-то  безпокоила  его». 
Не  въ  малолетство  1оанна,  а  разве  въ  эпоху 
Сильвестра  и  Адашева  дружина  или  советь 
боярскШ  получилъ  значеше,  вследствхе  ярав- 
ственнаго  преобладашя  надъ  1оанномъ.  Но 
какъ  только  онъ  двинулся'  на  иной  путь, 
онъ  не  встретилъ  ннкакихъ  препятствШ,  ни- 
какого сопротивлен1я',  онъ  рубилъ  и  терзалъ 
бояръ  сколько  хотЪлъ,  а  они  покорно  шли 
на  казнь  и  лишь  некоторые  позволяли  себе 
бегство. 

Въ  дальнейшихъ  соображешяхъ  Аксакова 
выступаеть  известное  противоположенге  зе- 
мли и  государства.  Во  время  удельнаго  пе  - 
р1ода  Русь  была  едина,  какъ  земля,  соеди- 
ненная верою,  языкомъ,  бытонъ,  и  самая 
возможность  переходовъ  князей  съ  одного 
престола  на  другой  свидетедьствуегь  объ 
этомъ  единстве;  но,  какъ  государство,  Русь 
цельности  не  представляла.  Народъ  выносилъ 
все  княжеск1я  междоусоб1я,  потому  что  услов1я 
его  жизни  отъ  этого  не  менялись;  отношешя 
князей  къ  народу  оставались  те  же  самыя, 
несмотря  на  ихъ  постоянный  перемещешя. 
Татарское  нашеств1е  и  византШсюя  вл1яшя 
обусловлйваютъ  появленхе  единой  царской 
власти.  «Изъ  подъ  двухъ  разрушенныхъ, 
хотя  и  различныхъ  царствъ  является  новое, 
цельное,  единое  царство — царство  русское». 
Эта  перемена  решительиымъ  образомъ  отра- 
зилась и  на  дружине.  Прежде,  для  постоянно 
перемещавшихся  князей,  дружина  была 
нужна;  но  она  не  только  не  нужна,  а  и 
вредна  для  единаго  царя  и  всей  земли. 
Становясь  между  царемъ  и  народомъ,  она 
стесняла  обоихъ.  И  вогь  Иванъ  Ш  и  его 
сынъ  начали  ослаблять  н  уничтожать  дружину, 
получившую  передъ  этимъ  новую  силу  отъ 
прилива  въ  нее  Рюриковичей,  ляшенныхъ 
уделовъ.  «Наконецъ,  возникъ  царь  IоанвъIV, 


165  ИВАНЪ  ГРОЗНЫЙ    ВЪ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУР*.  166 

царь  съ  идеальнымъ  понят1емъ  царвкой  именно,  что  ото  была  мечта  его,  Тоаннъ, 
вжасти,  релипозно  проникнутый  уважешемъ  осуществляя  ее  въ  однихъ  государственныхъ 
къ  своему  царскому  достоинству.  При  такомъ  предЬлахъ,  особенно  въ  отношеши  къ  боя- 
цар"Ь  борьба  должна  быть  решена.  Старой  рамъ,  —  въ  дМствительности  признавалъ 
дружин*  нЬть  уже  м4ста  въ  русскомъ  госу-  землю  и,  въ  1565  г.  учредивъ  опричнину, 
дарствД.  Требованхе  исторш  совершается:  въ  1566  г.  призывалъ  землю  на  сов'Ьтъ, 
царь  вокрушаетъ  дружину,  а  народъ  молча  выходя,  когда  желалъ,  изъ  этой  отвлечен 
присутствуеть  при  ея  сокрушеши».  Если,  ности  и  опять  удаляясь  въ  нее», 
однако,  Иванъ  Грозный  быль  выразителемъ  Это  своеобразно  идеализированное  объ- 
«требовашя  исторш»,  то  ото  ни  мало  не  яснеше  опричнины  находится  въ  полной  гар- 
оправдываетъ  его  образа  д^^йств1я.  «Если  моши  съ  предложенной  Аксаковымъ  остро- 
историческая необходимость  вызываетъ  ту  умной  и  блестящей  характеристикой  Гроз- 
или другую  идею,  то  эта  необходимость  ни-  наго,  въ  которой  однако  читатель  безъ  труда 
когда  не  простирается  на  способы  и  средства,  усмотритъ  лишь  развипе  мысли  Хомякова, 
съ  помощью  которыхъ  проявляется  идея,  уже  приведенной  нами.  «1оаннъ  1У  былъ 
Преемство  идей  по  существу  своему  должно  природа  художественная,  художественная  въ 
совершаться  въ  дух'Ь  челонЬческомъ;  тамъ  жизни.  Образы  являлись  ему  и  увлекали  его 
должна  идея  бороться  и  побЪщать,  въ  обла-  своею  внешнею  красотою;  онъ  художественно 
сти  свободнаго  уб'ЬждвН1я,  и  только  песо-  понималъ  добро,  красоту  его,  понималъ  кра- , 
вершенство  человечества  вообще  или  личный  соту  раскаян1я,  красоту  доблести,  и,  нако-  * 
грЪхъ  челов'1ка  заставляютъ  сопровождаться  недъ,  самые  ужасы  влекли  его  къ  себ^  сво- 
ужасами  то  или  другое  начало».  ею  страшною    картинностью.   Одно  чувство 

Но  задача  Грознаго  не  исчерпывалась  художественности)  не  утвержденное  на  стро- 
продолжешемъначатаго  его  д^Ьдомъ  у  праздно-  гомъ  и  суровомъ  нравственномъ  чувств'^, 
тя  дружины.  Какъ  скоро  Государство  стало  есть  одна  изъ  величайшихъ  опасностей  для 
единымъ  надъ  единою  Землей,  такъ  тотчасъ  души  челов-Ька.  Съ  одной  стороны  оно  не 
же  первое  обратилось  къпосл'Ьдней  и  созвало  допускаетъ  человека  испытать  ни  одного  чув* 
ее  всю  на  сов'Ьтъ.  сПервый  царь  созываетъ  ства  правдиво,  ибо  человЬкъ,  наслаждаясь 
первый  земскШ  соборъ.  На  этомъ  собор*  красотою  чувства,  имъ  испытываемаго,  или 
встречаются  Земля  и  Государство  и  между  дЬла,  имъ  совершаемаго,  не  относится  къ 
ними  учреждается  свободный  союзъ.  Отно-  нимъ  цЬльно  и  непосредственно:  онъ  лю- 
шешя  царя  и  народа  опред:]^ляются:  прави-  буется  ими,  онъ  любить  красоту,  а  не  самое 
тельству— сила  власти,  земхЬ— сила  мнЬшя.  д-бло.  Вотъ  отчего  и  въ  истор1и,  ивъ  част- 
Наземскомъсобор'Ь  торжественно  признаются  ной  жизни  встр'Ьчаемъ  мы  ташя  явленш.. 
9ТЯ  двА  силы,  согласно  движущхя  Росс1ю:  что  челов4къ,  напримАръ,  плачетъ  умилен- 
власть  государственная  и  мысль  народная»,  ными  слезами,  слыша  разсказъ  о  кротости 
Въ  связи  съ  этимъ  общимъ  положен1емъ  и  великодуш1И,  а  въ  то  же  время  мучить 
находится  у  Аксакова  и  объяснеше  оцрич-  и  терзаеть  ближняго;  и  онъ  не  обманываетъ: 
вины.  1оаннъ  ясно  сознавалъ  два  соединен-  эти  слезы  непритворны;  но  онъ  тронуть 
ныя  союзомъ,  но  не  смАшанныя  начала  въ  какъ  художникъ,  съ  художественной  стороны, 
Росс1и — Землю  и  Государство.  Съ  течешемъ  а  одно  это  еще  ничего  не  значить,  на  д^Ьй- ' 
времени  онъ  пришелъ  къ  мысли  разрознить  ствительнооть  это  не  им4етъ  вл1ятя.  Чело- 
эти  два  начала,  съ  тою  цЬлью,  чтобы  отвлечь  в4къ  довольствуется  здАсь  однимъ  благоуха- 
государство  и  вполнЬ  подчинить  его  себ*,  шемъ  добра,  а  добро  само  по  себ* — вещь 
чтобы  не  было  въ  немъ  никакихъ  побуждеЕ1й,  для  него  слишкомъ  грубая,  тяжелая  и  чер* 
кром*  исполнен1я  воли  его,  главы  государ-  отвая.  Это  челов^къ  безнравственный  на 
ства,  никакихъ  связей  съ  землей,  никакихъ  дЬлА,  но  понимаюпцй  красоту  добра  и  при- 
преданШ.  «Явилась  опри11нина,  государство,  ходящШ  отъ  нея  въ  умилен1е.  Д'&ло,  самое 
внолнЬ  отъ  земли  от;^енное,  не  имевшее  добро  ему  не  нужно  и  не  подъ  силу;  онъ 
никакой  связи  съ  народомъ,  никакихъ  уб4  чувствуеть  только,  какъ  оно  изящно,  хо- 
жденШ,  кром^  воли  государя,  никакими  нрав-  рошо,  н  довольствуется  этимъ.  Такое  со- 
ственными  требован1Ями  нестЬсняемое  и  по-  стояше  почти  безнадежно.  Ибо  тоть,  кто  не 
тому  необузданное.  Это  для  Ьаина  былъ  понимаеть  добра  и  не  чувствуеть  его,  мо- 
вдеалъ  государства».  <На  землю  Тоаннъ  не  жетъ  понять,  почувствовать  и  преобразиться 
гнЬвался.  Оь  его  стороны  опричнина  была  нравствено.  Тоть  же,  кто  чувствуеть  добро, 
только  его  попытка,  его  осуществленная  фан-  но  только  художественно,  кто  наслаждается 
таз1я,  имъ  начертанный  идеалъ  государства,  его  благоухашемъ,  ад4лосамов  откидываеть, 
возведенный  до  крайнихъ  пред'Ьловъ,  идеалъ,  тоть  едва-ли  можеть  исправиться...  Но  есть 
который  носился  передь  нимъ,  исключительно  другая  сторона  художественаго  чувства,  въ 
проникнутымъ  благогов-Ьйнымъ,  релипознымъ  свою  очередь  губящая  человека.  Художест- 
поЕЯ'пвмъ  о   земномъ  самовласт1И.    Потому  венное  чувство  можеть  отыскать  красоту  и 


167  СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   НИХАЙЛОВСКАГО.  168 

въ  саиомъ  дикомъ,    и  въ  саиомъ    низкомъ  караизинской  схемы  исторш  1оанна:  сперва, 
явлен1и>.  испорченный   въ  д^^тств']^,    1оаннъ  является 

У  Ивана  IV  были  именно  такая  худо-  съ  признаками  своевольства,  жестокости  я 
жественная  натура,  не  основанная  на  нрав-  разврата;  потомъ  онъ  подпедаетъ  подъ  вл1я- 
ственномъ  чувстве.  Въ  его  воображешя  ше  Сильвестра,  Адашева  н  кружка  умныхъ 
постоянно  носились  разный  картины,  кото-  бояръ,  и  въ  ото  время  совершаются  дМ- 
рыя  онъ  стремился  немедленно  осущест-  о^гвительно  велик1я  дЪла  На  Руси;  но  затЬмъ 
влять.  То  ему  представлялась  площадь,  пол-  1оаннъ  свергаетъ  съ  себя  власть  опекуновъ 
наяприсланныхъ  всей  землей  представителей,  и  является  необузданнымъ,  кровожаднымъ  и 
и  онъ,  царь,  стоить  въ  средоточш  згой  тол-  развратнымъ  тираномъ.  Вообще  Еостомаровъ 
пы  и  въ  торжественной  обстановке  гово-  становится  все  суров^  въ  овоихъ  сужде- 
рить  р'1чь.  То  та  же  площадь  рисовалась  шяхъ  о  Грозномъ,  такъ-что  похь  конецъ, 
уставленная  оруд1ями  пытки  и  казни,  и  тонкая  струйка  акоаковской  идеализацш  со- 
опять  же — царь,  но  гневный  и  страшный  всЬмъ  замираетъ.  Но  уже  и  въ  "рЬчк  о  зна- 
въ  своемъ  всемогущемъ  гн^в'Ь.  И  ту,  и  дру-  чеши  критическихъ  трудовъ  Аксакова,  при- 
гую  картину  Грозный  торопится  осущест-  знавая  нарисованный  Аксаковымъ  портретъ 
вить  въ  жизни.  А  то  ему  представляется  в^рнымь  съ  поддинникомъ,  Костомаровъ 
монастырь,  черный  одеады,  покаянныя  мо-  подчеркиваетъ  въ  немъ  преимущественно 
ЛИТВЫ,  земныя  поклоны,  и,  -^увлеченный  унизительный  для  Ьанна  черты  и  находить, 
"^тою  картиной,  онъ  обращаетъ  себя  и  оприч-  что  подобный  натуры,  «родившись  въ  кругу 
никовъ  въ  монаховъ.  обыкновенныхъ  смертныхъ,    поступаютъ  въ 

Аксаковъ  оговаривается,  что,  конечно,  не  одинъ  изъ  многочисленныхъ  разрядовъ  об- 
одна  дта  художественность  определяла  по-  ширной  массы  пустыхъ  людей».  Эти  пустые 
ступки  Ивана  IV,  что  были  въ  его  душ^  и  простые  смертные  бываютъ  обыкновенно 
друпе  двигатели;  но  художественность  играла  безвредны;  но  горе  окружаюпщмъ,  если 
всетаки  значительную  роль.  ЖестОкШ  уже  судьба  вручаетъ  имъ  сколько-нибудь  власти, 
въ  дЬтствФ,  Иванъ  подавлялъ  свою  страш-  Видеть  въ  Иван^  какую-то  олицетворенную 
ную  натуру  при  Сильвестр*  и  Адашев4,  хотя  идею  всеобщей  потребности  времени — ^нел-Ь- 
никогда  не  былъ  слЬпымъ  орудаемъ  въ  ихъ  посты  это  просто  пустой  человЪкъ. 
рукахъ^  азатЬмъонъ  сизбавился  отъ  своихъ  Статья  «Личность  царя  Ивана  Василье- 
сов'Ьтниковъ,  сбросилъ  съ  себя  нравотаен-  вича  Грознаго  мотивирована  новой,  позд- 
ную  узду  стыда,  значеше  царя  слилось  въ  нМшей  попыткой  идеализацш  Грознаго,  а 
его  понятшсъ  произволомъ,  и  атотъ  произ-  именно  р^чью  г.  Бестужева  въ  одномъ  изъ 
волъ  явилъ  полное  отсутств1е  воли  въ  чело-  засЬданШ  Славянскаго  благотворительнага 
в-Ьк*,  ибо  отсутств1е  воли  и  необузданная  Общества  («Н-Ьсколько  словъ  по  поводу  по- 
воля— 8Т0  все  равно».  Отсюда  же  его  подоз-  атическихъ  воспроизведешй  Хоанна  Грозна- 
рительность  и  трусость.  «Правда,  Хоаннъ  го>).  Взглядъ  г.  Бестужева-Рюмина  не  отли- 
никогда  не  велъ  себя  Геркудесомъ,  но  робость  чается  оригинальностью  и  въ  главномъ  по- 
его,  которую  мы  видимъ  во  второй  половин*  вторяетъ  Соловьева,  всл'&дствге  чего  Косто- 
его  царствовашя,  изумительна».  маровъ,   говоря    о   г.    Бестужев-Ь-Рюмин*, 

АксаковскаяхарактеристикаГрознаго,дЬй-  обращается  часто  по  адресу  «новыхъ  исто- 
ствительно,  подкупающая  своимъ  блескомъ  и  риковъ»  вообще.  И  действительно,  не  къ 
оригинальностью  (хотя,  повторяю,  Тр'Ьпшо  одному  г.  Бестужеву-Рюмину  могутъ  отно- 
забывать  Хомякова),  соблазнила  въ  особен-  ситься  главный  возражешя  Костомарова, 
ности  Костомарова  (<0  значенш  критиче-  Превде  всего  онъ  возмущается  параллелями 
скихъ  трудовъ  Константина  Аксакова  по  меаду  Иваномъ  Грознымъ  и  Петромъ  Ве- 
русской  исторш»  1861,  «Личность  царя  Ивана  ликимъ  (Кавелинъ,  Соловьевъ,  Аксаковъ, 
Васильевича  Грознаго»  1871,  «Русская  ис-  Бестужевъ-Рюминъ).  Параллели  эти  въ  зна- 
тор]я  въ  жизнеописашяхъ  ея  главнМшихъ  чительной  части  основаны  на  тягот^еои  обо- 
дЬятелей»).  Мы  уже  говорили  о  надеждахъ,  ихъ  государей  къ  Ливонш,  и  Костомаровъ 
который  Костомаровъ  возлагать  на  эту  ха-  подробно  разбираетъ  этоть  вопросъ.  Онъ 
рактеристику  въ  смысле  прекращен1я  вся-  приходить  къ  тому  заключешю,  что  если 
кихъ  споровъ  о  Грозномъ,  а  также  о  томъ,  Иванъ  настаивалъ  и  настоялъ  на  ливонскомъ 
что  Костомаровъ,  опираясь  на  Аксакова,  поход*,  вмЬсто  крымскаго,  который  ему  ре- 
долженъ  былъ  однако  полемизировать  и  съ  комендовали  его  советники,  то  это  вовсе  не 
нимъ.  Въ  позднЬйшихъ  своихъ  писашяхЪу  свидЪтельствуетъ  объ  его  государственной 
все  пользуясь  мыслью  о  художественности  мудрости  и  объ  отоутствхи  таковой  у  00841- 
натуры  Грознаго,  Костомаровъ  уже  ие  упо-  никовъ.  Собственно  у  Ивана  не  было  при 
минаетъ  объ  Аксаков*,  а  приглашаетъ  исто-  этомъ  никакого  плана,  ни  умнаго,  ян  глу- 
риковъ  вернуться  къ  Карамзину,  именно  паго:  онъ  дйствовалъ  просто  изъ  каприза, 
обратиться  къ  бол4е  тщательной  обработкЬ  только,    чтобы   не   слушаться  совЪтяиковъ. 


169 


ИВАИЪ   ГРОЗНЫ*    ВЪ   РУССКОЙ   ЛИТБРАТУРЪ. 


170 


Что  же  касается  другихъ  сторонъ  параллели 
мещу  Иваномъ  и  Петромъ,  то,  спрапгаваеть 
Костонаровъ, — сбыло  ли  у  Ивана  что-нибудь 
ВЪ  головЪ  подобное  тому,  что  было  у  Петра? 
Думать  ли  Иванъ  о  заведенш  флота,  о  вве- 
денш  ВЪ  государство  образовательныхъ  на- 
чалъ,  о  сближеши  съ  Европой?  Думалъ  ли 
онъ  объ  атомъ,  хота  настолько  различно  отъ 
Петра,  насколько  ХУХ  вИкъ  отличался  отъ 
ХУШ-го?  Наши  историки  говорятъ— да;  но 
историческ1е  факты  не  даютъ  намъ  ни  ма- 
мал^Ьйшаго  права  согласиться  съ  этимъ». 
Случаи,  бывавш1е  и  до  Хоанна  1У,  сноше- 
шй  съ  Европой  были  именно  только  случаи, 
т.  е.  нисЕолько  не  зависали  отъ  воли  Хоан- 
на, или  же  они  нич^мъ  не  отзывались  и  не 
могли  отозваться  на  народномъ  благосостоя- 
нш  и  образованш.  Такъ,  яаприм^ръ,  своя 
англШская  торговля  ^ъ  Москв*!  направлена 
была,  главнымъ  образомъ,  къ  тому,  чтобы 
служить  выгодамъ  царя  и  двора  его.  Никто 
не  могъ  покупать  товаровъ  проще,  ч^мъ 
лучппе  изъ  нихъ  возьмутся  для  царя;  дру- 
гимъ  омертнымъ  дозволялось  покупать  то, 
что  царю  уже  не  годилось». 

По  этому  образчику  можно  судить  объ 
отношеши  ХСостомарова  къ  Грозному  во- 
обще. сСтавять  ВЪ  заслугу  царю  Ивану 
Васильевичу,  что  онъ  утвердилъ  монархи- 
ческое начало,  но  будетъ  •  гораздо  точнЬе, 
прямее  и  справедливого  сказать,  что  онъ 
утвердилъ  начала  деспотическаго  произвола 
и  рабскаго,  безсмысленнаго  страха  и  тер- 
нЬшя>.  Въ  казанскомъ  походе  онъ  «игралъ 
жалкую,  глупую  и  комическую  роль>.  Онъ — 
«чудовище,  которое  лжеть  на  каждомъ  сло- 
вЪ>.  Онъ  <обладалъ  недальнимъ  умомъ  или, 
по  крайней  м^р^,  умственный  способности 
его  были  подавлены  черезъ-чуръ  воображе- 
шемъ  и  необузданными  порывами  истериче- 
скаго  самолюб1Я».  «Въ  политическихъ  поня- 
Т1яхъ  Иваиъ  Васильевичъ  вовсе  не  пред- 
ставляется умомъ,  достигшимъ  до  уразумЬшя 
самобытности  государства  въ  его  недели- 
мости и  неподлежашя  его  состава  времен- 
нымъ  перем^намъ  правительства.  Для  царя 
Ивана  государство  не  больше,  какъ  вотчи- 
на>.  Нлкакой  борьбы  съ  боярами  не  было 
и  не  могло  быть,  потому  что  никто  Хоаниу 
не  противоборствовалъ,  а  было  съ  его  сто- 
роны только  жестокое  и  безсмысленное 
шщругательство  надъ  всеобщею  покорно- 
стью. Никакого  плана  государственнаго  у 
Хоанна  тоже  не  было:  онъ  какъ  бы  но- 
сился изъ  стороны  въ  сторону  капризны- 
ми волнаки  своего  богатаго  воображен1я,  и 
если  что  въ  его  царствоваМе  было  сдЬ- 
лано  хорошаго,  такъ  это  было  дЪломъ  Силь- 
вестра, Адашева  и  ихъ  кружка,  безъ  оовЪ- 
щан1я  съ  которыми,  какъ  выразился  ХСосто- 
маровъ  въ  «Русской  исторш»,    «Иванъ  не 


только  ничего  не  устраивалъ,  но  даже  не 
см^лъ  мыслить>. 

ХСостомаровъ  считаетъ  все  это  защитой  н 
дальн'Ьйшимъ  развит1емъ  взглядовъ  Карам- 
зина,  но  8Д*СЬ  не  трудно  усмотреть  и  ВЛ1Я- 

ше  характеристики  К.  Аксакова.  Глава 
<Цдк^ъ  Иванъ  Васильевичъ  Грозный >  въ 
«Русской  истор1и>  начинается  следующими 
словами:  «Иванъ  Васильевичъ,  одаренный 
въ  высшей  степени  нервнымъ  темперамен- 
товгь  и  съ  детства  нравственно  испорчен- 
ный, уже  въ  юности  началъ  привыкать  ко 
злу  и,  такъ  сказать,  находить  удовольств1е 
въ  картинности  зла».  И  дал'Ье:  «Мучитель- 
ный казни  доставляли  ему  удовольств1е:  у 
Ивана  он^^  часто  им'Ьли  значеше  театраль- 
ныхъ  зргьлищы^.  Та  же  мысль  встр']Ьчается 
и  въ  статье  «Личность  царя  Ивана  Василье- 
вича Грознаю»,  мевду  прочимъ  въ  вид'Ь 
параллели  между  Иваномъ  и  Нерономъ. 

ХСоотомаровъ  и  еще  разъ  обратился  къ 
Грозному  въ  беллетрическомъ  произведеши 
«Кудеяръ».  Грозный  является  здЬсь,  ко- 
нечно, такимъ  же,  какъ  и  въ  ученыхъ  тру- 
дахъ  нашего  автора:  слабымъ,  трусливымъ, 
постоянно  колеблющимся,  изобр^^тательнымъ 
на  жестокости  тираномъ,  лишеннымъ  воя- 
кой политической  идеи.  Характерна  проти- 
воположность его  умственной  и  нравствен- 
ной скудости,  когда  онъ  колеблется  между 
планами  войны  съ  Ливошей  и  войны  съ 
Крымомъ,  причемъ,  несмотря  на  его  подо- 
зрительность, на  немъ  играютъ,  какъ  на 
скрипке,  в&к,  кому  не  л^^нь  взять  смычекъ 
въ  руки;  характерна,  говорю,  противопо- 
ложность этой  скудости  съ  богатствомъ  его 
фантазш,  когда  онъ  изобр'Ьтаетъ  с  искусы» 
для  Кудеяра  и  всяк1я  друпя  мучительства. 
Какъ  художественное  произведете,  «Куде- 
яръ>  не  дорого  стоить,  но  холодная  гру- 
бость его  письма  местами  хорошо  соотв4т- 
ствуетъ  грубости  изображаемой  имъ  дей- 
ствительности. 

Подобно  Погодину  и  Костомарову,  неодно- 
кратно обращался  къ  Ивану  Грозному  и 
г.  Бестужевъ-Рюминъ.  Впервые  онъ  ато 
сд&иалъ,  какъ  уже  было  сказано,  въ  1856  г. 
въ  Москоескихг  Впдомостлхь.  Зд^сь  онъ 
вполнЬ  примкнулъ  къ  Соловьеву.  Соловьевъ, 
кажется  г.  Бестужеву-Рюмину,  правильно 
оцЬнилъ  государственный  умъ  и  заслуги 
Грознаго  и  правильно  предложилъ  нрав- 
ственную оц'Ьнку  личности  перваго  москов- 
скаго  царя  не  съ  точки  зр^н1я  нашей  ны- 
нешней нравственности,  а  съ  точки  зр'^нгя 
ХУХ  в'Ьва.  На  этомъ  же  собственно  стоить 
г.  Бестужевъ-Рюминъ  и  въ  статье  «Шсколько 
словъ  по  поводу  поатическихъ  воспроизве- 
детй  Хоанна  Грознаго»  (1871  г  ).  Во  вто- 
ромъ,  до  сихъ  поръ  не  оконченномъ,  томЬ 
своей  «Русской   исторш»  г.  Вестужевъ-Рю- 


171 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


172 


нинъ,  продолжая,  въ  сущности,  развивать 
взгляды  Соловьева,  находить,  что  «едва  ли 
не  самою  верною  характеристикою  Грозна- 
го  можно  считать  завгЁчательныя  слова 
Ю.  6.  Самарина»,  уже  приведенный  яе^а 
вкопе. 

Г.  Б'&юва,  напротивъ,  эта  характеристика 
не  удовлетворяетъ.  Ему  мало  хвалы,  ко- 
торую воздаеть  Грозному  Самаринъ,  и,  воз- 
ражая ему, онъ,  между  прочимъ,пишетъ:  с  Сло- 
ва* отрицательное  разрушеше»  трудно  понять; 
надобно  было  бы  разъяснить,  ч'Ьмъ  отри- 
цательное разрушеше  отличается  отъ  поло- 
жительнаго.  Разрушеше,  какъ  на  него  не 
смотри,  все  разрушеше»  («Объ  историче- 
сЕомъ  звачеше  русскаго  боярства  до  конца 
XVII  в'Ька»).  Чтобы  вполне  оценить  вто 
замЪчаше  г.  Б'Ьлова,  п^о  им'Ьть  въ  виду, 
что  словъ  «отрицательное  разрушен1е>  у 
Самарина  совс^мъ  н']Ьтъ,  а  сказано  такъ: 
«его  (1оанна)  умственное  превосходство 
выражалось  отрицательно^  разругиенгемг^ 
ненавистью  къ  настоящему»  и  т.  д.  Этотъ 
дпизодъ  хорошо  характеризуеть  многослов- 
ную и  несколько  безтолковую  горячность 
г.  БЪясва.  Задача  же  г.  Белова  двойствен- 
ная, какъ,  вврочемъ,  и  всЬхъ  апологетовъ 
Грознаго.  Онъ,  во-первыхъ,  хочетъ  дока- 
зать, что  Грозный  былъ  сознательнымъ  .  и 
посл^довательнымъ  врагомъ  боярскихъ  при- 
тязан1й,  «стремился  выдвинуть  заслугу  на 
мЬсто  породы,  дабы  обезпечить  дальн'Ьйшее 
развипе  народу».  А  вторая  половина  задачи 
состоить  въ  нравственномъ  о&Ьленш  лич- 
ности Грознаго. 

Гг.  Бестужевымъ-Рюминымъ  и  Б4ловымъ 
мы  могли  бы  кончить  обзоръ,  какъ  сочи- 
ненШ,  обнимающихъ  всю  русскую  нсторш, 
и  въ  томъ  числ*]^  эпоху  Грознаго,  такъ  и 
трактатовъ,  ему  спещально  посвященныхъ. 
Въ  1888  г.  вышла,  правда,  въ  двухъ  томи- 
кахъ  книжка  г.  Тихомирова  «Первый  царь 
московскШ  1оаннъ  1У  Васильевичъ  Грозный», 
но  это  не  бол-Ъе,  какъ  плохо  составленная 
и  лишенная  всякой  оригинальности  компи- 
дящя.  Есть  однако  несколько  сочинешй,  въ 
которыхъ  Грозный  или  его  эпоха  тракту- 
ются мимоходомъ,  но  въ  который  намъ  з;^ь, 
по  тЬмъ  или  другимъ  соображен1ямъ,  за- 
глянуть не  м^Ьшаетъ. 

Въ  книгЬ  <0  ВЛ1ЯНШ  общества  на  орга- 
низащю  государства  въ  царскШ  перюдъ 
русской  исторшэ,  (1869),  Хл-Ьбииконъ  за- 
м4чаетъ,  что  въ  XVI  в*кЬ  на  Руси  шла 
борьба  церковныхъ  идеаловъ  съ  грубою  рас- 
пущенностью варварскаго  общества.  Борь- 
ба эта  такъ  или  иначе  отражалась  на  всЬхъ 
и  въ  крайностяхъ  своихъ  вырабатывала 
противоположные  типы  —  подвижника -пу- 
стынножителя и  безшабашнаго,  удалого  раз- 
бойника. Въ  Грозномъ  эти  двЪ   противопо- 


ложности совм^^щались,  онъ  былъ  полнымь 
выражешемъ  в^ка  въ  его  хорошихъ  и  дур* 
ныхъ  сторонахъ:  въ  немъ  происходила  общая 
всему  в'Ьку  борьба  дикихъ,  необлагорожен- 
ныхъ  умственнымъ  развит1емъ  страстей  съ 
идеалами  совершенства,  выработанными  цер- 
ковью. Челов^къ  выдаюшихся  умственныхъ 
способностей.  Грозный  отнюдь  не  былъ,  од- 
нако, такой  глубокой,  генхальной  натурой, 
въ  которой  отразились  бы  лучш1я  стрем- 
лешя  времени.  Такъ,  «хотя  1оаннъ  явился 
на  Стоглавомъ  соборе,  какъ  человФкъ  ре- 
формы, но,  въ  сущности,  онъ  былъ  челов'Ькъ 
стараго  закала,  для  котораго  даже  борода 
и  однорядка  были  принадлежностью  религш. 
Если  овъ  и  глубоко  возмущался  церковными 
безпорядками,  то  всетаки  мысль  его  была 
направлена  бол'Ье  на  безпорядки  вн'кпн1е, 
на  безпорядки  въ  монастыряхъ  и  въ  цер- 
ковномъ  управлеши;  но  онъ  не  касался  ха- 
рактера самой  религюзности,  потому  что 
въ  этомъ  отношенш  онъ  самъ  былъ  пол- 
нМшимъ  выразителемъ  не  новыхъ  идей, 
но  груб4йшихъ  предразсудковъ  своего  вре- 
мени». Поел*!  московскихъ  пожаровъ  моло- 
дой^ дурно  воспитанный,  впечатлительный 
царь  подчиняется  духоввымъ  властямъ. 
«Духовенство  овлад'Ьваеть  государственно» 
властью  и  пытается  устроить  теократш». 
Но  оть  Сильвестра  съ  товарищами  царь, 
кром'Ь  вн']^шней  обрядности,  принялъ,  въ 
сущности,  только  ту  идею,  которая  соответ- 
ствовала потребностявгь  его  натуры, — идею 
великаго  значешя  царской  власти.  Какъ 
скоро  для  паря  рушилось  то  обаяше,  ко- 
торое вн^шнимъ  образомъ  сдерживало  его 
страсти,  такъ  оказалось,  что  тринадцать 
л1^тъ  правлен1я  духовенства  не  перед^^али 
его  натуры,  не  дали  ему  жажды  и  способ- 
ности къ  болФе  духовнымъ-  наслажден1ямъ. 
Въ  остальной  его  жизни  мы  видимъ  ту  же 
борьбу  двухъ  началъ,— то  безумный  раз^ 
гулъ,  то  страстное  покаяв1е  и  земные  по- 
клоны до  кровавыхъ  знаковъ  на  лбу.  Дово- 
дя до  посл^днихъ  крайностей  ионят1е  о  не- 
ограниченности своей  власти,  1оаниъ  вид^лъ 
преступлен1е  въ  самыхъ  скромныхъ  притя- 
зашяхъ  бояръ,  изъ  которыхъ  наибол'Ье 
смелые  мечтали  лишь  о  сов']^щательномъ 
прав^Ь.  Но  кром'Ь  потребности  собственной 
природы  Ьанна  и  внушешй  духовенства, 
Хл'Ьбннковъ  указываетъ  еще  трет1й  источ- 
никъ  высокаго  поняпя  Грознаго  о  неогра- 
ниченности своей  власти.  Указавъ,  что 
власть  Грознаго  нисколько  не  ослаблялась 
соправительствомъ  боярской  Думы,  и  что 
все  дМствительное  управден1е  государствомъ 
сосредоточивалось  въ  приказахъ,  которые 
были  концеляр1ями  государя,  занятыми  всЬмн 
отраслями  управлен1я  по  его  поручешю  и 
подъ  его  личнымъ  контролемъ,  ХлАбниковъ 


173 


ИВАНЪ    ГРОЗНЫЙ   ВЪ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУР*. 


174 


прибавляетъ:  «Это  подожеше  вещей  есте- 
ственно развидось  щъ  вотчиннаго  прин- 
ципа, по  которому  хозяинъ-вотчинникъ  есть 
естественный  распорядитель  всего,  и  въ 
его  вотчинное  управдеше  никто  не  мошетъ 
вмешиваться  >. 

Г.  КдючевскШ  («Боярская  дума  древней 
Руси»),  не  распространяясь  о  личности 
Грознаго,  видить  въ  его  такъ- называемой 
борьб*  съ  боярствомъ  некоторое  недоразу- 
м^ше.  По  мн'Ьшю  г.  Едючевскаго,  неодно- 
кратно имъ  выражаемому,  «московсюй  госу- 
дарь  им^ъ  обширную  власть  надъ  лицами, 
но  не  на^гь  порядкомъ,  не  потому,  что  у 
него  не  было  матер1адьныхъ  оредствъ  вда- 
д:Ьть  и  порядкомъ,  а  потому,  что  въ  кругу 
его  подитическихъ  понят1й  не  было  самой 
идеи  о  возможности  и  надобности  распоря- 
жаться порядкомъ,  какъ  дицами».  Не  было 
етой  идеи,  въ  частности,  и  у  Грознаго.  Подъ 
первымъ  впечатд'Ьшемъ  переписки  Грознаго 
съ  Курбскимъ,  «въ  которой  каждая  стра- 
ница кипитъ  и  П'Ьнится,  читатель  готовъ 
признать  у  царя  самыя  широшя  и  возвы- 
шенныя  подитическ1я  воззрШя.  Но,  снявъ 
эту  П'Ьну,  находимъ  подъ  нею  скудный  за- 
пасъ  идей  и  довольно  много  противор']^ч1й». 
Иванъ  много  и  горячо  толкуетъ  о  самодер- 
жавш,  но  ВТО  для  него  «не  подитическШ 
порядокъ,  а  простая  дичная  власть  иди 
голая  отвлеченная  идея».  Вся  его  фидо- 
соф1Я  самодержав1я  сводится  къ  одному 
престому  заключешю:  сжаловать  своихъ 
ходопей  мы  вольны,  а  и  казнить  ихъ  воль- 
ны же».  Но  это  заБдючеше  вовсе  неново. 
Оно  выработано  еще  уд'1лд>нымъ  порядкомъ, 
«который  знадъ  не  государя -правителя  съ 
его  подданными,  а  хозяина- вотчинника  съ 
его  холопами,  въ  которомъ  вольные  люди 
были  политическою  случайностью,  времен- 
ными обывателями  на  наемной  земл*  иди 
сдужб^^.  На  такомъ  основаши  можно  было 
построить  не  государственный  порядокъ  въ 
объединенной  Великой  Руси,  а  запоздалую 
парод1Ю  уд'Ьда,  ч']Бмъ  и  была  опричнина 
царя  Ивана».  Отм'Ьтивъ  одно  любопытное 
течеше  въ  сред*  боярства  XVI  в4ка,  о 
которомъ  у  насъ  еще  будетъ  р^чь,  г.  Кдю- 
чевскШ  не  совсЬмъ  посдЬдоватедьно  пода- 
гаетъ,  что  и  у  бояръ  не  было  опред4ден- 
наго  государственнаго  плана  и  никакихъ 
покушешй  противъ  самодержав1я.  «За  что 
ты  бьешь  насъ,  в-Ьрныхъ  сдугъ  твоихъ? — 
спрашиваетъ  Ивана  КурбскШ. — Штъ, — 
отв^чаетъ  Иванъ  Курбскому, — руесше  само- 
держцы изначала  сами  вдад'^ютъ  своими 
царствами,  а  не  бояре  и  вельможи. — Та- 
кимъ  короткимъ  Д1алогомъ  можно  выразить 
сущность  знаменитой  переписки».  Подъ  ко- 
нецъ  Иванъ  совсЬмъ  запутался.  «Достаточ- 
но просмотреть    его   знаменитые  синодики 


опальныхъ,  чтобы  видеть,  что  во  время 
опричнины  Иванъ  ;|^йствовалъ,  какъ  не  въ 
жкру  испугавш1йся  чедов^къ,  который,  за- 
крывъ  гдаза,  бидъ  на-право  и  на-д']^во,  не 
разбирая  своихъ  и  чужихъ.  Шла  борьба  оъ 
гзм^нническимъ  боярствомъ,  а  въ  поми- 
наше  заносились  перебитые  десятками  по 
разнымъ  городанъ  и  седамъ  боярскге  люди, 
подъяч1е,  псари,  монахи,  мастеровые*. 

Г.  Вдадим1рск1й-Будановъ  находитъ,  что 
с идеалъ  Грознаго  безсодержатеденъ:  «жало- 
вати  есмы  своихъ  ходопей  водьны,  а  и 
казнити  водьны  есмы»  (сОбзоръ  истор1и 
русскаго  права»). 

По  г.  Дьяконову,  «мн-Ьши  Грознаго  о 
царскомъ  достоинств1^,  о  правахъ  и  обязан- 
ностяхъ  государя  слагались  уже  по  гото- 
вымъ  образцамъ,  и  ему  не  пришлось  при- 
бавить ничего  новаго  къ  готовымъ  теор1ямъ. 
Онъ  только  прим'Ьнидъ  ихъ  въ  полномъ 
объеме  на  практике  и  принужденъ  былъ 
защищать  эту  практику  противъ  дитера- 
турныхъ  нападокъ  оппозицш».  Приведя  за- 
т^мъ  все  то  же  знаменитое  изречете:  жало- 
вати  своихъ  ходопей  водьны,  а  и  казнити 
вольны  жъ  есмы>,  и  друг1я  подобный  же, 
г.  Дьяконовъ  зам-Ьчаеть:  «дальше  этихъ 
подоженШ  не  шли  представден1я  Грознаго 
о  своей  власти,  но  ни  одно  изъ  этихъ  по- 
доженШ не  создано  имъ»  («Власть  москов- 
скихъ  государей»,  1889  г.). 

Г.  Латкинъ  («Земсюе  соборы  древней 
Руси»,  1885;  «Лекщи  по  внешней  исторш 
русскаго  права>,  1888  г.),  вообще  неблаго- 
скдонно  относясь  къ  Грозному,  безъ  всякихъ 
кодебанШ  утверждаетъ,  что  созывъ  перваго 
земскаго  собора,  равно  какъ  реформы  пер- 
выхъ  ]Лть  царствовашя  Ивана  1У,  были 
д-Ьломъ  окружавшихъ  его  въ  это  время  со- 
в']^тниЕовъ;  оамъ  же  онъ  былъ  дишь  испод- 
нитедемъ  ихъ  предначерташй. 

Вь  закдючеше  нашего,  можетъ  быть  уже 
надо^^вшаго  читателю  и  всетаки  неподнаго 
обзора  литературы  объ  ИванЬ  Грозномъ,  не 
излишне  будетъ  привести  показан1е  одного 
спещалиста  по  исторхи  крестьянства,  осве- 
щающее ту  демократическую  струю,  которую 
мнопе  усвоиваютъ  Иванову  царствованш: 
<Царь  Иванъ  Васидьевичъ,  давая  огромный 
права  общинамъ,  не  вводилъ  новостей,  а 
только  пользовался  старымъ  исконнымъ  учре- 
ждешемъ  на  Руси...  Но  рядомъ  съ  обшир- 
нымъ  развит1емъ  и  законнымъ  признашемъ 
крестьянской  полноправности,  XVI  в'Ькъ 
представляетъ  постепенное  сгЬснеше  мате- 
рхальныхъ  средствъ  въ  крестьянств'Ь.  Земля, 
этотъ  основной  капиталъ  земледельца,  не- 
заметно, но  быстро  ускользаетъ  изъ  кресть- 
янскихъ  рукъ.  Государи  московсше  1оаннъ 
П1  и  1оаннъ  IV,  такъ  много  сдедавшхе  для 
развит1я  крестьянской  полноправности,  едва 


175 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.    МЕХАЙЛОВСКАГО. 


176 


ли  не  въ  болыпихъ  размЪрахъ  способство- 
вали БЪ  постепенному  переходу  земли  изъ 
крестьянсЕИхъ  рукъ  въ  руки  служилыхъ 
людей  или  въ  непосредственное  распоряженхе 
правительства...  Въ  царствоваше  царя  Ивана 
Васильевича  особенно  была  развита  раздача 
земель  въ  пом^Бстья  и  вотчины  служилымъ 
людямъ».  (Б^^ляевъ,  «Крастьяне   на  Руси»). 


Есть  изв4ст1е,  что  въ  1573  г.  1оаннъ 
женился  на  Марь'Ь  Долгорукой  и  на  другой 
же  день  велЪлъ  варварски  утопить  ее,  нм1я 
основаше  думать  или  только  подозревая,  что 
она  любила  кого-то  раньше.  Этотъ  случай 
положенъ  въ  основаше  н^сколькихъ  белле- 
трическнхъ  произведенШ^  авторы  которыхъ 
однако  пр1урочиваютъ  его  къ  разнымъ  же- 
намъ  Грознаго.  Василиса  Мелентьева  (ше* 
стая  жена)  въ  драм1^  Островскаго  любить 
до  брака  съцаремъ  уАндрея  Колычева;  его 
же,  какъ  видно,  любила  еще  въ  д'Ьвушкахъ 
царица  Анна  Васильчикова,  которую  съА- 
нила  въ  милостяхъ  царя  Василиса  Ме- 
лентьева; когда  д'Ьло  открывается,  Колычевъ 
убиваеть  Василису  на  глазахъ  царя.  Въ 
пов'Ьсти  Милюкова  «Царская  свадьба»,  третья 
жена  Грознаго,  Мареа  Собакина,  любить  до 
брака  съ  царемъ  кн.  Краснаго.  Въ  драм^ 
Мея  €  Царская  невеста»,  въ  которой  самъ 
Грозный  не  является  и  дЬйствуеть  за  ку- 
лисами, та  же  Мареа  Собакина  оказывается 
нев'Ьстой  Лыкова  и  кром^  того  ее  любить 
Грязной.  Въ  драм1^  г.  Аверк1ева  «Слобода 
Неволя»  жертвой  подозрительности  Грознаго 
является  нЬкая  Груня  изъ  рода  бояръ  За- 
житныхъ,  а  соперникомъ  его— Угаръ,  по 
прозванью.  Б^съ,  молодой  опричникъ  и  ча- 
СТ1Ю  шуть,  «веселый  челов']Ькъ». 

Н'Ётъ  ничего  удивительнаго  въ  томъ,  что 
8та  фабула  привлекла  късеб^  столько  вни- 
ман1я  со  стороны  напшхъ  беллетристовъ: 
Грозный — герой  любовнаго  романа.  Грозный, 
обуреваемый  ревностью,  представляетъ  со- 
бою фигуру,  крайне  благодарную  для  худо- 
жественной дксплоатащи,  какъ  въ  смысле 
грубыхъ  кричапщхъ  вффектовъ,  кому  они 
нравятся,  такъ  и  въ  смыслЬ  тонкой  и  слож- 
ной психологической  разработки. 

Лучшее  изъ  всего  перечисленнаго  есть 
безспорно  драма  Островскаго.  Ей  только  вре- 
дить чрезмерная  торопливость  въ  ходЪ  дМ- 
СТВ1Я.  Прежде  "всего  авторъ  торопится  по- 
казать намъ  Грознаго,  какъ  носителя  ЕдвЬ- 
стныхъ  политическихъ  идеаловъ,  какъ  царя, 
прониЕнутаго  своимъ  достоинствомъ  и  па- 
мятуюп^аго  оскорблешя,  полученный  отъ  бо- 
яръ въ  д-Ьтств-Ь.  Мимоходомъ  сказать,  въ  виду 
своей  спещальной  задачи,  авторъ  могъ  бы 
и   совс4мъ   обойти   эту   сторону.    Какъ-бы 


оамъ  чувствуя  это,  онъ  комкаетъ  всю  €  по- 
литику» почти  въ  одной  сцен*.  Во  второй 
сцен^  перваго  Д'Ьйств1Я  (первый  выходъ 
Грознаго)  царь  .говорить  боярамъ  длинную 
р%чь  по  поводу  прВзда  польскихъ  пословъ 
и  приглашешя  царевича  беодора  на  поль- 
скШ  престолъ.  Меаду  прочимъ,  онъ  гово- 
рить  *съ  сердцевгь»: 

Сказать  панамъ,  что  я  хочу  быть  избранъ^ 
А  если  выберутъ  они  другою, 
То  я  надъ  ними  буду  промышлять! 
Они  меня  здод'Ьемъ  называютъ, 
Мучителемъ.  Я  каюсь  иередъ  всЬмн: 
Л  золъ,  гн'Ьвливъ!  Да  на  кого  я  золъ? 
Л  золъ  на  зхнхъ,— для  добраго  не  жаль 
И  Ц'Ьпь  отдать  съ  себя,  и  это  платье. 

Это  част1ю  подлинный  олова  канна,  но 
сказаны  они  были  непосредственно  самимъ 
польскимъ  посламъ  и  не  «оъ  сердцемъ»,  а 
напротивъ  того  льстиво,  сь  прибавлен1емъ, 
что  поляки  у^I^ютъ  своихъ  царей  любить  и 
ц-Ьнить,  а  мои,  дескать,  руосюе, — такхе-сяйе. 
ОстровскШ  не  подорожилъ  этой  характерной 
чертой  и  наскоро  сунулъ  подлинный  слова 
Грознаго  куда  попало.  Въ  ту  же  рЪчь  авторъ 
втискиваетъ  и  друг1я  поддинныя  слова  1о- 
анна: 

На  св']^тЬ  н'Ьтъ  славнее  насъ  владыкъ, 
Отъ  Августа  мы  родъ  ведемъ.  Изв^^чный 
Я  Государь --произволеньемъ  Божьимъ, 
Не  человъческов,  мятежной  волей! 

Въ  той  же  сцен*]^  читаемъ: 

Я  съ  д']^тскихъ  л']^тъ  у  васъ  въ  долгу,  и  долго 
Не  расплачусь!  Моей  не  станетъ  жизни. 
Я  понесу  Всевышнему  Владык'Ь 
Долги  мои  и  счеты  съ  вами...  Помню, 
Бакъ  Шуйскхе  съ  ногами  на  постелю 
Отцовскую  садились.  Помню 
И  Бубевскихъ,  и  Курбскихъ! 

О  Шуйскомъ,  какъ  онъ  клалъ  при  немъ 
ноги  на  постель,  1оаннъ  вспоминалъ  въ  од- 
номъ  изъ  писемъ  къ  Курбскому.  Такимъ 
образомъ,  ОстровскШ  какъ  бы  связываетъ 
букетъ  изъ  разныхъ  подлинныхъ  словъ  и 
реченШ  Грознаго,  срЪзывая  для  этого  букета 
цвЬты  съ  ихъ  корня,  отрывая  слова  отъ 
т^хъ  особенныхъ  обстоятельотвъ,  при  кото- 
рыхъ они  были  сказаны,  лишь  бы  поскор'Ье 
дать  1оанну  изложить  свою  политическую 
ргоГеззюп  Ае  Ы.  Покончивъ  со  всЬмъ  зтимъ, 
Островсшй  переходить  къ  своей  настоящей 
задач'Ь,  къ  любовной  исторш,  начало  кото- 
рой тоже  развертывается  съ  непом^^рной 
быстротой.  Вое  въ  той  же  сцен^Ь  появляется 
царица  Анна  (Васильчикова)  просить  за 
опальнаго  князя  Воротынскаго;  съ  ней  Ва- 
силиса и  друпя  женщины.  Царь  прогоняетъ 
царицу,  «пристально  смотритъ>  на  Василису 
и  спрашиваеть  вполголоса  Малюту-Скура- 
това:  «красивая  та  баба,  кто  такая  въ  ца- 
рициной  прислуг*?*  Малюта  отв-Ьчаетъ,  что 


177 


ИВАНЪ   ГРОЗНЫЙ   ВЪ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУР*. 


178 


такая-то  вдова  Мелентьева,— «какъ  поиеръ 
муясь  у  ней,  такъ  и  взяла  ее  къ  себ^^  ца- 
рица >.  Грозныв:  <Ну,  счастливь  онъ,  что 
умеръ— догадался!  Красавица,  не  то,  что 
Анна  плакса:  оть  слезъ  ея  я  сталь  скучать, 
Малюта».  Во  второиъ  дЬйств1и  царица  Анна, 
вь  разговорахь  сана  сь  собой,  сь  мамкой, 
сь  Василисой,  жалуется  на  свою  судьбу,  и 
здЪсь  есть  несколько  чрезвычайно  тонкихь 
штриховь.  Такъ,  Анна  говорить: 

МнЪ  страшно  зд^Ьсь,  мн^  душно,  неприветно 
Душ^  моей;  и  царь  со  мноб  неласковъ, 
И  слуги  смотрятъ  нзъ-подлобья.  Слышны 
Издалека  мн*Ь  царсшя  потЬхи, 
Веселья  шумъ;  на  мягь  дворецъ  унылый 
И  ясенями,  и  см^хомъ  огласится; 
Потомъ  опять  глухая  тишь,  каяъ  будто 
Все  вымерло,  лишь  только  по  угламъ. 
По  терему  о  казняхъ  шепчутъ.  НетЬмъ 
Души  согреть.  Жена  царю  по  плоти, 
По  сердцу  я  чужая.  Онъ  ми^  страшенъ! 
Онъ  страшенъ  мн^  и  гневный,  и  веселый, 
Въ  кругу  своихъ  пот^шниковъ  развратныхъ, 
За  срамными  речами  и  д-блами. 
Любви  его  не  знаю  я,  ни  разу 
Не  подарилъ  онъ  часомъ  дорогнмъ 
Жену  свою;  про  горе  или  радость 
Ни  разу  онъ  не  спрашивалъ.  Какъ  зв'Ьрь 
Ласкается  ко  мн^  безъ  словъ  любовныхъ, 
А  что  въ  дуп1^  моей,  того  не  спросить... 

И  дальше:  с  Намедни  зашель  ко  мнЪ  угрю- 
мый, не  надолго;  прощаясь,  мнЬ  сказаль: 
€ты  сь  тЪла  спала,  я  не  люблю  худыхъ>. 
Моя-ль  вина!  Не  потолстеешь  оъ  горя.  Мн'Ь 
завидно  на  полноту  твою  (Василисы)  глядЬть» . 

Вь  этихь  жалобахъ — ^вся  жизнь  постылой 
акены  Грознаго  царя.  Изь  своего  терема 
она  сльппить  только  злов1Ьщую  см^ну  мерт- 
ваго  затишья  и  шумнаго  разгула  и  можеть, 
какъ  ей  угодно,  разрисовать  воображетемь 
тЬ  страшный  картины,  который  знаменуются 
и  этой  мрачной  тишиной,  и  этимь  не  мен^^е 
мрачнымь  шумомь.  А  когда  царь  зайдеть 
кь  ней,  ей  приходится  или  получать  зв1- 
риныя  ласки  сбезь  словь  любовныхь»,  или 
выслушивать  грубым  замЪчашя  прямо  о  ея 
тЬжЬ.  Эта  грубость  однако  даже  не  оскор- 
бляеть  ее,  она  только  завидуеть  т4лу  Ва- 
силисы. Будь  у  ней  такое,  можеть  быть,  она 
дозвалась  бы  «словъ  любовныхъ»,  конечно, 
не  перваго  сорта  словь,  а  всетаки.  Но  дЬло 
не  вь  томь  только,  что  мужъ  у  нея  сзв'Ьрь». 
Онъ  «что  вь  дупгЬ  ея,  того  не  спросить», 
да  и  ей  не  позволить  въ  свою  душу  загля- 
нуть и  «слова  любовный»  побоится  сказать, 
даже  если  бы  они  сами  просились  на  уста 
его.  Недоверчивый  и  подозрительный,  при- 
ВЫКШ1Й  думать,  что  все  кругомь  него  ды- 
шеть  изк^ной,  онъ  именно  должень  «какъ 
зв1Ьрь  даскатьса,  безъ  словь  любовныхъ», 
хотя  бы  и  не  быль  зв^ремь  по  инстиктамь 
и  склонностямь.  А  вдругъ  и  туть  измена, 
обманъ?  Вдругъ  онъ  попадеть  въ  просакъ 
неум^^тнымь  меташемь  бисера  и  сыграегь 


глупую  и  постыдную  роль?  Вь  драм*  Остров- 
скаго  обстоятельства  складываются  такъ, 
что  подозрительность  Грознаго  находить 
себ4  фактическое  оправдаше.  Но  это  вовсе 
не  характерная  случайность,  и  драгоценна 
здЬсь,  собственно,  только  та  черта,  которая 
рисуеть  намь  1оанна  не  тольно  мучите- 
лемь,  но  и  мученикомь  своей  подозритель- 
ности. 

Встретившись  сь  Василисой  одинь  на 
одинь,  Грозный  заигрЕ1ваечь  сь  ней:  «Поди 
ко  мне  поближе,  я  не  зверь — ^я  человекъ, 
я  рабъ  грЬха  и  плоти.  Ты,  грешница  сь 
лукавыми  глазами,  сь  манящимь  смехомь 
на  устахь  открытыхь,  чего  боишься?  Я  тебя 
не  на  духъ  зову  кь  себе!  За  блудное  житье 
не  положу  эпитемьи  тяжелой.  Не  постникъ 
я!»  И  потомъ  признается  Малют*:  «Ошибся 
я  вь  самомъ  себе,  я  думадь:  пора  моихъ 
греховныхь  помышлешй  совсемь  прошла, 
что  старческое  око  не  соблазнить  моей  гре- 
ховной плоти,  что  время     МВА    въ    П0С14  и 

покаянья  замаливать  грехи  минувшихъ  леть 
и  въ  черной  рясе  постника,  вь  молитве  и 
день  и  ночь  стоять  на  послушанья  и  слезы 
лить.  Ошибся  я,  Малюта;  еще  греховь  во 
мне  гнездится  много,  кь  духовной  скорби 
сердце  не  готово.  Я  увидаль  Мелентьеву  и 
вновь  былымь  грехомъ  мечта  моя  смутилась, 
былая  страсть  зажглась  вь  моей  груди!  I  Вь 
последнемь  действш  Василиса,  одолеваемая 
призракомь  отравленной  Анны  Васильчико- 
вой,  ищеть  успокоешя  у  своего  грознаго 
мужа.  Начало  этой  сцены  слишкомь  напо- 
минаеть  Шекспира:  галлюцинирующая  Ва- 
силиса есть  сколовъ  сь  леди  Макбеть.  Но 
за  то  дальвАйшШ  разговорь  очнувшейся 
Василисы  сь  1оанномь  превосходень  и  въ 
высшей  степени  оригиналень.  Бойкой  ла 
ской,  безстрапгаой  и  дерзкой  шаловливостью, 
Василиса  заставляетъ  царя  сидеть  сь  собой 
€До  свету»,  покрыть  ей  ноги  кафтаномъ  сь 
своего  плеча,  звать  «царицей».  Грозный 
сначала  все  упрямится  и  говорить  разный 
гневный  слова,  но*  Василиса  Мелентьева — 
«женище>|  какъ  ее  называеть  летопи- 
сецъ— знаеть,  сь  кемь  она  имееть  дело, 
знаеть,  что  этого  грознаго  царя  очень  легко 
обойти,  только  не  надо  напрямикъ  лезть. 
Она  требуетъ,  чтобы  царь  сь  ней  посидель 
до  свету,  потому  что  ей  страшно.  Царь  не- 
годуеть:  <Я  для  тебя  не  мальчикъ,  сидЬть 
сь  тобой  и  забавлять  тебя».  Василиса  на 
стаиваеть,  доводить  Грознаго  до  того,  что 
онъ  даже  за  ножь  хватается,  но  это  не 
только  не  пугаеть  сженище»,  а  вызываетъ 
сь  ея  стороны  новое  трвбован1е,  —  чтобы 
царь  сняль  сь  себя  кафтань  и  покрыль 
ей  ноги.  Царь  удивляется:  «да  ты  въ  уме 
ли?»  и  однако  исполняетъ.  Василисе  и  этого 
мало:  зови  ее  царицей.  Царь  говорить:  <Ка- 


179  ООЧИЕЕШЯ  Н.   к.    МИХАЙЛОВСКАГО.  180 

Бая  ты  царица!  Невенчанной  царицы  не  теля  Бориса  ведорова  «Князь  КурбскШ», 
бываетъ!  И  не  жена  ты  мн4:  жена  шестая —  Черевъ  40  л4тъ  (въ  1883)  втоть  романъ 
полужена.  Да  разв*  мало  чести  теб4,  раб4  дождался  почему-то  второго  издашя.  Романъ, 
моей,  что  царской  волей  ты  выбрана  изъ  какъ  и  больпшнство  старыхъ,  да  пожалуй  и 
тысячи,  что  взглядъ  мой  властительскШ  нын^шнихъ  русскихъ  историческихъ  рома 
тебя  изъ  низкой  доли  достойной  од'1лалъ  новъ:  съ  трескучими  эффектами,  напыщен- 
ложа  моего;  что  вм'Ьсто  рабской  службы  ными  речами,  неизреченнымъ  благород- 
царскимъ  женамъ,  ты  самому  царю  забавой  ствомъ  благородныхъ  и  столь  же  неизречен- 
служишь».  Василиса  безстрашно  говорить  ною  подлостью  подлыхъ.  Но  среди  этого 
въ  лицо  1оанну  всяюя  дерзости,  но,  кром*  мусора  въ  роман*  ведорова  попадаются 
того,  что  она  облекаетъ  ихъ  въ  бойко-ша-  черточки  оригинальнаго  творчества,  хотя  и 
ловливую  форму,  обезоруживающую  царя,  дишеннаго  соответственной  собственно  изо- 
она  съ  нимъ  не  спорить,  не  пытается  его  бразительной  способности.  Вотъ  какъ  раз- 
убедить, не  выходить  изъ  пред4ловъ  пове-  сказываеть  ведоровъ  объ  отв^гЬ  Грознаго 
лительнаго  наклонен1я:  «И  что  теб4,  царю  на  первое  послаше  Курбскаго:  «Много 
и  государю,  терять  слова,  трудить  себя  на-  было  въ  чертогахъ  1оанна  толковъ,  заботь 
прасно!  Не  сговоришь  ты  съ  бабой  безтол-  и  труда  при  составленш  этого  отв^тнаго 
Еовой.  Плюнь  на  нее  и  сделай  по  ея.  По-  послашя.  ЗдЪсь  придуманы  были  всЬ  уко- 
тЬшь  жену,  что  малаго  ребенка!  ПотЬшишь  ризны  и  обличешя,  как1я  только  казались 
что-ль?»  Царь  смеется  и  соглашается.  Ва-  Хоанну  и  царедворцамъ  его  выразительными, 
силиса  засыпаетъ,  Грозный  любуется  ею,  и  Велеречивые  дьяки  перечитывали,  допол- 
только  туть,  въ  полномъ  одиночестве,  даетъ  няли,  исправляли  послаше,  каждый  лрибав- 
волю  «словамъ  любовнымь»:  сСъ  тобой  лялъ  что  нибудь  отъ  себя  къ  изощрешю 
узнаю  я  покой  души  и  ласку.  Люби  меня  словеснаго  оруж1я  для  уязвлен1Я  предатель- 
и  лаской  молодою  напомни  мне  жену  мою  скаго  сердца».  Приведя  затемъ  отрывокъ  изъ 
Настасью.  Люби  меря,  и  въ  сердце  оскотЬ-  царскаго  отв1та,  ©едоровь  продолжаеть: 
ломь,  Богъ  дастъ,  опять  откликнется  былое,  «Пространно  было  послаше,  но  еще  мало 
забытое  и  изжитое  счастье».  Никогда  не  казалось  Хоанну:  онъ  дополниль  его  выпи- 
осмелился  бы  несчастный  сказать  это  въ  сками  изъ  поучешй  св.  отцовъ,  указан1ями 
лицо  Василисе  или  какой  другой  женщине,  на  св.  писаше,  древнюю  исторш  и  даже 
Онъ  знаеть  любовный  слова,  хочетъ  ска-  на  баснослов1е,  превращая  письмо  въ  це- 
зать  ихъ,  потому    что  не   безсловесное  же  лую  книгу». 

онъ  животное,  но  языкъ  прилипаеть  къ  гор-  У  ведорова  не  хватило  силы  изобразить 
тани  его.  Онъ  смеетъ  сделать  все,  ни  пе-  сцену,  чрезвычайно  орнгнально  задуманную, 
редъ  чемъ  не  дрогнетъ  его  рука,  но  сказать  и  онъ  разсказадь  ее,  что  называется,  сво- 
простое  любовное  слово  не  смеетъ.  Вдругь  ими  словами.  Большой  художникъ  не  то 
в  туть  обманъ?!  сделадь  бы  изъ  этой  сцены,  но  оригиналь- 

Какъ  ни  слаба  въ  некоторыхъ  отноше-  ность  мысли,  оригинальность  представлеша 
В1яхъ  драма  «Василиса  Мелентьева»  (она  о  Грозномъ,  во  всякомъ  случае,  остается  за 
написана  Островскимъ  вдвоемъ  съ  неизве-  зауряднымъ  романистомъ  сороковыхъ  го- 
стнымь  г.***  ),  но  въ  ней  съ  чрезвычайною  довъ.  Ни  одинъ  изъ  перечисленныхъ  нами 
тонкостью  схвачены  отдельный  черты  Хоан-  историковъ,  какъ  благосклонныхъ,  такъ  н 
нова  характера,  не  имеющ1я  впрочемь  боль-  неблагосклонныхъ  къ  Ивану  ХУ,  не  делаетъ 
шого  значен1я,  когда  речь  идетъ  о  полити-  даже  намека  на  то,  что  знаменитый  письма 
ческомь  деятеле.  И  это  значительнейшее,  къ  Курбскому  были  коллективнымъ  пронз- 
оригинальнейшее  изъ  всего,  что  даетъ  наша  веден1емъ  Хоанна  и  его  <царвдвордевъ». 
художественная  литература  о  Грозномъ.  Все  Все  говорить  по  этому  поводу  лишь  о  на- 
остальное,  независимо  отъ  литературныхъ  читанности  и  литературномъ  таланте  царя- 
достоинствь  и  недостатковъ,  такъ  или  иначе  полемиста,  разноглася  только  насчетъ  сте- 
лримыкаетъ  къ  одному  изъ  прнведенныхъ  пени  и  характера  этой  эрудицш  и  этого  та- 
уже  нами  взглядовь  на  Грознаго  царя.  По-  ланта.  Я  не  знаю,  откуда  бедоровь  почерп- 
этому  краткости  ради  откажемся  отъ  соблаз-  нуль  свою  сцену  или,  вернее,  свой  планъ 
нительной  задачи  пересмотреть  всю  художе-  сцены  писан]я  царскаго  ответа,  есть  ли  это 
ственную  литературу,  относящуюся  къ  на-  чисто  художественный  вымысель,  оправды- 
шей  теме.  Однако  къ  слову,  мимоходомъ,  ваемый  лишь  общимь  представлвн1емъ  ху- 
намь  можеть  быть  не  разь  придется  (какъ  дожника  о  Грозномъ,  или  онъ  основанъ  на 
уже  и  приходилось)  помянуть  то  или  другое  какомь -нибудь  современномь  свидетельстве, 
произведеше.  Мы  даже  сделаемъ  это  те-  ускользавшемь  отъ  вниман1я  историковъ. 
перь  же,  сейчасъ.  Но    сцена,    правильно    или    неправильно, 

Въ  сороковыхъ  годахъ  появился  романъ  удовлетворяеть  наше  естественное  любопыт- 
довольно  известнаго  въ  свое    время   писа-  ство.    Что   это    въ    самомь  деле   значить*. 


181  ивАнъ  ГРОЗНЫЙ  въ  русской  литературъ.  182 

«Царь,  волнуеный  гн']^вомъ  ж  внутреннииъ  тт  собственными  скудными  средствами, 
безпокойствомъ  совести,  немедленно  отв*-  Средства  эти,  впрочемъ,  не  такъ  уже  скудны, 
чадъ  Курбскому»  (Карамзинъ).  Или:  «Царь  если  распорядиться  ими  съ  должнымъ  ува- 
р&нился  отмстить  какъ  могъ  и  написалъ  женхемъ  къ  трудамъ  ученыхъ  спещалистовъ. 
ответь,  весьма  пространный,  цЬлую  книгу.  Ученые  спещалисты,  своивш  разноглас1а- 
Призвавъ  на  помощь  все  свое  остроум1е,  ми,  отавятъ  передъ  нами  преаде  всего  во- 
все велер4ч1е,  и  древнюю  истор1ю,  и  книги  просъ  о  самостоятельности  Грознаго,  вопросъ 
св.  Пнсашя,  и  творешя  св.  отцовъ,  1оаннъ  о  томъ,  въ  какой  м1р'Ь  все  доброе  и  злое, 
на  каждое  почти  слово  Курбскаго  давалъ  совершавшееся  въ  его  царствовав1е,  обязано 
объаснешя»  (Устряловъ  «Сказан1я  князя  своимъ  происхождешемъ  ему  лично,  и  въ 
Курбскаго»).  Или  еще:  «Царь  писалъКурб-  какой  мЬр*  тутъ  дЬйствовали  посторонн1я 
скому  длинные  ответы,  и  хотя  называлъвъ  вл1ян1я  и  внушешя.  Не  намъ,  профанамъ, 
нихъ  Курбскаго  «собакою»,  но  старался  открывать  новые  факты,  которые  могли  бы 
оправдать  передъ  нимъ  свои  поступки»  (Ко-  осветить  этотъ  вопросъ  съ  какой-нибудь  не- 
стомаровъ)  и  т.  д.,  и  т.  д.  Все  в-Ьдь  это,  ожиданной  стороны;  не  намъ  мечтать  и  объ 
собственно  говоря,  мертвый  слова,  особенно  новой,  самостоятельной  перегруппировке 
въ  виду  того,  что  какъ  разъ  передъ  этимъ  фактовъ,  уже  дознанныхъ.  Не  намъ,  нако- 
нногю  историки  рисують  эффектную  сцену  нецъ,  проверять  мн-Ьше  одного  спепдалиста 
подачи  Шибановымъ  письма  Курбскаго  царю,  мн^шемъ  другого.  Но  внимательно  читать 
Конечно,  не  дЬло  историковъ  пополнять  каадаго  изъ  нихъ  мы  не  только  можемъ,  а 
образною   живостью   проб'Ьды  летописей  и  даже  обязаны. 

свидЬтельствъ  современниковъ,  но  худож-  Роотъ  самостоятельности  1оанна  обрисо- 
иикъ  можетъ  и  долженъ  это  сд^^ать.  И  если  вывается  Соловьевымъ  такъ.  Разсказывая  о 
зд4сь,  бозспорно,  является  много  произволь-  томъ,  какъ  въ  младенчество  1оанна  Шуйсше 
наго,  попадающаго  или  непопадающаго  въ  расправлялись  на  его  глазахъ  съ  Ыаьскимъ, 
точку,  смотря  по  оид4  художественной  про-  съ  митрополитомъ  1осафомъ,  л'Ьтописецъ  го- 
ницательности  автора,  то,  надо  правду  ска-  воритъ  о  маленькомъ  ведикомъ  княз4  только, 
зать,  что  и  самая,  невидимому,  точная  не-  что  онъ  очень  испугался.  Когда  потомъ 
редача  сухого  л^тописнаго  матерхала  еще  Шуйсше  накинулись  на  любимца  Хоаннова, 
не  гарантируетъ  насъ  отъ  личваго  произвола  Воронцова,  царственный  мальчикъ  уже  хода 
историка.  тайствовалъ  за  него  передъ  боярами.  А  13-тя 

Оставимъ  въ  стороне  вопросъ  объ  автор-  л^тъ  Грозный  уже  «началъ  свою  д'Ьятель- 
скихъ  правахъ  Ивана  Грознаго,  да  8Д']^сь  ность»  и  началъ  т1мъ,  что  вел&1ъ  псаря  мъ 
собственно  и  вопроса  н'Ьтъ;  единство  стиля  схватить  Андрея  Шуйскаго  и  убить,  такъ 
и  пр1емовъ  во  вс4хъ  произведен1яхъ  цар-  что  поступокъ  Шуйскихъ  съ  Воронцовымъ 
ственнаго  литератора  несомн^^нно,  хотя  бе-  былъ  спосл^^днимъ  боярскимъ  самоволь- 
доровъ,  в']^роятно,  правъ  въ  своемъ  предпо-  ствомъ».  Первый  самостоятельный  шагъ 
ложенш,  что  Иванъ  не  просто  взялъ  да  и  1оанна,  то  есть  уб1йство  Андрея  Шуйскаго, 
написалъ  ц^^ую  книгу  въ  отв'Ьтъ  Курбскому,  Соловьевъ  обставляетъ  такими  словами:  «Не- 
а  читалъ  ее  отрывками  кое-кому  изъ  при-  изв'Ьстно  какъ,  вслед ств1е  особенно  чьнхъ 
ближенныхъ  и  выслушивалъ  холопски  одо-  внушенШ  и  ободренШ,  всл'1дств1е  какихъ 
брительные  сов'Ьты  и  зам'Ьчашя.  Но  исто-  приготовленШ,  ХЗ-лЪтнШ  1оаннъ  решился 
рики,  по  крайней  мЬрЬ,  тЬ,  которые  усвой-  напасть  на  Шуйскаго».  Говоря  о  посл-Ьдую- 
ваютъ  1оанну  чрезвычайную  самостоятель-  щихъ  казняхъ  и  опалахъ,  Соловьевъ  замЪ- 
ность,  и  въ  другихъ  случаяхъ  обыкновенно  чаетъ,  между  прочимъ,  по  поводу  опалы, 
говорить:  1оаннъ  захотЬдъ,  1оиннъ  созвалъ,  постигшей  бывшаго  любимца  Воронцова: 
1оаннъ  вел'Ьлъ  и  т.  д.  Они  подкр^^пляютъ  «Самъ-ли1оаннъзам^тилъ(притязашя  Ворон- 
овой разсказъ  то  подлинными  словами  л^Ьто-  цова)  или  друпе,  которымъ  тЪсно  было  съ 
писца,  то  отрывками  изъ  переписки  царя  Воронцовымъ,  наприм'1^ръ,  князья  Глинск1е, 
съ  Курбскимъ,  то  свидетельствами  какого-  дядья  государевы,  указали  ему  въ  Ворон- 
нибудь  иностранца.  Однако,  эти  ссылки  и  цов4  новаго  Шуйскаго,— только  Воронцовъ 
цитаты  часто  только  маскируютъ  нев^роят-  подвергся  опал^^  вм^ст!  съ  прежними  своими 
ность  разсказа.  Трудно  нашему  брату,  про-  врагами».  Что  касается  парии  Шуйскихъ, 
фану,  разобраться  въ  многочисленныхъ  и  то  Соловьевъ  зам^чаеть:  с  Кто  боролся  съ 
противор^чивыхъ  мн']^н1яхъ  историковъ  о  нею  именемъ  Тоанна?— ЛЬтописи  молчатъ», 
Грозномъ.  Мы  бы  и  рады  положиться  ну,  и  можно  только  догадываться,  и  то  съ  малою 
хоть,  наприм'Ёръ,  на  г.  Б'&юва  и  признать  в']^роятностью,  кто  именно  д1йствовалъизъ-за 
себя  его  учениками,  потому — шад18(ег  (ИхШ  спины  Тоанна. 

Но  если  совершенно  такой  же  шад18(ег  го-  До  сихъ  поръ,  какъ  видимъ,  Соловьевъ 
воритъ  н^что  Д1аметрально  противоположное,  хотя  и  говорить  о  «посл'Ьднемъ  боярскомъ 
такъ  намъ  приходится  довольствоваться  сво-  самовольстве»    и   о    сначал*]^  дЪятельяостн 


183  оочинЕШЯ  н.  к.  михайловокаго.  184 

1оанна>,  но,  въ  сущности,  вовсе  не  признаетъ  тельотва,  изъ  прибдиженныхъ  вешси^го  кня- 
8а  нимъ  саиостоятедьнооти  и  то^[ько  недо-  зя,  давно  уже  думалъ  объ  его  женитьбе; 
увгЬваетъ,  кто  именно  дЬйствовалъ  отъ  его  кто-то  распоряжался  его  именеиъ  въ  атокъ 
лица.  Оно  и  понятно.  Странно  было  бы  го-  направдеши,  и,  сл^^довательно,  по  крайней 
ворить  о  политической  самостоятельности  м^рЪ,  не  для  всЪхъ  бояръ  была  радостною 
12-13-л'Ьтняго  мальчика,  до  такой  степени  неожиданностью  р'Ьчь  16-л4тняго  великаго 
странно,  что  можетъ  быть  неуместны  слова  князя.  Это,  мнЬ  кажется,  до  последней  сте- 
спосл4днве  боярское  самовольство»  и  «на-  пени  очевидно.  Дал4е,  л4тописецъ  можетъ, 
чало  деятельности  1оанна».  Но  воть  насту-  конечно,  разсказывать,  что  смитрополитьи 
паеть  1оанну  17-й  годъ,  и  Соловьевъ  раз-  бояре  заплакали  отъ  радости,  видя,  что  го- 
сказываетъ  уже  другимъ  тономъ,  безъ  вся-  сударь  такъ  молодъ,  а  между  т*мъ  ни  съ 
кихъ  оговорокъ:  «13-го  декабря  1546  г.  к-Ьмъ  не  советуется».  Но  не  странно-ли,  что 
1оаннъ  позвалъ  къ  себЪ  митрополита  и  объ-  это  повторяеть  историкъ?  тЬмъ  бол'Ье,  такой 
явилъ,  что  хочетъ  жениться;  на  другой  день  историкъ,  какъ  Соловьевъ,  который  всю 
митрополить  отслужилъ  молебенъ  въ  Успен-  драму  жизни  и  царствовашя  Ивана  IV 
скомъ  собор*,  пригласилъ  къ  свб4  всЬхъ  строить  на  неудовольствш  бояръ  за  несо- 
бояръ,  даже  и  опальныхъ,  и  со  всеми  от-  блюдеше  древняго  обычая  ничего  не  дЪлать 
правился  къ  великому  князю»,  который  ска-  безъ  совета  съ  дружиною?  Съ  той  точки 
залъ  имъ  рЬчь  съ  изложешемъ  нам%рен1я  зр'Ьшя,  на  которой  стоить  Соловьевъ,  боя- 
жениться.  сМитрополитъ  и  бояре,— говорить  рамъ  естественно  было  бы  заплакать  не  отъ 
л4тописецъ, — заплакали  отъ  радости,  видя,  радости,  а  разв*  съ  горя, 
что  государь  такъ  молодъ,  а  меа^  ткжъ  Достойно  также  вниманхя  зам*чан1е,  ко- 
ни съ  кЪмъ  не  советуется  >.  Но  молодой  ве-  ,торымъ  сопровождаетъ  разсказъ  объ  этомъ 
ЛИК1Й  князь  тутъ  же  удивилъ  ихъ  еще  дру-  собьгпи  другой  ученый  защитникъ  самостоя- 
гою  р^чью,  въ  которой  изложилъ  свое  на-  тельности  Ивана  Грознаго,  г.  Бестужевъ- 
м^реше  венчаться  на  царство.  Этяхъ  фак-  Рюминъ.  Въ  р^чи  о  женитьб*  1оаннъ  упо- 
товъ  (?)  для  Соловьева  совершенно  доста-  мянулъ,  между  прочимъ,  что  сначала  хотЬлъ 
точно,  чтобы  всл^дъ  зат1мъ  категорически  поискать  оеб*  невесты  заграницей,  какой- 
и  вполн*  определенно  говорить  о  «сильной  нибудь  царской  или  королевской  дочери,  но 
не  по  лЪтамъ  степени  развитая  ума  и  воли,  потомъ  раздумалъ:  «привести  мн*  за  себя 
обнаружившейся  въ  Хоанн*  намерешемъ  жену  изъ  иного  государства,  и  у  насъ  по- 
венчаться на  царство  и  принять  титулъ  ровы  будутъ  разные,  ино  мещу  нами  тщета 
царсшй».  будетъ>.     «Это     объяснете,  —  замечаеть 

«Хоаннъ  позвалъ»,  «Тоаннъ  объявилъ»,  г.  Бестужевъ -Рюминъ,  —  напдминаетъ  по- 
«1оаннъ  удивилъ»...  Говоря  объ  атихъ  ^ак-  стоянныя  нарекашя  боярской  парт1и,  видев- 
тахъу  я  поставилъ  после  этого  слова  вопро-  шей  все  зло  въ  томъ,  что  жены  иноземки 
сительный  знакъ  и  имЬлъ  на  это,  кажется,  производятъ  въ  стране  перемену  нравовъ» 
полное  право  на  основаши  фактовъ  же,  со-  (Русская  истор1Я,  П,  211).  Это  совпадете 
общаемыхъ  Соловьевымъ  же,  и  взглядовъ,  решешя  1оанна,  будто  бы  ни  съ  кемъ  не 
имъ  же  развиваемыхъ.  Не  выходи  изъ  того  советовавшагося,  съ  нарекашями  бояръ, 
же  VI  тома  «Исторш  Россш»,  мынаходимъ  помнившихъ  Софш  ПалеологьиЕленуГлин- 
следующгй  фактъ:  еще  въ  1542  г.  русск1й  скую,  кладетъ,  въ  связи  со  всемъ  прочимъ, 
посолъ  въ  Литву,  Сукинъ,  долженъ  былъ,  подозрительную  тЬнь  на  самостоятельность 
по  данной  ему  инструкцш,  говорить  тамъ,  1оаннова  решешя.  А  разъ  усомнившись  въ 
что  €съ  Божьей  волей  великШ  князь  уже  самостоятельности  первой  речи  1оанна,  на- 
помышляеть  принять  брачный  законъ;  мы  счеть  женитьбы^  естественно  распростра- 
слышали,  что  государь  не  въ  одно  место  нить  это  сомнете  и  на  вторую,  вследъ  за 
послалъ  искать  себе  невесты;  и  откуда  къ  ней  произнесенную,  —  насчетъ  венчашя  на 
государю  нашему  будетъ  присылка,  и  будетъ  царство.  Во  всякомъ  случае,  где  основашя 
его  воля,  то  онъ  хочетъ  это  свое  дЬло  де-  для  заключенгя  о  «сильной  не  по  летамъ 
лать».  Это  происходило  за  четыре  года  до  степени  развит1я  ума  я  воли»?  Ихъ  репш- 
речи  1оанна,  такъ  будто  бы  удивившей  и  тельно  нетъ,  этихъ  основаши,  какъ  можеть 
обрадовавшей  митрополита  и  бояръ,  и  за  видеть  всякШ  симеюпцй  очи  видети»,  и 
годъ  до  расправы  съ  Андреемъ  ХПз^скимъ,  заключен1е  свое  Соловьевъ  построилъ  от- 
которую  Соловьевъ  считаетъ  «началомъдея-  нюдь  не  на  фактахъ,  а  на  некоторомъ  про- 
тельности»  1оанна.  Неизвестно,  кому  и  за-  извольномъи  непроверенномъ  представлеши 
чемъ  нужно  было  доводить  до  сведешя  ли-  о  Грозномъ. 

товскаго  правительства  намеренге,  тогда  еще  Надо  заметить,  что  и  дедъ,  и  отецъ  Ива- 
несуществовавшее,  великаго  князя  жениться  на  1У  очень  часто  величали  себя  и  были 
(ему  было  тогда  12  летъ).  Но,  очевидно,  величаемы,  какъ  во  внутреннихъ,  такъ  и 
что  кто*то  изъ  членовъ  московскаго  прави-  во    внешнихъ    сношешяхъ,    «царями  всея 


185 


ИВАНЪ   ГРОЗНЫЙ   ВЪ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУР*. 


186 


Русн»,  таЕЪ  что  я  съ  этой  стороны  чего- 
нибудь  тать  очень  пора8ите^п>наго  и  неожн- 
даннаго  Д1я  бояръ  не  могло  быть.  Самый 
обрядъ  царскаго  в^нчашя  не  быдъ  новостью: 
в^^чаше  Грознаго  происходило  такимъ  по- 
ряд]вюмъ,  Бакимъ  1оаннъ  Ш  в'Ьнчалъ  своего 
внука  Дмнтр1я.  Мы  не  знаемъ,  кто  именно 

быдъ  ВЪ   8Т0   время    НОСТОЛЬКО     бДИЗОКЪ    БЪ 

юному  великому  князю  и  вл1ятеленъ,  чтобы 
руководить  имъ,  но  изъ  этого  еще  не  слЪ- 
дуетъ,  чтобы  такихъ  руководителей  не  было. 
Мы  и  относительно  гораздо  бол'Ье  позднихъ 
временъ  не  тЛемъ  св^дЪшй  о  многомъ, 
что  могло  бы  пролить  еъ^ть  на  вопросъ  о 
самостоятельности  Ивана  1У.  Когда,  напри- 
мФръ,  начаюсь  вд1яше  Сильвестра?  О  сте- 
пени этого  ВЛ1ЯН1Я  историки  разногласятъ, 
но  в&к  признають  всетаки,  что  вл1яше,  и 
сильное,  было.  Когда  же  оно  началось?  По 
красноречивому,  но  весьма  мало  в'Ьроятному 
разсказу  Карамзина,  основанному  на  дурно 
лонятыхъ  словахъ  Курбскаго,  Сильвестръ 
явился  къ  Ивану  внезапно  во  время  пожара 
1547  г.  Раэсказа  этого  держатся  и  н^^ко- 
торые  божке  поздше  историки.  Зат^^мъ  су- 
ществуетъ  мн^Ьнхе,  что  Сильвестръ  быль 
вызванъ  изъ  Новгорода  митрополитомъ  Ма- 
кар1вмъ,  который  прибылъ  ВЪ  Москву  и 
быль  посвященъ  въ  митрополиты  въ  1543  г. 
Соловьевъ  же,  на  основаши  очень  справед- 
ливыхъ  соображешй,  полагаетъ,  что  Силь- 
вестръ былъ  въ  Москве  уже  въ  1541  году 
и  уже  тогда  пользовался  вл1яшемъ,  потому 
что,  благодаря  ему,  былъ  тогда  освобож- 
деш»  изъ  заключешя  князь  Владим1ръ 
Андреевичъ.  «По  вс^мъ  вЪроятностямъ,— 
говорить  Соловьевъ, — Сильвестръ  уже  давно 
переселился  изъ  Новгорода  въ  Москву  и 
былъ  однимъ  изъ  священниковъ  придвор- 
наго  БлаговЪщенскаго  собора,  по  этому  са- 
мому былъ  давно  на  глазахъ  1оанна,  обра- 
тиль  на  себя  его  внимаше  своими  достоин- 
ствами: но  теперь  (со  времени  пожара)  его 
внушешя,  его  вл1ян1е  получили  большую 
силу*.  А  если  такъ,  то  н^тъ  ничего  нев1^- 
роятнаго  и  въ  томъ,  что  столь  будто  бы 
поразившее  митрополита  и  бояръ  поведете 
1оанна  въ  декабр'Ь  1546  года  им^ло  м1сто 
не  безъ  совЪщанШ  съ  Сильвестромъ  или 
его  единомышленниками.  Наочетъ  Макар1Я 
сомн'ЬнШ  собственно  в/кть,  только  историки 
предпочитаютъ  маскирующ1я  выражешя: 
Ьаннъ  «позвалъ»  Макар1я  и  т.  п.  Г.  За- 
мысловскШ,  также  горячо  отстаиваюпцй 
самостоятельность  1оанна,  въ  упомянутой 
уже  отать^^  «Сборнике  государственныхъ 
знанШ»  справедливо  говорить:  «Ведя  горя- 
чШ  споръ  о  вл1янш  Сильвестра  на  царя, 
ученые,  какъ  намъ  кажется,  мало  обращали 
внимашя  на  значеше  митр.  Макар1Я.  Его 
поучен1я  и  послашя  къ   царю  наводить  на 


вероятное  предположете,  что  не  одянъ 
Сильвестръ  съ  своими  единомышленниками 
им^лъ  вд1яше  на  царя».  Г.  Бестужевъ-Рнь 
минъ  также  говорить,  что  къ  втявш  Силь- 
вестра сбыть  можетъ  слЪдуетъ  прибавить  и 
Макар1я,  если  даже  вл1ян1е  Макар1я  не  было 
сильн^^е».  Если,  однако,  даже  объ  Макарш 
мы  можемь  только  догадываться,  то  тЬыъ 
паче  нечего  удивляться  скудости  или  пря- 
мому отсутст^1ю  указашй  памятниковъ  на 
другихъ  лицъ,  которые  могли  быть  руково- 
дителями Ивана.  Прикрываясь  произвольно 
выхваченными  цитатами  изъ  наивныхъ  или 
лицем^рныхъ  свид'Ьтельствъ  л^^тописцевъ, 
можно  разсказывать  какъ  угодно,  но  желая 
возстановить  полную,  живую  картину  прош- 
лаго,  мудрено  довольствоваться  фразами: 
1оаннъ  заявилъ,  Ьаннъ  созваль  и  т.  п. 
А.  Н.  Майковъ,  котораго  нельзя  заподозрить 
въ  непочтительномъ  отношеншкъ  Грозному 
и  котораго  г.  Бестужевъ-Рюминъ  ставить 
въ  этомь  смысле  въ  примерь  другому 
поэту,  гр.  А.  Толстому,  —  руководимый  на 
этоть  разь  простымь  здравымь  смысломъ  и 
можетъ  быть  художественнымь  чутьемъ,  раз- 
сказываетъ  фю  такъ:  «Рядомьсь  безнрав- 
ственными свир]^пыми  боярами,  очевидно, 
подл^  юноши- царя  находился  кто-то,  старав- 
шШся  насадить  въ  душ^  его  отрахъ  божШ  и 
просветить  его  разумь  наукою:  царь  зналъ 
отлично  св.  пнсаше,  исторгю  церковную, 
римскую  и  русскую  и  творен1я  отцовь  церк- 
ви; мастерь  быль  писать  и  говорить  р^чи... 
Былъ  подз^  него  кто-то,  внушавшШ  ему 
великое  понят1е  о  долгб  хриспанскаго  царя 
пере;^  Богомь,  значеше  русскаго  государя 
для  всего  православ1я.  По  всей  в']^роятности 
этоть  неведомый  сеятель  добра  въ  юной  и 
пламенной  дупгЬ  1оанна  быль  митрополитъ 
МакарШ.  Онь  же,  вероятно,  внушиль  царю, 
когда  ему  исполнилось  17  лЬгь,  мысль  в'1н- 
чаться  торжественно  на  царство  и  вступить 
въ  бракь».  («Разеказы  изъ  русской  исторш 
для  ;^тей  и  народа»).  Въ  этомь  родФ  идеть  и 
дальн'Ьйшее  изложенхе,  хотя  о  земскомь  со- 
боре г.  Майковъ  всетаки  выражается  такъ, 
что  Ьаннъ  «объявиль  повс']Ьмь  городамь» 
и  т.  д. 

П. 

Наша  литература  объ  Иван']^  Грозномъ 
представляеть  иногда  удивительные  курьезы. 
Солидные  историки,  отличаюпцеся  въ  дру- 
гихъ случаяхъ  чрезвычайною  осмотритель- 
ностью, на  этомь  пункт*  д-Ьлають  смЬлыеи 
решительные  выводы,  не  только  не  справ- 
ляясь съ  фактами,  имъ  самимь  хорошо 
известными,  а,  какъ  мы  видели,  даже  прямо 
вопреки  имъ;  умные^  богатые  знатемь  и 
опытомъ  люди  вступають  въ  открытое  про* 


187  сочинЕшя  я.  к.  михайловсбаго.  188 

тивор^^ч1е  съ  самывш  влементарными  пока-  негковъ  Ивана,  иогуть,  наконецъ,  съ  осо- 
зашяки  здраваго  смысла;  люди,  привыкппе  беннымъ  тщанхеиъ  останавливаться  на  тЬхъ 
обращаться  съ  историческими  документами,  отд'Ьльныхъ  случаягь,  когда  1оаннъ  выби- 
видятъ  въ  памятникахъ  то,  чего  тамъ  днемъ  вался  изъ  подъ  вл1яшя  «избранной  рады» 
съ  огнемъ  найти  нельзя,  и  отрицаютъ  '  то,  или  «собакъ», — таюе  отдельные  случаи  ука- 
что  явственно  прописано  черными  буквами  зываютъ  н  КурбскШ,  н  Иванъ.  Но  если 
по  б'Ьлому  полю.  об^^  вразкдуюпця  стороны,  готовый  чуть  не 

ВсЬмъ  этимъ,  подчасъ  даже  просто  непо-  съ4сть  другъ  друга  и  во  всякомъ  случа*  не 
нятнымъ  странностямъ  подвергается  и  дра-  жал4ющ1я  красокъ  для  уличения  против- 
гоц^ннЬйш1й  матер1алъ  для  исторш  Грозна-  ника  во  лжи,  сходятся  на  одномъ  чисто  фак- 
го — его  переписка  съ  Курбскимъ.  Полемика  тическомъ  показаши,  то,  казалось  бы,  исто- 
эта  представляетъ  для  исторической  критики  рическому  скептику  тутъ  уже  нечего  Д'Ьлать. 
свои  удобства  и  неудобства,  именно  потому,  ТЬмъ  бол4е,  что  достов'Ьрныхъ  фактовъ, 
что  даетъ  освищете  однимъ  и  тЪмъ  же  со-  которые  противор^^чили  бы  этому  положенш, 
бьгпямъ  съ  двухъ  противоположныхъ  сто-  н^тъ.  За  неим^^шемъ  таковыхъ,  историки 
ронъ.  Но  если  об^  враждуюп^1я  стороны  довольствуются  восклицательными  знаками, 
одинаково  точно  констатируютъ  одинъ  и  тотъ  ТакъиСоловьевъвосклицаетъ:  «Всего  стран- 
же  фактъ,  хотя  бы  называя  его  разными  н'Ье  предполагать,  что  человека  съ  такимъ 
именами  и  разно  относясь  къ  нему,  то  ясно,  характеромъ,  какой  былъ  у  1оавна,  можно 
кажется,  что  фактъ,  значить,  дЬйствительно,  было  держать  въ  удаленш  отъ  Д'Ьлъ!э  Но 
былъ.  По  крайней  м^р*  вс4  вероятности  в4дь  въ  этомъ-то  и  вопросъ, — какой  былъ 
за  это.  А  мевду  тЬмъ  что  же  мы  видимъ?  характеръ  у  1оанна?  И  потомъ,  р4чь  не  о 
Иванъ  съ  горечью  и  раздражешемъ  пишетъ  томъ,  что  онъ  былъ  въ  удаленш  отъ  д^лъ, 
Курбскому,  что  онъ,  царь,  находился  въ  а  о  томъ,  что  онъ  былъ  исполнителемъ  чу- 
малол^^тств^  своемъ  во  власти  мятежныхъи  жихъ  замысловъ.  Мимоходомъ  сказать,  съ 
с^оекорыстныхъ  бояръ,  а  потомъ  перешелъ  этими  восклицательными  знаками,  опираю- 
подъ  опеку  «невежи  попа»  Сильвестра,  ко-  щимися,  для  доказательства  чего-либо,  на 
торый,  вмЪстЪ  съ  «собакой»  Адашевымъ,  соображешя,  именно  подлежапця  доказатель 
изм^^пникомъ  княземъ  Курлятевымъ  и  дру-  ству  (въ  курсахъ  логики  это  называется 
гими,  д^далъ,  что  хойлъ,  и  правилъ  цар-  реййо  рг1пс1ри  или  круговое  закдючеше), 
ствомъ  помимо  царя.  И  такъ  продолжалось  въ  литератур*  объ  Иван*  Грозномъ  прнхо- 
прим^рно  до  смерти  царицы  Настасьи.  Этому  дится  наталкиваться  очень  часто.  Вотъ, 
собственному  показашю  Ивана  Соловьевъ,  напримЪръ,  и  Кавелинъ,  идеализируя  дикое 
г.  Бестужевъ-Рюминъ  и  некоторые  друг1в  учреждеше  опричнины,  говорить:  «кто  знаетъ 
историки  не  хотятъ  верить.  Они  утвержда-  любовь  Гоанна  къ  простому  народу,  тоть  не 
ютъ,  что  Иванъ,  увлекаемый  страстью  и  скажетъ»  того-то  и  того-то  худого  про  оприч- 
полемическимъ  задоромъ,  извращаетъ  истину,  нину.  А  кто  же  знаетъ  любовь  1оанна  къ 
что  онъ  хочетъ  навалить  какъ  можно  больше  простому  народу?  Не  т*  ли  <  всенародные 
преотупленШ  на  Курбскаго  и  его  парию  и  челов*ки»,  какъ  говорить  Курбсюй,  или 
съ  этою  ц'Ёлью  готовъ  даже  умалить  свою  «христ1ане>,  по  выраженш  псковскаго  л4* 
личную  долю  участ1я  въ  великихъ  дЬлахъ  тописца,  которыхъ  1оаннъ  въ  молодости, 
первыхъ  тринадцати  л4тъ  его  царствован1я.  играючи,  билъ  и  топталъ  конскими  копы- 
Изъ  словъ  Ивана  сл4дуетъ  заключить,  что  тами?  Или  тЬ  псковск1е  депутаты,  которые 
созывъ  земскаго  собора,  составлеше  Судеб-  явились  къ  нему,  уже  женатому  и  венчан- 
ника,  м^ры  къ  ограничешю  произвола  адми-  ному  на  царство,  съ  жадобой  на  нам^^стника 
нистращи  и  проч.,  что  все  это  было  ;!$-  и  которыхъ  онъ  мучительски  истязалъ,  рвалъ 
ломъ  «собакъ»,  измЪнниковъ  и  т.  д.  Исто-  и  жегъ  имъ  бороды  и  проч.?  Или  тысячи 
рикамъ  не  хочется  признать  это,  хотя  они  простыхъ  людей,  зар*занныхъ  и  утоплен- 
ие могутъ  привести  ни  единаго  факта  въ  ныхъ  въ  Новгород*? 
доказательство,  что  д-Ьла  эти  были  плодами  Но  возвратимся  къ  вопросу  о  самостоя- 
личной  инищативы  царя.  И  вотъ  они  поле-  тельности  1оанна  Грознаго. 
мизируютъ  съ  самимъ  Иваномъ:  это,  дескать,  Во  время  своей  болЬзни  1553  г.  1оаннъ 
онъ  въ  полемическомъ  увлечеши  говоритъ.  далъ  об4тъ  съездить  на  богомолье  въ  Ки- 
Но  в4дь  то  же  самое  говоритъ  и  противо-  рилловъ  Б*лозерсшй  монастырь,  куда,  выздо- 
положная  сторона  —  КурбскШ.  Только  онъ  ров-Ьвъ,  н  отправился  вм4сгЬ  съ  женой  и 
называетъ  «собакъ»  и  изм^нниковъ  добрыми  малюткой-сыномъ.  По  дорогЬ  онъ  вид^Ьлся 
сов1^тниками  и  «избранной  радой >.  Въчемъ  въ  Троицкомъ  монастыр'Ь  съ  знаменитымъ 
же  д'Ьло?  Историки  могутъ  склоняться  мнЬ-  Максимомъ  Грекомъ,  который  всячески  отго- 
шемъ  на  ту  или  другую  сторону;  могутъ  варивалъ  его  отъ  столь  дальней  придприня- 
подробнымъ  анализомъ  фактовъ  выяснить  той  имъ  поездки.  Максимъ  Грекъ  говорилъ 
д^Ьли,  нам4решя  и  личный  свойства  совЬт-  царю,  что  обЬтъ  его  былъ  неразуменъ,  что 


189 


ИВАНЪ   ГРОЗНЫЙ    ВЪ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУР*. 


190 


онъ  ножетъ  и  дома  подвигнуть  св.  Кирилла 
на  предстательство  за  него  передъ  Богомъ, 
а  тЬмъ  "Ьхать  съ  женой  и  новороаденныиъ 
ребенкомъ,  пусть  лучше  царь  сд'Ьлаетъ  бо- 
гоугодное дЬло:  пусть  соберетъ  въ  Москву 
вдовъ  и  сиротъ  воиновъ,  погибшихъ  подъ 
Казанью,  и  утЬшитъ  и  устроить  ихъ.  Иванъ 
оставался,  однако,  при  своемъ  навг]^решн. 
Тогда  Максимъ  Грекъ  черезъ  приближен- 
ныхъ  кь  царю  людей,  въ  то»ъ  числ4  черезъ 
Адашева  и  Курбскаго,  вел'Ьлъ  ему  сказать: 
если  забудешь  кровь  мучениковъ,  побитыхъ 
погаными  за  христ1анство,  и  поЬдешь  съ 
упрямствомъ,  то  сынъ  твой  умреть  въ  до- 
рогЬ  (малютка,  дМствительно,  умеръ).  Царь 
всетаки  не  послушался  и  въ  Шсношскомъ 
монастыр!  вид1^са  съ  другимъ  инокомъ, 
Вассганомъ  Топорковымъ.  Васс1анъ  сказалъ 
ему  въ  разговор!  следующее:  «Если  хочешь 
6елъ  самодержцемъ,  не  держи  при  006*6 
сов4тниковъ  умнЬе  тебя,  потому  что  ты 
всЬхъ  лучше;  если  же  будешь  им^^ть  при 
себ*  людей  умн4в  тебя,  то  поневол*  бу- 
дешь имъ  послушенъ».  Царю  вти  слова  по 
дупгЬ  пришлись;  онъ  поп^овалъ  руку  Вас- 
с1ана  и  сказалъ:  «если  бы  и  отецъ  мой  быль 
живъ,  то  не  могъбы  подать  бол^е  полезнаго 
совета».  Такъ  разсказываетъ  КурбскШ. 
Вполв'Ь  ли  в^ренъ  дШствительности  втотъ 
разсказъ  или  н^тъ,  но,  по  справедливому 
зам^Ьчан^ю  Соловьева»  онъ  драгоцЬненъ  для 
историка,  какъ  выражен1е  сознашя  совре- 
менниковъ  о  живой  связи  мещу  событ1ямн 
н  лицами.  И  въ  самомъ  дкгЬ,  это  впизодъ 
чрезвычайно  характерный,  но,  мн'Ь  кажется, 
совсЪмъ  не  сътой  точки  зр'Ьн1я,  съ  которой 
его  осв'Ьщавгь  Соловьевъ.  Для  него  это 
одинъ  изъ  апиводовъ  борьбы  между  кр^п- 
нущимъ  самодержав1емъ,  сторонникомъ  ко- 
тораго  является  въ  данномъ  случае  люби- 
мець  отца  Хоаннова—  старецъ  6асс1анъ,  и 
отживающими  боярскими  принципами,  ва- 
п^ищаемыми  Маконмомъ  Грекомъ.  Бояре, 
дескать,  боялись  и,  какъ  видимъ,  нм'Ьли 
полное  основан1е  бояться  встрЬчи  Грознаго 
царя  съ  Васс1аномъ  Топорковымъ,  образъ 
мыслей  котораго  былъ  хорошо  изв^стенъ,  и 
воть  другь  и  единомышленникъ  бояръ,  Мак- 
симъ Г^екъ,  всячески  удерживаетъ  царя. 
Пусть  такъ.  Но  какъ  же  освещается  втимъ 
эпизодомъ  самостоятельность  Грознаго?  Оче- 
видно, люди,  близко  знавш1е  царя,  вид^улн 
въ  немъ  натуру  именно  не  самостоятельную, 
легко  поддающуюся  всякимъ  вл]яшямъ.  Воп- 
росъ  былъ  только  въ  томъ— чья  возьметЪ| 
удастся  или  не  удастся  Васо1ану  «шептати 
царю  во  ухо»  (выражеше  Курбскаго;  Со- 
ловьевъ, по  очевидному  недоразумЬтю, 
толкуеть  его  буквально:  сказалъ  на  ухо). 
Кроме  того,  самое  содержан1е  совета  Вао- 
с1анова  такъ  понравившагося  царю,  свидЬ- 


тельствуетъ,  что  и  у  сторонниковъ  безусловно 
неограниченной  власти  Грознаго  не  было 
надевды  на  его  самостоятельность,  всл^д- 
ств1е  чего  они  и  рекомендовали  такое  уди- 
вительное средство,  какъ  устранен1е  умнйхъ 
советниковъ.  Этотъ  въ  сущности  глубоко 
оскорбительный  совать  напоминаетъ  слова 
свахи  Бальзаминову:  «ты  глупый  челов^къ, 
значить,  тебе  умн^й  себя  искать  невесту 
нельзя». 

Умн^е  ли  1оанна  были  последующге  его 
советники  или  н^тъ,  но  они  были,  и  овъ 
ихъ  слушалъ  Чрезвычайно  любопытенъ 
разсказъ  Курбскаго  о  причинахъ  заочности 
суда  надъ  Сильвестромъ  и  Адашевымъ.  Цл- 
трополитъ  настаивалъ  на  присутствш  обви- 
няемыхъ:  €  губите льнМшхв  же  ласкатели  вку- 
п-Ь  съ  царемъ  возопиша:  не  подобаеть,  о 
епискупе!  Понеже  в1Ьдомые  сш  злодеи  и 
чаровницы  велицы  очарують  царя  н  насъ 
погубить,  аще  пршдуть».  Мы  видимъ  и 
здЬсь  все  тЪ  же  опасетя,  какъ  бы  не  по- 
колебалось настроеше  грознаго  царя,  и 
вм^стЬ  съ  т1мъ  давлен1е  на  него,  приводя- 
щее къ  ожидаемому  результату. 

Не  доверять  Курбскому  въ  этомъ  отно- 
шенш  н4ть  никакихъ  основанШ.  Во-пер- 
выхъ  потому,  что,  какъ  мы  видЬли,  показан1я 
Курбскаго,  изъ  которыхъ  явствуетъ  отсут- 
ств1е  въ  1оанн1^  самостоятельности  и  духа 
иннщативы,  подтверадаются  встр^^чнымъ 
свид'Ьтельствомъ  самого  царя.  Во-вторыхъ 
потому,  что  вопросъ  о  самостоятельности  или 
несамостоятельности  Грознаго  самъ  по  себ'Ь 
вовсе  не  занимаетъ  Курбскаго.  Группиро- 
вать или  какъ  нибудь  подтасовывать  факты 
въ  направленш  самостоятельности  царя  онъ 
не  думаеть  и  бол4в  всего  обвиняеть  его 
въ  гордости  и  самовласт1И.  Съ  точки  зрЬн1я 
Курбскаго,  Иванъ  былъ,  пожалуй,  даже 
слишкомъ  самостоятеленъ;  но  иное  говорять 
факты,  имъ  приводимые. 

И  помимо  Курбскаго  и  самого  Ивана  есть 
довольно  выразительный  указанзя.  Есть 
нзв4ст1я,  что  даже  такое  учревдеше,  какъ 
опричнина,  въ  которой  мы  привыкли  вид11ть 
личную  печать  духа  Грознаго,  явилось  «по 
злыхъ  людей  совету,  Василья  Юрьева  да 
АлексЬя  Басманова  н  иныхъ  такихъ  же». 
Соловьевъ  какъ  бы  смягчаетъ  это  показан1е, 
а  въ  сущности  даже  усиливаеть.  Онъ  гово- 
рить: <  страшному  С0СТ0ЯН1Ю  души  1оанновой 
соответствовало  н  средство,  имъ  придуман- 
ное или  имъ  принятое,  ибо  по  н'Ькоторымъ 
извЪст1Ямъ  планъ  опричнины  принадлежалъ 
Василью  Юрьеву  и  Алекс^Ью  Басманову  съ 
н1Ькоторыми  другими».  И  вто  весьма  в'Ьроятно. 
Известно,  что  Грозный  неоднократно  отпи- 
рался отъ  опричнины.  Съ  литовскимъ  гон- 
цомъ  Юрягою  приставу  велено  было  гово- 
рить такъ:  «если  опросить:   что  это  теперь 


191  сочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  192 

у  государя  вашего  слыветъ  опричнина? —  1оанна,  очевидно,  оамивпадаютъ  въ  чудес- 
отвечать:  у  государя  никакой  опричнины  ное,  только  съ  другого  конца.  Образъ  впе- 
шкть,  живетъ  государь  въ  своемъ  царскомъ  чатдительнаго  и  вдуичиваго  мальчика,  иу- 
дворЬ,  и  которые  дворяне  слушать  ему  прав-  чащагося  вопросомъ  о  пред&1ахъ  своей 
дою,  т1  при  государ!  я  живутъ  близко^  а  власти  и  ищущаго  разрЪшешя  этого  вопроса 
которые  дФлади  неправды,  т!  живутъ  отъ  въ  книгахъ»  атотъ  нарисованный  Соловье- 
государя  подальше;  а  что  мужичье,  не  зная,  вымъ  образъ  есть  одна  сплошная  догадка 
зоветъ  опричниной,  то  мужичьимъ  рЪчамъ  историка,  не  им1Ьющая  за  себя  ни  единаго 
верить  нечего;  воленъ  государь,  гд!  хочетъ  прямого  свидетельства.  Она  основана  исклю- 
дворы  и  хоромы  ставить,  тамъ  и  ставитъ;  чительно  на  начитанности  Хоанна,  обнару- 
отъ  кого  государю  отд'Ьлятьс:я?>  То  же  са-  жившейся  гораздо  позже.  Не  будемъ  гово- 
мое  долженъ  былъ  говорить  и  русскШ  по-  рить  объ  атой  начитанности  и  замЪтимъ 
солъ  въ  ЛитвЪ,  бояринъ  Умный-Колычевъ.  только,  что  дажег.  Бестужевъ-Рюмннъ,чрез^ 
Это  отречеше  оть  опричнины  не  можетъ,  вычайно  высоко  ставяпцй  Грознаго  вообще 
конечно,  служить  прямымъдоказательствомъ,  и  въ  втомъ  отношеши  въ  частности,  говоря 
что  самая  мысль  о  ней  не  принадлежала  о  знаменитомъ  препирательств'Ь  съ  Антош- 
Грозному,  но  невольно  воетаки  думается,  емъ  Поссевиномъ,  вынужденъ  признать,  что 
что  огь  родного  д'Ьтища,  выношеннаго  са-  царь  соказался  въ  спор!  неглубокимъ  бого- 
мостоятельнымъ  процессомъ  мышлевля,  не  словомъ».  Еще  бы!  И,  во  всякомъ  случа*!, 
отрекаются,  пока  оно  живо.  Если  же  правда,  изъ  чтен1Я  св.  писашя,  изъ  изучешя  цер- 
что  планъ  опричнины  не  былъ  создашемъ  ковной  и  римской  исторШ,  творенШ  св.  от- 
1оанна,  а  былъ  подсказанъ  ему  другими,  то  цовъ,  хотя  бы  это  изучеше  было  гораздо 
понятно,  что  ему  ничего  не  стоило  оть  нея  глубже  и  пристальнее,  ч^мъ  какое  мы  ви- 
отпереться.  димъ  у  Хоанна,  нельзя  было  извлечь  оведЬ- 

А  затЬмъ  является  такое  соображеше.  нШ  о  нуадахъ  русской  земли.  ЖитейскШ 
некоторые  историки  хотятъ  насъ  уверить,  опытъ  юнаго  великаго  князя  былъ  тоже  не 
что  при  учреаденш  опричнины  1оаннъ  ру-  великъ.  Как1я  онъ  книги  читалъ  и  чвталъ- 
ководился  великою  мыслью;  друпе,  призна-  ли  нхъ  вообще, — объ  зтомъ  мы  никакихъ 
вая  зту  мысль  пагубною,  находить,  что  прямыхъ  свадеши  не  имеемъ,  а  какъ  онъ 
1оаннъ  дошелъ  до  нея,  однако,  какимъ-то  проводилъ  время,  зто  мы  знаемъ,  и  знаемъ 
логическимъ  путемъ,  которымъ,  по  крайней  не  отъ  Курбскаго  только:  царь  присутство- 
мер4,  въ  его  собственныхъ  глазахъ,  учреж-  вадъ  при  раздорахъ  и  интригахъ  бояръ, 
деше  опричнины  оправдывалось.  Если  бы  разъЪзжалъ  по  монастырямъ  и  на  охоту, 
это  было  такъ,  если  бы  Ьаннъ  былъ,  дЬй-  предавался  разгулу  съ  товарищами,  —  вотъ 
отвительно,  глубоко  убежденъ  въ  необходи-  и  все.  Какъ  онъ  прислушивался  кънуждамъ 
мости,  полезности,  х^есообразности  оприч-  народа,  тоже  знаемъ.  Во  время  своихъ  пу- 
НИНЫ,  онъ,  конечно,  не  сталъ  бы  стыдиться  тешествШ,  по  словамъ  летописца,  «князь 
ея  и  облыжно  отрицать  самый  фактъ  ея  великШ  все  гонялъ  на  мскахъ  (ишакахъ),  а 
существовашя.  Любопытно,  что  въ  упомя-  хрнст1анамъ  много  протора  учинилъ».  Когда 
нутомъ  въ  прошломъ  письме  старинномъ  въ  1546  г.  новгородсше  пищальники  оста- 
романе  (Князь  КурбскШ»  планъ  опричнины  новили  его  на  охоте  съ  какимъ-то  ходатай- 
зарождается  на  одной  изъ  техъ  жестоко  ве^  ствомъ,  онъ  ихъ  не  сталъ  слушать  и  велелъ 
селыхъ  пирушекъ,  который  такъ  любилъ  разогнать^  такъ  что  произошла  драка.  Когда 
Грозный,  въ  компаши  Малюты  Скуратова,  въ  следующемъ  году  къ  нему  явились  съ 
Чудовскаго  архимандрита  Левшя,  Басмано*  ходатайствами  же  псковичи,  онъ  ихъ  опять 
ва,  шута  Грознаго  и  т.  п.  И  можетъ  быть  таки  не  слушалъ,  а  мучительски  истязалъ. 
картина  ата  гораздо  ближе  къ  действитель-  Откуда  же  онъ  узналъ  о  необходимости  ре- 
ности,  чемъ  представлешя  тЬхъ  историковъ,  формъ  въ  области  законодательства  и  адми- 
которые  видятъ  въ  опричнине  плодъ  уеди-  нистрацш?  Откуда,  после  этого  неистоваго 
ненной  государственной  мудрости  1оанна  1У.   отношешя  къ  новгородцамъ   и  псковичамъ, 

Но  оставимъ  догадки  и  посмотримъ,  на  желаше  созвать  представителей  всей  русской 
чемъ    основываются   догадки    апологетовъ  земли? 

Грознаго,  потому  что  ничего,  кроме  дога-  Намъ  говорить  о  великой  государствен- 
докъ,  у  нихъ,  собственно  говоря,  нетъ.  Въ  ной  идее  Грознаго  царя,  выразившейся  въ 
самомъ  дЬле,  не  правъ-ли  Погодинъ,  зада-  сознательной  борьбе  съ  удельными  преда- 
вая свой  вопросъ:  откуда  могла  взяться  го-  шями  и  олигархическими  претен81ями  бояръ, 
сударственная  мудрость  и  знан1е  потребно-  замене  родового  начала  началомъ  государ- 
стей  народа  у  юноши,  проводившаго  дотоле  ственнымъ,  въ  прставленш  личной  заслуги 
время  такъ  несчастно  и  безпутно,  какъ  это  на  место  породы.  Таково  было  то  великое 
было  съ  Хоаниомъ?  Историки,  обличаюпце  «новое»,  къ  чему  Иванъ  IV  стремился  всеми 
чудесный  характеръ  карамзинской  исторш  силами  своей  великой  души  и  чего  не  могла 


193 


ИВАНЪ   ГРОЗНЫЙ   ВЪ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУР*. 


194 


воспринять  слшпкомъ  неподготова[енная  Руоь. 
Отсюда  драма,  въ  центре  которой  стоить 
мучительскШ  (съ  этимъ  никто  не  спорить), 
ЕО  и  измученный  борьбой  образъ  Грознаго 
даря. 

Остановимся  на  одномъ  изъ  крупнМшихъ 
эпизодовъ  этой  борьбы,  не  оскверненномъ 
ничьей  невинною  кровью  и,  значить,  сь 
этой  стороны  не  бросающемь  никакой  тЬни 
на  царя.  Этимь  устраняется  вопросъ  о 
средствахь,  который  Ивань  пускадь  вь  ходъ 
въ  своей  борьбе,  и  остается  передь  нами 
только  самая  борьба,  ея  идея  и  ц'Ьль.  Въ 
1553  г.,  еще  будучи  вь  наилучшигь  отно- 
шен1яхъ  съ  т^ми,  кого  ОНЬ  ВП0СЛ^ЬДСТВ1И 
звадъ  изм-^нниками  и  собаками,  царь  опасно 
забод'&гь.  Онь  составиль  духовное  зав-Ьща- 
Н1е  и  предложилъ  своему  двоюродному  брату 
Владимиру  Андреевичу  Старицкому  и  боя- 
рамъ  присягнуть  малолетнему  царевичу 
Дмитр1ю.  Владим1ръ  самъ  мЬтиль  на  пре- 
столъ  и  потому  отказался  присягать,  а  сь 
нимъ  и  мног1е  бояре.  Сильвестръ  и  Ада- 
шевъ  были,  повидимому,  тоже  на  стороне 
Владнм1ра,  но,  сколько  можно  судить,  это 
предпр1ят1е  не  было  д^ломь  ихь  партш 
(КурбскШ,  наприм'Ьрь,  впосл^дствш  прямо 
ховорилъ,  что  не  считадь  Владим1ра  достой- 
Еымъ  престола)  и  голоса  приближевныхъ  кь 
Ивану  людей  распределялись  вь  этомь  д^лЪ 
сообразно  личнымь  уб'1жден1ямъ  каждаго,  а 
не  по  какимь-нибудь  группамь.  Какъ  бы  то 
ни  было,  произошли  во  дворце  большгя  сму- 
ты, и,  выздоров^въ,  Ивань  никогда  уже  не 
могъ  забыть  изменническаго,  по  егомнешю, 
поведен1я  бояръ,  а,  вместе  сь  г1мь,  вь  немь 
зародилась  первая  искра  недовер1я  кь  Силь- 
вестру и  Адашеву.  Соловьевь  и  друпе  хо- 
тятъ  видеть  вь  зтомь  эпизоде  все  ТО:Же 
столБновеше  государственной  идеи  Грознаго 
съ  олигархическими  стремлешями  бояръ.  И 
когда  читаешь  это,  напримерь,  у  Соловьева 
въ  мастерскомъ  освещенш  сь  точки  зрен1я 
родовой  теорш,  проведенной  сквозь  всю 
нашу  старую  исторш,  то  сразу,  пожалуй,  и 
не  заметишь,  что  все  толковаше  смуты  во 
время  болезни  Ивана  решительно  ни  на 
чемъ  не  основано.  Моментъ  для  заявлешя 
боярами  какихь-нибудь  политическихъ  пре- 
тензШ  быль  необыкновенно  удобный:  царь 
при  смерти,  сынь  его — младенецъ,  родной 
брать  (Юр1й)  —  слабоумный,  двоюродный 
брать  предьявляеть  свои  права  на  престоль, 
но  права  эти  шатки,  и  потому  у  него  легко 
было  бы  выговорить  как1я-нибудь  обяза- 
тельства общаго  политическаго  характера. 
Ничего  подобнаго  мы,  однако,  не  видимь. 
Соловьевь  говорить  обь  отжившемь  поряд- 
ке престолонаслед1Я,  держась  котораго  во 
имя  старины,  бояре  хойли  посадить  на  пре- 
столь старшаго  бокового  родича,  Владимхра, 

Соч.    Н.   X.  МВХА&ГОВСКАГО  т.  УХ. 


вместо  младшаго  прямого,  Дмитр1Я.  Но  Вла- 
дим1рь  быль  только  двоюродный  брать,  а 
ЮрШ— родной,  и,  однако,  обь  его  правахъ 
на  престоль  негь  речи.  Обь  немь  вопом- 
ниль  только  его  тесть,  князь  ПалецкШ,  и 
выпрашиваль  для  него  у  предполагаемаго 
будущаго  царя  Владим1ра  удЬлъ.  Скажуть, 
ЮрШ  быль  заведомо  слабоуменъ;  но  при 
такомь-то  царе  и  удобно  было- бы  разростись 
плевеламь  олигарх1и.  Удобень  быль  вь  этомъ 
отношенш  и  младенецъ  Дмитр1й;  однако, 
«мятежные ж  бояре  не  хотели  его.  Безь  со- 
мнешя,  вь  среде  московскаго  боярства  было 
много  своекорыстныхь  и  даже  прямо  не- 
чистыхь  на-руку  и  вь  другихь  отношенхяхъ 
негодныхь  элемевтовь,  но,  во-первыхь,  еще 
вопросъ,  где  ихь  было  больше — на  стороне- 
ли  Владим1ра,  или  на  стороне  Дмитр1я,  а 
во-вторыхь,  каковы  бы  ни  были  нхь  каче- 
ства, а  противь  московскаго  самодержав1я 
они,  очевидно,  ничего  не  замышляли.  Ха- 
рактерень  вь  этомь  отношеши  разговорь 
князя  Пронскаго  сь  княземь  Воротынскимь. 
Пронск1й  быль  изъ  числа  отказывающихся 
присягать  Дмитрию.  Наконець,  согласился 
и,  вымещая  досаду  на  Воротынскомь,  кото- 
рый приводиль  кь  присяг]^,  сказаль  ему: 
«твой  отець,  да  и  ты  самъ  после  великаго 
князя  Васил1я  первый  изменнвкь,  а  теперь 
кь  кресту  приводишь!  >  Воротынсюй  отве- 
чаль:  €я  изменникь,  а  тебя  привожу  кь 
крестному  целовашю,  чтобы  ты  служиль  го- 
сударю нашему  и  сыну  его,  царевичу  Ди- 
митрш;  ты  прямой  человекъ,  а  государю  и 
сыну  его  креста  не  целуешь  и  служить  имь 
не  хочешь».  Эта  реплика  сразила  Пронска- 
го,— онь  молча  присягнута.  Можно  было  бы, 
конечно,  многое  сказать  по  поводу  этого 
препирательства  двухъ  потомковь  удельныхь 
князей,  но  ужь  никакь  нельзя  сказать,  что- 
бы они  не  хотели  быть  холопами  москов- 
скихь  князей.  Не  только  тогдашше  Рюри- 
ковичи не  мечтали  уже  о  какой-нибудь 
удельной  самрстоятельности,  но  весь  смыслъ 
ихь  жизни  сводился  кь  тому,  чтобы  занять 
место  повыгоднее  и  попочетнее  при  москов- 
скомь  дворе,  вь  рядахъ  холоповь  москов- 
скихь  государей.  Много  низостей  они  при 
этомь  совершали,  но  где  же  противоборство 
московскому  единодержав1ю?  Что  касается 
самодержав1я,  то,  можеть  быть,  и  даже  на- 
верное; существовала  парт1я,  мечтавшая  о 
представительстве  народа  вь  управлеши  де- 
лами государства,  но  олигархическаго  въ 
ней  ничего  не  было.  Отець  царскаго  любим- 
ца, а  впослЬдствш  «собаки»  Алексея  Ада- 
шева,  ведорь  Адашевъ,  говориль  больному 
царю:  €тебе  и  сыну  твоему  кресть  целуемь; 
но  Захарьинымъ,  Даниле  сь  братьей,  слу- 
жить не  хотимъ;  сынь  твой  еще  вь  пелен- 
кахъ,  а  владеть  нами  Захарьинымъ.  Мы  же 

7 


195  С0ЧИНВН1Я  н.  к   михайловскаго.  196 

отъ  бояръ  до  возраста  твоего  бЪды  вид^^  историчесБихъ  фантазШ.  Изв'Ьстно,  Бавь, 
мнопя» .  Какъ  думадъ  Адашевъ  устроить  производя  себя  отъ  кесаря  Августа  или  его 
д'Ьло,  неизв'Ьстно,  но  не  онъ  одинъ  мотиви-  брата  Прусса,  Грозный  презрительно  тре- 
ровадъ  свой  отказъ  именно  опасешемъ  оди-  тировалъ  другихъ  государей,  не  столь,  по 
гарх1И  Захарьиныхъ  и  возврата  печальныхъ  его  мн^Ьшю  породистыхъ.  Шведскому  королю 
дней  малолетства  1оанна.  То-же  самое  го-  онъ  объяснилъ,  что  тотъ  «мужичьяго  рода», 
верили  князья  Щенятевъ-Патрик'Ьевъ,  Ро-  ^И  ты  скажи, — писалъ  онъ  королю, — отецъ 
стовсгай,  Турунтай-ПронскШ,  Шмой.  Поло-  твой  Густавъ  чей  сынъ,  и  какъ  д^^а  твоего 
жеше  было,  д'Ьйствительно,  трудное,  и,  мо-  звали  и  гд^  на  государстве  сидкль,  и  съ 
жетъ  быть,  наиболее  затруднительно  было  которыми  государями  былъ  въ  братстве,  и 
оно  для  искреннейшихъ  сторонниковъ  МО-  котораго  ты  роду  государскаго?  Пришли 
сковскаго  самодержав1я.  Что  б^ио  бы  въ  родству  своему  письмо  и  мы  потому  разсу- 
случаЪ  воцарешя  Владимхра,  мы,  конечно,  димъ».  Стефанъ  БаторШ  тоже  много  колко- 
знать  не  можемъ,  но  если  бы  царемъ  былъ  стей  отъ  Ивана  получалъ  по  поводу  той 
объявленъ  младенецъ  ДмитрШ,  то  весьма  снизости»^  изъ  которой  онъ  вышелъ,  «не 
легко  могли  бы  повториться  первые  годы  отъ  государскаго  прираженья,  а  отъ  ры- 
ца^ствовашя  ребенка  1оанна,  и,  во  всякомъ  царскаго  чинуэ.  Сигизмунда- Августа,  какъ 
случа'Ь,  опасеше  это  могло  смупхать  именно  прирожденнаго  подьскаго  короля,  Грозный 
враговъ  олигарх1и.  Указаше  на  это  вполне  попрекаеть  такъ:  «что  брать  нашъ  не  бе- 
естественное,  при  тогдашнихъ  усдов1яхъ,  режетъ  своей  чести,  пишется  шведскому 
именно  съ  государственной  точки  зр'Ьшя  братомъ  равнымъ,  то  это  его  Д'Ьло,  хотя  бы 
опасеше  мы  только  и  знаемъ;  а  какихъ-  водовозу  своему  назвался  братомъ!.  Однако, 
нибудь  ссылокъ  на  родовые  счеты  врод^  и  Сигизмундъ-Августъ  не  могъ  бы  мириться 
преимущества  правъ  дяди  передъ  правами  родовымъ  достоинствомъ  съ  московскимъ 
племянника  мы  не  встрЪчаемъ  ни  одной,  царемъ:  «Кром^  насъ  да  турецкаго  султана 
кромЪ,  можетъ  быть,  претензш  самого  Вла-  ни  въ  одномъ  государстве  н^тъ  государя, 
дим1ра.  Это  опять-таки  ни  на  чемъ  не  осно-  котораго  бы  родъ  царстврвалъ  непрерывно 
ванная  догадка  историка:  въ  атомъ  направ-  черезъ  двести  л'Ьтъ;  а  мы  оть  государства 
леши,  по  его  мкЬтю,  долоюны  были  думать  господари,  начавши  отъ  Августа  Кесаря 
и  дМствовать  противники  малолДтняго  изъ  начала  в^ковъ,  и  всЬмъ  людямъ  это 
Дмитрк.  ведомо.    Можно   бы   было   привести   еще 

Теперь  посмотримъ,  какъ  относится  къ  много  образчиковъ  этого  своеобразнаго  мЪ- 
этому.  ;^у  Грозный.  Историки  и  здЬсь  мно-  стничества,  достигавщаго  иногда  даже  ко- 
го разсуждають  о  томъ,  какъ  долженъ  былъ  мическихъ  эффектовъ,  но  довольно  съ  насъ 
думать  Иванъ,  но  я  не  помню,  чтобы  хоть  и  приведеннаго.  Что  касается  боярскаго 
одинъ  изъ  нихъ  привелъ  сл^^дуюпця  чрезвы-  местничества,  то  въ  начал1^  царствовашя 
чайно  выразительный  поддинныя  слова  Гроз-  Грознаго  (въ  1550  г.)  были,  действительно, 
наго  во  второмъ  письме  къ  Курбскому:  «А  приняты  нЬкоторкля  м^ры,  если  не  для  пре- 
князя  Володимгра  на  царство  для  чего  есте  кращешя,  то  для  ограничешя  этого  зла.  Но 
хогЬли  посадити,  а  меня  и  съд']^тьни  изве-  это  сделано  было  не  лично  Иваномъ,  а 
сти?  А  азъ  восхищешемъ-ли,  или  ратью,  «избранной  радой»  или  €  собаками».  А  за- 
или  кровью,  с&въ  на  государство?  Наро-  тЬмъ,  какъ  вгЬра  противъ  местничества, 
дился  есми  Бож1Имъ  изволенхемъ  на  царстве;  указывается  некоторыми  историками  лишь 
и  не  помню  того,  какъ  меня  батюшка  опричнина,  но,  конечно,  она  въ  этомъ  от- 
яожаловалъ,  благословилъ  государствомъ  и  ношеши  непричемъ.  М'Ьстничество  шло  сво- 
взросъ  есми  на  государстве.  А  князю  Воло-  имъ  чередомъ,  и  если  Иванъ  разрешалъ 
ДИМ1РУ  почему  было  быти  на  государстве?  лично  себе  топтать  чью  бы  то  ни  было  ро- 
Отъ  четвертаго  удпльнаго  родился  (т.  е.  дословную  гордость,  то  онъ  же  очень  охотно 
оть  последняго  сына  Ивана  Ш,  пятаго  или,  самъ  разбирать  местничесше  счеты  и  со- 
если  не  считать  старшаго,  великаго  князя,  ставлялъ  поколенный  росписи  тяжущихся 
то  оть  четвертаго).  Что  его  достоинство  къ  сторонъ.  Но  всего  яснее  уважеше  Ивана 
государству?  которое  его  поколтьнге?*  къ  «породе»  и  его  пристраспе  къ  родовымъ 

Кто  же,  спрашивается,  велъ  родовые  сче-  счетамъ  видны  изъ  его  во  многихъ  отноше- 
ты  по  поводу  обстоятельства,  которое  по-  Н1яхъ  любопытнейшаго  письма  къ  Баоилш 
ставило  или  могло  поставить  государство  Грязнову.  Грязновъ,  одинъ  изъ  ближайшихъ 
въ  трудное  положвн1е?  И  почему  историки  къ  Ивму  людей,  опричникъ,  попалъ  въ 
видятъ  родовые  счеты  тамъ,  где  ихъ  неть,  пленъ  къ  крымскимъ  татарамъ  и  просилъ 
и  не  видятъ  тамъ,  где  они  есть?  Вообще  царя  выручить  его,  дать  за  него  выкупъ. 
представлеше  о  Грозномъ,  какъ  о  против  •  Въ  ответе  своемъ  Иванъ,  осыпавъ  оприч- 
нике родового  начала,  родовыхъ  счетовъ,  ника  градомъ  ядовитыхь  наомешекъ  но  тому 
принадлежитъ  къ  числу  самыхъ   странныхъ  поводу,  что  онъ  попался  въ  пленъ,  продол- 


197  ивАнъ  ГРОЗНЫЙ  въ  русской  литератур*..  198 

хаетъ:  с  правда,  что  грЬха  таить,  отца  на-  скаго,  доказываетъ  его  переписка  со  кно- 
шего  и  наши  бояре  сташ  наиъ  ирв^нять,  гини  лицами  въ  Литв^^,  гд'Ь  онъ  вехичаетъ 
и  нн  васъ,  мужиковъ,  къ  оеб^  приблизили,  себя  князеиъ  Андрееиъ  Ярославскимъ».  Эта 
надЬясь  оть  васъ  службы  и  правды.  А  по-  ничтожная  черта  вдохновила  одного  поэта 
кянулъ  бы  свое  и  оп1[овское  величество  въ  (г.  Майкова),  который  влагаетъ  Грозноку 
АлексянЬ:  так1е  и  въ  отаницахъ  'Ьзжаян;  въ  уста  так1Я  слова: 
ты  санъ   въ    станицЬ    у   Пенинокаго  былъ  •••А  Бурбсий?  Онъ  ушелъ! 

жало  что  не  въ  охотникахъ  съ  собаками,  а  ^^Ц^Л^  !?  ^Л'""""™?^  ""*  "  ^^' 

^       А  пишется  въ  Литвъ,  съ  данами  не  таясь, 
предки  твои  у  ростовскихъ  владыкъ  служи-  въ  облыжныхъ   грамотахъ,  какъ    „Ярославскхй 
ли;  мы    не   запираемся,  что  ты  у  насъ  въ  князь"! 

приближеньи  былъ,  и  мы  для  твоего  при-  Въ  «грамотахъ»,  вовсе,  однако,  не  соб- 
блнженья  тысячи  двЪ  рублей  за  тебя  дадимъ,  лыжныхъ»,  Курбсшй,  ;1$йствительно,  писался 
а  до  этихъ  поръ  таюе,  какъ  ты,  по  50  руб-  Яроолавскимъ  княземъ,  н  больное  вообра- 
лей  бывали».  жеше  1оанна,  действительно,   построило  на 

Это  чрезвычайно  зам^ча^^ельное  послаше.  этомъ  обстоятельстве  некоторую  клевету; 
Царь,  обремененнБЛ  дЬлами  всей  Руси,  на-  онъ  прямо  адресовался  въ  своемъ  первомъ 
ходить  нужнымъ  удЪлить  часть  своего  вре-  письме  къ  с  князю  Андрею  Михайловичу 
меня  на  ядовитое  письмо  къ  мнзинному  Курбскому,  восхот^^вшему  своимъ  измЪннымъ 
челов^7  Васюшк!  Грязному,  на  котораго  обычаемъ  быти  Ярославскимъ  владыкой», 
онъ  вовсе  не  гневается,  но  не  можетъ  от-  Но  если  бы  титулъ  князя  Ярославскаго  ^е 
казать  себ'Ь  въ  жестокомъ  удовольствш  по-  былъ  для  Курбскаго  чисто  платоническимъ 
прекнуть  этого  мизиннаго  челов11ка  его  не-  величан1емъ,  то  онъ,  конечно,  проявилъ  бы 
счаспемъ  и  низкимъ  происховдешемъ.  Царь,  соотв'Ьтственныя  притязашя  и  какимъ-ни- 
презираюпцй,  какъ  насъ  ув'Ьряютъ,  родовые  будь  другимъ,  монЪе  невиннымъ  способомъ. 
счеты,  роется  въ  родословной  Васюп1ки  Онъ  имФлъ  для  этого  полную  возможноохь, 
Грязнова  и  всаживаетъ  при  помощи  ея  во-первыхъ,  какъ  б^^глецъ,  недоступный  воз- 
пшильку  человеку,  конечно,  достоинствомъ  мездш  со  стороны  царя,  а  потомъ,  какъ 
не  блистающему,  но  во  всякомъ  случае  челов^Ькъ,  открыто  стоявшШ  въ  рядахъ 
несчастному,  изнывающему  въ  тяжеломъ  та-  враговъ  Росс1и  и  воевавппй  съ  нею.  Ни- 
тарскомъ  ш^ну  и  съ  надеждой  устремляю-  чего  подобнаго  мы,  однако,  не  видимъ.  Жизнь 
щему  взоры  на  сЪверъ,  къ  своему  царствен-  Курбокаго  въ  Литв'Ь  хорошо  изв'Ьстна^дажв 
ному  покровителю...  до  мелкихъ  подробностей  оемейнаго  харак- 

тера. Образъ  его  мыслей  тоже  вполне  ясенъ 
УП.  изъ  ^го  сочинена.  И  при  самомъ  тщатель- 

номъ,    самомъ    придирчивомъ    пересмотр^^ 

Кремль  времени  малолетства  Ивана  Гроз-  этой  жизни  и  этихъ  сочияешй  нельзя  найти 
наго,  кроме  затЪмъ  времени  его  тяжкой  не  только  какихъ-нибудь  деятельныхъ  ша- 
болезни  1553  г.,  былъ  еще  удобный  случай  говъ  въ  направленш  къ  Ярославскому  кяя- 
выразиться  боярскимъ  притязашямъ.  Курб-  жешю,  но  даже  мечтанШ  объ  немъ.  Именно 
скШ,  котораго  больпганство  историковъ  изо-  по  отсутствхю  какихъ  бы  то  ни  было  дан- 
бражаетъ  носителемъ  боярской  идеи  и  пред-  ныхъ  въ  этомъ  родЪ  Соловьевъ  и  вынуж- 
ставцтелемъ  удЪльной  старины,  могъ,  не  денъ  ссылаться  на  титулъ  Ярославскаго 
стесняясь,  излагать  въ  письмахъ  къ  Ьанну  князя,  употреблявшШся  Курбскимъ  въ  пе- 
самый  задушевный  свои  мысли,  чувства,  же-  реписке.  Г.  Бестужевъ-Рюминъ  придумать 
лашя.  Онъ  и  дЬйствительно  не  ст4снялся,  другую  улику:  КурбскШ  ссохраняетъ  съ 
ибо  зналъ,  что  корабли  его  все  равно  сож-  духовникомъ  сношешя;  у  него  духовникъ 
жены,  а  у  Х'рознаго  даря  коротки  руки  до-  въ  Ярославле».  Изъ  ссылки,  которою  сопро- 
стать  его  въ  Литв4.  Как1я  же  так1я  песо-  вождается  это  уличеше,  видно,  однако,  только 
вмЬстнмыя  съ  €новымъ»  порядкомъ  вещей  то,  что  въ  «Описи  царскаго  архива>  помя- 
требован1я  выставилъ  онъ?  См^^шно  сказать,  наются  «РЬчи  старца  отъ  Спаса  изъ  Яро- 
но  Соловьевъ,  наболйе  пристально  разрабо-  славля,  попа  Германа,  отца  духовнаго  Курб- 
тавш1й  переписку  Ивана  съ  Курбскимъ  и  скаго».  Но  кашя  были  у  Курбскаго  оно- 
толкующШ  ее  въ  смысл!  отчаянной  схватки  шен1я  съ  духовникомъ,  когда  они  происхо- 
спфаго  съ  новымъ,  указываеть,  собственно  дили  и  даже  были  ли  как1я-нибудь  сноше- 
говоря,  лишь  на  одно  фактическое  доказа-  шя, — этого  не  видно.  Ну,  а  изъ  этого  факта, 
тельство  притязай,  и  это  единственное  что  у  Курбскаго  былъ  духовникъ  въ  Яро- 
доказательство  такъ  ничтожно,  что  историкъ  славлЪ,  мудрено  заключить  о  претензш  на 
даже  не  р'Ьшаетоя  ввести  его  въ  текотъ,  а  Ярославское  княжество.  Правда,  въ  пись- 
относить  въ  примЬчашя.  Вотъ  оно:  «Что  махъ  своихъ  КурбскШ  неоднократно  гово- 
КурбскШ  им4лъ,  дЬйствительно,  притязаше,  ритъ  о  своемъ  происхождеши  оть  Ярослав- 
по  крайней  м4р'Ь  на  титулъ  князя  Ярослав-  скихъ   князей,  доблести   которыхъ    охотно 


199 


ООЧИНЕШЯ  Н.   к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


200 


противопоставляетъ  «кровопШственному», 
какъ  онъ  говорить,  роду  князей  москов- 
скихъ.  Но,  не  смотря  на  горечь,  сквозящую 
въ  атихъ  родосдовныхъ  и  уд^льныхъ  во- 
споиинашяхъ,  КурбскШ  быль  до  своего 
бегства  В'Ьрныиъ  слугой  Хоанна,  какъ  по- 
томъ  такимъ  же  слугой  Сигнзмунда-Августа 
и  Стефана  Батор1я.  Г.  КлючевскШ  справед- 
ливо говорить,  что  вся  суть  писеиъ  Курб- 
скаго  къ  Грозно1[у  исчерпывается  горькииъ 
вопросомь:  <  за  что  ты  бьешь  нась,  в'Ьр- 
яыхь  слугъ  своихъ?»  КурбскШ,  в'Ьроятно, 
желалъ  ик^^ть  вл1яше  на  д'Ьла  государства 
и  во  всякомъ  случае  негодовалъ  на  то,  что 
царь  не  слушаетъ  сов'Ьтниковъ,  которыхь 
онъ,  КурбскШ,  считаетъ  людыш  иудрьши  и 
благонаэгЬренныии;  но  всетаки  рЪчь  идетъ 
о  Д'Ьлахъ  единаго  московскаго  государства  и 
о  сов'Ьтникахъ  царя  всея  Руси,  а  не  объ 
удЬльныхь  князьяхъ  Яросдавскихъ  или  ка- 
кихъ  другихъ.  КурбскШ  прямо  хвалится 
т^мъ,  что  онъ  былъ  усерднымъ  слугой  1оан- 
на  и  проливалъ  за  него  кровь. 

Говорить,  что  КурбскШ  быль  противни- 
комъ  сноваго»  въ  томъ  смысле,  что  царь 
сталь  приближать  къ  оеб'Ь  дьяковь  и  вообще 
худородныхъ  людей,  отстраняя  потомковь 
древнихь  славныхьродовъ.  И  это  неправда. 
КурбскШ  браниль  новыхъ  прнближенныхъ 
царя,  поминая  при  случае  и  ихъ  худород- 
ность,  но  не  за  зту  собственно  худород- 
ность,  а  за  то,  что  они  были,  по  его  мн^- 

ШЮ,   людьми    дурными     и    дурно   ВЛ1ЯВШИМИ. 

Сильвестра  и  Адашева,  тоже  не  блистав- 
пшхь  родословными,  КурбскШ  не  браниль, 
а  напротивь  воздаваль  имь,  можеть  быть, 
даже  преувеличенную  хвалу.  Не  смотря  на 
некоторую  аристократическую  жилку,  Курб- 
скШ аргументировалъ  въ  вопрос!  о  цар- 
скихъ  сов'Ьтникахъ  отнюдь  не  сь  точки 
зр^шя  какой-нибудь  < старины»,  а  опирался 
на  простые  доводы  отъ  разума  и  отъ  опыта: 
«Царь  добрыми  советники  яко  градь 
претвердыми  столпы  утверждень,  и  любяй 
сов'Ьть,  любить  душу  свою,  а  не  любяй  со- 
вЪтъ  исчезнетъ,  понеже  яко  безсловеснымь 
надлежить  чувствомъ  по  естеству  управля- 
тися,  сяце  всЪмъ  словеснымь  сов'Ьтомь  и 
разсуждешемь».  Или:  «Царю  достоить  быти 
аки  главЪ  и  любити  мудрыхъ  сов'Ьтниковь, 
яко  свои  уды».  Или  еще:  <Царь  же  ащеи 
почтеяъ  царствомь,  а  дарованШ  которыхь 
отъ  Бога  не  пожучиль,  долженъ  нскати  доб- 
раго  и  полезнаго  оов'Ьта  не  токмо  у  оинк- 
литовь,  но  и  у  всенародшАхь  челоегькъ:  по- 
неже даръ  духа  дается  не  по  богатству 
внгЬшнему  и  по  сил4  царства,  но  по  пра- 
вости  дртгевной».  Такими  же  общечелове- 
ческими соображен1ями,  одинаково  правиль- 
ными или  одинаково  неправильными  вовс! 
времена,   КурбскШ    оправдываеть    и   свое 


бегство  въ  Литву.  А  о  старинномь  правЪ 
боярскаго  отъезда,  на  которомъ  онъ  будто 
бы  стоить,  онъ  даже  не  упоминаеть.  Это 
опять-таки  фантаз1я  историковь. 

Напоминаю,  что  КурбскШ  быль  въ  та- 
комь  положеши,  что  ему  нечего  было  боять- 
ся высказывать  всЬ  самый  см&шя  свои  по- 
желашя  и  претензш.  Ничто  не  мешало  бы 
ему  даже  прямо  сказать:  отдай  мнЪ  мое 
ярославское  княжество, — и  вообще  заявить 
открыто  какую-нибудь  программу  политиче- 
скаго  переустройства. 

Чрезвычайно  любопытно  замЪчате  Курб- 
скаго  о  оов^тЬ  «всенародныхъ  человЬкъ»» 
Это  какъ  будто  не  вяжется  сь  поняпемь  о 
гордомь  потомке  уд^льныхъ  князей,  какнмъ 
часто  рисують  Курбскаго;  не  вяжется  и  съ 
обычнымь  представлен1емъ  о  московскихъ 
боярахъ  того  времени,  противниковь  демо- 
кратическихъ  замысловъ  Грознаго.  Вообще, 
хотя  апологеты  Грознаго  постоянно  гово- 
рить, что  ихъ  герой  оклеветань  исторхей,  но 
въ  сущности  въ  обществ'^  наибол'Ье  распро- 
странено именно  то  мнШе,  что  Грозный,  хотя 
ичрёзм^рно жестокими  средствами,  но  всета- 
ки ко  благу  Россш  боролся  сь  своекорыстной 
олигарх1ей  боярь.  Мы  уже  слышали  зто  мн!- 
те  изъ  усть  представителей  науки  и  теперь 
приведемь  его  еще  въ  одной  редакщи,  а  имен- 
но г.  Б-Ьдова.  Воть  въ  чемь  состоить  заслуга 
Грознаго.  «1оаннъ  Грозный  даль  окончатель- 
ный перев^ъ  тому  элементу,  представителя 
ми  котораго  были  его  отець  и  д:Ьдъ.  Противо- 
положный алементь,  то-есть  боярскШ,  быль 
принижень  при  его  отцЪ  и  д^^д*]^,  но  еще  на- 
столько быль  силень,  что  въ  торжеств*!  своемъ 
отчаиваться  не  могь,  особенно  когда  фамилш 
князей-боярь  стали  сливаться  сь  потом- 
ствомь  старыхь  дружинниковь.  Этоть  важ- 
ный государственный  злементъ  того  времени, 
то  есть  боярство,  могло  еще  найти  союзни- 
ковь  или  въ  тФхъ  городахь,  въ  которыхь 
еще  жили  в'Ьчевыя  предашя,  или  въ  т&хъ 
городахь,  изъ  которыхь  вышли  представи- 
тели княжескихь  фамилШ.  Поэтому  шель 
весьма  важный  вопрось,  касавшШся  буду- 
щаго  Росс1и:  который  элементъ  восторже- 
ствуеть — великокняжескШ  или  боярскШ?Въ 
посл^днемъ  случае  Росс]я  превратилась  бы 

во   вторую   Польшу,   со   ВС']^МИ  П0СЛ^ДСТВ1ЯМИ 

господства  сотни  фамилШ  надь  остальнымъ 
народонаселетемь.  Грозный  отвратиль  отъ 
Россш  опасность  господства  олигархш».  Что, 
вообще  говоря,  бояре,  правивппе  Росс1ей 
въ  малолетство  Ивана  Грознаго,  всячески 
прит1^сцяли  народь,  насильничали,  занима- 
лись интригами,  даже  до  прямыхъ  дракь  во 
дворце, — это  несомненно.  Но,  во-первыхъ, 
это  были  дик1е  личные  инстинкты  и  свое- 
корыстное личное  поведете,  а  не  полити- 
ческая программа,  до  которой  бояре  не  до- 


201  ивАнъ  ГРОЗНЫЙ  въ  русской  литератур*.  202 

росли;  а  во-вторыхъ,  вс4  ли  перекрещиваю-  пожалуй,  и  нечего  удивляться  тому,  что 
.лцяся  и  ижтригуюпця  течен1я  въ  боярств*  КурбскШ,  горячШ  почитатель  худородныхъ 
были  таковы?  Въ  первое  время  малол^^тства  Сильвестра  и  Адашева,  памятуя  свое  вы- 
1оанна  мы  видямъ  борьбу,  съ  перемЬннымъ  сокое  происхожден1е«  въ  то  же  время  ре- 
счастхемъ,  главнымъ  образомъ  двухъ  кия-  комендовалъ  царю  сов^тъ  «всенародныхъ 
жескихъ  фамилШ — Шуйскигь  и  Б'Ьльскихъ.  челов'Ькъ». 

И  вотъ  что  говорить,  меаду  прочимъ,  тотъ  Отъ  XVI  в'Ька  сохранился  любопытнЬй- 
же  г.  БЪловъ:  «Сторона  Б^льокихъ  стала  го-  ппй  литературный  памятникъ,  озаглавлен- 
сподствовать  благоразумн']Ье;  тогда  освобо-  ный  «Бес^^да  Валаамскихъ  чудотворцевъ» 
дили  Псковъ  отъ  Андрея  Шуйскаго,  предо-  (см.  Павлова  «Земское  направлеше  русской 
«тавивъ  грааданамъ  право  самосуда;  уголов-  духовной  письменности  въ  ХУ1  в.»  въ 
лыя  дгЬла  стали  судить  не  наместники,  а  Ц'Ё-  «Православномъ  СобесЪдник'Ь>  1863  г.,  №  1). 
ловальники,  избиравппеся  изъ  гравданъ.  Неизвестный  авторъ  влагаетъ  разный  свои 
Благоразумная  и  дальновидная  система  прав-  мысли  въ  уста  преподобныхъ  Сергк  и  Гер- 
летя  БЬкьскихъ,  стремлеше  ихъ  освободить  мана.  Въ  этомъ  произведен1и,  несомненно 
города  отъ  произвола  наместниковъ,  задёва-  боярскаго  происхождешя,  читаемъ  между 
дн  своекорыстные  разсчеты  и  агоистичесшя  прочимъ,  что  «царемъ  и  княземъ  достоитъ 
привычки  потомковъ  и  старпшхъ,  и  млад-  изъ  м1ру  всякге  доходы  съ  пощадою  сби- 
шихъ  дружииниковъ,  потомковъ  и  мужей,  и  рати  и  всяк1я  дЬла  милосердно  д^лати». 
отроковъ  съ  гриднями,  задавали  интересы  Но  самое  для  насъ  любопытное  м^сто  «Бе- 
и  бояръ  великихъ,  и  дЬтей  боярскихъ,  ибо  с^ды»  следующее.  Авторъ  выражаетъ  же- 
трудно  было  разстаться  съ  привычкой,  ус-  лаше,  чтобы  духовный  власти  «благосло- 
военною  ихъ  предками  въ  продолжеше  сто-  вили  царей  и  великихъ  князей  на  едино- 
летШ,  жить  на  счеть  смердовъ.  Противъ  кн.  мысленный  вселенскШ  советъ,  и  съ  радо- 
Ивана  Вельекаго  и  митрополита  1осафа  со-  ст1ю  царю  воздвигнути  и  оть  всехъ  гра- 
ставился  страшный  заговоръ.  Летопиоецъ,  довъ  своихъ  и  отъ  уездовъ  градовъ  техъ 
съ  свойственною  летописцамъ  наивностью^  безъ  величества  и  безъ  высокоумный  гор- 
объясняетъ  этотъ  заговоръ  тЬмъ,  что  гесу-  дости  со  христоподобною  смиренною  мудро- 
дарь  вельекаго  и  1ооафа  держадъ  въ  при-  стью  безпрестанно  всегда  держати  погодно 
бшженш;  но  1оаннъ  въ  это  время  былъ  от-  при  себе  ото  всякихъ  меръ  всякихъ  людей 
рокъ,  именемъ  котораго  пользовалась  парт1я  и  на  всякъ  день  ихъ  добре  распросити  ца- 
для  своихъ  целей».  рю  самому». 

Итакъ,  по  собственному  изложешю  г.  Ве«  Разумея  именно  ато  место,  г.  Ключев- 
лова,  среди  боярскихъ  партШ,  боровшихся  за  скШ  (въ  «Боярской  Думе»)  говорить:  «Если 
власть  въ  малолетство  1^ознаго,  была  одна,  бы  доказано  было,  что  публицистъ  бояр- 
страшная  и  ненавистная  боярамъ,  какъ  боя-  скаго  направлешя,  съ  такимъ  одушевленхемъ 
ранъ,  а  не  по  личнымъ  счетамъ.  Значить,  и  талантомъ  составившШ  валаамскую  «Бе- 
нельзя  такъ  просто,  огуломъ  говорить,  что  бу-  седу»,  писалъ  до  1550  г.,  когда  созванъ 
дущее  Россш  зависело  оть  того,  какой  зле-  былъ  первый  земскШ  соборъ,  высокШ  иото- 
ментъ  одолеетъ,  великокняжеск1й  или  бояр-  рическШ  интересъ  получили  бы  его  слова 
ск1й.Темъболеенельзя,что,  по  дальнейшему  о  земскомъ  совете,  и  можно  было  бы  ду- 
изложешю  самого  г.  Белова,  «1оаннъ  Гроз-  мать,  что  самая  мысль  объ  этомъ  учреж- 
ный  впоследотвш  возобновилъ  меры  въ  ПОЛЬ-  денш  вышла  изъ  круга  людей,  къ  которому 
зу  народа,  за  который  погибли  вельскШ  и  его  по  своимъ  взглядамъ  принадлежали  князь 
немногочисленная  парт1я>.  Далее  читаемъ  у  Васил1й  Патрикеевъ,  въ  иночестве  Вас- 
г.  Белова,  что  «Сильвестръ  имелъ  связи  съ  С1анъ,  и  потомъ  князь  А.  КурбскШ.  Во 
той  боярской  парт1ей,  во  главе  которой  всякомъ  случае ,  люди  этого  круга  яе  же- 
стоялъ  БЬльскШ»,  и  что  «уважеше  къ  па-  лали,  чтобы  боярству  принадлежала  моно- 
мяти  Бельскаго  было  главною  причиною  пол]я  власти,  и  ихъ  планъ  земскаго  совета 
приближен1я  Сильвестра».  А  если  припом-  шелъ  даже  дальше  дейотвительноетн:  они 
нить,  что  благ1я  дела  царствовашя  1оанна  хотели,  чтобы  этотъ  советь  былъ  постояв- 
во  время  оть  московокаго  пожара  до  смерти  нымъ  ообрашемъ,  ежегодно  обновдяемымъ 
царицы  Настасьи  несомненно  совершались  новыми  выборами,  а  не  созывался  только 
лодъ  сильнымъ  вл1яшемъ  Сильвестра  и  Ада-  въ  особыхъ  экстренныхъ  случаяхъ>« 
шева,  то  надо,  кажется,  признать  существо-  Мне  кажется,  что  даже  при  отсутствш 
вайе  преемственнаго  благого  течеюя,  от-  доказательствъ,  что  «Беседа  Валаамскихъ 
нюдь  не  «боярскаго»,  то  есть  аристократи-  чудотворцевъ»  написана  до  1550  г.,  приве- 
ческаго  или  олигархическаго  характера,  хотя  денное  место  воетаки  представляеть  выоо- 
въ  немъ  участвовали  и  бояре.  Бояръ  же  кШ  исторически  интересъ.  Интересъ  этотъ 
Иванъ  уличалъ  въ  потворстве  Сильвестру  и  тбмъ  значительнее,  что  1оаннъ  Грозный, 
Адашеву.  Принявъ  все    это   во  вяимаше,  созвавшШ  будто  бы  первый  ооборъ  по  соб- 


208 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МНХАЙЛОВСКАГО. 


204 


ственному  почину,  нигд:Ь  въ  своихъ  спш- 
роков']^щатедьныхъ  и  иногошукящихъ»,  по. 
выраженш  Курбскаго,  посдан1яхъ  не  гово- 
рить ни  единаго  слова  о  сов'ЬтЬ  «всена- 
родныхъ  чбдов'Ькъ»  иди  собраши  «ото  вса- 
кихъ  кЬръ  всякихъ  людей».  Это  вноситгь 
какую-то  значительную  цоправку  вь  теорш 
борьбы  великокняжеско-деиократцческаго  и 
болрско-аристократическаго  теченШ.  И  во 
всакоиь  случае  по  малой  м^^р'Ь  вполне  га- 
датедьны  тЬ  соображешя  историковь  о  при- 
чинахъ  и  цЪляхъ  созыва  перваго  собора, 
который  отправляются  отъ  мысли  о  само- 
стоятелъномъ  почине  Ивана  вь  этомъ  Д'&гЬ. 
Св^дЪшя  напш  о  первомь  земскомъ  собор! 
чрезвычайно  скудны.  Мы  знаемъ  только,  что 
царь  предварительно  советовался  съ  митро- 
политомь  Макархемь;  анаемь,  что  въ  Мо- 
скву были  созваны  со  всего  государства 
люди  «всякаго  чина»;  знаемь  вотупитель- 
ыую  рЬчь  Ьанна  на  Лобномь  м^стЬ  и  обра- 
щев1е  его  къ  Адашеву,  какъ  бы  пригла- 
шающее посл^дняго  къ  сотрудничеству  по 
управленш  государствомъ.  Д^шшя  собора 
намъ  совершенно  неизвестны,  и  можно  только 
догадываться,  что  изъ  совещашй,  на  втомъ 
соборе  происходивпшхъ,  возникли  все  по- 
слёдуюпця  государственный  реформы.  Во- 
просъ  о  пронсхожденш  собора,  вопросъ  о 
томъ,  выросъ-ли  онъ  изъ  вечевыхъ  пре- 
данШ,  какъ  думаютъ  некоторые,  или  изъ 
издревле  существовавшихъ  на  Руси  цер- 
ковныхъ  соборовъ,  или  наконецъ  зародился 
самопроизвольно, — есть  вопросъ  спорный. 
Но  такъ  или  иначе,  а,  какъ  видно  изъ 
предыдущаго,  мысль  о  соборе  бродила  въ 
среде  некоторой  части  боярства  и  где-то 
по  близости  отъ  царскаго  трона,  изъ  чего 
не  следуеть  однако,  чтобы  вто  была  спещ- 
ально  боярская  мысль.  Сведешя  наши  о 
людяхъ,  окруакавшихъ  Ьанна,  и  объ  ихъ 
отношешяхъ  къ  нему  опять-таки  крайне 
скудны.  Мы  ведь  даже  о  роли  Адашева 
мало  что  знаемъ,  кроме  того,  что  она  была 
вообще  значительна,  а  мещу  тЬмъ  въ  сво- 
емъ  знаменитомъ  обращенш  къ  Адашеву, 
Грозный  поминаетъ  еще  какихъ-то  другихъ 
людей,  которыхъ  онъ  приблизилъ  къ  себе 
вместе  съ  Адашевымъ;  но  объ  втихъ  дру- 
гихъ мы  уже  ровно  ничего  не  знаемъ,  кроме 
общаго  указан1я  Еурбскаго  на  существо- 
вате  < избранной  рады».  По  всемъ  веро- 
ятноотямъ  около  1оанна  была  целая  группа 
благомыслящихъ  и  опытныхъ  людей,  вл1яв- 
шихъ  на  него  или  даже  прямо  дШствовав- 
шихь  его  нменемъ.  Очень  вероятно,  что 
люди  8ТИ,  близко  зная  характеръ  Хоанна, 
или  по  инымъ  какимъ  нибудь  соображешямъ, 
сами  держались  въ  т1нИ)  ВБЦвигая  впередъ 
духовенство— Макар1я,  Сильвестра,  Мак- 
сима Грека,  а  те  уже  оказывали  непосред- 


ственное давлен1е  на  Хоанна  разными  край- 
ними средствами:  Сильвеотръ  и  Макснмъ 
Грекъ  пугали  его  робкое  и  вместе  съ  тбмъ 
пылкое  воображен1е,  какъ  онъ  самъ  потомъ 
выражался,  «детскими страшилами>,  то  есть 
разньиш  знамешями,  аМакарШ,  повиднмому, 
старашемъ  насадить  въ  немъ  то  высокое 
понят1е  о  власти,  которое  потомъ  достигла 
столь  крайней  напыщенности. 

Надо  сказать,  что  тогдашнее  духовенство, 
при  всей  грубости  и  невежественности  его 
вообще,  выставило  несколько  образцовъ 
высокаго  характера.  Что  касается  собствен- 
но Сильвестра,  то  защитники  самостоятель- 
ности Хоанна  совершенно  напрасно  тратятъ 
время,  бумагу,  чернила  на  доказательства 
благонамеренной  узкости  и  мелочности  автора 
«Домостроя»,  который,  дескать,  не  позво* 
ляютъ  придавать  очень  большое  значеше 
его,  впрочемъ,  несомненному  вл1яшю.  Во- 
первыхъ,  д]У[о  было  далеко  не  въ  одномъ 
Сильвестре,  который  быль,  можетъ  быть, 
только  казовымъ  концомъ,  точкою  првло- 
жешя  коллективной  силы,  давившей  на 
Хоанна  примерно  до  смерти  царицы  На- 
стасьи. Во-вторыхъ,  достоинства  и  недо- 
статки Сильвестра  совершенно  меркнуть 
передъ  его  умешемъ  пользоваться  своимъ 
духовнымъ  авторитетомъ  и  управлять  ду- 
шой царя  при  помощи  «детскихъ  страшилъ». 
Затемъ,  если,  напримеръ,  г.  Бестужевъ-Рю- 
минъ  называете  Максима  Грека  <другомъ. 
бояръ>;  если  онъ-же  подчеркиваетъ  то  об- 
стоятельство, что  митрополитъ  Филшшъ 
«принадлежалъ  къ  роду  боярскому,  да  еще 
заподозренному  въ  смуте  временъ  малолет- 
ства Грознаго  царя», — то  можно  бы  было 
одно  сказать:  хвала  той  партш,  къ  числу 
друзей  кото|)Ой  принадлежать  люди  вроде 
Максима,  и  позорь  тЬмь,  кто  нуждается  въ 
убШстве  людей  вроде  митрополита  Фи- 
липпа. Но  что  собственно  значить  слово: 
Макснмъ  Грекъ — «другъ  бояръ»?  Въ  члеА 
оочиненШ  Максима  есть  «Слово,  пространна 
излагающее,  съ  жалостш,  нестроешя  и  без- 
чишя  царей  и  властей  последняго  жит1я»« 
Слово  ВТО  написано  во  время  малолетства 
1оанна  Грознаго,  то  есть  боярскаго  прав- 
лешя.  Въ  немъ  Росс1я  изображена  въвидЪ 
женщины,  одетой  въ  черный  одеады,  пла- 
чущей и  окруженной  множествомъ  зверей — 
львовъ,  медведей  и  волковъ.  «Слово»  на- 
правлено прямо  противъ  бояръ,  и,  значить, 
не  всегда  и  не  со  всеми  боярами  дружилъ 
Макснмъ.  По  одному  атому  историкъ,  упо- 
требляюпцй  выражеше  «другъ  бояръ»,  ни- 
чего 8ТИМИ  словами  собственно  не  гова* 
ритъ,  а  только  бросаетъ  лишн1й,  ни  на  чемъ 
не  основанный  намекъ  въ  пользу  теор1и 
борьбы  великокняжеско-демократическаго  и 
боярско-аристократическаго  течешй. 


205  ивАнъ  ГРОЗНЫЙ  въ  русской  литератур*.  206 

Можно,  Еажется,  съ  решительностью  ут-  Адашева  и  другихъ  иеиввЪстнигь  наиъ,  иди 
верасдать,  что  въ  царствоваше  Грознаго  не  даже  само  растворялось  въ  зтихъ  влеиен- 
существовало  такого  полнтическаго  направ-  тахъ.  Это  общеше  оъ  худородными  безъ  со- 
лешя,  которое  заслуживало  бы  назваша  мнЪшя  должно  было  облегчить  роды  мысли 
боярскаго.  Во  времена  малолетства  Гроз-  о  земокомъ  соборе.  Неопытное  политиче- 
наго  бояре  насильничали,  грабили,  нестни-  ское  мышдеше  того  времени  едва  ли  ясно 
чали,  не  радели  о  пользе  общественной,  предвидело  все  последств1я  спогоднаго  со- 
Все  это  требовало  обуздан1я,  и  зада-  бран1я  ото  всякихъ  меръ  всякихъ  людей», 
чи  этой,  конечно,  хватило  бы  на  векъ  Но  по  всемъ  видимостямъ  здесь  не  было  и 
1оанна.  Еакъ  онъ  съ  ней  справлялся,  помина  о  какомъ-нибудь  конфликте  съ  цар- 
это  другой  вопросъ.  Но,  во  всякомъ  слу-  скою  властью.  Предполагалось  не  расшире- 
чае,  ему  оказалось  либо  слишкомъ  много,  либо  ше  политическихъ  прерогативъ,  издревле 
слишкомъ  мало  этого  живого,  реальнаго  существовавшей  боярской  Думы,  а  советь,  и 
дела,  которое  онъ  въ  речи  на  Лобномъ  именно  только  советь  «всенародяыхъ  чедо- 
месте  объявнлъ  своимъ  царскимъ  деломъ^  векъ1.  Опытъ  перваго  собора  былъ  удаченъ, 
но  которое  въ  действительности  ^  едва  ли  потому  что,  безъ  сомнешя,  именно  на  немъ 
когда-нибудь  принималъ  уже  очень  близко  зародились  последующгя  реформы.  Но  пер- 
Еъ  сердцу.  Не  говоря  о  томъ,  что  на-  вымъ  же  опытомъ  дело  и  кончилось.  Второй 
сил1ямъ  и  грабежу  бояръ  онъ  противопо-  соборъ,  созванный  при  совершенно  иныхъ 
сгавилъ  насил1я  и  грабежи  опричниковъ,  обстоятольотвахъ,  черезъ  шестнадцать  лет^ 
онъ  навязалъ  боярамъ,  какъ  боярамъ,  после  перваго,  имелъ  чисто  спещальную  и 
политическую  программу,  которой  у  нихъ  даже  почти  техническую  задачу, — обсужде- 
но было.  Бояре-грабители  и  насильники  не  Н1е  условШ  мира,  преддоженныхъ  королемъ 
обнаружили    не     только    государственнаго' литовскнмъ. 

смысла,  благого  или  злого,  но  не  подии-  Если  земскШ  соборъ  не  сталъ  постоян- 
мались  даже  до  пониман1Я  узко-сослов-  нымъ  учреждешемъ,  какъ  мечтали  некото- 
ныхъ  своихъ  интересовъ.  Они  просто  на-  рые,  если  онъ  даже,  собственно  говоря,  не 
сильничали  и  грабили,  где  было  можно,  и  повторялся,  то  «избранная  рада»  всетаки 
рвали  другъ  у  друга  куски  и  подставляли  существовала  еще  несколько  летъ,  и  не 
другъ  другу  ноги;  объ  упрочети  же  поли-  зачёмъ  говорить  о  какой-то  перемене  въ 
тическаго  преобладашя  боярства,  какъ  характере  1оанна  во  вторую  половину  его 
С0СЛ0В1Я,  они  не*  думали  даже  въ  такое  царствовашя,  когда  ясно,  что  дело  въ  пе- 
время,  какъ  малолетство  1оанна,  когда  ремене  советниковъ.  Безъ  советниковъ  этотъ 
задача  эта  была  вполне  легко  достижима,  человекъ  никогда  ^е  обходился.  ЁслиБелин- 
Не  обзавелись  они  политической  програм-  сшй  говорить  о  сжелезной  воле»  1оанна 
мой  и  вцоследствш,  когда  1оаннъ  рас-  или  Соловьевъ — о  высокой,  не  по  лбтамъ 
правилъ  крылья.  Приведенный  въ  прошлой  степени  развитхя  его  воли  и  т.  п.,  то  они 
главе  пререкашя  бояръ  у  одра  болезни  отдають  невольную  дань  очень  распростра- 
Грознаго  ясно  свидетельствуютъ,  что  оппо-  непному  заблущешю,  которое  смешиваетъ 
зищи  московскому  единодержавш  и  само-  капризную  волю  съ  сильной  волей.  К.  Ак- 
державш  среди  боярства  не  было.  Позд-  саковъ  совершенно  правъ,  утверждая,  что 
нейш1я  попытки  бегства  изъ  Россш  или  из-  «необузданная  воля  и  отсутствхе  воли — одно 
мены  сами  по  себе  опять-таки  не  имели  и  то  же>.  Правъ  въ  значительной  степени 
характера  политической  оппозицш,  —  это  и  Полевой;  отроюпцй  все  объяснеше  харак- 
просто  люди  свою  шкуру  спасали,  пусть  тера  1оанна  на  слабости  его  воли,  вслед- 
даже  такю,  которые  готовы  были  сами  со-  ств1е  которой  онъ  легко  подчинялся  самымъ 
драть  шкуру  съ  ближняго  и  дальняго  сво-  разнообразнымъ  вл1яшямъ,  легко  «повино- 
его.  Я  говорю  о  боярстве  вообще.  Но,  какъ  вадся»,  но  грозно  возмущался  противъ 
мы  ви)^^,  среди  боярства  существовало  всякаго  нравственнаго  давлешя,  когда  ка- 
некоторое  особое  течен1е,  выразившееся  уже  кой  нибудь  случай  открывалъ  ему  глаза  и 
въ  малолетство  Х^ознаго  деятельностью  онъ  доходилъ  до  сознан1я  своей  подчинен- 
партш  Бельскихъ,  а  затЬмъ  въ  писашяхъ  ной  роли.  Наставлеше  Васс1ана  Топоркова 
Курбскаго,  въ  случайно  сохранившейся  ва-  не  держать  советниковъ  умнее  или  вообще 
лаамской  «Беоеде>  и  можетъ  быть  еще  въ  сильнее  себя  непременно  должно  было  првд- 
какихъ-нибудь  произведвн1яхъ,  до  насъ  не  тись  по  душе  Грозному,  потому  что  оно  и 
дошедшихъ.  Нельзя,  однако,  назвать  это  безъ  того  бледными  штрихами  безсозна- 
течеше  спещально  боярскимъ,  во-первыхъ,  тельнаго  чувства  было  начертано  въ  самой 
потому,  что  оно  принимало  къ  сердцу  инте-  душе  1оанна.  ВсякШ  могъ  хозяйничать  въ 
ресы  «всенародныхъ  человекъ»,  во-вторыхъ,  этой  дупгЬ,  но  подъ  услов1емъ,  чтобы  1оаняъ 
потому,  что  оно  охотно  принимало  въ  себя  не  замечалъ  этого,  чтобы,  следовательно,  хо- 
худородные    элементы    вроде    Сильвестра,  зяйничаюпцй   былъ   достаточно   уменъ  или 


207 


С0ЧИНБН1Я  Н.   К.   МИХАвЛОВСКАГО. 


208 


просто  довокъ,  хитеръ,  пронырливъ.  Достой- 
но вцнмашя,  что  вту  сдабость  води  такъ 
иди  ииаче  вынуадены  признать  даже  тЬ  изъ 
историковъ,  которые  наиболее  настаиваютъ 
на  самостоятельности  Грознаго.  Такъ  Сана- 
ринъ  совершенно  голословно  отрицаетъ  €по- 
стороншя  вд1ян1Я,  бу;^:о  бы  управдявппя 
1оанномъ»,  но  тутъ  же  говорить  о  «какомъ- 
то  безсил1и  и  непостоянств*  его  воли»,  Со- 
ловьевъ,  пользующШся  каэвдымъ  случае1съ 
подчеркнуть  самостоятельное  и  сознательное 
служеше  1оанна  ЕдеЬ  государства,  но  уже 
по  обил1ю  фактовъ,  съ  которыми  ему  прихо- 
дится им4ть  д4ло,  не  могущШ  вовсе  отри- 
цать постороншя  вляшя,  говорить  между 
прочимъ^  о  «женственности»  характера  1о- 
анна.  Выражен1е  это  не  понравилось  Пого- 
дину,—дескать,  вся  жизнь  Грознаго  свидЬ- 
тедьствуеть,  что  женственности  въ  его  ха- 
рактер*  никакой  не  было.  Конечно,  если  ра- 
зуметь подь  женственностью  новость  серд- 
ца и  мягкость  пр1емовь,  такъ  ее  не  найде1пь 
въ  Грозномъ.  Но  не  это  разум-Ьдь  Соловь- 
евъ.  Слабость  воли  Грознаго  маскировалась 
тЪми  взрывами  бурнаго  и  жестокаго  негодо- 
вашя,  которымь  онъ  предавался,  когда  за- 
м^чадъ,  что  на  него  хотятъ  имЪть  вл1ян1е. 
Ему  можно  было  до  поры  до  времени  и  съ 
соблюдешемъ  изв'ктныхъ  предосторожностей 
сшептати  во  ухо»  все,  что  угодно:  можно 
было  нашептать  и  земскШ  соборъ;  и  оприч- 
нину, и  составлеше  Судебника,  и  полную 
безсудность  всея  Руси.  Но  ^мь  слаб'Ье 
быль  1оаннъ  внутреино,  т1^мъ  важнее  быль 
для  него  вн'ЬшнШ  ореодь  власти.  Безъ  со- 
мн^шя,  очень  угодилъ  ему  и  надолго  обез- 
печилъ  себе  вл1яше  на  него  тотъ,  кто  вы- 
ведь  его  родословную  огь  римскихъ  цезарей 
(можетъ  быть,  это  быль  МакарШ).  А  Фи- 
липпъ,  желавш1й  сначала  только  «нечадо- 
ваться»  предь  царемъ  за  невинныхъ,  по- 
гибь,  и  не  спасли  его  ни  высокШ  самь  ми- 
трополита, ни  святость,  жизни,  ни  высокое 
благородство  характера.  «Печаловаться»— 
это  уже  казалось  1оанну  покушешемъ  на  его 
власть.  Онъ  знадь  одно:  жаловать  своихъ 
холопей  мы  вольны,  и  казнить  тоже  вольны. 
И  когда  намъ  говорить,  что  1оаинъ  спась 
Росс1Ю  отъ  какой-то  страшной  будущности, 
то  одной  невинной  крови  Филиппа  доста- 
точно для  того,  чтобы  забрызгать  эту  стра- 
ницу русской  исторш  до  невозможности  про- 
читать на  ней  что  нибудь  светлое  и  радо- 
стное. Но  не  одного  Филиппа  раздавиль 
Грозный. 

Вы  помните  аргументацш  Кавелина:  «Все 
то,  что  защиш;ади  современники  1оанна,  уни- 
чтожилось, исчезло;  все  то,  что  защиш;алъ  1о- 
аннъ  IV,  развилось  и  осуществлено».  Изъ  этого 
Кавелинъ  заключаеть  о  живучести  мысли  и 
дЪла  1оанна,  а  живучесть  свидЬтельствуетъ 


о  правоте  д^да...  Какъ  будто  живуча  только 
правда!  И  какъ  будто  въ  следующей  рус^ 
ской  исторш  не  было  ни  кроваваго  сумбура 
смутнаго  времени,  ни  всего  прочаго!  Допу- 
стимь,  что  Иванъ  IV  истребидь  плевелы, 
хотя'это,  по  малой  м^рЪ,  сомнительно,  но  до- 
отов']Брно,  что  онъ  истребидь  также  и  пше- 
ницу. 

УШ. 

Трудное  время  переживала  Русь  въ  XV 
и  ХУ1  стод%т1яхь.^Необыкновенно  сложный  и 
запутанный  остоятедьства  историческаго  мо- 
мента вызывали  вообще  брожеше,  равное 
которому,  по  глубин'Ь  и  обширности,  р'Ьдко 
выпадало  на  долю  человЪчоскихъ  обществъ. 

ВажнМшимъ  подитическимъ  фактомъ 
XV — XVI  столЬтШ  было  окончательное  объ- 
единеше  Руси  подь  крыдомь  Москвы.  Никто, 
конечно,  не  представляеть  себ*  этого  про- 
цесса совершенно  мирнымь,  безъ  сучка  и 
задоринки.  Но  едва  ли  все-таки  большин- 
ству вполн^^  ясно  рисуется  трудная,  бол/кг- 
ненная  сторона  процесса  объединешя,  сло- 
жешя  государства.  Не  только  сЬверныя  рес- 
публики и  &е  только  удильные  князья  про- 
тивились преобдадашю  Москвы,  этого  «много- 
крылаго  орда,  у  котораго  крылья  исполнены 
львовыхъ  когтей»;  не  для  однихъ  псковичей 
«правда  вздетЪда  на  небо,  а  кривда  начала 
ходить  по  землЬ»  въ  моменть  торжества 
Москвы.  Но  процессъ  настолько  уже  назр'Ьдъ, 
что  все  шло  на  пользу, — и  покорность  и  со- 
противдеше,  и  доблесть  и  низость,  и  собы- 
Т1Я  не  им^^вппя  на  первый  взглядъ  ника- 
кого отношешя  къ  спещально  московскимъ 
подитическимъ  дЪламъ.  Къ  числу  такихъ 
собьгпй  относятся  въ  XV  в-Ьк*  ФлорентШ- 
скШ  соборъ  и  завоеваше  турками  Кон- 
стантинополя. Неудача  флорентШской  унш 
и  падеше  Царьграда  наводили  русскую 
релипозную  и  патрхотическую  мысль  на 
то  соображете,  что  только  на  Руси  сохра- 
нилась истинная  в^ра,  истинное  право- 
слав1е  во  всей  полнот!,  чистогЬ  и  неза- 
висимости. Естественнымъ  охранитедемъ 
этой  единоспасающей  в'Ьры  является  гла- 
ва возникающаго  русскаго  государства.  Въ 
этомь  направлеши  ореола  московскихъ  вда- 
дыкъ  эксплоатировало  общественное  на- 
строете  духовенство,  издревле  благово- 
лившее къ  Москв-Ь.  Въ  XVI  в^к*  оре- 
одь этотъ  подучиль  новый  блескъ  отъ  при- 
няли ими  титула  царокаго  и  отъ  поб'Ьдъ 
надь  Казанью  и  Астраханью,  каковыя  по 
б'1ды  должны  были  произвести  сильнМшее 
впечатхШе  на  умы  совреиеиниковъ:  къ  под- 
Н0Ж1Ю  Москвы  падали  остатки  грозной,  чу- 
довищной силы,  долго  державшей  всю  Русь 
подь  своей  басурманской  пятой.  Восторжен- 


209  ивАНЪ  ГРОЗНЫЙ   въ  русской  литературь.  210 

нее  настроеше  выразилось  характернымъ  татарокаго  ига  и  на  позднМшее  завовван1е 
мистнческЕнъ  пророчествонъ:  едва  Рима  Казани  и  Астрахани,  Русь  далеко  не  раз- 
пали,  третгй  стоить,  а  четвертому  не  быть>.  знакомилась  съ  татарами.  Крымцы  не  разъ 
Такимъ  образомъ,  Москве  пророчилась  та  доходили  до  самой  Москвы,  все  раззоряя  и 
всем1рно-историческая  роль,  которую  играли  выжигая  на  своемъ  губительномъ  пути.  Су- 
Рдмъ  и  Визант!я.  ществовалъ    даже    спещальный   налогъ   на 

Въ  то  же  время  сложилось  и  другое  про-  выкупъ  шАнныхъ,  тысячами  уводившихся 
рочество:  «Писано  въ  апокалипсисе:  пять  въ  Крымъ.  На  западЬ  происходили  постоян- 
царей  минуло,  а  шестой  есть,  но  еще  не  ныя  столкновешя  съ  Литвой  и  Ливошей. 
пришелъ:  шестымъ  же  царемъ  именуютъ  РусскШ  челов^къ  не  зналъ,  можно  сказать, 
царя  Руси;  онъ-то  и  есть  шестой,  потомъ  дня  спокойнаго,  потому  что  долженъ  былъ 
еще  седьмой,  а  восьмой  антихристъ».  По-  постоянно  быть  настороже.  Своимъ  чере* 
ставленный  рядомъ,  эти  два  пророчества  домъ  шли  обычныя  житейскхя  неправды, 
хорошо  характернзуютъ  тревожное  состояше  развратъ,  прит^^снешя  всякаго  слабаго  вся- 
тогдашнихъ  русскихъ  людей.  Съ  одной  сто-  кимъ  сильнымъ.  Экономическое  положеше 
роны,  первые  проблески  объединеннаго  на-  народа  было  ужасно.  Военная  организащя 
щональнаго  сознан1я  горделиво  т1шились  была  построена  на  раздач'Ь  земель  въ  по- 
всякимъ  воввышешемъ  чести  представителя  м^стья  съ  обязанностью  выходить  въ  поле 
и  главы  молодого  государства.  Титулъ  царя  съ  соотв'Ьтствеинымъ  числомъ  ратниковъ,  п 
и  самодержца  былъ  вьфажешемъ  единства,  съ  этою  цЪлью  Иванъ  Ш  принимаегь  пер- 
велич1я,  независимости  нац1и,  какъ  бы  чуд-  выя  м^ры  противъ  свободнаго '  перехода 
ныиъ  зеркаломъ,  въ  которое  она  могла  на  крестьянъ.  Мужикъ,  отдувавшШся  за  весь 
себя  любоваться,  ибо  оно  не  отражало  ея  государственный  блескъ  и  вс]^  государствен- 
экономической,  гражданской  и  культурной  ныя  б'Ьды,  шелъ  въ  холопы,  то  есть  прода- 
убогости.  Съ  другой  стороны,  именно  этотъ  валъ  свою  свободу  при  Иван^  Ш  за  рубль, 
самый  ростъ  центральной  власти,  невидан-  при  Грозномъ — за  три  рубля.  Для  многихъ 
ный,  небывалый,  пугалъ  воображеше.  Вся-  пребыванхе  въ  мхр^,  переполненномъ  еже- 
К1е  виды  видали  русскге  люди — имеждоусо-  часными  тревогами  и  б^дствхями,  было  въ 
б1я  князей,  и  татарское  иго,  и  всяческую  своемъ  родЬ  не  меи^^е  страшно,  ч'Ьмъ  конецъ 
домашнюю  тЬсноту,  но  того,  что  зачиналось  М1ра.  Кто  былъ  поудал4в,  да  погруб-Ье,  тотъ 
н  крепло  въ  Москве,  они  еще  не  видали,  шелъ  на  большую  дорогу,  кто  былъ  посмир- 
Такъ,  по  глубоко-верному  зам^чашю  К.  Акса-  н^е,  да  потоньше — въ  монастырь, 
кова,  возникло  новое  царство  изъ-подъ  раз-  Волнеше  умовъ,  выражавшееся  преиму- 
валинъ  двухъ  разрушенныхъ  царствъ — ^та-  щественно  въ  релипозной  формЬ,  было  не- 
тарскаго.  и  визанпйскаго.  Совокупленные  обыкновенно.  Не  говоря  уже  о  томъ,  что  въ 
воедино,  аттрибуты  этихъ  двухъ  царствъ  ка-  огромной  массЬ  населешя  еще  не  вполнЬ 
зались  ч^мъ-то  нечеловеческимъ,  сверх-  заверпшлась  борьба  христ1анства  съ  языче- 
естественнымъ,  однимъ  изъ  яркихъ  знаме-  ствомъ,  о  чемъ  свидЬтельствуютъ  обличен1я 
шй  €последнихъ  дней».  Неопытной  мысли  Стоглава  и  проповЬдниковъ,  мы  видимъвсе- 
представлялось,  что  только  развЪ  передъ  возможный  сомнеи1я  и  колебашя  въ  среде 
концомъ  м1ра  могла  сложиться  такая  страш-  людей,  наиболее  удалившихся  отъ  языче- 
иая  власть.  ства.  1оснфъ   ВолоколамскШ    писалъ:  «Иже 

Н|^о  заметить,  что  вероваше  въ  прибли-  преже  ниже  слухомъ  слышася  въ  нашей 
жающШся  конецъ  М1ра  было  вообще  очень  земле  ереоь,  отнели  же  возс1Я  православ1я 
распространено  въ  XV — XVI  столет1Яхъ,  и  солнце,  ныне  же  и  въ  домЬхъ,  и  на  пугЬхъ, 
не  только  въ  невежественныхъ  массахъ:  ему  н  на  торжищахъ,  иноцш  и  мхрстш  и  вси 
не  чужды  были  и  церковные  сановники,  и  сонмятся,  вси  о  вере  пытаютъ>.  Кроме 
образованнейш1е  люди  своего  времени,  какъ  этого  более  или  менее  общаго  брожешя, 
Максимъ  Грекъ  и  КурбскШ.  Князь*инокъ  одно  за  другимъ  следуютъ  определенный, 
Васс1анъ  Патрикеевъ  отсоветывалъ  отцу  законченный  еретичесшя  учешя,  проникая 
Грознаго,  великому  князю  Васил1Ю,  разве-  иногда  даже  до  самыхъ  вершинъ  общества — 
дитьоя  съ  женой  на  томъ  основанш,  что  не  до  царскаго  дворца  и  митрополичьяго  про- 
стоить  жениться  —  близокъ  последпШ  день  стола.  Необыкновенно  трогательная  форма, 
земли.  Въ  массахъ  же  чуть  не  каждая  сти-  въ  которой  жаждупце  правды  обращаются 
Х1йная  беда  и  разный  крутыя  меры  прави-  къ  людямъ,  обещающимъ  имъ  разрешенхе 
тельства  вызывали  трепетное  ожидаше  кон-  ихъ  сомнешй,  свидетельствуетъ  о  глубокой 
ца  М1ра.  Какъ  на  грехъ,  XV  —  XVI  века  взволнованности  душъ.  Такъ,  еретикъ  Баш- 
были  необыкновенно  богаты  физическими  кинь  просить  своего  духовника:  с  Бога  ради 
бедами,  каковы  повальный  болезни,  истреб-  пользуй  мя  душевно».  Такъ,  смущаемые 
лявш1я  народъ  десятками  тысячъ,  засухи,  учешемъ  беодосгя  Косого  молятъ  Зннов1я: 
неурожаи.  Далее,    не  смотря   на  свержеше  сБога  ради  не  отрини  оть  себя,  не   скрый 


211 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.  МИХАЙЛОВОКАГО. 


212 


пользы,  рцы  како  спастися»;  «Бога  ради 
скажи  наиъ  истину,  новое  учеше,  какъ  ты 
мниши,  есть-ди  божественно?»  Съ  такою  же 
мольбою  о  духовной  помощи  приступали  и 
къ  пр148жвму  ученому  человеку,  Максиму 
Греку. 

Конечно,  огромное  большинство  погрязало 
въ  подуязыческой  обрядности  или  жило  изо- 
дня  въ  день,  не  поднимая  гдазъ  къ  небу. 
Но  вс4,  сколько-нибудь  затронутые  духов- 
ными интересами,  такъ  или  иначе,  въ  по- 
дожительномъ  или  отрицательномъ  смысл^^, 
ста1кива2шсь  съ  взбадомученнымъ  моремъ 
сомнЬнШ.  Одни,  пастыри  и  учители  церкви, 
старались  по  мЬр*!  сидъ  утихомирить  дто 
море,  друпе  смЪло  бросались  въ  его  волны. 
Но  и  меаду  представителями  церкви  отнюдь 
не  было  единомысл1я.  Такъ,  задолго  до  Сто- 
глава возгоралась  знаменитая  борьба  изъ-за 
вотчинныхъ  правъ  монастырей,  въ  которой 
ломали  полемическ1я  копья  таше  верхи 
тогдашняго  православ1Я,  какъ  Хосифъ  Во- 
Л0ЦК1Й,  Нилъ  СорскШ,  Вассганъ  Патрик^евъ. 
Столь  же  горячая  полемика  вызывалась  во- 
просомъ  объ  отношен1яхъ  къ  еретикамъ. 
Объемъ  царской  власти  также  не  былъ  вполнД 
установленъ  съ  релипозной  точки  зр1шя. 
Надо  еще  зам-Ьтить,  ^то  въ  XV— XVI  сто- 
л^тш  вопросы  вЪры  представляли  единстве)^- 
ное  убежище  для  пытливыхъ  умовъ,  вслЬд- 
ств1е  чего,  вс!  сомн'Ьшя,  даже  чисто  акитей- 
скаго,  практическаго  характера  по  необхо- 
димости склонны  были  облекаться  въ  формы 
сомн'ЬнШ  релипозныхъ.  Мы  не  можемъ,  ко- 
нечно, знать,  ч'Ьмъ  именно  былъ  натолкнуть 
Башкинъ  на  свой  релипозный  скептицизмъ, 
но,  во  всякомъ  случае,  его  волновали  об- 
щественно-нравственные вопросы.  Въ  пер- 
вой же  своей  исповеди  попу  Симеону  онъ 
говорить:  «сказано — возлюби  ближняго  сво- 
его, какъ  самого  себя,  а  мы  Христовыхъ 
рабовъ  у  себя  держимъ;  Христосъ  всЬхъ 
брат1ей  нарицаетъ,  а  у  насъ  на  иныхъ  и 
кабалы».  Учеше  бФглаго  раба  беодоскКо- 
сого  отрицало  не  только  догматъ  Троицы, 
безсмертхе  душн,  воплощен1е  Христа,  покло- 
неше  иконамъ  и  проч.,  но  и  повиновеше 
свЪтскимъ  властямъ,  налоги,  самую  надоб- 
ность во  властяхъ.  Такимъ  образомъ,  ересь 
Косого,  имевшая,  повидимому,  не  мало  сто- 
ронниковъ,  колебала  все  православное  уче- 
ше и  весь  современный  политичесшй  строй. 
Читатель  не  заподозрить  меня  въ  см^^шной 
претензш  исчерпать,  хотя  бы  б'Ьгло,  вс1 
стороны  русскаго  быта  XV— XVI  стол4тШ. 
Приведеннаго  съ  насъ  достаточно,  чтобы 
вполне  признать  справедливость  словъ  Со- 
ловьева: «в1къ  задавалъ  важные  вопросы». 
Но  едва  ли  можно  согласиться  со  второй 
половиной  предложен1я:  «а  во  главЪ  госу- 
дарства стоялъ  челов4къ,  по  характеру  сво- 


ему способный  немедленно   приступить    къ 
ихъ  (важныхъ  вопросовъ)  рЬшешю». 

Существуетъ  историко-политическая  схе- 
ма, по  которой  центральная  монархическая 
власть  является  естественнымъ  союзникомъ 
низшихъ  классовъ,  такъ  что  совокупнымъ 
давлешемъ  вершины  и  основашя  обществен- 
наго  строя  сдерживается  чрезмерное  развит 
Т1е  промежуточныхъ  слоевъ.  Этимъ  проме- 
жуточнымъ  слоемъ  является  въ  однихъслу- 
чаяхъ — аристокрайя, '  въ  другихъ — буржуа- 
31Я,  во  всякомъ  случа'Ь  обществешшй  але- 
ментъ,  обладающШ  корпоративнымъ  созна- 
шемъ,  акономически  или  политически-силь- 
ный, свободолюбивый,  но  вм-кт!  съ  тЬмъ 
своекорыстный,  то  есть  эксплоатируюпцй 
принципъ  свободы  въ  свою  исключительную 
пользу.  Отсюда  двойственность:  аристокра- 
Т1Я,  стремясь  ограничить  монархическую 
власть  во  имя  свободы,  въ  то  же  самое 
время  изо  всЬхъ  силъ  держится  за  рабство 
или  крепостное  право;  буржуаз1Я,  требуя, 
во  имя  той  же  свободы^  невмешательства 
государства  въ  8кономическ1я  отношешя, 
въ  то  же  время  держить  рабочаго  въ  за- 
маскированномъ  рабстве;  монархическая  же 
власть  стремится,  въ  виду  собственныхъ 
интересовъ,  къ  демократическому  равенству 
вс^хъ  подцанныхъ. 

Схема  8та  безъ  сомнешя  имеетъ  за  себя 
фактическое  оправдаше  въ  некоторые  мо- 
менты нсторш.  За  нее,  повидимому,  и  самая 
логика  вещей,  такъ  какъ  всякому  среднему 
политическому  термину  естественно  бороться 
съ  обеими  прилегающими  сторонами,  а  имъ 
въ  свою  очередь  естественно  вступать,  по 
крайней  мере,  время  отъ  времени,  въ  коалшцю. 
На  деле,  однако,  далеко  не  всегда  такъ 
бываетъ,  и  въ  каадомъ  частномъ  случае 
надлежитъ  очень  и  очень  вглядываться  во 
взаимное  отношен1е  политичеокихъ  влемен- 
товъ,  презде,  чемъ  располагать  ихъ  въ  озна- 
ченную схему.  Мне  кажется,  что  передъ 
большинствомъ  историковъ,  славословящихъ 
Грознаго,  носится  или  носилась  эта  красивая, 
ясная,  простая  схема  и  носилась  вполне 
отвлеченно,  въ  виде  именно  красиваго  ло- 
гическаго  построешя,  свободнаго  оть  всякаго 
акивого  политическаго  смысла.  Образчикомъ 
можетгь  служить  Кавелинъ.  Увлекшись  от- 
влеченнымъ  теоретическимъ  построенгемъ, 
очень  остроумнымъ,  въ  обпщхъ  чертахъ 
вернымъ  и  очень  близкимъ  къ  вышеприве- 
денной схеме,  Кавелинъ  угверждалъ,  напр., 
что  Иванъ  IV  поставилъ  личную  заслугу  на 
место  начала  породы.  Въ  действительности» 
какъ  мы  видели,  Иванъ  былъ,  напротивъ, 
большимъ  почитателемъ  начала  породы,  а 
если  онъ  окружалъ  себя,  рядомъ  съ  родови- 
тыми князьями  Вяземскимъ^  Гвоздевымъ  и 
т.  п.,  худородными  людьми,  какъ  Басмановы, 


213 


ИВАНЪ   ГРОЗНЫЙ  ВЪ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЬ. 


214 


Грязные,  то  в'Ьдь  оиЪшно  аве  говорить  о 
дичныхъ  засл[угахъ  этихъ  изверговъ,  шшо- 
новъ  и  шутовъ.  Если  Иванъ  и  подавидъ 
людей  породы,  то  на  м^юто  ихъ  водворилъ, 
во  всякоиъ  сдуча*!,  не  личную  заслугу,  а 
разв^  безличность.  И  живой  политичеоюй 
емыслъ  несомненно  подсЕазалъ  бы  ато  исто- 
рику. А  кронЪ  того,  огромная  личность 
Грознаго,  огромная  отнюдь  не  внутренними 
доетоинствами,  а  въ  качеств*]^  центра  собы- 
Т1Й  великихъ  и  позорныхъ,  давить  вообра- 
жеше  историковъ  и  лишаеть  ихъ  мысль  воз- 
можности свободно  и  логически  двигаться. 
Я  думаю,  что,  въ  конц^  концовъ,  къ  этимъ 
двумъ  истачникамъ  сводятся  всЬ,  поиотинЬ 
странный  ошибки  апологетовъ  Грознаго,  но 
распространяться  объ  зтомъ  не  буду. 

Не  буду  распространяться  и  о  вышепри- 
веденной схем41  по  существу.  Замечу  только, 
I  что  ко  времени  Грознаго  на  Руси  не  суще- 
ствовало аристократш  въ  европейскомъ  смы- 
сл]^ слова.  Существовало  боярство,  и  солоно' 
отъ  него  приходилось  народу,  но  бояре  дМ- 
ствовали  каяедый  самъ  за  себя,  будучи  со- 
вершенно лишены  корпоративнаго  сознан1Я. 
Ни  о  какихъ  свободахъ  бояре  и  не  по- 
мышляли, тЬонидись  около  трона  въ  качестве 
холоповъ  и  представляя  собою  полное  нич- 
тожество въ  государственномъ  смысл'Ь.  Бояре 
же,  какь  Курбск1й,  способные  думать  о  чемъ 
яибудь,  кромЪ  своего  кармана  и  завтрашняго 
дня,  не  противопоставляли  себя  свсенарод- 
нымъ  человекамъ>  и  охотно  сливались  съ 
благомыслящими  худородньиш  элементами. 
Бояре  были,  но  боярскаго  принципа  при 
Грозномъ  не  было.  Онъ  явился,  когда  не- 
слыханный несчаст1я  русской  земли,  въ 
значительной  степени  обусловленный  дея- 
тельностью Грознаго,  заставили  бояръ  спло- 
титься, когда  явились  цари  изъ  среды  бояръ 
и  когда  бояре  стали  брать  съ  царей  обяза- 
тельства не  править  безъ'ихъ^  боярскаго, 
участ]я.  Этому  торжеству  боярскаго  прин- 
ципа Грозный  не  пом'Ьпалъ,  онъ  подгото- 
вилъ  его. 

Насъ  увЪряютъ,  что  Грозный  сознательно 
шелъ  къ  извЪстнымъ  государственнымъ  ц^Ь- 
лямъ  я  если  не  достигь  ихъ,  то  не  по  своей 
вии^  а  по  вин1  Россш,  не  готовой  воспри- 
нять его  велшия  идеи:  одннъ  Грозный  вы- 
сится надъ  тупой  и  косной  средой  тогдашней 
Руси.  Справедливо,  однако,  зам'Ьчаетъ  даже 
такой  почитатель  государственнаго  ума  Гроз- 
наго, какъ  Соловьевъ,  что  одного  митропо< 
лита  Филиппа  было  бы  достаточно,  чтобы 
снять  8ту  клевету  съ  Россш.  Среда,  выста- 
вившая такого  человека,  не  заслуживаетъ 
огульнаго  упреиа  въ  тупости  и  косности.  Но 
не  въ  одномъ  Филиппе  д-бло. 

Мы  вцд^лн,  какъ  глубоко  волновалась 
релипозная  мысль  тогдашней   Руси,    какъ 


жадно,  страстно  и  смЬло  искала  вта  мысль 
истину.  Какъ  же  относился  къ  зтимъ  вопро- 
самъ  Грозный,  блиставшШ  кстати  и  не 
кстати  своею  богословскою  начитанностью? 
Никакъ  не  относился,  они  для  него  не  су- 
ществовали.  Степень  его  релипознаго  понн- 
ман1я  хорошо  характеризуется  его  знамени- 
тою бесЬдою  съ  Поссевиномъ.  Понимая,  что 
ему  не  совладать  съ  ученымъ  гезуитомъ,  и 
вовсе  не  интересуясь  сущностью  дЬла,  Иванъ 
ограничилъ  свою  полемику  зам'Ьчашями  въ 
род'Ь  того,  что  Поссевинъ,  будучи  «римской 
в4ры  попомъ»,  бр4етъ  бороду  и  что  папа 
носить  крестъ  «ниже  пояса — на  сапогЬ»,  и 
что  это  свид'Ьтельствуетъ  противъ  латинской 
в]^ры.  Бъ  спор^  съ  протестантомъ  Рогнтою 
онъ  тахже  уклонялся  отъ  существа  дЪла 
подъ  тЪмъ  предлогомъ,  что  не  подобаетъ 
«метать  бисеръ  передъ  свиньями»,  и  лишь 
щеголядъ  остротами,  что  «Лютеръ — лютъ». 
Какъ  ато  безконечно  далеко  оть  сомн^нШ  и 
волнешй,  слегка  намЪченныхъ  въ  начале 
этой  главы!  Челов'Ькъ  голой  обрядности, 
аккуратно  справлявшШ  церковный  службы 
и  набивавшШ  себЬ  подтеки  на  лбу  на  мо- 
литве, Иванъ  никогда  не  поднимался  до 
живого  релипознаго  чувства  и  истинно  ре- 
лиггозныхъ  в'ЬрованШ  и  сомн'ЬнШ,  который, 
однако,  были  хорошо  знакомы  многимъ  изъ 
его  современниковъ. 

Въ  томъ  же  разговоре  съ  Поссевиномъ 
Грозный  блеснулъ  и  своею  ученостью^  а 
именно,  процитировавъ  пророчество:  «отъ 
Ёеюпш  предваритися  рука  ея  къ  Богу», 
объяснилъ,  вероятно,  къ  немалому  увеселешю 
1езуита,  что  Ее1оп1я  все  равно,  что  Бизан- 
т1я.  Бъ  писашяхъ  своихъ  Грозный  постоянно 
съ  такою  же  смЬлостью  шагаетъ  черезъ  пред- 
ставляюпцяся  ему  препятств1я.  Нельзя  не 
признать  въ  атихъ  писан1яхъ  изв1Ьстной  та-^ 
лантливости,  но  это  талантъ  чисто  впЬшшй, 
талантъ  виртуоза-стилиста,  прикрываюпцй 
крайнюю  скудость  мысли.  Грозный  озабоченъ 
главнымъ  образомъ  не  тЬмъ,  чтобы  дЬйстви- 
тельно  уб^Ьдить  своего  противника,  а  чисто 
словесной,  риторской  поб^^дой.  Онъ  приди- 
рается къ  словамъ,  отв^чаетъ  на  мысль 
словами,  имеющими  къ  ней  чисто  вн'Ьшнее» 
грамматическое  отношете,  играеть  словами, 
словами  срываетъ  зло  сердца  своего.  Это 
производить  иногда  просто  встетически  не- 
пр1ятное  впечатлЪн1е,  въ  особенности,  когда 
царь  ругается  «собаками»  и  т.  п.,  а  иногда 
создаетъ  даже  комичесше  аффекты,  надъ 
которыми  нельзя  не  улыбнуться,  хотя  отъ 
нихъ  сплошь  и  рядомъ  отдаетъ  человеческою 
кровью.  Такъ,  въ  первомъ  же  письме  своемъ 
къ  Курбскому  онъ  задаеть  б'Ьглецу  удиви- 
тельный вопросъ:  если  ты  праведенъ  и  до- 
бродЬтеленъ,  такъ  отчего  же  ты  не  хотёлъ 
умереть    отъ  моей  руки  смертью  мученика. 


215 


С01ИНВШЯ  Н.   Б.    МИХАЙЛОВСБЛГО. 


216 


«еже  н4сть  смерть,  но  пр1обр4теше>?  «По- 
что не  изводнлъ  еси  оть  мене,  строптиваго 
владыки,  страдати  и  в'Ьнецъ  жизни  насл^- 
дити?»  И  приводить  Курбскому  въ  прим^ръ 
поведете  вЬрнаго  слуги  его  Васил1я  Ши- 
банова, котораго  онъ  же,  Иванъ,  и  замучнлъ! 
Въ  томъ  же  письм^^,  отв'Ьчая  на  разные 
упреки  Курбскаго,  Иванъ  пишетъ:  ты  гро- 
зишь мн'Ь  судомь  Божшмъ  на  томъ  оьЬ-А; 
дто— манихейская  ересь:  Господь  владыче- 
ствуетъ  на  небеси  н  на  землД.  Ты  говоришь, 
что  убитые  мною  стоять  у  престола  Все- 
вышняго  и  жалуются  на  меня:  опять  ересь, 
потому  что,  какъ  говорить  апостолъ,  Бога 
никто  видеть  не  можетъ.  Любопытно,  что, 
исписавъ  подобнымъ  празднослов1емъ  и  мно- 
годлов1емъ  ц^ую  книгу,  Иванъ  кончаетъ 
такъ:  умолкаю,  потому  что  Соломонъ  не  ве- 
^ать  много  говорить  съ  безумцами.  Поверх- 
ностная виртуозность  натуры  Грознаго,  мо- 
жетъ быть,  лучше  всего  сказывается  въ 
атомъ  празднооловш.  Не  могъ  же  онъ  не 
донимать,  что  предложеше  Курбскому  «в*]^ 
нецъ  жизни  яаслДдити»  совершенно  без- 
ц'^[ьно  и  ни  въ  чемъ  Курбскаго  не  уб']^итъ; 
что  везд^супце  Божхе  и  слова  апостола  о 
невозможности  видЬть  Бога  не  суть  возра- 
жешя  на  упреки  Курбскаго  въ  жестокости 
и  убШствахъ.  Но  онъ  не  могъ  отказать  се&Ь 
въ  удовольствш  придраться  къ  слову,  всадить 
по  этому  поводу  своему  противнику  словес- 
ную шпильку,  не  им^^ющую  никакого  отно- 
шешя  къ  предмету  беседы,  и  при  этомъ 
щегольнуть  своею,  весьма  впрочемъ  сомни- 
тельною, богословскою  начитанностью.  Чи- 
татель благоволить  кстати  припомнить  вир- 
туозную безцЪльность  жестокаго  издеватель- 
ства въ  пиоьмЬ  Грознаго  къ  Васил1ю  Гряз- 
ному. 

Благородный  тонъ  писемъ  Курбскаго,  ихъ 
истинное  краснорЪч1в,  то  скорбное,  то  не- 
годующее, оттЬняютъ  «широков'Ьщательныя  и 
многошумящ1я»  посланк  Грознаго  съ  осо- 
бенною для  посл^днихъ  невыгодою.  Что  же 
касается  содержашя  писемъ  Грознаго,  то, 
какъ  уже  заметили  безпристрастные  исто- 
рики, все  оно  исчерпывается  однимъ  по- 
ложен1емь,  которое  Иванъ  лишь  перевора- 
чиваеть  на  разные  лады^  «сЬмо  и  овамо!, 
да  ус&ащаетъ  различными  риторическими 
украшен1ями:  «жаловать  своихъ  холопей  мы 
вольны,  а  и  казнить  вольны  же».  Это,  если 
не  единственная  государственная  идея  Гроз- 
наго, то  во  всякомъ  случа*]^  центральная, 
къ  которой  примыкаютъ  всЬ  его  друг1е  взгля- 
ды какъ  на  вн'Ьшшя,  такъ  и  на  внутренн1я 
д-Ьла.  Одинь  изъ  предковъ  Ивана  IV,  ве- 
лшай  князь  Васил1Й  Дмитрхевичь,  хорошо 
выразиль  программу  вс4хъ  московскихъ  вла- 
дыкъ  въ  словахь,  сказанныхъ  имъ  митро- 
политу Кипрхану:  «вы  поставлены  къ  миру 


и  любве  учити,  шЛ  же  ии^ше  собирати  и 
возноситися».  Иванъ  IV  лишь  придалъ  осо- 
бенную, кроваво-безумную  цветистость  этой 
программе.  Въ  немь,  дЬйствительно,  билась , 
отмеченная  К.  Аксаковымь,  художествен- 
ная жилка,  отвлеченно -художественная,  ли- 
шенная воякой  нравственной  основы,  и 
просто  «имЬнхе  собирати  и  возноситися» 
ему  было  мало.  Нужень  быль  еще  блеокъ, 
картинность,  художественное  упоеше  вла- 
стью. Но  главнымъ  опредЬляющимъ  факте- 
ромъ  жизни  и  деятельности  Грознаго  была 
всетаки  не  художественность  натуры,  а  не- 
счастное сочеташе  крайней  слабости  воли 
и  сознан1я  съ  непомерною  властью,  не  да- 
ромъ  пугавшею  современниковь. 

Я  уже  упоминаль  о  показанш  г.  Викто- 
рова («Учете  о  личности,  какъ  нервно- 
психическомь  организме >),  что  «есть  поло- 
жительный указав1я  и  даже  псих1атрическ1е 
разборы,  что  1оаннъ  страдаль  одною  изъ 
формь  шога!  шааш^у».  Яненашелъ  зтихъ 
псих1атрическихъ  разборовь,  до  такой  сте- 
пени на  нашель,  что  склоненъ  думать,  что 
г.  Викторовь  ошибся,  увлекшись  вполне 
естественною  мыслью,  что  таше  разборы 
непременно  должны  бы  были  быть*).  И, 
действительно,  удивительно,  что  ихъ  нетъ. 
некоторые  историки  (Карамзинь,  Костома- 
ровъ)  отмечали  мимоходомъ  сходство  Гроз- 
наго съ  римскими  цезарями  Тиверхемъ, 
Калигулой,  Клавдгемъ  Нерономъ,  а  обь 
зтихъ  последиихъ  имеется  въ  Европе  цЬлая 
псих1атрическая  литература.  РусскШ  пси- 
Х1атрь,  который  пожелаль  бы  заняться 
Грознымь,  нашель  бы  прежде  всего  въ  его, 
невидимому,  вроаденной  кровожадности  (еще 
ребенкомь  обь  забавлялся  мучительствомъ 
животныхъ),  въ  несомненномъ  слабоумш 
его  брата  Юр1я,  въ  жестокости  его  старшаго, 
убитаго  имъ  сына  Ивана,  въ  скудоумш  его 
другого  сына  ведора,— намеки  на  отягчен- 
ную психопатическую  наследственность.  За- 
тЬмъ,  хотя  историки-апологеты  ищутъ  и 
находить  оправдаше  подозрительности  1оанна 
въ  поведенш  и  настроенш  боярь,  но  неко- 
торый его  ВВ1Х0ДКИ  въ  зтомь  направленш 
отмечены  уже  несомненною  печатью  болезни. 
Таково,  напримеръ,  его  намеренге  бежать 
въ  Англ1ю,  для  чего  онъ  даже  вступаяъ  въ 
спещальные  переговоры  съ  королевою  Ели- 
заветою, жалуясь  на  измены  и  заговоры,  не 
дающ1е  ему  спокойно  жить  въ  Россш.  Та- 
ково его  завещаше  1572  г.  Только  чтораз- 
громивь  Новгородь  и  Псковь  и  совершнвъ 
потомь  казни  въ  Москве,  причемъ  погибли 
и  его  любимцы  Басмановь  и  ВяземскШ, 
Грозный  пишетъ  въ  завещаши:  «изгианъ  я 


*)  Писано   до   поавленЫ   книжки  г.  Ковалев- 
сжаго. 


217  ивАнъ  ГРОЗНЫЙ  въ  русской  литератур*.  218 

отъ  бояръ,  ради  кхъ  саиовольства,  отъ  ево-  ный  производить  себя  отъ  римскихъ  цеза- 
его  достояшя  и  скитаюсь  по  странамъ»...  рейисчитаеть  себя  даже какъбыпреемникомъ 
Это  не  простая  ложь,  это  явная  иашя  пресд^-  Августа  (онъ  имъ  и  быль  по  духу, — за1гЬ- 
довашя.  Вообще  въ  цЪломъ.  рядЪ  поступковъ  чаетъ  Соловье  въ).  Во  всяконъ  случае  москов- 
Ивана  1У,  въ  которьгхъ  историки-апологеты  ское  царство  при  Грозномъ  отнюдь  не  было 
старательноразыскиваюгьсл^дывеликихъго-  монарх1ей  въ  томъ  смысле,  какой  вырабо* 
сударственныхъ  плановъ,  спещалистъ-псих!-  тала  позднМшая  истор1я.  Мы  видЬли,  что, 
атръ,  я  ув'Ьренъ,  найдетъ  лишь  сл^ды  раз-  крайне  надменно  обращаясь  съ  короляин 
строеннаго  духа. Для  этого,  впроченъ^пожалуй^  шведокимъ  и  польскинъ,  Грозный  лишь  ту- 
и  не  надо  быть  спещалиотомъ-псих1атромъ.  рецкаго  султана  признавалъ  равнымъ  себ^ 
Въ  немецкой  литературе,  для  обозначешя  по  достоинству.  Не  одного,  впрочеиъ^  сул- 
особенностей  душевнаго  состояшя  вышеупо-  тана;  Упорно  и  долго  отказываясь  величать 
мянутыхъ  римскихъ  цезарей,  существовалъ  Стефана  Батор1я  въ  грамотахъ  «братомъ» 
спещальный  терминъ  <Са8агеп^аЬп81пп>.  н  настаивая  на  титуле  «сос'Ьдъ>,  онъ  въ 
Еакъ  опещально  псих1атрическШ  терминъ,  то  же  время  величалъ  татарскихъ  хановъ 
8Т0  выражеше,  если  не  ошибаюсь,  нынЬ  «братьями»  и,  значить,  признавалъ  ихърав- 
совс^мъ  оставленоэ  да  и  едва  ли  есть  на-  ными  ему  царями.  Вообще  типъ  азхатскаго 
добность  въ  установленш  столь  частнаго  владыки  представлялся  ему  выше,  значи- 
ввда  мономанш.  Но  этотъ  терминъ  есть,  тельное,  тЬмъ  типъ  европейскаго  государя., 
можеть  быть,  лишь  простой  переводь  соот-  Въ  особенности  презиралъ  онъ  Батор1я. 
вЪтственнаго  французскаго  выражешя,  упо-  Быстрые  успЪхи  Батор1я  привели  Хоанна  къ 
требленнаго  безъ  научно-психаатричеокнхъ  столь  же  крайней  униженности.  Посламъ 
претензШ  еще  въ  начале  сороковыхъ  годовъ  своимъ,  отправленнымъ  для  переговоровъ  о 
историкомъШампаньи(«Ье8сёзаг8>).  Говоря  мирЪ,  Хоаннъ  далъ  наказъ  уступить  поч^и 
о  Калигуле  и  отм^тивъ  его  8пилепс1ю,  стра-  всю  Ливошю,  терп'Ьть  отъ  Батор1я  и  поля^ 
даше  безсонницей,  явно  безумные  поступки,  ковъ  всякую  невежливость,  брань,  даже  по-^ 
Шампаньи  указываеть  на  чудовищную  об-  бои.  Но  и  въ  эту  минуту  страшнаго  уни- 
ширность  власти,  доставшейся  знамени-  жешя  Руси,  Грозный  не  забывалъ  своихъ 
тому  римскому  тирану,  какъ  на  одно  изъ  уело-  преимуществъ  передъ  Батор1емъ.  Посламъ 
в]й  его  душевнаго  разстройства.  Слабая  была  преподана  забавная  хитрость:  «Бели 
голова  Калигулы  не  выдержала  положешя  паны  станутъ  говорить,  чтобы  государя  ца- 
всем1рнаго  владыки^  не  знавшаго  ни  геогра-  ремъ  не  писать,  и  за  зтимъ  Д'Ьло  оотано- 
фическихъ  границъ  своимъ  влад'Ьн1ямъ,  ни  вится,  то  посламъ  отвечать:  государю  на- 
какихъ  бы  то  ни  было  границъ  своей  власти  шему  царское  имя  Богъ  далъ,  и  кто  у  него 
надъ  имуществомъ,  жизнью  и  честью  жите-  отниметъ  его?  Государи  напга  не  со  вче- 
лей  всего  не-варварокаго  м1ра.  Онъ  былъ  рашняго  дня  государи,  извечные  государи, 
правъ,  когда  говорилъ,  что  ему  «позволено  Если  же  станутъ  спрашивать:  кто  же  вто 
все  относительно  вс^хъ»  и,  войдя  во  вкусъ,  со  вчерашняго  дня  государь?— отв'Ьчать:  мы 
объявилъ,  наконецъ,  себя  богомъ,  и  его  та-  говоримъ  про  то,  что  нашъ  государь  не  со 
ковымъ  признали.  Г.  Якоби  («ЕШАез  зиг  вчерашняго  дня  государь,  а  кто  со  вче- 
1а  8ё1ес110п>)  остроумно  развиваетъ,  углуб-  рашняго  дня  государь,  тотъ  самъ  себя  зна- 
ляеть  и  обставляетъ  научнымъ  аппаратомъ  етъ».  Такимъ  образомъ,  испрашивая  унизи- 
мысль  Шампаньи.  Въ  прим^неши  къ  тЬмъ  тельнаго  мира,  Иванъвсетаки  хот1лъ  коль- 
же  римскимъ  цезарямъ  онъ  доказываетъ,  путь  Батор1я  его  «со  вчерашняго  дня  го- 
что  столь  исключительная  въ  исторш  чело-  сударствомъ»,  но  кольнуть  такъ,  чтобы  можно 
в*чества  власть  уже  сама  по  себ4  составляла  было,  если  бы  БаторШ  разсердился,  по  про- 
услов1е  психопатическаго  развитхя,  .  ибо,  стонародному  выражешю,  въ  кусты  юркнуть. 
1ф1учая  къ  мгновенному  исполнешю  каадаго  Но  д'Ьло  въ  томъ,  что  Иванъ  IV  именно  и 
желан1я,  каждаго  каприза,  кащой  фантазш,  былъ  «со  вчерашняго  дня  государемъ»,  въ 
атрофировала  д'Ьятельность  задерживающихъ  томъ  смысл!,  что  онъ  первымъ  изъ  москов- 
центровъ  и,  такъ  сказать,  развинчивала,  скихъ  великнхъ  князей  В']Ьнчался  на  царстбо. 
разслабляла  цезарское  я.  Якоби  говорить,  Идеи  царя  и  царства  еще  только  нарожда- 
между  прочимъ,  о  новости  и  невыработан-  лись,  воспринимая  въ  себя  и  аттрибуты  аз1ат- 
ности  идеи  государства,  какъ  объ  одномъ  скихъ  владыкъ,  падавшихъ  къ  ногамъ  но- 
изъ  условШ,  благопр]ятствовавшихъ  психи-  ваго  царя,  и  аттрибуты  византШскихъ  импе- 
ческому  разстройству  римскихъ  цезарей,  раторовъ,  блюстителей  истинной  вЪры  в 
Шампаньи  въ  томъ  же  смысл*  говорить  о  преемяиковъ  всемхрнаго  римскаго  владыче- 
сравнительной  новости,  во  время  Калигулы,  ства.  Все  это  еще  только  складывалось» 
положешя  цезарей.  Ново  было  и  положеше  опред&кялось;  открывались  новые,  еще  смут- 
Грознаго.  Это  не  былъ,  конечно,  цезаризмъ,  ные,  но  огромные  и  пугаюпце  своею  огром- 
хотя  любопытно  все-таки  от1гЬтить,  что  Гроз-  ностью    горизонты.    И   не  даромъ  руссше 


219 


СОЧИНЕШЯ  Н.    к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


220 


люди  со  отрахоиъ  щали  «посд'Ьднехъ  дней»: 
горизонты  всЕружЕли  годову  Ивану  1У. 

Сравнивая  начало  и  конецъ  царствовая1я 
Грознаго,  Каранзинъ  говорить,  что  «1га 
усоинились  бы  въ  истинЬ  самыхъ  достовЪр- 
ныхъ  о  неиъ  нзв^стШ,  еолибы  лЬтописн 
другихъ  народовъ  не  являли  нанъ  столь  же 
удивительныхъприм'Ьровъ».  Приэтомъ  исто- 
рюграфъ  завгЬчаетъ,  что  «Калшгула  81гЬся- 
цевъ,  а  Неронъ  4  или  5  лЬть  были,  какъ 
известно,  при]||[4рныни  венценосцами».  Мож- 
но бы  было  думать,  что  во  всЬхъ  втихъ 
сдучаяхъ  недосягаемая  для  смертныхъ,  пом- 
рачающая умъ  высота  всем1рныхъ  вледыЕъ 
или  смутный  асниращи  на  такую  высоту 
лишь  съ  течешемъ  времени  делали  свое 
разлагающее  дЬло.  Оно,  Еонечно,  такъ  и 
есть.  Но  относительно  Грознаго  дкко  оолож- 
.няется  еще  гЬмъ,  что  онъ  быль  великимъ 
Еняземъ,  хотя  и  номинадьнымъ,  съ  трехъ 
л%тъ.  Бояре,  правда,  делали,  что  хо14ли,  но 
п  ему  предоставляли  д^ать,  что  онъ  хочетъ, 
поопфяя  его,  невидимому,  оть  природы  дур- 
яыя  наБлонности  и  тЬмъ  ОБОнчательно  раз- 
слабляди  его  и  безъ  того  слабую  волю. 
Митрополиту  Макарш,  Сильвестру,  «избран- 
ной радЬ»  удадось  погнуть  эту  слабую  волю 
въ  добрую  сторону,  внушивъ  Ивану  высо- 
кое поняпе  объ  обязанноотяхъ  христганскаго 
государя  и  предоставивъ  его  несомн^^ннымъ 
ораторскимъ  дарован1ямъ  блестящее  попри- 
ще на  Лобномъ  м^сгЬ,  передъ  боярами,  на 
Стоглавомъ  соборе,  въ  лагере  подъ  Казанью. 
Иванъ  тЪшидся  этою  ролью,  Русь  крепла,  рос- 
ла, но  вм^стЬ  съ  тЬмъ  росла  и  непомерная  гор- 
дость Ивана.  Вознесенный  удачами,  лестью 
и  собственными  аппетитами  превыше  всЬхъ 
земнородныхъ,  сравниваемый  то  съ  Авгу- 
стомъ,  то  съ  Константиномъ  Великимъ, 
Иванъ  въ  одинъ  несчастный  для  Росс1и 
день  понялъ,  что  не  онъ  былъ  инищаторомъ 
соверптившихся  великихъ  д^^,  что  онъ  со- 
вершилъ  ихъ  по  уБазк']^  попа  Сильвестра  да 
«собаки>  Адашева  съ  брапей.  Понятны 
страшные  взрывы  его  гн'^^а.  Конечно,  онъ 
тотчасъ  же  попалъ  подъ  друпя  вл1яшя;  эти 
ВЛ1ЯН1Я  уже  не  звади  его  къ  великимъ  дЬ- 
ламъ,  но  не  м'1шади  ему  лично  «возносити- 
ся»  надъ  несчастною  Русью.  Въ  его  р1Е13- 
винченной  дупгЬ  не  осталось  ничего,  крон* 
идеи  и  даже  не  идеи,  а  ощущешя  всемо- 
гущества, которому  онъ  приносилъ  все  въ 
жертву.  Каждая  мелькнувшая  въ  его  голо- 
ве или  внушенная  какимъ-нибудь  Грязнымъ 
или  Басмановымъ  мысль  немедденно  превра- 
щалась въ  дЬйств1е,  минуя  всяк1я  задержи- 
вающ1е  центры.  Гн'Ьвъ  на  сына  въ  ту  же 
минуту  разрешается  убШственнымъ  ударомъ 
костыля.  Дикая  фантаз1Я  посадвть  на  пре- 
стодъ  всея  Руси  татарина  Симеона  Бекбу- 
латовича  тотчасъ  же  осуществляется.  Взглядъ 


на  красивую,  женщину, — ^и  она  становится 
его  второю,  третьей,  пятой,  седьмой  женой. 
Пользы  и  нущы  молодого  объединеннаго 
государства  не  существуютъ.  Девдетъ-Гирей 
выжигаетъ  Москву.  БаторШ  наносить  рус- 
скимъ  войскамъ  поражеше  за  поражетемъ, 
а  царь  хдопочетъ  только  о  томъ,  что  бы  уко- 
лоть Батор1я  его  мадымъ  королевскимъ  до- 
стоинствомъ,  да  добиваетъ  недобитыхъ  вое- 
водъ  и  сов^тниковъ,  заменяя  ихъ  шшонами, 
грабителями  и  кровопШцами.  Добиваеть  же 
онъ  воеводъ  и  сов'Ьтниковъ  не  потому,  что 
они  изменники,  даже  не  по  той  причинЬ, 
по  которой  онъ  велЬдъ  изрубить  прислан- 
наго  ему  персидскимъ  шахомъ  слона.  Слонъ 
пострададъ  за  то,  что  заупрямился  стать 
передъ  царемъ  на  колена,  а  бояре  и  весь 
русскШ  народъ  додали  это  охотно.  Достава- 
лось отъ  Грознаго  и  серому  народу,  но  бо- 
яранъ  доставадось,  действительно,  больше, 
единственно  одпако  потому,  что  они  были 
виднее,  цветное,  все  равно  какъ  Кадигула 
ненавидедъ  высокихъ  людей:  просто  они 
бросались  въ  глаза.  Если  же  Грозный  соз- 
далъ  легенду  о  принцшпадьной  борьбе  съ 
боярствомъ,  то  изв^^тно,  что  машаки  ино- 
гда подъискиваютъ  чрезвычайно  замысло- 
ватый объяснешя  для  своихъ  совершенно 
бевсмысленныхъ  поступковъ.  Но  кто  же 
принимаетъ  эти  объяснешя  въ  серьезъ? 
Изр^чеше  Калигулы:  <юЛ  позволено  все 
относительно  всЬхъ»  и  любимая  мысль  Гроз- 
наго: «жаловать  своихъ  холоповъ  мы  вольны, 
а  и  казнить  вольны  же» — тождественны. 

Есть,  однако,  важное  различ1е  между  рим- 
скими тиранами  и  Иваномъ  IV.  Истор1я 
не  оставила  намъ  никакихъ  сл^Ьдовъ  того, 
чтобы  Калигула  иди  Неронъ  угрызались 
когда-нибудь  совестью;  Т^ознаго  же  эта 
страшная  гостья  посещала.  Наглотавшись 
крови  и  чувственныхъ  насдащетй,  Гроз- 
ный временами  каялся,  над^^валъ  смирен- 
ную одевду,  молился  за  убхенныхъ.  Можетъ 
быть  зд^сь  была  изв'к^тная  доля  дицемЪр1я 
иди  все  той  же  душевной  развинченности; 
можетъ  быть,  дЪдо  объясняется  разницей  въ 
подожеши  римскихъ  цезарей  и  Ивана  Гроз- 
наго: Иванъ  всетаки  не  былъ  всем1рныкъ 
владыкой,  и  Курбсшй  легко  нашедъ  убежище 
въ  Литв4,  тогда  какъ  римскому  Курбскому 
некуда  было  даваться.  Какъ  бы  то  ни  было, 
но  Грозный  шатался  изъ  стороны  въ  сторону, 
отъ  гр^ха  къ  покаятю.  По  недостатку 
м^ста  я  не  могу,  къ  сожад^шю,  говорить 
объ  этой  любопытной  стороне  личной  траге- 
дш  Грознаго.  Скажу  одно:  если  самого  Гроз- 
наго посещали  муки  сов'Ьсти  за  совершенный 
имъ  здодМства  и  безумства,  то  почему  же 
историки  апологеты  не  прислушались  къ 
этому  голосу  совести  ихъ  героя,  почему  они 
не  нЬрятъ  въ  этомъ  одуча'Ь  ему  самому? 


221  ПАЛКА,  о  двухъ  концАхъ.  222 


Палка  о  двухъ  кощахъ  *). 

Й^^^**П^ввмъ*^ъ^н*«^"с'^Т'']ь  «вреводамъ,  кы  довольно  хорошо   знакомы 

нашего  времени».  Романъ  въ  4-хъ  частяхъ.  Пе-  течешями,  по   крайней   мъръ,    въ    самыхъ 

реводъ    съ   н'^мецваго   С.    Л.    Котельниковой.  видныхъ    ихъ    представителяхъ.    Но    вотъ 

^  ^^77-  намъ  указываютъ  на  европейскаго  писателя, 

^*  намъ  совершенно  незнаконаго,    оригинахь- 

«Не  одннъ  то1ько  чжсто-итературный  инте-  ность  котораго  состоитъ,  междУ  прочимъ, 
ресъ  лредставхяютъ  намъ  проивведешя  Захеръ-  ™енно  въ  его  мавянскпмъ  клГ  ияжр  ггоямп 
Мааоха;  есжн  французслаа  и  немецкая  крити1Ба  ^*в™^^  ^^  «го  славянскомъ  или  даже  прямо 
восхважяютъ  его  р4ди  новизны,  ради  того  не-  Р7<^сбомъ  скругозоръ»  и  который,  вдобавоБЪ, 
в^домаго  для  нихъ  и  широко  раскрывшагося  высоко  талантливъ.  Французсюе  критики 
новаго  м1росозврцан1я,  ради  той  мощной  реа1ь-  часто  поминаютъ  рядомъ  Тургенева  и  За- 
Еости,  которою  дышать  вс4  выводимые  авто-  хеюъ-Мазоха  какь  иухъ  ямихъ  и  панно- 
ромъ  типы,  наконецъ,  ради  того  энергичнаго  ^^  ^ааэоха,  какъ  двухъ  яркихъ  и  равно- 
изложешя  и  блестящаго  юмора,  которымъ  про-  сильныхъ  представителей  русской  нащональ- 
питана  каждая  страница  его  труда,  то  все  это  нооти,  духа  русскаго  народа  и  проч.., 
вдвойн*  дорого  для  йасъ,  ибо  неведомый  западу  Теперь,  когда  оба  главный  произведешя 
и  интересуюпцй  его  новый  кругозоръ-^ишя  ела-  Захввъ-Маяоха  пйпйвйтгйто  пуооий  чита- 
ВЯНСК1Й  вругозоръ;  выводимые  Захеръ-Мазохомъ  ^«херъ-мазоха  переведены,  русскш  чита- 
типы— маши,  хотя  и  съ  м^стною  окраской,  но  ""^^^"^  можетъ  составить  себъ  вполн'Ь  удовле- 
все  же  родные  вамъ,  русскхе  типы;  сцена  дЬй-  творительное  поняпе  объ  втомъ  дюбопыт- 
СТВ1Я  во  вс4хъ  лучшихъ  разсказахъ  автора—  номъ  литературномъ  явлеши.  И  съ  перваго 
русская  Галици:  хотя  д4йствующ1я  зд4сь  лица  ^.^  ^^«^  д!»  наткнйтля  па  гл^иушптШ  Аактъ 
и  австрхйцы  по  своему  государственному  поло-  "^  ^?  .  наткнется  на  слъдугощш  фактъ. 
жешю,  во  по  в4р*  и  языку,  по  своему  нрав-  «оавъщаше  Каина»  представляетъ  рядъ 
ственнону  и  ивтелдектуальному  складу--вс^  они  разсказовъ,  овязанныхъ  одною  общею  идеею. 
руссв1е,  весьма  мало  отличаюдцеся  отъ  рус-  М4сто  дЬйотв1я  этихъ  разсказовъ — Галищя. 
скнхъ  нашей  Маюроссш.  Хотя  вс*  произве-  Автопъ  постоянно  товот>ятъ  о  «нашей  на- 
девая автора  написаны  имъ  на  н4мецвомъ  язы-  ^^торъ  постоянно  говорить  о  «нашей  на 
к4,  но  гЬмъ  не  мекЬе  онъ  всвц4ло  можетъ  на-  родности»,  «нашей  пъснъ>  и  т.  п.,  вездъ 
зваться  нащональнымъ  писателемъ  Галнцвой  разуме  Галицкую  Русь,  которая  притомъ 
Руси,  какъ  Гоголь  или  Тургеневъ,  которыхъ  вяжется  для  него  съ  Русью  Русскою.  Онъ 
взялъ  онъ  себ4  за  образцн-нащональные  пи-  ^  юоломъ— гяличанинъ  и  говомть  иногла- 
сатели  Великороссхя,  или  какъ  Шевченко— на-  *  родомъ— галичанинъ,  и  говорить  иногда, 
родннй  махороссхй^ий  поэтъ.  Отсюда  понятна  «МЫ1  руссше».  А  въ  «Идеалахъ  нашего 
та  особая,  кровная  связь,  которая,  помимо  времени»  столь  же  часто  повторяются  вы- 
общеевропейскаго  лнтературнаго  значешя  За-  ражен1я:  «мы,  н-Ьмны»,  «наше  общество», 
херъ-Мазоха,  д*лаеть  его  особенно  близкимъ  и  ^««щ»  писатоли»  и  т  и  ппичемъ  пазу- 
ннтереснымъ  для  русской  публики».  *™™  писатели»  и  т.  д.,  причемъ  разу 
^  '  м^^тся  Герман1я,  новая,  объединенная  Гер- 
Такъ  говорится  въ  предисловш  къ  рус-  машя  Бисмарка  и  Круппа.  Захеръ-Мазохъ 
скону  переводу  «ЗавЪщашя  Каина».  Ка-  относится  къ  ней  сатирически,  и  страстный 
жегся,  ВТО— не  простая  издательская  ре-  тонъ  его  сатиры  не  оставляеть  никакого 
клана  н  не  исключительно  личное  мнЬше  сомн^^Н1я  въ  томъ,  что  онъ  им^еть  д'Ьло, 
автора  предислов1я:  высокая  оценка  талан-  действительно,  со  «своимъ»,  близко  къ  серд- 
та^'Захеръ-Мазоха  и  мн^н1е  о  <кровной>  цу  лежащииъ.  Спрапшваеть,  къ  какой  же, 
его  связи  оъ  нами,  русскими  читателями,  въ  конц^  концовъ,  нацш  причисляеть  себя 
чуть  не  ц^^ликоиъ  заимствованы  у  фран-  Захеръ-Мазохъ,  гд]^  онъ  на  самомъ  д^л'Ь 
цузскихъ  и  нЬмецкихъ  критиковъ,  какъ  свай — въ  ГермашИ|  или  въ  Гадицкой  Руси? 
видно  изъ  «Голоса  критики»,  придоженнаго  Какъ  сл']Ьдуетъ  отвечать  на  втоть  вопросъ — 
къ  «Идеалаиъ  нашего  времени».  (Мимохо-  мы  увидимъ  ниже.  Ясно,  однако,  что  отв'Ьтъ 
доыъ  сказать,  если  н  вообще  переводъ  не  такъ  простъ,  какъ  думаеть  авторъ  преди- 
Захера-Мазоха  не  блещеть  достоинствами,  слов1я  къ  «Зав']Ьщан1ю  Каина».  Мало  того: 
то  зги  отрывки  изъ  французскихъ  нн^мец-  смыслъ  самого  вопроса  становится  подо- 
кихъ  рецензШ  переведены  просто   безбож-  зритедьнымъ. 

но).  Передъ  нами,  значить,  во  всякоыъ  Но  сперва  —  н'Ьсколько  словъ  о  художе- 
случае — чрезвычайно  любопытное  литератур-  ственной  стороне  произведен^  Захеръ-Ма- 
ное  явдеше.  Благодаря  многочисленнымъ  зоха.  «Мощная  реальность  типовъ»  изобр^Ь- 
тена  переводчикомъ.  У    Захеръ<-Мазоха   ея 

*)  1877  г.  августъ.  нЪтъ.  Ест^  художники  мелкаго  письма,  ста- 


223  сочинБШя  н.  к.  кихайловскаго.  224 

рательно    высд'Ьживаюпце    медьчайппя   по-  ды  отъ  романа  и  громить  ходульную  идеа- 

дробности    какого-нибудь    психодогическаго  лизащю.  Но  когда    самъ   онъ  принимается 

процесса  или  какого-нибудь  образа,  картины,  рисовать   положительные    типы,  то    передъ 

подбираюпце  свой  матерхадъ,  какъ   въ  мо-  читателемъ  встаютъ   люди,  добродетельные 

заичной   работе,   изъ  мелкихъ,  болФе   или  до   глупости   и,  притомъ,  столь    обпгирнаго 

мен1е  в^рно  подражающихъ  краскамъ  при-  ума,  сколько  только  его  имеется  въ  распо- 

роды,  камешковъ.  Захеръ-Мазохъ    не  при-  ряжеши  самого  автора, 

надяежитъ  къ  ихъ  числу.  Онъ   склоненъ  къ  Этотъ  недостатокъ  творческой  силы,  оста- 

пшрокимъ  размахамъ  кисти;  тщательная  раз-  ваясь,  разум^^ется,  недостаткомъ,  не  играетъ 

работка  подробностей,  въ  видахъ  вЬрно  или  однако    большой    роли   въ   произведен1яхъ 

неверно    понятой  художественной    правды,  Захеръ-Мазоха.    Онъ— романистъ-философъ^ 

попадается  у  него  очень  р4дко.  Но  его  нельзя  ромацистъ-публицистъ.    Онъ  говорить,    что 

причислить  и  къ  т^мъ  .  художникамъ   круп-  нельзя  своспретить  поэзш  строгое  и  серьез  • 

наго    письма,  которые,  жертвуя    подробно-  ное    изучеше    соцхадьныхъ   вопросовъ»,    и 

стями  и  фотографической  правдой,  нЪсколь-  прямо  объявляетъ  себя   однимъ  изъ   пред- 

кимн  штрихами  создаютъ  глубоко  потрясаю-  отавителей  этого  рода  поэзш.  А  одинъ   изъ 

щ1е  образы.  Если  подойти   къ  этимъ  обра-  его  любимыхъ  героевъ  (въ  сИдеалахъ  на- 

замъ  съ    аршиномъ,  в'Ьсовою  гирей  и  дру-  шего  времени»)  говорить: 

гимн  изм^^рительными  инструментами  (какъ  ^                                                     , 

-^тп  ттйпавнп  гтгЬалъ  Яол4  съ  Жопжъ  Яаняъи  пВольтеръ  превосходно  выразился,  зам*тивъ, 

это  недавно  сдълалъ  ^ола  съ  д^оржъ  ^андъи  ^^^  ^^^^^^  писателя-сривать  съ  глазъ  публики 

13икторомъ   1ж)го),  то    можно    найти    много  повязку  заблужден1й.  Но  наши  писатели    зада- 

мелкихъ   неточностей,  неправильностей;   но  лись  иною  задачей:  они  нарочно    завязываютъ 

д-Ьло  въ  томъ,  что  подобные  образы  произ-  нублик*  маза   еще   мотн-Ье,  и  потому  я  назы- 

Н071ЯТТ.  такой  ипАцатл^нш    какой    почти  ни-  ^^"^  ^хъ  идеализмъ    безнравственнымъ.  Кто  въ 

водить  такое  впечатлъше,  какое   почти  ни  .  ,   ^^^^^^^^  несчаспй,  пороковъ  и  глупостей, 

когда  не  удастся  производить  даже  самымъ  д^  заботясь  объ  участи    своихъ  братьевъ,  во- 

талантливымъ  художникамъ  мелкаго  письма.  сп'Ьваетъ  луну  или  разсказываетъ    чувствитель- 

Возможно,  конечно,  и  соединеше   тщатель-  ныя  сказочки,  того  нельзя  назвать    нравствен- 

вой  детальной    разработки   съ    яркостью  и  °^"*  дисатедемъ**. 

потрясающимъ  впечатл'Ьшемъ  ц'Ьдаго.  Впро-  Дри  такомъ  пониманти  задачи  романиста, 
чемъ,  это  для  насъ  зд-Ьсь — постороннее  дйо,  Захеръ-Мазохъ  не  можетъ  не  только  подле- 
потому  что  съ  высоко  талантливыми  пред-  жать  чисто  эстетической  критик*,  но  даже 
ставвтелями  крупнаго  письма  Захеръ-Ма-  желать  ея.  Было  бы,  конечно,  очень  хоро- 
зохъ  им-Ьеть  общаго  только  размахъ,  но  шо,  если  бы  онъ  оказался  художествен- 
отнюдь  не  силу  удара.  Его  изображешя  не  нымъ  даровашемъ  первой  величины,  но  на 
говорить  сами  за  себя:  они  нуадаются  въ  д^хъ  и  суда  н4тъ.  Судить,  значить,  надо  не 
обстоятельной  рекомендащи  со  стороны  ав-  столько  художника,  сколько  философа  и  пуб- 
тора,  доходящей  иногда  чуть  не  до  плоско-  лициста,  склоннаго  облекать  свои  идеи  въ 
сти  знаменитой  подписи:  с  се  левъ,  а  не  со-  художественную  форму.  Сл4дуеть,  однако, 
бака».  Не  обладая  большой  творческой  си-  заметить,  что  недостатокъ  творческой  силы 
лей,  Захеръ-Мазохъ  прибЬгаеть  къ  обыкно-  иногда  шутить  дурныя  шутки  и  съ  вн4- 
веннымъ  ея  суррогатамъ,  каше  пускаются  поэтическими  ц^ями  Захеръ-Мазоха.  Намъ, 
въ  ходъ  второстепенными  и  третьестепен-  вероятно,  не  разъ  придется  указывать  ми- 
ными  талантами:  или  пересаливаетъ,  или  моходомъ  на  художественные  промахи  и, 
влагаетъ  въ  уста  своихъ  героевъ  длинные,  вм4стЬ  съ  тЬмъ,  отмечать  ихъ  вредное  вл1Я- 
ддинные  монологи  сатирическаго,  описатель-  ще  на  выполнеше  нравственныхъ  или  фи- 
наго,  нравоучительнаго,  философскаго  и  т.  д.  юсофскихъ  задачъ  автора, 
характера,  не  говоря  о  подобныхъ  же  тира-  «Зав'Ьщан1в  Каина»  задумано  по  очень 
дахъ,  который  онъ  вставдяетъ  время  отъ  вре-  широкой  программ*.  Его  основная  идея  вы- 
мени уже  прямо  отъ  собственнаго  лица. — Онъ  ражается  въ  прологЬ,  который  почему-то 
большею  частью  умно,  хотя  иногда  слиш-  не  переведенъ,  а  только  разсказанъ  въ  пре- 
комъ  эксцентрично,  придумываетъ  положе-  дисловш.  Мы  его  въ  такомъ  вид*  и  приве- 
Н1Я  для  своихъ  дМствующихъ  лицъ;  но,  при-  демъ. 
водя  свой  планъ  въ  исполнеше,  вдругь  за- 
ставить, напримЬръ,  юношу,  объясняющагося  «Съ  ружьемъ  на  плетЬ,  разсказываетъ  ав- 
въ  любви,  проговорить  ц*лую  диссертащю  о  торъ,— бродилъ  онъ  въ  сопровождеюи    стараго 

поезме-Л  можеть  быть  и  очрнь  важтисъ  ®^®Р*  "^  ^У^"^*  '*°^*  д*вственнаго  л*са,  какъ 
иредметв,  можеть  оыть,  и  очень    важномъ,  вдругь  спутникъ  его  остановился,  указывая   на 

но  въ  данномъ  с  луча*  напоминающемъ  <чи-  высоко  парившаго  надъ  ними  орла;  егерь  яри- 
новинка  совс*мъ  посторонняго  в*домства».  ц*лился,  и  убитая  птица  упала  къ  нотамъ  охот- 
И  въ  предисловш  къ  «Идеаламъ  нашего  никовъ.— «Каинъ!  Каинъ1>— послышался  вдругь 
впвмени!  и  1гассйптап1яш1  влпжйштктипг  т^т;  ^®*"^^  мощный  голосъ,и  изъ-за  раздвинувшихся 
времени!,  и  дассертащями,  вложенными  въ  кустовъ  выступила  странная  фигура  старца  съ 
уста  героевъ,  1$ахеръ-Мазохъ  требуеть  прав-  длинной  с*дой  бородой  и  съ  такими  же  длин- 


225  ПАЛКА   о  ДВУХЪ  КОНЦАХЪ.  226 

ннмк,  разв'Ьвающишгся  на  ъ^г^^  сЬднми  вою-  параграфоиъ  каинова  завЪщашя — ^истрепан- 
б'о"'/=^^ДГ™"нв1н:^^Г^оЙ^у^*  «^'^  безчисленныш.  мно«ес5Гожъ  романн- 
даго  лодской  сред*,  б4жавшаго  оть  вс±хъ  ^"^оъъ,  драматурговъ  и  лирическихъ  лоэтовъ 
удобствъ  и  наслаждешй  жизни.— «Какая  была  любовью.  Въ  «Отечественныхъ  Запискахъ» 
вамъ  подьза  въ  убхбств']^  невинной  твари,  дЬтн  было  недавно  замечено,  что  истасканнооть 
Баина?>~начадъ  старецъ,  и  между  нимъ  и  ав-  ^той  теАы  грозить  очень  небдагопрхятными 
торонъ  завязахась  оживленная  бесъда.  Старецъ       ""  *^         ^^^  _/       **^^"*«*"11^/*вхд1и»л 

оказался  стра«11111го.1«,  т.  е.  принадлежащимъ  къ  Д'^  литературы  посл*дств1ЯМИ.  Въ  самомъ 
етрашшнеекай  сект*,  довольно  распространенной  Д^Ш,  ВЪ  старые  ГОДЫ  графиня  Ростопчина 
среди  православнаго  населешя  Галицш.  Основ-  распевала;  <Въгорахъя  встретила  черкеса  и 
ц?^^оТт™нТ?е^^^^  'о^  предаласьлюбвиоътЬхъ  лоръэ.  <сЧерквсъ>- 

него,  64гутъ  отъ  человечества  и  отъ  всего,  что,  это  всетаки— идея,  въ  которую  входить  пред- 
только  составляетъ  ивтересъ  и  рычагъ  его  жиз-  ставлеше  чего-то  мужественнаго,  вольнодю- 
ии  и  деятельности,  ибо  надъ  вс*мъ  этииъ  тя-  биваго,  п^^наго,   гордаго.    А    нын*   г-ака 

1^^Гг.^^^Л'^п''«;^Л!^'!^°^^^  Га~рини  объявлнеть,  съ  благословешя 
ству  и  власти,  все,  что  радуетъ  и  двигаетъ  че-       т  5»  т  х 

лов!Ька  въ  его  общественной  и  индивидуальной  ^'^  Тургенева,  что  она  около  Турина  встр*- 

жизви,  все  это—завить   Каина  потомству,  все  тила  «б^лыд  ноги»  красиваго    итальянца  и 

это  вещи,  отъ  которх^хъ —все   зло,  все    несча-  предалась  любви  съ  тЬхь  поръ.    Зд^сь  уже 

спе  и  вся    гибель    человечества^  одна  смерть  н^^ъ  ничего,  кром4  б4лыхъ  ногъ  и  другихъ 

можетъ  вырвать  изъ  рукъ  человека   проклятое  „^^-^#  г-Ьжа  1г™™г1^1т    тг*»,.™    «^г  "Льп^ 

васлед1е,  отравляющее  его;  одна  смерть  можетъ  ^*стеж  тъла  мужчивы,   далыпе    въ    лъсъ— 

вполне  возстаиовить  въ  человеке    тотъ    М1ръ,  больше  дровъ.  Для  поддержашя  интереса  къ 

которымъ  некогда    пользовался    ояъ  въ  лоне  истасканной  темЬ  придется   все    больше    и 

природы,  только  одна  смерть  опять  возвратить  больше  обнажать  белыя  ноги,  а  потомъ  пе- 
его  въ  это  лоно;  отсюда  смерть  есть  желанный       м1Г    ^^'^"'^у*  V«атд  жx^,xж^,  »  цихи.в  хю 

вределъ,  къ  которому  съ  уповашемь  стремится  Р®^^    ^^    изооражешю    противоестествен- 

странникъ,  а  въ  ожидан1и  ея  онъ  долженъ  вести  ныхь  пороковь,  какъ  оно  уже  и  практикуется 

такой  образь  жизни,  который  более  приближалъ  во  франнузской    литературе.    Мать    дочери 

*^         '     *^              к         •  зумеется,  ее  прочтетъ,   а  мать — и  подавно. 

Такова  прелюд1я.  Затемь  идеть  самая  Пр1емъ  Захерь-Мазоха  можетъ  спасти  тему 
драма,  рядь  разсказовь,  вь  которыхъ  дол-  отъ  такого  нравственнаго  и  художественнаго 
женъ  последовательно  развернуться  весь  паден1я,  потому  что  переносить  интересь  оъ 
ужасъ  составныхь  частей  проклятаго  на-  пикантныхъ  подробностей  любовныхъ  ис- 
следк  Каина:  «любви,  стремлешя  кь  богат-  торьетокь  на  развит1е  и  воплощенхе  неко- 
ству  и  власти^  всего,  что  радуетъ  и  дви-  торой  общей  мысли.  Если  испорченный  со- 
гаетъ  человека  въ  его  общественной  и  ин-  времениымь  романомъ  читатель  и  отсюда 
дивидуальной  деятельности».  До  сихъ  порь  извлечеть  только  известное  эротическое  воз- 
иы  имеемъ,  однако, '  дело  только  съ  лю-  буаздеше  и  сантиментальное  участхе  кь  оудъ- 
бовью.  Правда,  авторь  предисдовзя  упони-  бамъ  Альфонса  и  Луизы,  Надины  и  Фюрю, 
наеть  о  второй  сер1и  €3авещан1я  Каина»,  то  и  иного  сорта  читатель  можетъ  получить 
оразсказахь:  сПравооудаекрестьянъ»,  «Гай-  некоторую  умственную  пищу, 
дамакъ»,  «ГазараРаба»,  вь  которыхъ  ри-  Первый  разсказъ  называется  «Коломей- 
суется  <  та  неустанная,  вечная  борьба,  какая  скШ  Донь-Жуань».  Случайность  задержи- 
всюду  ведется  меаду  неимущими  и  богатыми  ваеть  автора  на  некоторое  время  въ  жидов 
классами  человечества;  проклятхе,  тяготев-  ской  корчме.  Та  же  самая  случайность  за- 
тее надъ  любовью,  переносится  здесь  на  водить  вь  корчму  коломейскаго  Донь-Жуа- 
корыстолюбивые  и  алчные  инстикты  чело-  на-— ооседняго  помещика.  Что  се  левъ,  а 
веческой  природы;  на  каждомь  шагу  мы  не  собака,  ДоньЖуань,  а  не  обыкновенный 
встречаемь  сцены  самой  ожесточенной  резни  смертный,  —  вто,  благодаря  мало  художе- 
в  кровавой  мести».  Но,,во-первыхь,  эти  ственной  торопливости  автора,  обнаружи- 
разсказы,  кь  большому  сожалешю,  не  пе-  вается  при  самомъ  его  появлеши  вь  кор- 
реведены,  а,  во-вторыхь,  и  въ  нихь  мы  чме.  Жена  корчмаря,  какъ  увидела  его,  такъ 
«встречаемь  опять  ту  надменную,  но  тор-  и  растаяла: 
жествующую  Далилу,  этого  вампира  съ  зо- 
лотыми кудряйи,  высасывающаго  кровь  изъ  "^^*  нагнулась  надъ  прилавкомъи,  вертяже- 
Л1^^  ^^««-Л  ТП  ;^  л:  л^1ид1,  ЛОЛ  ^5^дду5ц  мерку  ВЪ  своихъ  прозрачныхъ  рукахъ, 
сердца  мужчины,  поверженнаго  въ  прахь  вперила  свои  глаза  въ  пр1езжа!го.  Пылкак,  жа- 
передъ  нею  и  обезоруженнаго  волшебными  ждущая  душа  засветилась  въ  ея  большихъ 
чарами  ея  поцелуевь».  страстныхъ   глазахъ,   черныхъ^  какъ   ночь;  то 

Чтргатйль    спгларитлл     тглнтшл  . 1мпгпрп  ^ылъ   вампиръ,   выползппй   изъ  могилы  истлев- 

читатель    согласится,   конечно,  —  каково  шаго  трупа  и  впивппйся  въ  прекрасное  лицо 

бы  то  ни  было  нравственое  и  философское  незнакомца". 
значеше    идеи    «Завещан1я  Каина»,  —  что 

плань    задумань  широко    и    удачно,    даже  А    когда    еврей  -  корчмарь  прогналь   ее 

если  бы  онь  ограничивался  только    однимь  прочь,  «она  какъ  будто  еще   больше  сгор- 

Соч.  Н.  к.  МПГАЙЛОВОХАГО,  Т.     У1.  8 


227 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


228 


билась  и  съ  полузакрытыми  глазами,  ша^ 
пшясьу  какь  во  см1ь,  отошла  отъ  прилавка». 
До  такой  степени  неотразимъ  коломейскШ 
Донъ-Жуанъ!  До  такой  степени  онъ — ^Донъ- 
Жуанъ:  пришелъ,  увид^^ъ  и  поб^Ьдилъ,  какъ 
не  удавалось  побЪадать  и  байроновскому 
ДонЪ'Жуану!  Но  такъ  какъ  онъ,  вмЪотЪ  съ 
т^мъ,  очень  разговорчивъ,  то  немедленно 
принимается  бес^овать  съ  авторомъ  и,  ра- 
зумеется, о  своихъ  любовныхъ  похоакдень 
яхъ.  Онъ  —  челов-Ькъ  семейный  и  когда-то 
безумно  любилъ  свою  жену,  она  его  тоже 
любила,  они  были  счастливы.  Но  все  это 
счаст1е  разлеталось,  какъ  дымъ,  посл'Ь  пер- 
ваго  ребенка.  ЕоломейскШ  Донъ  -  Жуанъ 
имЪетъ  кое-какое  литературное  образоваше, 
хотя  обнаруживаетъ  такъ  мало  вкуса,  что 
цитируетъ  пошлМшее  стихотвореше  Карам- 
зина: «измЪнилъ,  иной  прельстился,  вино- 
ватъ  передъ  тобой;  но  не  надолго  влюбился, 
изм^ниль  уже  и  той»  и  т.  д.  (это  же  сти- 
хотворен1е  Захеръ-Мазохъ  выбралъ  эпигра- 
фомъ  своему  разсказу);  онъ  склоненъ  къ 
философствовашю,  но,  вмЪст^  съ  тЬмъ,  онъ — 
человЪкъ  слишкомъ  «веселый»,  чтобы  умЪть 
выразить  отвлеченный  итогъ  множества  от- 
дккьныхъ  конкретныхъ  непр1ятностей,  при- 
чиненныхъ  ему  первымъ  ребенкомъ,  пер- 
ВЕХМЪ  <залогомъ  любви».  Онъ  очень  хорошо 
знаеть  этотъ  итогь,  еще  того  лучше  чув- 
ствуетъ,  но  не  можеть  его  выразить  сло- 
вами. Онъ  можетъ  разсказать  только  неко- 
торые отдельные  случаи  того,  какъ  «залогъ 
любви»  становился  между  нимъ  и  безумно 
любимой  женой.  По  своей  грубоватой  и  чув- 
ственной натуре,  онъ  напираегь  преиму- 
щественно на  1^  случаи,  когда  залогъ 
любви  нарушаетъ  его  право  «хорошей  по- 
стели». А  счто  называете  вы,  напримеръ, 
«хорошей  постелью? — спрашиваетъ  онъ, — не 
правда- ли  —  хорошШ  матрацъ,  мягк1я  по- 
душки, теплое  одЬяло  и  красивая  жена?» 
Вотъ  8тотъ-то  последшй  элементъ  хорошей 
постели  и  отвлекается  постепенно  ребен- 
комъ, который  то  есть  хочетъ,  то  пугается, 
то  такъ,  ни  съ  того,  ни  съ  сего  кричитъ. 
Такъ  или  иначе,  но  будупцй  коломейскШ 
Донъ-Жуанъ  начинаетъ  сильно  ревновать 
жену  къ  ребенку.  Хотя,  надо  заметить, 
«когда  у  насъ  гости,  разсказываегь  онъ  съ 
горечью, — тогда  ребенокъ  можетъ  и  покри- 
чать; тогда  она  вбежитъ  къ  нему  на  минуту 
и  спокоЯно  потомъ  разливаетъ  чай,  смеется 
и  болтаетъ,— ведь,  что  не  делается  для  го- 
стей?) Бедный  кандидатъ  въ  Донъ-Жуаны, 
поносившись  съ  своимъ  горемъ,  начннаеть 
искать  утешешя  на  стороне,  а  утешен1е  ему 
нужно  очень  скромное,  очень  дешевое;  онъ 
его  находить  поэтому  очень  скоро,  сначала 
въ  полудикой  крестьянке,  потомъ  —  въ  со- 
седке-помещице. Но,  вместе  съ  14мъ,  лю- 


бовь къ  жене  не  совсемъ  изсякаетъ.  Въ 
жене,  меавду  темъ,  амурный  похождешя  мужа 
порождаютъ  какую  то  странную  смесь  «любви 
и  ненависти»,  какую- то  «неистовую  неж- 
ность». Она  начинаетъ  кокетничать  съ  дру- 
гими, отчасти,  кажется,  по  прямому  вву- 
треннему  влеченгю,  а  отчасти — чтобы  насо- 
лить мужу,  но  увлекается  этой  игрой  до  того, 
что,  наконещ>,  мужъ  застаетъ  ее  въ  объя- 
Т1яхъ  одного  своего  пр1ятеля.  Съ  этихъ  поръ, . 
Донъ-Жуанъ  «сталь  смотреть  на  женщинъ, 
какъ  на  особую  породу  дичи,  охота  за  которой 
труднее,  но  зато  благодарнее». Оъ  этихъ  поръ 
онъ  сталъ  грозой  мужей  всей  коломейсксй 
округи.  Но  среди  всего  веселья,  котор^-е 
даетъ  такое  препровозвдеше  времени,  е>у 
приходять,  однако,  въ  голову  мрачный  мысли; 
онъ  ихъ  гонитъ,  разумеется,  и  можетъ 
гнать,  благодаря  силе,  здоровью,  темпера- 
менту; но  веселый  разсказъ  его,  всетаки 
звучитъ  чемъ-то  натянутымъ  и  внутреннею 
болью. 

КоломейскШ  Донъ-Жуанъ  разсказываетъ 
преимущественно  факты.  Только  разъ  пы- 
тается онъ  сделать  более  или  ме^е  опре- 
деленный отвлеченный  выводь,  который  гла- 
сить такъ: 

„дети  связываютъ  насъ  на -веки  и  неразлучно* 
гонять  насъ  въ  самый  шкважъ,  какъ  окаянннхъ 
въ  дантовомъ  аду.  Вообще,  не  случалось-ли 
ванъ  поразсмыслить:  какую  ловушку  намъ  ста- 
вить природа  въ  любви?  Не  допускаете-ли  вы... 
ахъ!  что  бишь  я  хот^лъ  сказать?— да,  съ  самаго 
нача1а  мужчина  и  женщина  созданы  собственно 
для  обоюдной  вражды.  Надеюсь,  вы  ноняли  ме- 
ня? Природа  поставила  себе  задачей  продол- 
жать челов^яеск1й  родъ,  а  по  свойственному 
намъ  тщеелав1ю  и  легковер1ю,  мн  воображаемъ 
себе,  что  она  только  заботится  о  нашемъ  сча- 
ст1и.  Какъ  бы  не  такъ!  Едва  появится  на  светъ 
Бож1Й  ребенокъ,  какъ  конецъ  счастш,  конецъ 
и  любви.  Мужъ  и  жена  начинаютъ  смотреть 
другъ  на  друга,  какъ  люди,  сделавшхе  между 
собой  плохую  сделку;  оба  обмануты,  а,  между 
темъ,  ни  тотъ,  ни  другой  не  обманывалъ.  Но 
они  все  еще  думаютъ,  что  речь  идетъ  объ  одно1!Ъ 
ихъ  счаст1И— они  враждуютъ  между  собой,  вм'Ь- 
сто  того,  чтобы  винить  природу,  присоединив- 
шую другое  чувство  къ  ихъ  непостоянной  люб- 
ви, чувство  непреходящее^любовь  къ  детямъ". 

Мысли  это  не  столько  принадлежать  са- 
мому коломейскому  Донъ  -  Жуану,  сколько 
навеяны  ему  другомъ,  Львомъ  Бодопгканомъ, 
который  «слишкомъ  много  читалъ  и  думалъ, 
оттого  и  захворалъ».  Донъ-Жуанъ  постоянно 
носить  на  груди  рукопись  Льва  Бодопшана 
и  охотно  читаетъ  автору  отрывки  изъ  нея. 
«Что  называется  жизнью?.,  размышляетъ 
ученый  Бодошканъ:  —  страдаше,  сомнете, 
страхъ  н  отчаян1е.  Откуда  пришелъ  ты? 
кто  ты?  куда  идешь? — И  не  шгЬть  ни  ма- 
лейшей власти  надъ  природой,  не  слышать 
ответа  на  эти  жалше,  отчаянные  вопросы! 
Вся  людская  премудрость,  въ  конце  концовъ — 


229 


ПАЛКА   О   ДВУХЪ   КОНЦАХЪ. 


230 


самоубШство.  Но  природа  создала  намъ 
муку,  которая  хуже  жизни.  Эта  мука— лю- 
бовь. Люди  называютъ  ее  радостью,  насла- 
адешемъ»  и  т.  д.  Продолжать  не  стоить, 
потому  что  и  мысли  Льва  Водошкана  не 
столько  принадлежать  ему,  сколько  заим- 
ствованы имь  у  Артура  Шопенгауера. 

Да  и  вообще  все  сЗав^щаше  Каина> 
есть  не  что  иное  какъ  попытка  художествен- 
наго  комментар1я,  иллюстращи  къ  мрачной 
философш  Шопенгауера,— попытка,  заслу- 
живающая внимашя  вь  двухь  отношешяхъ. 
Во-первыхь,  пессимизмь  Шопенгауера  нын4 
въ  лиц:Ь  Гартмана  возродился  и  добился 
уопЬха,  какого  отнюдь  не  им4ль  при  своемъ 
оригинальномь  творц*.  Во-вторыхь,  фило- 
соф1я  Шопенгауера  сплетается  у  Захеръ- 
Мазоха  съ  некоторыми  чисто  народными 
воззр-Ьтями,  и  это-то  сплетете  ооставляетъ 
едва  ли  не  самую  любопытную  сторону  его 
сочинешй.  Въ  немь,  между  прочимь,  сд!- 
дуеть  искать  отв4та  на  вопрось  о  томъ,  гдЬ 
Захеръ-Мазохь  свой  —  вь  Галицкой  Руси, 
или  въ  Германш?  Известная  родственность 
философхя  Шопенгауера  съ  некоторыми  воз- 
8р4н1ями  русскаго  (можетъ  быть,  сл4дуетъ 
сказать  галицко -русскаго)  народа  стоить  для 
Захерь-Мазоха  внЬ  всякаго  сомнен1я. 

пКакая  замечательная  песня!  перебиваетъ 
себя  въ  одномъ  месте  кодомвйск1й  Донъ-Жу- 
анъ,  прислушиваясь  къ  песне  ночвого  сторо- 
м.— а  въ  ней  этотъ  вечный  напевъ...  Вотъ  у 
вемцевъ  есть  Фаустъ;  верно,  и  у  англичанъ 
есть  своя  книга.  У  насъ  же  каждый  мужихъ 
это  знаетъ  безъ  книги.  Онъ  какъ  будто  по  пред- 
чувствш  понимаетъ,  въ  чемъ  заключается  жизнь. 
Отчего  народъ  нашъ  пмеетъ  наклонность  къ 
меланхол1и?-Отъ  раввины.  Она  разливается, 
какъ  необозримое  море,  и  волнуется,  когда  въ 
ней  бушуетъ  ннчЬмъ  не  сдерживаемый  ветеръ. 
Небо  окунается  въ  нее,  какъ  и  въ  море;  она 
молчалива,  какъ  вечность,  и  неизвестная  какъ 
природа.  Со  всехъ  сторонъ  окружаетъ  она  че- 
ловека. Ему  хотелось  бы  побеседовать  съ  нею 
и  получить  ответъ  на  то,  что  его  тревожитъ. 
песнь  его  похожа  на  богЬзненный  стонъ,  кото- 
рый вырывается  изъ  груди,  и,  ннчемъ  не  уте- 
шенный, замираетъ  какъ  вздохъ.  Тогда  человеку 
становится  жутко**. 

Въ  разскаае  <Фринко  Балабань»  авторь 
уже  отъ  собственнаго  лица  говорить: 

цМн'б  стало  любопытно  послушать  старика, 
такъ  какъ  наши  крестьяне,  никогда  не  загля- 
дывающ1е  въ  книгу,  не  владеющгеперомъ,— врож- 
денные политики  и  философы.  Въ  нихъ  та  же 
восточная  мудрость,  что  въ  бедныхъ  рыбакахъ, 
пастухахъ  и  яищихъ  „Тысячи  и  одной  ночи**, 
въ  которымъ  заходилъ  знаменитый  Гарунъ-аль- 
Рашидъ.  Я  ожидать  услышать  нечто  такое,  чего 
не  лриходится  слышать  ежедневно  и  чего  не 
найдешь  ни  въ  Гегеле,  ни  въ  Молешоте". 

Но  что  найдешь,  пожалуй,  у  Шопенгауе- 
ра— можеть  сказать  читатель, — что  думаеть 
заинтересовавшШ    Захерь-Мазоха   старикъ. 


И,  действительно,  старикь-крестьянинь  Ко- 
ланко  разсузкдаетъ  о  суете  суеть,  о  мукахъ 
и  ничтожестве  быт1я  совершенно  такъ  же, 
какъ  ученый  Левъ  Водошкань,  какъ  отстав- 
ной солдатъ  Фринко-Балабань,  какъ  весе- 
лый коломейск1й  Донъ-Жуань,  какъ  мног1я 
друпя  дЬйствуюпця  лица  Захерь-Мазоха, 
наконецъ,  какъ  самь  Захерь-Мазохъ.  ВсЬ 
они  какъ- бы  развиваюгь  и  собственною 
своею  судьбою  подтверяадаютъ  различный 
части  пессимистскаго  учеюя  Шопенгауера 
вообще  и  его  теорш  любви  въ  частности. 
Только  этимь  и  замечательны  разсказы 
«Фринко-Балабань»  и  сЛунная  ночь»,  въ 
художественномь  отношеши  очень  натянутые 
и  вообп^е  плох1в.  Мыихъсовсемь  обойдемь, 
отметивь  только  упомянутое  совпадете  шо- 
пенгауеровскихъ  идей  съ  идеями  народ- 
ными. 

Не  стоило  бы  останавливаться  и  на  «Люб- 
ви Платона»,  если  бы  не  крайняя   эксцен- 
тричность  постройки  этого    разсказа.  Жиль 
быль,    изволите    ли   видеть,    юный    фило- 
софь,   графь    Гендрикъ   Тарновокхй,    кото- 
рый боялся  любви  и  женщинъ.    «Я  смотрю 
на  женщину,  какъ  на  что-то  непр1язненное, 
пишеть   онъ   своей   матери. —Существо  ея 
вполне  чувственное».  Задача  женщины,  по 
его  мяешю,  состонтъ  вь  томъ,    чтобы  при- 
тянуть къ  себе  мужчину,  произвести  новыя 
существа  «и  затЬмь  обречь  меня  на  смерть». 
Настоящая  любовь,    такая,    которой  юный 
философь  хотбль  бы  отдаться,   состонтъ  въ 
«духовной    преданности   другой  личности»; 
но  такую  любовь  невозможно  встретить  въ 
женщине  или  по  отношешю  къ  ней,  потому 
что  туть  примешивается  чувственность,  сби- 
вающая человека  съ  настоящаго  пути.  Туть 
возможень  только  рядь  очаровав1Й  и  разо- 
чарован1й,    а    въ    результа-й— утомлешо  и 
отвращеше    огь  жизни.  Настоящая  любовь 
возможна  только  мещу   друмя   мужчинами. 
Прочитавъ  «Пиршество»    Платона,  Тарнов- 
СК1Й  пришедь  отъ  него  въ  восторгь.  Въ  осо- 
бенности ему  понравились  банальный  афо- 
ризмъ  насчетъ  преимущества  духовной  кра- 
соты   надъ   телесною  и  глубокая    мысль  о 
происхождеши  половыхь  различШ.  По  мне- 
н1ю  одного  изъ   участниковь  < Пиршества», 
Аристофана,    какъ    известно,    мужчина   и 
женщина    составляли   некогда  одно  л^ое^ 
во  богь  боговь    разделиль  ихъ  и   съ  тЬхъ 
порь  они  ищуть  каждый  свою  половину.  <И 
я — такая  же  жалкая  половина!»  восклицаетъ 
ТарновскШ.  Но  это  нисколько  не  колеблетъ 
его  страха  къ  любви  и  къ  женпщнамъ.  Онъ 
готовь  любоваться  красотою  последнихь,  но 
избегаеть    сближешя    съ    ними.   До  какой 
степени  онъ,    по  мысли  автора,  добредете - 
лень  и  благородень  и  до  какой  степени  онъ, 
вь  сущности,  глупь,  видно  изъ  следующаго 

8* 


231                                                 СОЧИНЕНЫ  Н.   Б.  НЕХАЙЛОВСКАГО.                                                 232 

эпизода.    Товарищи   завели   его  въ  ириоть  частный  случай   общаго  положешя   о  гор% 

веоелыхъ  дамъ.  Онъ  не  понииаетъ,  гд1  онъ.  отъ  существован1я— положешя,  усердно  раз- 

Одна  веселая  дама  увлекаеть  его  въ  свою  виваеиаго  Захеръ-Мазохоиъ. 
комнату. 

яАхъ,   какой  очаровательный    и   поэтичный  П. 
будуаръ,  зам^тилъ  я  (это  саиъ  юный  инзогинъ 

пшпетъ   матери),— настоящее   обиталище    фей;  Не  въ  первый  и,    вероятно,    не    въ  по- 

Малютка  съ  улыбкой  взглянула  на  мвня.-„Ся-  есть  тяжелое  бремя,  что  ея  минутный  и 
демте  въ  бесъдку",  сказала  она.— „Если  вы  по-  обманчивый  радости  не  выкупаютъ  продол- 
зволяете*',  отв'Ьчалъ  я.— „01  я  все  позволю  вамъ,  яштельныхъ  и  д^^йствительныхъ  отрадаи1Й 
вскричала  она,  и  опята  та  же  улыбка  показа-  существовашя.  Не  въ  первый  разъ  это 
лась  на  ея  устахъ.-„Любите  1ли  вы  розаны?"  ^^"^1:^^  нелов*ю1в  къ  «изт  поюбо^таеть 
спросила  она,  немного  погодя.— „Я  брежу  роза-  мрачное  недовърхе  къ  жизни  прюорттаеть 
мн*^,  отвФтилъ  я,— „но  еще  бол^Ье  розовыми  бу-  многочисленныхъ  сторонниковъ.  Шопен- 
тонами,  которые  такъ  д^Ьвственны  н  такън^-  гауеръ  самъ  отм^тилъ  сходство  своего  уче- 
^™*-  шя  со  взглядами  будрстовъ  и  аскетовъ 
Беседа  эта,  мезвду  прочимъ,  даетъ  вамъ  всЬхъ  временъ.  Мы  имФемъ  ц^лую  коллек- 
нЪкоторое  поняххе  о  чмопщой  реальности  Ц1ю  этихъ  мрачныхъ  воззр^шй,  очень  разно- 
типовъ»  Захеръ-Мазоха.  Какъ  бы  то  ни  образно  формулированныхъ,  въ  различной 
было,  но  такого  олуха,  какъ  графъ  Гендрикъ  степени  разработанныхъ,  очень  разнообразно 
Тарновошй,  провести,  разумеется,  не  трудно,  осуществдяемыхъ  практически.  Тутъ  есть  и 
И  вотъ  находится  женщина  (наша  соотече-  тонкое  кружево  индШской  метафизики,  и 
ственница,  княгиня  Барагрева),  которая  грубая,  но  плотная  ткань  русскихъ  «вред- 
переод'Ьзается  мужчиной  и  въ  такомъ  ныхъ»  сектъ,  и  плетено,  якобы,  «индуктивно- 
видЪ  проводить  время  съ  напшмъ  женоне-  естественно-научнаго»  метода  Гартмана,  и 
навестникомъ,  выслушивая  его  кислосладше  истерзанный  покаянный  одежды  средневЪ- 
разговоры,  густо  усыпанные  сантиментально-  ковья,  и  б^лын  хламиды  ессеевъ  и  проч.» 
философскимъ  миндалемъ  и  изюмомъ.  Но  и  проч.  Обширность  этой  коллекцш  пред- 
когда,  наконецъ,  обманъ  открывается,  Тар-  ставляеть  множество  данныхъ  для  сравнешя 
новскШ  приходить  въ  ярость  и  сразу  обры-  и  выводовъ.  Сравнеше  тутъ  важно  не  столько 
ваетъ  знакомство,  доставившее  ему  столько  дли  непосредственной  критической  оценки 
наслажденШ  духовной  любви,  сопровоакдав-  пессимизма,  какъ  доктрины  (хотя  и  въ  етомъ 
шейся,  впрочемъ,  и  некоторыми  веществен-  отношеши  оно  можетъ  дать  ценныя  указа- 
ными  знаками  вроде  ц^ловатя  рукъ и  объятШ.  Н1я),  сколько  для  выяснешя  источниковъ 
Проходить  несколько  летъ,  ТарновскШ  снова  пессимизма,  причины  его  возникноветя  и 
встречаетъ  Барагреву,  женится  на  ней,  но  распространетя.  Само  собою  разумеется, 
черезъ  годъ  разводится  (у  нея  оказался  лю-  что  причины  эти  дол2кны  быть  очень  общи 
бовникъ)  и  поселяется  въ  деревне  вкЫтк  и  очень  важны.  Личность  проповедника, 
съ  другомъ  своимъэ  Шустеромъ,  который  какими  бы  выдающимися  качествами  она 
одинаково  съ  нимъ  смотрить  на  женщинъ  ни  обладала,  значить  здесь  меньше,  чемъ 
и  на  любовь.  Онъ  выражается  объ  этихъ  въ  какомъ  бы  то  ни  было  другомъ  учеши, 
вещахъ  такъ:  Допустимъ,  что  жизнь  есть,  въ  самомъ  деле» 

„мужу  лучше  безъжены,  юворитъсамъ  ано-  =*^  ^'^'^^«^  ™«^^'  ^^'''^'''^'^'7^: 

столъ  Давелъ;  ты  страдаешь  только  пока  обла-  Диться  въ  этомъ,    во   всякомъ   случаъ,    не 

даешь  ею,  но  какъ  скоро  потеряешь  ее,  ты  сей-  легко.   Разочароваше    можетъ    последовать 

часъ  же  почувствуешь  облегченхе.  Что  касается  только  за  очаровашемъ.    Жизнь,  какъ  при- 

«1!1!Г^*;  ''^  *  предпочитаю  добровольное  ино-  знають  все  пессимисты-теоретики  и практики- 

чество  браку  и  даже  вашимъ  связямъ  съ  разве-  *»'»~"*""^""^«^»'^^*"'  хои^^схплди^^/.-! 

денными  и  неразведенными  женщинами.  Не  го-  аскеты,   представляетъ  столько  соолазновъ, 

воря  уже  о  тЬхъ  страданхяхъ,  которымъ  под-  что  для  признашя  М1ра  безъисходною  юдолью 

вергаешься,  имея  жену,  я  считаю  безсовестнымъ  плача  и  скрежета    зубовнаго  мало  пламен- 

с^ь"не™,?/^Лв.^Г^.Л7^Ж  "^  Р*'««  пропойдника,    кало  и  холод- 

добычею  смерти".  ныхъ    доводовъ    разума:    надо    почувство- 
вать   бремя  2КИЗНИ,     надо    изнемочь   подъ 

Такое  истинно  нелепое  произведете,  какъ  нимъ.    Если,   какъ  гласить  предан1е,   гре- 

с  Любовь  Платона»  (обладай  авторъ  несколько  ческШ  философъ  ГегезШ  пубдичнымъ  про- 

большимъ   талантомъ,  онъ  бы  могъ,    разу-  сдавлетемъ    смерти,     какъ    избавитедьни- 

меется,    сделать  хоть  что-нибудь  даже  изъ  цы  отъ   мукъ   существовашя,    вызвалъ  на- 

этакой    эксцентричной  темы),   нужно   было  стоящую    манш    самоубШства,     такъ  ужъ, 

Захеръ-Мазоху    въ  качестве  лишней  идлю-  конечно,  его  краснореч1е  играло  туть  толь- 

стращи  къ  шопенгауеровскому  тезису  горя  ко  второстепенную,  подчиненную  роль.  Эле- 

отъ  любви.  А  этоть  тезисъ  составляеть  лишь  менты  для  маши  были  уже  все  на  лицо  въ 


233 


ПАЛКА   О   ДВУХЪ  КОНЦАХЪ. 


234 


самой  жизни  учениковъ  Гегез1я,  да  и  савсъ 
онъ  быль  только  виразителеиъ  изв^стнаго 
общественнаго  настроешя.  Не  р'Ьчи  пропо- 
вЪдниковъ  и  не  отвдеченныя  разсуащешя 
о  гор'Ь  отъ  существовашя  побуждаютъ  ин- 
Д1йскаго  аскета  въ  продолжеше  н^окодь- 
вяхъ  часовъ  стоять  вверхъ  ногами,  зарыв- 
шись годовой  въ  муравьиную  кучу;  жизнь 
его,  значить,  дойствитедьно  настолько  горь- 
ка, что  горечь  ея  перевЪшиваегь  боль  отъ 
приливрвъ  крови  и  укусовъ  муравьевъ.  Про- 
певши, воззвашя  и  доводы  отъ  разума  мо- 
гутъ,  конечно,  раздувать  огонь  костровъ,  на 
которыхъ  гор^  напга  фанатики-самосожи- 
гатели; но  они  безсильны  зажечь  его,  без- 
сильны  и  потушить;  потушить  и  зажечь  его 
можетъ  только  сама  жизнь,  изъ  которой  бЬ- 
гутъ  фанатики.  Вообще,  никогда  и  ниг;^ 
люди  не  принимали  учешя,  несоотвЪтствую- 
щаго  услов1ямъ  ихъ  зкизни. 

Приглядываясь  къ  исторш  пеосимист- 
скихъ  доктринъ,  моментовъ  учащеннаго  са- 
моубШотва,  ^кетическихъ  взглядовъ,  мы  безъ 
труда  увидимъ,  что  вс1  эти  явлешя  имЪютъ 
двоякое  происхоазден1е. 
.  Одинъ  н^мецкШ  писатель  (ОйЬгш^,  «Бег 
У^етЬЪ  дез  ЬеЪепв»)  очень  остроумно  и  на- 
глядно поясняетъ  одно  изъ  теченШ,  завер- 
шающихся полнымъ  разочарован1емъ  въ  жиз- 
ни, примЬромъ  объ'Ьвшагося  человека.  Упа- 
ренное насыщен1е,  т.  е.  нормальное  удовле- 
твореше  потребности  питан1я,  ведетъ  къ  пр!- 
ятному  ощущешю  равнов^с1я  и  покоя.  На- 
противъ,  пресыщеше  сопровождается  тяже- 
дымъ  чувствомъ,  и  объевшемуся  человеку 
въ  особенности  непргятно  вспоминать  ^ду, 
видЬть  о&Ьдающихъ,  кушанья,  напитки:  все 
это  вызываетъ  въ  немъ  отвращеше.  Пре- 
оыщеше  же,  такъ  сказать,  хроническое,  т.  е. 
постоянное  злоупотреблеше  органовъ  пита- 
шя,  вызываетъ  усиленное  требоваше  все 
новыхъ  и  болЬе  сильныхъ  возбуждетй,  окан- 
чивающееся притуплешемъ  нервовъ  и  край- 
нимъ  затруднешемъ  всей  функцш  питашя. 
Такому  человеку  естественно  разочароваться 
въ  жизни,  такъ  какъ  богъ,  которому  онъ 
молился,  отступился  отъ  него.  Обладая,  при 
разстроенномъ  желудке  и  развинченныхъ 
нервахъ,  нЪкоторымъ  образовашемъ  и  д1а- 
лектикой,  онъ  можетъ  обратиться  въ  фило- 
софа-пессимиста, болЪе  иди  менЪе  логически 
оправдывающаго  свой  мрачный  взглядъ  на 
жизнь.  Можетъ  онъ  и  самоубШствомъ  кон- 
чить. Таково  именно  происхождеше  значи- 
тельной доли  пессимистскихъ  взглядовъ  въ 
высшихъ,  болЪе  состоятельнБ1хъ  и  образо- 
ванныхъ  классахъ  общества.  Далеко  пере- 
чггупая,  въ  погожЬ  за  разнаго  рода  наслаж- 
дешями,  пределы  нормальныхъ  потребностей 
человека,  эти  люди  не  въ  состоянш  урав- 
нять роотъ  ощущенШ  съ  ростомъ  раздраже- 


нШ  и  часто  изнываюгь  отъ  тоски  среди  та- 
кой обстановки,  въ  которой,  кажется,  чего 
хочешь,  того  просишь.  ЗагЬмъ  является 
мыслитель,  составдяющШ  плоть  отъ  плоти  и 
кость  отъ  кости  пресыщеннаго  общества, 
и  облекаетъ  это  мрачное  настроеше  въ  фи- 
дософск1я  формулы.  Онъ  объявляетъ,  что 
жизнь  есть  ц^пь  страдашй,  что  лучшее,  что 
можно  съ  нея  взять,  зто — покой,  отсутствхе 
или,  по  крайней  мЪр^,  сокращен1е  желанШ, 
такъ  какъ  они  все  равно  не  дадутъ  ничего, 
кроме  горя,  а  еще  лучше  оборвать  жизнь, 
умереть,  не  быть.  Онъ  не  говорить,  въ  сущ- 
ности, ничего  новаго,  неведомаго  слушаю- 
щему его  люду;  онъ  только  подводить  фи- 
лософскШ  итогь  множеству  отдельныгь,  раз- 
бросанныхъ  жизненныхъ  фактовь.  Штъ  ни- 
какой надобности,  чтобы  самъ  мыслитель 
быль  пресыщенъ  на  подобхе  своихъ  сограж- 
дань,  чтобы  онъ  утопаль  въ  наслаадешяхъ. 
Напротивъ,  онъ  можетъ  быть  беденъ,  какъ 
1овь,  и  вести  самую  умеренную  жизнь,  не 
прельщаясь  ни  одною  изъ  ц^лей,  который 
волнуютъ  окружающихъ  его.  Онъ  должень 
только  быть  съ  ними  въ  общенш,  наблюдать 
ихъ  бешеную  и  напрасную  погоню  за  все 
дал^е  убЬгающимь  счаст1емъ,  видеть  ихъ 
скучаюпця  лица,  трупы  самоубШцъ,  слышать 
перюдическую  смЬну  ихъ  речей  въ  мажор- 
номъ  и  минорномъ  тоне.  Есть,  однако,  одна 
сторона  во  всей  этой  печальной  исторш, 
которая  захватываетъ  непосредственно  лич- 
но его.  Обыкновенно,  онъ  —  мыслитель  и 
ничего  больше,  цритомъ  мыслитель,  ищу- 
щШ  въ  себе  самомъ,  въ  своемъ  сдухе»  отве- 
товь  на  загадки  жизни.  Такъ  было,  по 
крайней  мере,  до  сихъ  поръ,  да  такъ  оно 
и  должно  быть.  Но  <духъ>  мыслителя,  по- 
добно духу  самаго  обыкновеннаго  смерт- 
наго,  не  заключаеть  въ  себе  ничего  такого, 
что  не  было  бы  въ  него  предварительно 
вложено,  въ  виде  оознательнаго  или  без- 
оознательнаго  опыта.  А  такъ  какъ  сфера 
опыта  человека,  который — мыслитель  и  ни- 
чего больше,  крайне  узка,  а  его  жаща 
знан1я  очень  велика  и  требуеть  вое  новей 
и  новой  пищи,  каковой  взять  неоткуда,  то 
возниЕаетъ  внутреннее  противореч1е,  разре- 
шающееся пессимизмомь.  Достойно,  въ  са- 
момъ деле,  вниман1я,  что  все  выдаюпцеся 
немецкхе  философы  более  или  менее  отдали 
дань  пессимизму,  окончательно  восторже- 
ствовавшему въ  учешяхъ  Шопенгауера  и 
Гартмана.  Захеръ-Мазохъ  не  знаетъ  этого 
параграфа  «завещашя  Каина»,  хотя  не  разъ 
восторгается  <Фаустомь»  Гете,  который  пред- 
ставляеть  превосходный  примерь  жизни, 
разбитой  жаждой  знан1я,  несоответствующей 
ни  силамь  человека  вообще,  ни  жизненному 
опыту  ея  носителя  въ  частности.  Съ  какой, 
впрочемь,   стороны   «Фаустъ>    интересуетъ 


235 


сочинЕШЯ  н.  к.  михаДловс&^го. 


23в 


Захеръ-Мазоха,— это  лонять  довольно  труд- 
но, такъ  какъ  онъ,  не  обинуясь,  д:Ьлаетъ 
таюя,  наприм'Ьръ,  сопоставлен1я:  «когда, 
говорить,  читаешь  «Фауста»  или  «Дворян- 
ское гн4здо»,  то»  н  т.  д... 

Есть,  однако,  и  другой  источникъ    недо- 
в'Ьр1я  и  презр'Ьшя  къ  жизни,  источникъ  со- 
вершенно противоположный — невольное  воз- 
держаше  всякаго  рода.  Что  жизнь  не  мила 
голодному  человеку — это  очень  естественно 
я  не  требуеть  ни  объяснешй,   ни    доказа- 
тельствъ:  замеддеше   процесса   обмана  ве- 
ществъ  въ   организме   понижаетъ  энерпю 
всЬхъ    отправлен!!   и,     следовательно,   въ 
корень  подрываеть  возможность  жизнерадо- 
стнаго  взгляда  на  мзръ.  Понятны  эффекты 
голодашя    хроническаго.    Вообще,    всякаго 
рода  лишен1я,  дойдя  до  извФстнаго  предЬла, 
низводягь  энерпю  жизненныхъ  отправленШ 
до  такого  ш1П1тиш'а,    дорожить    которымъ, 
пожалуй,  и  въ  самомъ  дёл^  не  стоить.  Пред- 
ставляется просто  выгоднымъ — искусствен- 
но подавить  этоть  малый    остатокъ  жизне- 
д']^тельности,  дабы,  дойдя  до  полной  нечув- 
ствительности къ  вн'кпнему  М1ру,  изб'Ьжать 
страдашй.  Таково  происхождеше  писоимизма 
въ  низшихъ  классахъ  общества,  среди    ко- 
торыхъ  всякое  экстренное  крупное  б4дств1е— 
война,  голодовка,  эпидем1я,  усилеше  гнета— 
вызываеть  ц^^ыя  толпы   людей,    готовыхъ 
идти  въ  д'Ьл^  отречешя  оть  жизни   до    по- 
сА]5щгь  пред^ловъ.  И  здЪсь,  въ  свою  оче- 
редь, являются  люди,    способные   охватить 
это  настроеше  общею  формулою,  дать   ему 
знамя.  Но  это — не  философы,    не    спеща- 
листы    мысли,   гордо   черпаюпце    р<1шешб 
занимающихъ   ихъ    вопросовъ   изъ    своего 
разума.  Удаляясь  въ  пустыни,  зарываясь  въ 
пещеры,  терпя  голодъ  и  жааду,    воздержи- 
ваясь отъ  полового  акта,  словомъ,    до    по- 
сл^^ей  степени  сокращая    свои    сношешя 
со  вс']^мъ,  дЪйствующимъ  на  внЬшшя   чув- 
ства, подвижники  приходить   въ  состояше 
экстаза.  Они  видятъ  вид^н1я,  слышать  голо- 
са, сообщаюпце  имъ  тайны  прошедшаго    и 
грядущаго,  они  пророчествують,  и  пророче  • 
ствамъ  ихъ  внимаютъ   тЬмъ    охотн1е,    что 
справедливо  видятъ  вънихъ  только  концен- 
тращю     своихъ     собственныхъ     горькихъ 
чувствъ  и  думъ.  Притомъ  же,  экстатическое 
состояше  сопровождается  высокою  степенью 
нечувствительности  къ  страдашю.  Экстатика 
можно  резать,  колоть,  жечь,  не  вызывая  или 
почти  не  вызывая  въ  немъ  ощущешя  боли. 
Окружающимъ  это,   естественно,    представ- 
ляется, во-первыхъ,  чудомъ,  а  во-вторыхъ — 
вполн^^  желаннымъ  состояшемъ,  потому  что 
они,  изстрадавпиеся,  ищуть  именно  выхода 
изъ  Ц']^пи  страданШ.  Все  это  ъуЛсА  высоко 
поднимаеть  значеше  экстаза;  является  на- 
добность вывести  его  изъ-подъ  власти  слу- 


чайности, пршскиваются  средства  для  иокус- 
ственнаго  его  достижен1я — «рад^шя»,  посты, 
наркотичесюя  вещества  и  проч. 

Какъ    ни   много    существенныхъ    черть 
упущено  нами  въ  этомъ  бол^е  ч'Ьмъ  б^гломъ 
очерке  происхождешя  мрачныхъ  взглядовъ 
на  жизнь,  но  ясно,  во  всякомъ  случае,  что 
именно  этими  двумя  путями,  а  не  какими 
нибудь   другими,    внедряется   пессимизмъ. 
Ясно  дал1е,  что  мы  имЪемъ  здЪсь  палку  о 
двухъ  концахъ,  которая  бьеть  содниш»  кон- 
цомъ  по  барину,  другимъ  по  мужику».  По- 
этому, Захеръ-Мазохъ,   во  всякомъ   случае, 
до   известной    степени    правъ,    заставляя 
крестьянина  Коланко  и   оставного  солдата 
Балабана  высказывать  т1  же  шопенгауеров- 
СК1Я  мысли,  которыми   проникнуты  ученый 
Бодошканъ,  коломейскШ  пом^щикъ,    фило- 
софствующШ  графъ  ТарновскШ  и,  наконецъ, 
самъ  Захеръ-Мазохъ.  Если  юАть  въ   виду 
только  окончательный    результать,    къ    ко- 
торому приходить  объ'Ьвш1еся  и  голодные, 
отправляясь  оть  противоположныхъ  точекъ, 
то  мы  найдемъ,   действительно,  значитель- 
ное сходство  между  обоими  концами  палки. 
П'Ьсня  полудикаго  фанатика:  ^жкотъ  спасенья 
въ  ю^%  н'Ьсть;  смерть   одна   спасти    насъ 
можеть,  смерть»,  разв4  это — не  шопенгауе- 
ровскШ  мотивъ?  и  разв!   не  то  же    самое 
говорилъ  одолеваемый  сплиномъ  англ1йск1й 
лордъ,  утверждая,  что  въ  его    роскошномъ 
саду  нЬтъ  ни   одного  дерева,    которое    не 
внушало  бы   ему    страстнаго    желашя    по- 
выситься? Но,  во  первыхъ,   Захеръ-Мазохъ 
безконечно  далекъ  отъ  мысли,  что  это,  д'Ьй- 
ствительно — ^два   конца    одной   и   той    же 
палки.  Каинъ,  по  его  мн^шю,  зав^щалъ  свое 
проклятое  наследство  всЪмъ   людямъ   безъ 
исключен1Я  и  совершенно   независимо   оть 
какого  бы  ни  было  различхя  въ  ихъ  поло- 
жеши.  веруя  и  исповедуя,  что  пессимизмъ 
есть  истина,  и  Шопенгауеръ — пророкъ    ея, 
Захеръ-Мазохъ,  какъ  это  часто  бываеть  съ 
верующими  людьми,  даже  не  задаеть   себе, 
вопроса    объ    общественно  -  историческихъ 
корняхъ  истины:    это — единая,    безотноси- 
тельная истина,  въ    чемъ   можно  убедить- 
ся, просл']^въ  личную  судьбу  каждаго,  на- 
угадъ  выхваченнаго  изъ  толпы.   Его   герои 
приходить  къ   пессимизму,   къ  убещенш, 
что  все  скверно    въ   этомъ   сквернейшеиъ 
изъ  маровъ,  не  потому,  что  одни  изъ  нихъ 
хронически  объедались,  а  друпе  хронически 
голодали,  а  потому,    что    пессимизмъ   есть 
истина,  соответствующая  м1ровому  порядку. 
Страдать  должны  все  вообще  и  каждый  въ 
особенности;  такъ  было,  такъ  и  будеть,  по- 
тому что  таковъ  м1ровой  законъ;  не  въ  тЬхъ 
или  другихъ  историческихъ    случайностяхъ 
лежить  причина   зла,  а   въ    самой    ашзнн. 
Вы  можете  устраивать  и  пытаться    устраи* 


237                                                          ПАЛКА  о   ДВУХЪ  КОНЦАХЪ.  238 

вать  вту  жизнь,  какъ  вавгь  угодно,  но,  въ  наслаждешй.  Говорить:  таковъ  законъ  при- 
Бонц^  концовЪу  на  верхъ^  всетаки,  всплы-  роды.  Но  природа  издала  законъ  совершен- 
веть  единая,  безотносительная  истина  анти-  но  другого  рода.  Тутъ  есть  напряжете 
Панглосса:  все  скверно  въ  атомъ  сквер-  изв'Ьстной  системы  органовъ  съ  цЪлью  про- 
вгЬйшемъ  изъ  мхровъ.  Значить,  какъ  въ  извести  то  или  другое  изн'Ьнеше  во  внЬш- 
безконечности  теряется  всякое  различае  некъ  мхр*!.  Всякое  наслаждете,  кром^  на- 
между  правынъ  и  л1Ьвы1гь,  переднинъ  и  слаждешя  отдыха,  есть  точно  также  напря- 
заднимъ,  такъ  н  въ  омутЬ  жизни  теряють  жеше  известное  органической  системы,  толь- 
всякое  значеше  особенности  обоихъ  концовъ  ко  завершающееся  не  во  вн^шнемъ  м1р'Ь, 
палки,  бьющей  по  барину  и  по  мужику:  не  а  въ  сознаши  наслащающагося.  И,  по  при- 
барина  и  не  мужика  она  бьетъ,  а  челов'Ька,  родЬ  вещей,  р']^шительно  ничего  не  м']Ьшаетъ 
существо,  по  самой  природ^^  своей  несча-  совпадешю  этихъ  двухъ  течен1й.  Мы  знаемъ, 
стное,  отъ  в^ка  и  до  в'Ька  обреченное  на  напротивъ,  даже  и  теперь  так1в  виды  и 
горе  и  страдаше.  Можетъ  быть,  въ  непере  -  степени  труда,  которые  сопровождаются 
веденныхъ  разсказахъ  Захеръ-Мазоха —  высокимъ  наслаасдешемь.  Сами  по  себ1^, 
«Гайдамаки»,  «Судъ  (кажется,  «месть»)  трудъ  и  наслаждеше  составляють  только 
крестьянъ» — ^победоносные  концы  палки  по-  двЪ  стороны  одного  и  того  же  процесса, 
лучаютъ  свое  логическое  оправдаше  съ  пес-  Разлучаютъ  ихъ  не  коренныя  тробован1я 
снмястской  точки  зр']Ьн1Я  и  включаются  въ  прпроды,  а  вторичный  у0Л0В1Я. 
€зав1щаше  Каина»,  въ  качестве  самосто-  Это,  впрочемъ,  мимоходомъ.  Вернемся  къ 
ятельнаго  параграфа,  но  въ  томъ,   что    мы  Захеръ-Мазоху. 

до  онхъ  поръ  им^емъ,  объ  ней  даже  и  по-  Какъ   ни    велико    сходство   жизненныхъ 

иину  шЬтъ.  Но  мы  знаемъ,   какъ  разсуж-  итоговъ  объевшихся  и  голодныхъ,  но    его 

даютъ  объ  этомъ  некоторые    другхе   песси-  всетаки — не  полное  совпадете.  Разница  въ 

иисты.  Они  могли  бы  сказать,  что,  проели-  формулированш  итоговъ— д^ло,  разумеется, 

дивъ  общественно-историческ1е  корни   пес-  пустое:  необразованный  челов^къ  выразить 

симизма,  мы  указали  только  пути  его    тор-  свою  мысль  грубо  и  не  разовьетъ  ея,  чело- 

жества,  но  что  пути   эти    фатальны,    неиз-  в^къ  образованный  пустить    въ  ходъ  тон- 

сежны,  а   потому  и  вопросъ  о    нихъ    есть  чайшую  дхалектику  или  ярк1Я   повтичесшя 

вопросъ  второстепенный:  это  значить  толь-  картины,  но  результатъ— тоть  же.  Главная 

ко,  что  въ  числе  золъ,  на   который   обре-  разница— въ  отношен1яхъ  тЬхъ  и  другихъ 

ченъ  человекъ  самою  природою,  есть  палка  къ    печальному   нулю,    стоящему  въ  итоге. 

о  двухъ  концахъ.  Мы  приводимъ,  отъ  лица  Голодные    пессимисты    страшно    логичны, 

пессимистовъ,    это    замечаше    только    для  Если    они  признаютъ,   напримеръ,    любовь 

полноты  беседы,  а,  въ  сущности,   намъ  въ  зломъ,  источникомъ  страдашй, — они  отказы- 

настоящей  статье  заниматься  имъ  не   при-  ваются  оть  нея,  а  если  замечаютъ,  что  воля 

ходится.  Защищать  жизнь  оть   ея  искрен-  оолабеваетъ, — они  прямо  и  просто  скопить 

нихъ  и   неискреннихъ   враговъ   мы    здесь  себя.  КоломейскШ  Донъ-Жуанъ    поступаегь 

не  намерены.  Скажемъ  только   одно.   При-  иначе.  Онъ  кокетничаетъ  горемъ  отъ  любви 

рода,  какъ  целое,  действительно,  не  особен-  и  съ  н'Ькоторымъ   своеобразнымъ    удоволь- 

но    милостива   къ    своимъ    создан1ямъ,    и  отв!емъ    ворочаетъ  пессимистскШ  ножъ   въ 

Шопенгауеръ  правъ,  говоря,  что  страдан1Я  своихъ  ранахъ.  Онъ  лично  вовсе  не  наме- 

пожираемаго  животнаго  далеко  превышають  ренъ  изменять  свой  образъ  жизни,  отказы- 

наслаавдеше  пожирающаго,  а   между   тбмъ  ваться  или  даже   мало  мальски    стесняться 

пожираше  это — законъ    природы.    Но   соб-  въ  деле  любви,  хотя  она  и  представляется 

ственно  въ  деле  о  победоносной  палке  ве-  ему  въ  виде  какого-то  чудовища.  Онъ  только 

лен1я  природы  несравненно    мягче,    благо-  развиваетъ  первому  встречному  въ  корч1^ 

пр1ятнее.    АнглШскШ   лордъ,    одолеваемый  свои  идеи,  а  бежать  отъ  чудовища    у   него 

сплнномъ;   коломейсшй  Донъ-Жуанъ,   уста-  просто  нравственныхъ  силъ  нетъ.  Онъ  фо- 

лый    въ   погоне    за    женскимъ    сердцемъ;  куоничаетъ.    Графъ   Гендрикъ    Тарновск1й 

обжора,  которому  тошно  смотреть  на  белый  придумывать  еще  более  замысловатый    фо- 

светъ,  и  проч. — все  эти   объевш1еся   люди  кусъ— влюбляется  въ  мужчину.  Ошибка  За- 

разбиты  въ  погоне  за    наслащен1ями:   они  херъ-Мазоха    состоитъ   въ    томъ,  что   онъ 

ихъ  получають  безъ  труда  и,   притомъ,  въ  сделалъ  изъ  Тарновскаго  идеально   чистаго 

такомъ  количестве,  которое  решительно  не  юношу.  Весь  жизненный  опытъ  этого  двадца- 

соответствуетъ    обыкновеннымъ    человече-  тилетняго  мизогина  состоитъ  въ   томъ,  что 

скимъ  сидамъ.  Полудикому    фанатику,    во-  онъ  виделъ,  какъ  несчастна  была  его  мать, 

спевающему   смерть,    какъ   спасительницу.  Это  немножко  маловато  для  обращетя  на 

галицкимъ   крестьянамъ    Коланке   и  Бала-  противоестественный  путь  любви  къ  мужчи- 

бану  и  проч.  выпало,  напротивъ,    на   долю  не,  которое  было  бы,    однако,   совершенно 

слишкоиъ  много   труда  и    слишкомъ   мало  понятно   въ  объевшемся   старике.    Старый 


239  сотанЕшя  н.  к.  михайловскаго.  240 

развратникъ  (мохегь  быть,  и  молодой  го-  песоимистъ  находится  въ  совершенно  иномъ 
дани),  которому,  действительно,,  надо'Ьда  полохешИэ  потому  что  и  болезнь  его  совсгЬмъ 
жизнь  вообще  и  любовь  въ  особенности^  другая.  Источникъ  его  мрачнаго  взгляда  на 
но  у  котораго  не  хватаетъ  силы  покончить  жизнь— чрезм^Ьрный  трудъ  при  ниитожнонъ 
ни  оъ  той,  ни  съ  другой,  можетъ  приб'Ьгнуть,  количеств'Ь  наслажден1й,  страшное  напря- 
какъ  къ  посл'Ьдиему  рессурсу,  последнему  жеше  творчества  при  отсутствш  пользова- 
раздражающему  отупЬлые  нервы  средству —  шя  плодами  его.  На  его  долю  досталась 
къ  такой  пакости.  Если  у  Захеръ-Мазоха  только  та  сторона  единаго  по  приро;^  ве- 
воя  эта  ИСТ0Р1Я  вышла  не  пакостна,  а  глу-  щей  процесса  труда-наслаждешя,  которая 
по  см^шна^  такъ  единственно  потому,  что  завершается  во  внешненъ  мхр^.  Какъ  бы 
онъ  далъ  идеально-чистому  юнош^  совс^мъ  ни  была  велика  проистекающая  отсюда  не- 
неподходящую  роль.  И  такъ  во  всемъ  и  коверканность  человеческой  природы,  взрос- 
всегда.  Объевппйся  можетъ  очень  обстоя-  шШ  на  этой  почве  труда  пессимизмъ  сохра- 
тельно,  съ  большою  эрудищей  ид1алектикой'  няегь  въ  себе  некоторое  зерно  животвор- 
н,  притомъ,  вполне  искренно  громить  все  наго  начала.  Въ  девяносто  девяти  случаяхъ 
параграфы  завещашя  Каина  и,  въ  то-же  на  сто,  голодные  пессимисты  уверены,  что 
время,  цепляться  за  каадый  изъ  нихъ  скрю-  рано,  или  поздно,  на  земле  или  на  небе 
чевными  отъ  истощешя,  изможденными  паль-  наступить  конецъ  мукамъ,  и  воцарятся 
цами.  Голодный  же  пессимистъ,  еслБГ  его  правда  и  добро.  Они,  какъ  наши  бегуны, 
пальцы  инстинктивно,  помимо  его  воли,  тя-  наотоящаго  града  не  имутъ,  но  грядущаго 
нутся  къ  какому-нибудь  клочку  каинова  на-  взыскуютъ.  Многое  въ  этомъ  случае  должно 
следства,  просто  отрубаетъ  ихъ.  Наодномъ  быть  поставлено  на  счетъ  степени  умствен- 
только  практическомъ  пупков  могутъ  сойтись  наго  развитая  голоднаго  пессимиста,  но 
объевш1еся  и  голодные  —  на  самоубШстве.  многое  также  составляетъ  продукгь  чисто 
Здесь  объевппеся  даже,  невидимому,  много  нравственныхъ  его  требованШ.  Достойно 
решительнее,  чемъ  голодные,  потому  что  внимашя,  что  объевппеся  пессимисты  стра* 
сравнительно  чаще  лишаютъ  себя  жизни,  даютъ,  мыслить,  живутъ  въ  одиночку,  каж- 
Но  это  зависитъ  отъ  другихъразличШ  между  дый  въ  берлоге  своей.  Только  въ  сравнн- 
ними.  ^  тельно  редкихъ  случаяхъ  изъ  нихъ  слага- 
Въ  упомянутомъ  сочинеши,  Дюрингъ  сво-  ются  кружки  и  общины,  непременно,  надо 
дитъ  происхождеше  пессимизма  въ  общемъ  заметить,  принимаюпця  фанатическн-шэти- 
къ  темъ  же  двумъ  источникамъ,  хотя  не-  стическую,  мракобесную  окраску,  взятую 
сколько  иначе  развиваетъ  вопросъ.  Мещду  напрокагь  у  голодныхъ  пессимистовъ,  но 
прочимъ,  онъ  справедливо  говорить,  что  то  совершенйо  извращенную.  Намъ  извеотенъ 
небыпе,  та  нирвана,  къ  которой  такъ  рвутся  только  одинъ  случай  оригинальной,  своеоб- 
объевшхеся  пессимисты,  не  есть  собственно  разной  группировки  объевшихся  пессими- 
ни  быт1е,  ни  небьте,  ни  жизнь,  ни  смерть,  стовъ,  именно — клубъ  самоубШцъ,  существо- 
а  нечто  совершенно  двусмысленное,  особен-  вавшШ  въ  первой  четверти  нынешняго  сто- 
не если  его  поставить  рядомъ  съ  твердыми,  лет1Я,  члены  котораго,  по  уставу,  ежегодно 
определенными  чертами  загробной  жизни,  накладывали  на  себя  руки  поочередно,  по 
какъ  она  представляется  уму  пессимистовъ  одному  въ  годъ.  Наоборотъ:  голодные  песси- 
голодныхъ.  Не  трудно  объяснить  причины  мисты  въ  большинстве  случаевъ  группиру- 
такой  разницы.  Въ  погоне  за  наславден1емъ  ются  въ  общины,  толки,  «корабли»,  живутъ 
объевш1йся  изнемогаеть,  готовъ  проклинать  и  даже  умираютъ,  какъ  самосожигатели,  со- 
жизнь,  которая,  действительно, —едва  выно-  обща.  Это,  конечно,  такъ  и  быть  должно, 
симое  бремя  для  него,  но  въсилу  основнаго  потому  что  подавляющее  большинство  жиз- 
псию-физическаго  закона  Фехнера  (ощу-  ненныхъ  процессовъ  объевшихся  завер- 
щеше  ростеть  медленнее  раздражен1я,  имен-  шается  въ  нихъ  самихъ,  въ  одинокой  лич- 
но—какъ  логариемъ  его),  не  можетъ  оста-  ности,  тогда  какъ  значительнейшая  доля 
повиться  я  разными  способами  все  еще  жизненной  9нерг1и  голодныхъ  направлена, 
пытается  щекотать  свои  нервы.  Онъ  и  по  въ  виде  творчества,  труда,  на  внешнШ 
ту  сторону  гроба  вытягиваетъ  эту  мучитель-  М1ръ,  на  создаше  предиётовъ  общей  пользы 
но  дорогую  для  него  нить  и  боится  север-  и  необходимости.  Подвергая  себя  ужасней- 
шеннаго  уничтожешя  своей  личности,  но,  шимъ  мучешямъ,  с  убивая  плоть»  самыми 
въ  то-же  время,  онъ — более  или  менее  варварскими  способами,  голодные  песснми- 
вольнодумный  философъ,  съ  презрешемъ  сты  почти  всегда  уверены,*что  они  делаютъ 
смотряпцй  на  понят1я  простыхъ  людей  о  не  личное  свое,  а  общее  дЬло  водворения 
загробной  жизни.  Онъ  лавируетъ  между  или  приближен1я  взыскуемаго  ими  «гряду- 
тЬмъ  и  другимъ,  и  создаеть  какую-то  ту-  щаго  града»,  въ  которомъ  всемъ  м*сто  бу- 
манную,  двусмысленную  сферу  ни  жизни,  деть.  Такимъ  же  характеромъ  искуплен1я 
ни  смерти,  ни  быт1я,  ни  нвбыт1я.  Голодный  отличаются  и  ихъ    сравнительно  редкая,  но 


241 


ПАЛКА   О   ДВУХЪ   КОНЦАХЪ. 


242 


8а  то,  такъ  сказать,  общественный  и,  при- 
томъ,  бо;гЬе  иди  меи^е  мучитедьныя  само- 
убЛства.  Простое:  взялъ  да  зарвался— 
почти  не  практикуется.  Для  объФвшихся,  на- 
противъ,  это — единственный  исходъ,  когда 
весь  запасъ  возможныхъ  фокусовъ  истощился, 
или  когда  какой-нибудь  крупньсй,  р'Ьзкхй  пе- 
реворотъ  въ  жизни  иоиентально  обрываетъ 
источники  новыхъ  возбуждешй. 

Впрочеиъ,  область  пессимистокаго  фокуо- 
ничеетва  можетъ  быть,  при  н^^котороиъ  но- 
кусств1  и  доброй  волД,  чрезвычайно  расши- 
рена, причеиъ  отлич1е  отъ  требован1й  го- 
лодныхъ  пессимистовъ  станетъ,  разумеется, 
обозначаться  все  рЬзче  и  яснЬе. 

Представниъ  себ^  невозможное:  голоднаго 
пессимиста,  читающаго  «Филовоф1ю  Безсо- 
знательнаго  «Гартмана.  "Читатель  зтотъ— че- 
лов^къ  съ  избол1^вшимъ  сердцемъ,  мало  об- 
разованной, но  крайне  серьезно,  строго, 
относящШся  къ  себе  и  ко  всему,  что  до- 
ступно его  поняпю.  Онъ  не  безъ  интереса 
читаетъ  первый  главы  книги  Гартмана,  мно- 
гаго  не  понимаетъ,  многое  пропускаетъ,  мно- 
гаго  не  одобряеть— потому  слишкомъ  воль- 
нодумно. Но  вотъ  онъ  приходить  въ  ХП  гла- 
в^:  €  Неразумность  хот^^шя  и  муки  существо- 
вашя».  Онъ  сильно  заинтересованъ.  «Первая 
стад1я  иллюзш,  читаетъ  онъ:  счаспе  пред- 
полагается достижимымъ  на  настоящей  сту- 
пени м1рового  развипя,  т.  е.  теперь  же 
доступнымъ  для  всякаго».  ЗатЬмъ  идетъ 
пессимиотокая  011;Ьнка  здоровья,  молодости, 
свободы,  дружбы,  любви,  богатства,  славы 
ж  проч.  ВсЬ  8ти  вещи  оказываются  обман- 
чивыми, эфемерными,  отовсюду  торчать  змЬ- 
иныя  жала^  слабо  прикрытый  розавш  и  зо- 
^ютомъ.  Читатель  не  удовлетворенъ,  но  ин- 
тересъ  его  все  ростетъ,  онъ  видитъ  что-то 
какъ  будто  родственное  себ'Ь;  многое  ска- 
зано чуть  не  прямо  тЪиж  самыми  словами, 
который  онъ  и  преаде^  въ  своемъ  кругу 
олыхалъ.  «Вторая  стаД1Я  иллюэ1и:  счаст1е 
предполагается  достижимымъ  въ  в^^чной, 
посмертной  жизни».  Этимъ  параграфомъ 
нашъ  читатель  совершенно  недоволенъ,  даже 
возмущенъ  имъ...  с  Третья  стад1я  иллюзш: 
счаст1е  предполагается  лежащимъ  въ  буду- 
щемъ  естественнаго  м1рового  процесса».  Чи- 
татель хмурится  все  сильнее  и  сильнее,  но 
несколько  успокаивается,  увидя  заглавхе 
ХШ  главы:  «Ц'Ьль  мхрового  процесса  и  зна- 
чеше  сознашя  (переходь  къ  практической 
философ1и)>.  А,  онъ  не  даромъ  прочиталъ 
толстую  книгу:  вотъ,  наконець — <переходъ 
къ  1фактической  философ1и»,  то,  что  ему 
особенно  нужно!  Онъ,  вольно  или  невольно 
привыкппй  къ  труду,  сростившШ  съ  нимъ 
свое  нравственное  существо,  онъ  дМствую- 
щШ,  дЬлаюпцй,  всего  ближе  къ  сердцу  при- 
нимаегь  вопросъ:  что  же  ему  дЪлать,  какъ 


ему  вести  себя  въ  этой  юдоли  плача  и  скре- 
жета зубовнаго,  горя  и  отрадашй? — «Вс^ 
стемятся  къ  счастш,  читаетъ  онъ, — въ  этомъ 
именно  и  состонтъ  ищущая  удовлетворешя 
воля».  Но  мы  вид&|[и,что  это  стремлеше — 
просто  глупость,  что  надежда  на  его  осу- 
ществлеше— ИЛЛЮ31Я,  что  конецъ  его— горе 
разочарован1Я.  Такимъ  образомъ,  возникаетъ 
непримиримое  противор'Ьчхе  меаду  волей, 
жаждующей  удовлетворешя  и  счастк,  и  ра- 
зумомъ.  Противор^ч1е  все  ростетъ  и  окан- 
чивается победой  сознан1я:  всякое  хотите 
оказывается  вздоромъ;  только  отречен1е  ве- 
детъ  къ  лучшему  изъ  возможныхъ  состоя- 
Н1Ю — отсутствш  страдашя. — Очень  одобря- 
еть  это  знакомое  хвступлеше  нашъ  читатель 
и,  тяжко  и  сочувственно  вздохнувъ,  идетъ 
дальше.  Тамъ  опять  н^что  знакомое,  инте- 
ресное, за  душу  хватающее:  маленькое  раз- 
суждеше  о  томъ,  целесообразно- ли  самоубШ- 
ство  вообще  и  въ  особенности  добровольная 
смерть  оть  голода,  прд  которой  неразумная 
воля,  въ  конецъ  поб^^енная  сознан1емъ, 
проволакивается  за  его  трхумфальной  коле- 
сницей по  всему  долгому  процессу  мучи- 
тельной агоши?  сН1^тъ,  говорить  Гарт- 
манъ, — медленно  или  внезапно  вымрутъ  лю- 
ди— б4дный  М1ръ  отъ  этого  не  перестанетъ 
существовать.  Мало  того:  великое  метафизи- 
ческое начало  Безсознательнаго  восполь- 
зуется первымъ  удобнымъ  случаемъ  для  со- 
здан1Я  новаго  челов'Ька  или  другого  подоб- 
наго  типа,  и  рогъ  изобил1я  страдатя  на- 
полнится вновь.  ВсЬ  попытки  индивидуаль- 
наго  отречешя  отъ  воли  основаны  на  уз- 
комъ  и  безнравственномъ  себялюбш:  надо 
не  себя  только  освободить,  а  способство- 
ствоватьосвобощетю  всего  бЪлаго  св'Ьта». — 
Есть  тутъ  вещи  неясный  и  непр1ятныя  для 
нашего  воображаемаго  читателя,  но  конецъ 
онъ  встр-Ьчаегь,  какъ  манну  небесную  го- 
лодный еврей  въ  пустынЬ,  т^Ьмъ  бол%е,  что 
авторъ  дкгаетъ  ссылку  на  посланхе  къ  рим- 
лянамъ.  Да,  это — именно  то,  что  ему  нужно: 
не  себя  только  спасти — велика  штука  повы- 
ситься!— а  весь  божШ  М1ръ;  правда,  онъ  до 
сихъ  поръ  подъ  м1ромъ  больше  людей  разу- 
м4лъ,  но  если  господинъ  Эдуардъ  фонъ- 
Гартманъ  научить,  какъ  спасти  «всякую 
тварь»,  такъ  чего  лучше?  Но  непродол- 
жительны, однако,  надежды  читателя  — 
недаромъ  г.  Эдуардъ  фонъ-Гартманъ  уб4- 
ждалъ  его  никогда  не  надЬятъся!  Конецъ 
страдашямъ,  —  гласить  толстая  книга  — 
можеть  наступить  только  въ  моменть  окон- 
чашя  м1рового  процесса.  Поэтому  каждый 
долженъ  отдаться  течешю  мирового  процес- 
са, сд^^ать  цЫли  Безсознательнаго  1^ями 
своего  сознан1я.  Такимъ  путемъ  «инстинктъ 
снова  водворится  въ  своихъ  правахъ,  и  об- 
ращен1е  воли  къ  жизни  провозгласится  еди- 


243  сочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  244 

ною    предварительною    истиною*);   потому  палка    не    сломана,    концы    ея    сблизить 

что,  только   вполн*!    отдавшись  жизни  и  ея  нельзя. 

страдашямъ,  а  не  путемъ  жалкаго  личнаго  Захеръ-Мазохъ  до  такой  степени  далекъ 
отречешя  и  самоустранешя,  можно  совершить  отъ  понимашя  того,  что  произошло  бы  въ 
нФчто  для  м1рового  процесса».  «МыслящШ  дМствительности  при  встрЪчЪ  объевшихся 
читатель  поиметь,  прибавляетъ  Гартманъ, —  и  голодныхъ  пессимистовъ,  что  заставляетъ 
что  построенная  такимъ  образомъ  практи-  ихъ  дружественно  беседовать  между  собой 
ческая  философ1я  заключаетъ  въ  себе  пол-  и,  прнтомъ,  такъ,  что  не  знаешь,  где  кон- 
ное примиреше  съ  жизнью».  Можетъ  быть,  чается  рЬчь  одного,  и  где  начинается  речь 
все  это  очень  хорошо,  но,  увы!  нашъ  чи-  другого.  Образчикомъ  можетъ  слуакить  бе- 
татель  не  И1^етъ  права  титуловаться  «мы-  седа  самого  автора  съ  солдатомъ  Балаба- 
слящимъ».  Поэтому,  онъ  съ  негодоватемъ  номъ  и  столетнимъ  стариконъ-крестьянинонъ 
швыряеть  объ  полъ  толстую  книгу,  которая  Коланко  въ  разсказе  <Фрннко  Балабанъ». 
обещала  ему  такъ  много  и  дала  такъ  Не  въ  томъ  беда,  что  всё  собеседники  го- 
мало,  которая  такъ  старалась  поссорить  ворятъ  одно  и  то-же,  развивая  на  разные 
его  съ  жизнью,  полною  страданШ,  только  лады  мысль  древняго  объевшагося  песси- 
для  того,  чтобы  потомъ  стараться  при-  миста  насчеть  суеты  оуетъ  и  всяческой 
мирить  его  съ  тою  же  жизнью,  полною  суеты.  Мы  видели,  что  до  известной  сте- 
тЬхъ  же  страданШ.  А  это,  опять-таки,  нуж-  пени  такое  совпадете  мыслей  и  даже  чуть 
но  только  для  того,  чтобы  не  задерживать  не  словъ — совершенно  въ  порядке  вещей. 
М1Р0В0Г0  процесса  съ  его  кояцомъ — опусте-  Но  отношеше  къ  предмету  у  голодныхъ  н 
лымъ,  охладелымъ  мхромъ...  «Дрянной,  воз-  объевшихся  непременно  различное,  чего 
мутительнБ[й  фокусъ!  возмутительная  на-  Захеръ-Мазохъ  не  досмотрелъ  или,  по  ма- 
смешка  надъ  страданхемъ!»  думаетъ  нашъ  лой  мере,  не  су]^ъ  выразить.  Нельзя 
грубоватый  читатель.  И  хорошо  еще,  что  допустить,  чтобы  галвцк1е  голодные  песен* 
не  дочиталъ  конца  книги,  где  излагается  мисты,  галицк1е  < странники»  резко  отличат 
въ  обпщхъ  чертахъ  проектъ  превращен1Я  лись  отъ  другихъ  людей  того  же  рода.  Пусть 
воли  и  оуществовашя  во  всемъ  М1ре  едино-  Австр1я — имъ  мать  (какъ  это  даеть  понять 
временнымъ  решенхемъ  людского  сознанхя,  Балабанъ  въ  разсказе  о  своихъ  солдатскихъ 
людского  или  же  сознашя  другихъ,  высшихъ  похождешяхъ),  а  голодъ — даже  не  тетка,  а 
существъ,  который  заменять  къ  тому  вре-  такъ,  какая-то  седьмая  вода  на  киселе; 
мени  людей  на  земле;  потому  что  это  еще  но  голодные  люди  всехъ  странъ  и  временъ 
не  очень  скоро  будетъ.  Хорошо  также,  что  всетаки  какъ  то  удивительно  другъ  на  дру- 
онъ  не  прочиталъ  некоторыхъ  другихъ  со-  га  похожи.  Въ  непереведенной  второй  сер1и 
чинен1й  Гартмана  и,  между  прочимъ,  его  разсказовъ,  входящихъ  въ  составь  «Заве- 
любезно  сообщенной  человечеству  автобю-  щашя  Каина»,  должно  быть  не  мало  кар- 
граф1и.  Онъ  узналъ  бы  тогда,  что  господинъ  тинъ  изъ  собственно  народнаго  галицкаго 
Эдуардъ  фоиъ-Гартманъ,  такъ  красноречиво  быта.  Но  изъ  того,  что  имеется  у  насъ  въ 
описывающШ  муки  быт1я,  такъ  решительно  рукахъ  теперь,  можно  выудить,  кажется, 
разбивающШ  надеащы  на  любовь,  дружбу,  только  одну  характерную  въ  этомъ  отноше- 
семейное  счаст1е  и  проч.,  нанимаетъ  въ  ши  черту.  КоломейскШ  Донъ-Жуанъ,  чтобы 
Берлине  очень  миленькШ  домъ,  где  прово*  показать,  какъ  счастливь  былъ  онъ  первое 
дитъ  время,  свободное  отъ  философскихъ  время  съ  женой,  разсказываетъ,  между  про- 
занятШ,  въ  кругу  горячо  любимой  и  горячо  чимъ,  следующее:  «Однаавды  казачекъ  ро- 
любящей  супруги,  прелестныхъ  малютокъ-  няетъ  дюжину  тарелокъ:  онъ  положилъ  гору 
детей  и  добрыхъ  друзей,  которые  часто  тарелокъ  и  весь  ее,  придерживая  подбород- 
«приходятъ  повеселиться  къ  пессимисту»,  комъ,  какъ  вдругъ  все  летить  на  полъ. 
Хорошо,  что  всего  этого  не  узналъ  нашъ  Жена  хватаетъ  кнутъ  съ  гвоздя.  «Ну,  если 
голодный  пессимистъ,  потому  что,  при  его  госпожа  меня  постегаеть,  говорить  онъ — 
необразованности  и  склонности  къ  фанати-  такъ  я  всяк1й  день  буду  ронять  по  дюжи- 
зму,  можно  бы  было  ждать  большихъ  непр1ят-  не  тарелокъ!»  понимаете  ли  вы? — и  оба. 
ностей  для  господина  Эдуарда  фонъ-Гартиана  смеются».  Это  одна  идилл1я,  а  воть  другая, 
и  подобныхъ  ему  объевшихся  пессимистовъ...  Героиня  повести  «Сказка  о  счас11и>  (о  ко- 
Это    вполне    натурально,    впрочемъ:    пока  торой    сейчасъ   скажемъ  несколько  словъ), 

прелестнейшая,   умнейшая,    образованней- 

♦)  Сомневаясь  въ  удовлетворительности   сво-  ^^^    ДобрМшая,   словомъ,    идеальнейшая 

его  перевода  этой  фразы,  напечатанной  у  Гарт-  Марцелла  пишетъ  мужу:    <Я  не   могла  по* 

мана  крупныиъ  шрифтомъ,  приводимъ  ее  въ  бедить  своего  гнЬна  и  начала  хлестать  сво- 

иодлинник*:  «../тга    аи^   Шевет    8еап(1рипс1е  щ,^    кнутикомъ   ВТОГО   негодяя    (работника 

аег  Хпвйпсе...  1^вйег  ш   веше    ЕесЫе    ешге-  т>^    „«'ч    „   ^.«^«.««»    ««^Лг^    «л^,,  т»/ч,ч« 

веШ  ппа  Ше  Ввза1ш11«  аев  ^Шепв  гит  ЬеЪеп  Вальтера),  и   хлестала    его   до   тЬхъ  поръ, 

а18  аав  уог1&а6§:  а11еш  ЕкЫ!^  ргос1апиге>.  пока  кровь   не  выступила  на  его  лице;  те- 


245  ПАЛКА  о   ДВУХЪ  КОНЦАХЪ.  246 

лерь  онъ  своииъ  видош»  похошъ  на  тигра,  изъ  медкихъ  переведенныхъ  разскадовъ 
Бо  за  то  совершенно  присиир&1ъ>.  Преступ-  Захеръ-Мазоха  —  «Колоиейсшй  Донъ-Жу- 
леше  зке  Вальтера  состояло  въ  томъ,  что  анъ>.  Это — дМствительно  типичная  фигура, 
онъ  накориилъ  своего  ястреба  воробьями,  но  за  то  это— единственный  герой,  Еотораго 
находившимися  подь  покровительствомъ  ба-  авторъ  откровенно  изображаегь  объ'Ьвшим* 
рыни.  Можетъ  быть,  сл^уетъ  видЪть  нЪчто  ся.  ВоЪ  остальные  или  совсЪмъ  ничтожны, 
нащонадьно  галицко-русское  или  гооудар-  или  на  ходуляхъ  стоять,  или  говорить  со- 
ственно-австрШское  въ  обычае  галицкихъ  в&кмъ  не  тк  р^чи,  который  по  ходу  дЬла 
мзящныхъдамъ  (читающихъ,  мещу  прочимъ,  могуть  и  должны  говорить.  Зависитъ  это  от- 
«Фауста»  и  «Дворянское  гн4здо»)  —  соб-  части  оть  необширныхъ  разм4ровъ  таланта 
ственноручно  расправляться  «кнутиками»  Захеръ-Мазоха,  а  отчасти  оттого,  что  онъ 
(маленьюе  они  такхе,  дамсюе).  Но  что  ка-  самъ  фокусничаеть,  а  не  серьезно  и  строго 
сается  казачка  и  Вальтера,  такъ  они  могли  относится  къ  своему  д'Ьлу.  Получивъ  «про- 
сыграть  свою  роль  во  всякой  даже  совер-  С1яше  своего  ума»  отъ  Шопенгауера,  онъ 
шенно  чужестранной  идилл1и,  въ  свое  время,  безъ  разбора  тычегь  во^мъ  и  каадому  уче- 
разукЬется.  Теперь  можетъ  быть,  и  галицко*  ше  н1мецкаго  пессимиста,  даже  не  пытаясь 
русская  изящный  дамы  не  дерутся.  проследить,  какимъ  путемъ  могло  оно  при- 

Итакъ,  и  галицгае  «странники»,  и  Бала-  виться  тому,  другому,  пятому,  десятому  ли- 
банъ,  и  Коланко,  едва  ли  р-Ьзко  отличаются  цу.  Но  верхъ  его  фокусничества,  его — по- 
оть  голодныхъ  пессимистовъ  всехъ  вЪковъ  сл^днШ  разсказъ:  «Марцелла  или  сказка  о 
и  странъ.  А  между  тЬмъ  Захеръ-Мазохъ  счастьи»,  изъ  котораго  можно  пожалуй  вы- 
вдагаеть  имъ  въ  уста  совершенно  несоот-  вести  заключеше,  что  авторъ,  въ  дЬйстви- 
в^тственныя  р'Ьчи.  Извольте,  напримЪръ,  тельности — вовсе  не  такой  ужъ  отчаянный 
понять,  что  нижеследующая  р^чь  ведеть  не  пессимисть,  какимъ  желалъ  бы  казаться. 
ЪеТ-евргИ  какой-нибудь,  а  галицкШ  мужикъ:  Известно^  какъ  смотритъ  на  любовь  Шо- 
Видите  ли,  баринъ,  я  такъ  думаю  про  себя:  «^«гауеръ:  природа  сводить  мужчину  и  жен- 
ты,  братъ,  доволно  поскучалъ  въ  свою  стол4т.  Щ^ну  подъ  предлогомъ  будто  бы  ихъ  лич- 
нюю  жизнь,  но  будетъ  же  этому  конецъ,  а  тутъ  наго  счаст2Я,  а  въ  сущности  единственна 
вдругь  о  въчной  жизни  вспомни1Ш|.  Положимъ,  для  того,  чтобы  продолжить  родъ  челов'Ьче-' 
господа,  что  оно  все  такъ  и  есть,  какъ  гово-  ^у^.  у^щ^  ^^л^^^  сдЬлано,— повязка  падаетъ 
рится  о  будущемъ  блаженств*.  Хорошо.  Сперва  ^;^Л,\го^    „\^" 

могло  бы  показаться,  что  и  таад  не  скучно,  что  ^^  глазъ,  и  лучезарное  счаспе,  такъ  оооль- 
и  тамъ  и^тъ  недостатка  въ  забаввыхъ  разгово-  стительно  манившее,  оказывается  нич^^мъ  не 
рахъ.  Воть  наприм'Ьръ,  св.  Севастьянъ  разска-  лучше  пламени  свЬчи,  на  которое  летитъ  и 
жетъ  мн4,  какъ  турки  пускажи  въ  него  свои  обжигаетъ  себ*  крылья  ночная  бабочка.  До 
стр*ш,  какъ  пригвоздили  его,  подобно  сов*,  и  по»кртяхъ  Захепъ-Мааоха  мм 

какъ  онъ  всетаки  лошелъ  навстречу  иъ  госу-  *^"^*  "^гЬ  въ  повъстяхъ  оахеръ-мазоха  мы 
дарю-язычнику  и  сказалъ  ему:  «въ  теб*  собачья  и  вид*ли  разные  случаи  горя  отъ  любви. 
Бровь»!  Разскажетъ  онъ,  какъ  поел*  того  его  Авторъ  предислов1я  къ  русскому  переводу 
окончательно  убили.  ЗагЬмъ  енископъПоликарпъ  «Зав*щашя  Каина»  разсказываеть,  что  по- 
иов*даетъ  ми*,  каие  д*лью1е  отв*ты  давалъ  ^л^ти  эти  своей  трнпрнп!?»  ппоизвели  ив- 
онъ  какому-то  фельдмаршалу-язычнику  и  какъ  °^™  ^™  ^^^®^  тенденщеи  произвели  не- 
за  то  его  изжарили  на  костр*.  Но,  наконецъ,  благопрштное  впечатлъше  на  нъкоторыхъ 
св.  Севастьянъ  тысячу  разъ  будетъ  разсказывать  н*мецкихъ  критиковъ;  автора  обвинили,  какъ 
о  стрЬлахъ  и  св.  Винцентъ  объ  острыхъ  стек-  зто    и   въ   другихъ  странахъ  бываеть,    въ 

дянныхъ  осколкахъ;  но  в*ль  это  что-же?  А  вдо-  т/»  

б11К)жъ-не  спать,  вовсе  не  внать  бдагодатн^  разный  злокозненныхъ  <измахъ».  «Какь 
сна1  В*дь  когда  спишь,  то  въ  волю  по8*ваешь,  бы  въ  отвътъ  на  эти  оовинев1Я,  пишеть 
а  кто  зиаетъ,  могуть  ли  даже  8*вать  блаженный  авторъ  предислов1Я, — Захеръ-Мазохъ  напн- 
души?»  садъ    свою    сМарцеллу»,    названную    имъ 

Не  беремся  судить  объ  остроумш  этихъ  «сказкой  о  счаст1и»;  зд*сь  любовь  и  семей- 
игривостей,  но  что  он*  вполн*  неум*стны —  ный  очагъ  находить  себ*  полное  уважете, 
въ  этомъ  не  можетъ  быть  никакого  сомн*-  а  душевная  гармовоя  любяпхихъ  сердецъ  и 
шя.  Для  голоднаго  пессимиста  затронутый  вся  обстановка  окрашены  такими  цв*тами, 
вопросъ  слишкомъ  серьезенъ  и  задушевенъ,  которые  никакъ  не  могли  сойти  съ  палитры 
чтобы  онъ  могъ  трактовать  его  съ  такимъ  художникаматерхалиста».  Въ  отв*тъ-ли  не 
юморомъ  Оц*нка  настоящаго  и  будущаго  въ  отв*тъ-ли  на  упреки  написалъ  Захеръ- 
съ  точки  зр*н1Я  скуки  приличествуетъ  только  Мазохъ  сМарцеллу»,  во  всякомъ  случа*,  онъ 
объ*вшемуся  пессимисту.  напустилъ  въ  нее  столько  <цв*товъ>,  столько 

Такъ-же  неум*стны  и  размышлешя  Ба-  цв*товъ,  что  не  одинъ  Калхасъ  сказадъ  бы: 
дабана,  котораго  Захеръ-Мазохъ  хот1лъ  од*-  «слишкомъ  много  цв*товъ!»  Не  сл*дуеть 
лить  вс*ми  возможными  и  невозможными  думать,  что  заглав1е  с  сказка  о  счастш»  на- 
достоинствами  и  обвадялъ  въ  мелко  нстол-  мекаеть  на  как1я-нибудь  тайный  нам*рен1я 
ченной  добродетели,  какъ  котлету  въ  суха-  автора  перенести  счастхе  въ  область  сказки 
ряхъ.    Вообще   надо  зам*тить,  что  лучшШ  и  тЬмъ  р*п1ительн*е   протестовать  противъ 


^  247  сочинЕШя  н.  к.  мехайловскаго.  248 

возможности  его  въ  д'Ьйствите^[ьностя,  Еакъ 

9Т0Г0  можно  бы  было   ожидать   отъ  посл'Ь-  III. 

доватедьиаго  пессимиста.  Штъ,  въ  повести 

фигурир уетъ   настоящая  сказка  о  счастш^  Въ  чемъ  же  состоять  олавянскШ  или  даже 

разсказанная  сначала  въ  видЬ  аллегориче-  «руссшй»  кругозоръ,  открывппйся   Евро1гЬ 

скаго  вступлен1я,  а  потомъ  чуть-чуть  припу-  чрезъ  посредство  произведенШ  Захеръ-Ма- 

танная  къ  фабуле.  Мораль  этой  незамыоло-  зоха?  Прежде  всего^   тутъ  есть  некоторый 

ватой  сказки  состоитъ  въ  томъ,  что  счаст1я  недоразум']^н1я,  отчасти  серьезный,   отчасти 

надо  искать  на  родин^Ь  и  въ  любви.  Въ  по-  забавный.   Одинъ  изъ  французскихъ  рецен- 

в'Ьсти,  по  обыкновен1ю  нашего  автора,  дМ-  зентовъ,   мнЬшя    которыхъ  приложены  къ 

ствующ1я  лица  излагають,  не  переводя  духа,  «Идеаламъ  нашего  времени»,  говорить: 

п^ыя  диссертации  объ  услов1яхъ  любви,  и       „  л.  л, 

-^  ^       г  "^  ^  »  ^д^^  славянскомъ  востокъ  мы  замъчаемъ  воз- 

необыкновенно  только  то,  что  идутъ  раз-  яикновеше  реалистической  школы.  Тутъ  реа- 
суждешя  объ  услов1ЯХЪ  счастливой  любви,  лизмъ  является  съ  совершенно  своеобразнымъ, 
Все  это  мало  любопытно,  скучно  и^  нако-  новыиъ  вэгдядомъ  и  неразлученъ  съ  т'Ьнъ  пес- 
нецъ,  къ  дЬлу  не  идетъ.  А  д-Ьло-то  въ  томъ,  симизмомъ,  который  лежитъ  въ  основ*  нравст- 
что  графъ  А/ександръ  Коиаровъ  обладаегь  ^^'^^Г^^^  г^^^о^^'^'^Г  .^'^: 
необыкновенными  и  многоразличны  ии  до-  пымъ  подчинешемъ  закону.  Самымъ  зам'Ьчатель* 
стоинствами.  Онъ — <со  всЬхъ  точекъ  зр^  ныиъ  и  значительнымъ  лредставителемъ  этой 
шя  человЬкъ,  подобнаго  которому  навти  не  школы  является  Захеръ-Мазохъ,  маюроссхя- 
ЛАГКП1-  богат^  кпаливт.  пГ^пмппант.  тмапт.  ™^'^  ^^'^  Галнщи...  Онъ-доктринеръ  и  ярый 
легко»,  оогать,  краоивъ,  ооразованъ,  уменъ,  последователь  Шопенгауера,  чего  онъ  и  не  скры- 

силенъ,  здоровъ,  добродътеленъ,  одаренъ  ваетъ.  И  действительно,  онъ  им4етъ  право  ссы- 
всепокоряющей  силой  воли.  За  то  же  и  пара  латься  на  него.  Сжкю  можно  назвать  Захеръ- 
«му  досталась:  «она  былатакъ  хороша,  что  Мазоха,  поел*  Шопенгауера,  величайшимъ  изъ 
мн4  не  слтчалось  и  никогяа  т  слтчитгя  с^авянскихъ  философовъ.  Во  всякомъ  случае,  ни 
мнъ  не  случалось  и  никогда  не  случится  ^^д^^^  ^зъ  нихъ  не  сум^лъ,  подобно  ему  воз- 
увидъть  такую  женщину.  Всъ  прелести  дъ-  вести  пессимизмъ  на  степень  нравственнаго  за- 
вицы  и  женщины,  все  очароваше  естествен-  кона  и  основать  метафизику  на  природномъ  по- 
яости,  простодуппя  и  силы  соединялись  въ  бужден1и>. 

ней  съ  пикантнымъ  благородствомъ,  граць  Французск1е  критики  отличаются  часто 
озной  эластичностью  и  умственной  возвы-  такимъ  нев^жеотвомъ,  а  русскхе  переводчики 
шенностью,  такъ  что  все  вм*ст*  взятое  столь  же  часто  такою  безграмотностью,  что 
в'Ьяло  такою  обольстительностью,  что  я  со-  мы  не  беремся  р'Ьшить^  кто  въ  данномь  слу- 
вершенно  пришелъ  втупикъ  —  трудно  бы  ча*  обратилъ  Шопенгауера  въ  славянина, 
найти  равное  ей  существо».  Вдобавокъ,  она  и  на  чьей  вообще  душ4  лежитъ  гр4хъпрж- 
такъ  хорошо  дерется  «кнутикомъ»  и  такъ  веденной  сплошной  нелепости.  По  всей  в*- 
понимаетъ  Тургенева,  что  муясь  отзывается  роятности,  надо  раздЬлить  гр4хъ  пополамъ: 
о  ней  въ  тон4,  достойномъ  коломейскаго  французъ  сболтнулъ,  руссшй  повторилъ  и 
Донъ-Жуана:  «днемъ — самая  красивая  и  ум-  немножко  еще  перевралъ.  Но  и  болЛе,  во- 
ная  изъ  Сивиллъ,  а  ночью — Венера».  Вы  обще  говоря,  св'Ьдущге  нЬмецк1е  критики 
ждете,  что  пессимиотъ-авторъ  такъ  густо  на-  называють  Захеръ-Мазоха  снароднымъ,  сла- 
румянилъ  и  наб'Ьлилъ  графа  Комарова  и  вянскимъ  и  современнымъ  намъ  Шопенга- 
Марцеллу  съ  тою  злостною,  но  естественною  уеромь»  и  т.  п.  И  самъ  Захеръ-Мазохъ  счи- 
въ  автор'Ь  «ЗавЬщашя  Каина»  ц'&тью,  чтобы  таеть  себя  нащональнымъ  «русскимъ»  пи- 
показать,  что  вотъ-молъ — на  что  ужъ,  кй-  сателемь,  хотяипишетъпо-н4мецкииищеть, 
жется,  ангелы,  а  и  то  въ  конц'Ь-концовъ  какъ  мы  упоминали,  «нашихъ»  и  « нашего  > 
передрались  и  разб'Ьжались  въ  разный  сто-  въ  Гермаши.  Останавливаясь  на  внешней 
роны.  Ничуть  не  бывало.  Графъ  Комаровъ  сторон*  Д'Ьла,  можно  заметить,  что  Захеръ- 
и  Марцелла,  не  смотря  на  дЬтей,  не  смотря  Мазохъ  разд^ляеть  судьбу  многихъ  австрШ- 
на  ВС*  обманы  природы,  не  смотря  на  Шо-  скихъ  славян^:  славянинъ  родомъ,  онъ  впу- 
пенгауера  и  зав'Ьщанге  Каина,  до  такой  тывается  въ  государственный  организмъ 
степени  счастливы,  что  описан1е  ихъ  счастья  Австр1и,  а  черезъ  борьбу  ея  съ  Пруссхей 
можеть  произвести  тошноту  въ  читателе  изъ  за  преобладашя  въ  Гермаши,  въ  н4- 
<уъ  мало-мальски  развитымъ  астетическимъ  мецк1я  дФла  вообще,  такъ  что  онъ  и  тамъ, 
чутьемь.  Причемъ  же  тутъ  зав-Ьщате  Каина?  и  тутъ — <свой».  (Кстати:  авторь  предислов1я 
И  не  есть  ли  это — повтореше  фокуса  Гарт-  къ  «ЗавЬщашю  Каина»  утверждаетъ,  что,  по- 
мана, -который  на  протяжеши  толстой  книги  ел* Садовой, <основавъоппозищонную«11рус- 
осоритъ  читателя  съ  жизнью,  чтобы  мирить  сш>  газету,  Захеръ-Мазохъ  открыто  заявилъ 
его  съ  тою  же  жизнью  на  одной  изъ  послЬд-  себя  представителемъ  галищйской  русской 
нихъ  страницъ?  партш,    которая  торжественно  отдала  себя 

подъ  его  покровительство».  Отнюдь  не  хва- 
стаясь знакомствомь   съ  взаимными   отно- 


249 


ПАЛКА   О   ДВУХЪ   КОНЦАХЪ. 


250 


шен1Я]ш  галицкихъ  партШ,  мы  береиъ  на 
себя,  всетаки,  см^^ость  оказать,  что  это — 
пустаки.  (Но  ;^о  не  въ  этоиъ,  а  въ  «сда- 
вянскомъ  кругозоре»  [Захеръ-Мазоха.  Сла- 
ВЯНСК1Й  кругозоръ,  имФюпцй  въ  дааиетрЬ 
н^мца  Шопенгауера,  это — ^н'Ьчто  очень  стран- 
ное. Да  и  каЕов  же  нащональности  ножетъ 
быть  поставленъ  въ  счетъ  кругозоръ,  воз- 
нвкаюнцй,  при  изв^тныхъ  уолов1Яхъ,  во 
вс^  времена  и  во  всякой  стране?  Индусы 
и  евреи,  малороссы  и  греки,  великороссы  и ' 
н'Ьмцы,  римляне  и  болгаре — вс^  попробо- 
вали втосо  меда  и  именно  въ  тЬхъ  двухъ 
направлешяхъ,  который  мы  пытались  обоз- 
начить. Вся  разница  въ  томъ,  что  въ  какой- 
то  странЬ  и  въ  какое-то  время  одно  изъ 
атихъ  направлешй  выразилось  ярче,  ч^мъ 
другое,  а  въ  другой  странЬ  и  въ  другое 
время — наоборотъ.  Если  писатель  избираетъ 
театромъ  дЬйств1Я  для  своихъ  произведенШ 
свою  родину,  то  изъ  этого  еще  вовсе  не 
слЪдуеть,  что  онъ — нащональный  писатель, 
ткмгъ  паче  когда  онъ,  какъ  Захеръ-Мазохъ, 
пишетъ  на  чужомъ  языкФ.  Воть  есдибы 
онъ  уловилъ  ту  мутную  пропорцгю  голод- 
ныхъ  и  объевшихся  пессимистовъ,  какая 
имеется  на  его  родине,  еслибы  онъ  прослЪдилъ 
8ту  пропорщю  до  самыхъ  ея  корней  въ 
местной  жизни — ^тогда  былъ  бы  другой  раз- 
говоръ.  Тогда  онъ  былъ  бы  писатель  нащо- 
нальный по  колориту  и,  въ  то-же  время, 
общечеловДческШ,  какъ  п^вецъ  объ'Ьвшихся 
или  голодныхъ,  смотря  по  тому,  чье  горе  и 
чье  отношеше  къ  жизни  ближе  принялъ  бы 
къ  сердцу.  Теперь  же,  въ  виду  произведе- 
шй  Захеръ-Мазоха,  даже  и  не  приходится 
говорить  о  нащональномъ  и  общечелов^че- 
скомъ  элементахъ  въ  поэзш:  н^Ьть  поводовъ 
для  такого  разговора.  Онъ— просто  нераз- 
борчивый и  мало  талантливый  художествен- 
ный комментаторъ  Шопенгауера.  Для  пес- 
симистской  теорш  онъ  сд'Ьлалъ,  какъ  мы  ви- 
д-Ьли,  очень  немного,  для  своей  родины — 
еще  меньше,  потому  что,  если,  напримЬръ, 
одухи,  въ  род'Ь  графа  Гендрика  Тарновскаго, 
или  изящный  дамы,  въ  родЬ  Марцеллы, 
вообще  возможны,  то  они  одинаково  могутъ 
рождаться  и  въ  Галищи,  и  въ  КитаЪ. 

Для  своей  второй  родины,  Герман1и,  онъ 
сд^лалъ  больше.  Это  не  значить,  однако, 
чтобы  онъ  сдЬладъ  много. 

сИдеады  нашего  времени  >  аосвящены 
Гермаши,  —  новой,  победоносной  Герман1и. 
Для  посд^^довательнаго  пессимиста  трудно 
найти  бод^е  благодарную  тему.  Это  водво- 
реше  грубаго  милитаризма  и  самохвальства, 
эта  пятимидл1ардная  контрибущя,  сыгравшая 
чуть  не  роль  троянскаго  деревяннаго  коня; 
эта  страшная  горячка  спекулящи,  породившая 
въ  два  года  чуть  не  тысячу  акщонерныхъ 
компашй,  наполовину  дутыхъ;  эти  банкрот- 


ства, крахи  и  биржевые  скандалы  ^  какая 
тема  выгоднее  для  романиста-пессимиста? 
Оом1явъ  старую  1?ерман1Ю,  русокудрую  д-Ьву, 
съ  голубыми  очами,  возд'Ьтыми  горе,  съ 
вЪнкомъ  изъ  иезабудокъ  на  голове,  съ  круж- 
кой пива  въ  одной  и  Вертеромъ  въ  другой 
рук'Ь;  разбивъ  старый  иллюзш  сантименталь- 
ной любви,  самодовлеющей  учености,  мЪ- 
щанскаго  счаот1я  и  проч.,  романистъ-пес- 
симистъ  могъ  бы  перейти  къ  новымъ  иллю- 
31ямъ  власти,  богатства,  славы.  Но  Захеръ- 
Мазохъ  оказался  художникомъ,  недоросшимъ 
до  своей  темы,  и  довольно  дешевымъ  мора- 
листомъ.  И  самъ  онъ,  и  его  излюбленные, 
благороднейш1е  до  глупости  герои  громять 
иногда  «наше  время»  за  таюе  пустяки,  о 
которыхъ,  во-первыхъ,  и  говорить  не  стоить 
и  которые,  во-вторыхъ,  вовсе  не  составляють 
искдючительнаго  достояшя  нашего  времени. 
Мужчина  надЬваетъ  дЬвушк^  коньки.  Авторъ 
морализируеть  по  этому  случаю  такъ:  <Ли- 
цем(р1е,  столь  же  сл^^пое,  какъ  и  самъ  богъ 
Амуръ,  такъ  вкралось  въ  нашу  обществен- 
ную жизнь  и  изгнало  изъ  нея  столько  не- 
винныхъ  удовольствШ,  что  теперь  люди  при- 
нуавдены  закрывать  глаза  на  гораздо  худш]я 
вещи.  Что  можеть,  наприм'Ьръ,  бод^е  воз- 
будить фантаз1ю,  пробудить  чувственность  и 
прогневить  моралиста,  какъ  не  близость  кра- 
сивой дамы,  которая  ставить  ножку  на  ко- 
лени къ  лежащему  (?)  возд^  нея  мужчине?» 
Щкто  Плантъ,  оказываюпцйся  впосгЬдствш 
отъявленнымъ  мерзавцемъ  (около  этого  мер- 
завца группируются,  впрочемъ,  дучппя  и, 
дМствительно,  хороппя  м^ста  романа),  за- 
нялъ  у  своего  благороди^^йшаго  пр1ятедя 
Лидера  фракъ,  чтобы  сходить  на  экзаменъ, 
да  и  заложилъ  его.  Событ1е  довольно  обык- 
новенное въ  студенческомъ  быту  и  нашего, 
и  стараго  времени.  Но  авторъ  освЪщаетъ 
его  сд4дующимъ  полупатетическимъ,  полу- 
саркастическимъ  замЪчашемъ:  «Такова  была 
его  благодарность  за  вс^  благод]Ьян1Я,  кото- 
рыми до  сихъ  поръ  ссыпало  его  старомодное 
семейство,  а  такъ  какъ  оно  по  прежнему 
продолжало  принимать  его  прив'Ьтливо,  то 
не  им^ъ  ли  онъ  права  осмЬивать  вс/ккъ  его 
членовъ?»  Такая  стрельба  изъ  пушекъ  по 
воробьямъ  раздается,  чуть  не  на  каждой 
страниц^Ь,  что  утомляетъ  читателя  и  сглажи- 
ваеть  впечатд^ше  бодЪе  сильныхъ  м^сть 
романа.  Они  есть.  Захеръ  Мазохъ  не  цере- 
монится со  своей  поб']^доносной  второй  ро- 
диной, и  намъ,  готовящимся  нын^  поб'Ьдить 
Турщю,  не  м^шаетъ  познакомиться  съ  «Идеа- 
лами  нашего  времени».  Т^мъ  бол'Ье,  что  За- 
херъ-Мазохъ  д^аеть  намъ  въ  одномъ  мЬстЬ 
любезность,  утверждая,  что  насъ  —  въ  про- 
тивоположность нЪмцамъ — ^военные  усп^^хи 
не  склоняютъ  къ  заносчивости,  къ  презира- 
шю  другихъ  нащй,  вообще  не  портить... 


251 


СОЧИНБШЯ   Н.   к.   МИХАЙЛОВСКА.ГО. 


252 


Читатель,  разуи^^ется,  избавить  наоъ  отъ 
пересказа  «Идеаловъ  нашего  времени»,  и 
мы  покончинъ  двумя-треня  закЪчангями. 

«Идеалы  нашего  времени» — скорее  обли- 
чительный романъ,  ч^жь  фидософскШ.  Даже 
любимая  пеосимиотская  идея  Захеръ-Мазоха 
хотя  и  тянется  кое-г;^,  но  очень  слабо,  не- 
полно, небрежно.  «Идеаламъ  нашего  вре- 
мени» противопоставляются  идеалы  таЕъ 
называемаго  добраго  стараго  времени  и, 
между  прочимъ,  старая  немецкая  любовь  и 
старое  немецкое  семейное  счаст1е.  Обо- 
ротъ — немножЕО  странный  для  пессимиста, 
такъ    настойчиво  твердящаго,   что    любовь 


есть  бичъ,  оставленный  челов^^честву  Каи- 
номъ,  и  что  семейное  счаспе  естьиллюзхя, 
быстро  разлетающаяся.  ДалЪе,  Захеръ-Ма- 
зохъ  и  не  замЪчаетъ,  что  всЬ  обличаемые 
имъ  идеалы  нашего  времени — погоня  за  сла- 
вой, за  наживой,  за  наслаадетями— ведуть 
къ  разочаровашямъ  и  нравственнымъ  бан- 
Еротствамъ,  Еоторыя,  въ  свою  очередь,  каБъ 
8Т0  можно  доказать  логически  и  историче- 
ски, завершаются  пессимизмомъ  и  самоубШ- 
ствами.  Следовательно,  съ  точки  зрЬшя  пес- 
симиста, Гермашя  просто  вкусила  плодовъ 
древа  познан1я  добра  и  зла. 


Романическая  иеторхя*)- 


„Идеалисты  и  реалисты'^.    Исторически    ромавъ 
Х  Л.  Мордовцева.  Спб.  1878. 

Романъ  г.  Мордовцева  вводить  насъ  въ 
ту  бурную  эпоху,  которая  еще  не  такъ 
давно  служила  яблокомъ  раздора  меаду  мы- 
слящими русскими  людьми— въ  эпоху  пет- 
ровскихъ  реформъ,  изъ-за  которой  прело- 
мили столько  копШ  западники  и  славяно- 
филы. 

Въ  Дн1пр%  купается  прекрасная  Оксана 
Хмара,  купается,  тонеть  и,  какъ  это  обык- 
новенно случается  съ  прекрасными  деви- 
цами, вытас](ивается  изъ  воды  руками  гре- 
надерскаго  капитана  Левина.  Стрелы  амура, 
испоконъв^кавысл^^ивающаго  прекраснБ1ХЪ 
ф^ъ  я  мужественныхъ  гренадеровъ,  исправ- 
но служатъ  свою  службу  и  одновременно 
уязвляютъ  сердца  спасенной  и  спасителя. 
Но  суровый  и  взбалмошный  великанъ,  Петръ, 
безжалостно  разорвалъ  н'Ьжную  цфпь  любви: 
онъ  пожелалъ  отдать  Оксану  замужъ  за  сво- 
его деньщика,  Орлова,  и  хотя  Оксана  пред- 
почла монастырь  измЬн^Ь  своему  гренадеру, 
но  Левинъ  всетаки  остался  съ  раной  въ 
сердц]^.  Суровый  великанъ,  растоптавппй 
его  счастье,  даже  не  подозревая  его  суще- 
отвовашя,  точно  также  безжалостно  топчетъ 
и  старую  Русь,  не  жал^я  даже  своего  сына, 
благодушнаго  царевича  Алексея.  Левинъ 
видитъ  все  это,  и  рана  его  сердца  вое  боль- 
ше и  больше  растравляется.  Онъ  р^шаеть 
уйти  въ  монастырь,  но  и  тутъ  ему  стано- 
вится  поперекъ   дороги    всемогущая    воля 


♦)  1878  г.  октябрь. 


державнаго  великана:  царь  вел^лъ  давать 
въ  подобныхъ  случаяхъ  офицерамъ  отставку 
только  по  болезни  и  после  строгаго  меди- 
цинскаго  изследовашя.  Одержимый  несом- 
^нною  нервною  болезшю,  Левинъ  терпить 
варварское  изследоваше  и  получаеть  сво- 
боду. Въ  монастырь,  однако,  онъ  не  посту- 
паетъ,  потому  что  узнаетъ,  что  даже  въ 
славной  Соловецкой  обители  монахи  едять 
мясо— такъ  глубо!^  распространился  ядъ 
€  реализма!»  Левинъ  отправляется  въ  муром- 
скШ  раскольнич1й  скитъ  въ  сопровоадеши 
некоего  старца,  Варсаноф1я  или  Никитушкя 
Паломника,  недаромъ  прозваннаго  «Агасфе- 
р1емъ):  какъ  вечный  жидъ,  онъ  ходить, 
ходить,  ходить...  Въ  скиту  амуръ  опять 
пронзилъ  любвеобильное  сердце  бывшаго 
гренадерокаго  капитана.  Его  увидела  хоро- 
шенькая Евдокеюшка  «и  предалась  любви 
съ  техъ  поръ».  БывшШ  гренадеръ  не  остался 
въ  долгу;  <  белая  рожица»  Евдокеюшки  по- 
лонила его  сердце.  Но  и  на  этоть  разъ  воля 
суроваго  царя,  хотя  и  не  столь  непосред- 
ственно, какъ  въ  исторш  Оксаны  Хмары, 
разбила  счастье  Левина.  Пришли  царсые 
солдаты  раззорять  раскольнич1й  скитъ.  Ра- 
скольники не  пожелали  ни  покориться,  в  и 
выдать  своего  учителя.  Они  собрались  въ 
молельне,  подожгли  ее  и  все  сгорели.  Погибла 
и  Евдокеюшка,  насильно  удержанная  въ 
огне  однимъ  фаяатикомъ.  Левинъ  виделъ 
все  это  и  остался  целъ— онъ  случайно  на- 
ходился вне  скита,  когда  пришли  солдаты. 
Рана  въ  сердце  Левина  растетъ  и  растетъ. 
Въ  немъ  развивается  жажда  борьбы  и  под- 
вига, мучительная  и  непреодолимая  жааца 


253  РОМАЕИЧЕСКАЛ  И0Т0Р1Я.  254 

помЪряться  оъ  оЕруакающимъ  его  шромъ  отразилась  въ  зеркале  романа  г.  Мордов- 
ала. Онъ  поотригаетод  въ  монахд  и  зат^иъ  цева,  а  только  изв'Ьстная  группа  интере- 
разражается  фанатическою  пропов^Ьдью  про-  совъ,  чувствъ  и  помышленШ,  но  это  не  ли- 
тивъ  царя- €  антихриста».  Его  арестують,  шаетъ  <Идеалистовъ  и  реалистовъ»  чисто 
пытаютъ,  казнить...  Въ  числ^  зрителей  на-  совреиеннаго  значешя. 
ходится  монахиня.  Это  —  Оксана  Хмара.  Идеалисты  г.  Мордовцева — ^противники 
Левинъ  узнаетъ  ее  въ  толп'Ь  за  минуту  пе-  петровской  реформы,  реалисты— ея  сторон- 
редъ  т1мъ,  какъ  топоръ  палача  нав^Ьки  успо-  ники.  Самъ  авторъ  видимо  сочувствуетъ 
коиваетъ  его...  идеадистамъ,  то  есть  противникамъ   рефор- 

Таковъ  голый  остовъ  романа  г.  Мордов-  мы,  остаткамъ  старой,  допетровской  Руси, 
цева,  ега  интрига.  ЗатЪмъ  въ  роман*  фи-  Удивительнаго  тутъ  ничего  н4тъ.  Удивитель- 
гурирують  и  Петръ,  и  царевичъ  АлексМ,  но,  напротивъ,  что  романъ  г,  Мордовцева 
ж  его  возлюбленная,  и  €  птенцы  гнезда  Пет-  есть  до  сихъ  поръ  единственное  въ  своемъ 
рова»,  и  Стефанъ  ЯворскШ,  и  раскольники,  родЪ  произведете.  По  нынешнему  времени, 
юродивые,  монахи,  солдаты  и  проч.  когда  мы  такъ  проникнуты   мысл1ю    о  гни- 

Какъ  романъ,  произведете  г.  Мордовцева  лости  Европы;  когда  профессоръ  Бестужевъ- 
совс^Ьмъ  слабо,  да  и  едва  ли  справедливо)  Рюминъ  заявляетъ  въ  оффищальномъ  из- 
едва  ли  даже  возможно  судить  его,  какъ  данш,  по  поводу  книги  Рамбо,  что  снасту- 
поэтическое  произведете,  хотя  оно  и  назы-  паетъ  время  европейской  цивилизацш  усту- 
вается  историческимъ  романомъ.  Ни' одного  пить  свое  м1^сто>;  когда  газеты  изо-дня  въ 
истинно  художеотвеннаго  образа  въ  роман'Ь  день  поють  за  упокой  Европы — по  нынЬш- 
н^тъ,  и  самый  потрясаюпця  сцены  не  про-  нему  времени,  надо  бы  было  щдать  десят- 
изводить  подъ  перомъ  нашего  автора  и  со-  ковъ  романовъ  съ  тенденщей  «Идеалистовъ 
той  доли  того  впечатляя,  на  какое  он*!  и  реалистовъ».  Они,  впрочемъ,  по  всей 
оами  по  собЪ  способны.  Петръ,  присутствую-  вЪроятносги,  не  заставить  себя  щать  съ 
Щ1Й  при  казни  красавицы  Гамильтонъ,  ца-  легкой  руки  г.  Мордовцева,  хотя  надо  за- 
ревнчъ  АлексЬй,  б^гущШ  въ  ВЪяу  и  обезу-  метить,  дорога  передъ  ними  растилается  не 
мЬвш1й  отъ  страха,  сцена  самосожжешя  такою  уже  гладкою  скатертью,  какъ  можетъ 
^анатиковъ-раскольниковъ,  сцены  казней  и  показаться  съ  перваго  взгляда.  Есть  тутъ 
пытокъ^  допросъ  Стефана  Яворскаго,  огово-  одинъ  коварный  подводный  камень^  кото- 
реннаго  Левинымъ — вое  это  таше  сюжеты,  рый  не  легко  благополучно  миновать, 
иоторые  требують  большого  таланта,  чтобы  Въ  роман*  г.  Мордовцева  н'Ьтъ  народа, 
въ  ихъ  воображенш  не  вышло  недосола  или  хотя  есть  люди  изъ  народа.  Мы  видимъ 
пересола,  но  которые  за  то  для  крупнаго  обитателей  скитовъ,  слушателей  проповедей 
таланта  въ  высокой  .степени  благодарны,  объ  антихристЬ,  зрителей  смертной  казни, 
Одно  время  ходили  слухи,  что  графъ  Левъ  но  не  им^емъ  ни  одной  картины  изъ  обы- 
Толстой  пишеть  рома^  изъ  петровскихъ  денной,  сЬрой  народной  жизни.  Этой  жизни 
временъ.  Чего  бы  онъ  ни  сд1^алъ  изъ  сю-  авторъ  намъ  вооч1ю  не  показываетъ,  а  толь- 
жетовъ,  ^наскоро  обработанныхъ  г.  Мордов-  ко  разсказываеть  объ  ней  своими  словами 
цевымъ!..  и  словами  своихъ  дЪйствующнхъ  лицъ.  При 

Да  и  не  въ  беллетристике^  тутъ  дЬло,  хотя,  этомъ  мы  узнаемъ  сл^Ьдующее:  с  Аки  рыба 
конечно,  и  не  въ  исторш.  Д-Ьло  —  въ  €ре-  распуганная,  разбежались  такъ  россШсюе 
алистахъ»  и  «идеалистахъ».  люди  отъ  указовъ  немилостивыхъ,   отъ  по- 

Слабый  исторически  романъ  не  можетъ,  боровъ  тяжкихъ,  оть  некрутства  ежелетняго, 
разумеется,  быть  удовлетворительнымъ  зер-  непрестаннагб.  Кровавыми  слезами  плачет- 
валомъ  изображаемой  имъ  эпохи— иначе  онъ  с^1  русская  земля»  (<  Идеалисты  и  реалисты>, 
не  быдъ  бы  слабъ — но  онъ  можеть  иногда  стр.  95).  с  И  это  все  гЬ  с4рые  зипуны  съ 
очень  хорошо  отражать  состоян1еумовъ  эпохи  серыми  лицами,  съ  продыравленными  лок- 
современной.  И  еслибы  меня  опросили,  ка-  тями^съ  истоптавшимися  грязными  лаптями — 
К1я  книги  могутъ  служить  руководствомъдля  все  это  они,  вечно  живупце  впроголодь  и 
уразу1гЬшя  переживаемаго  нами  времени,  впоколоть,  питающ1еся  чернымъ,  какъ  комья 
то  я  бы  непре1^нно  указалъ,  мещу  прочимъ,  засохшей  грязи,  и  жесткимъ,  какъ  эти  же 
на  романъ  г.  Мордовцева,  хотя  речь  въ  комья,  хлебомъ,  нагромоэдивш1е  сотни  и 
немъ  идетъ  о  дЬлахъ  давно  минувшихъ  дней  тысячи  бедныхъ,  грязныхъ  городовъ  и  на- 
я  преданьяхъ  старины  глубокой.  Никому  не  лепивппе  словно  стрижовыхъ  гнездъ  мил- 
придетъ  въ  голову  изучать  эпоху  Петра  по  Л10ны  жалкихъ  плетеныхъ,  рубленныхъ.  ма- 
роману  г.  Мордовцева,  но,  какъ  матерхалъ  заныхъ,  соломенныхъ,  камышевыхъ,  кизя- 
для  изучен1я  нашего  времени,  онъ  очень  ковыхъ  и  ииыхъ  избушекъ^все  это  они 
пригоденъ.  Само  собою  разумеется,  что  не  успели  наворотить  такую  громадину  гра- 
вся  русская  земля  съ  ея  разнообразными  нитныхъ  глыбъ,  целыхъ  скаль,  камней, 
интересами,    чувствами    и    помышлетями  мусору,  домовъ,  палать,  дворцовъ,  церквей. 


255 


ООЧИНВШЯ  Н.   К«   МИХАЙЛОВСКАГО. 


25в 


остроговъ,  моотовъ...  Столько  сдЪлалн,  по- 
строили всю  Россш,  завоевали  цЪлыя  госу- 
дарства, отвоевали  Сибирь,  побили  шведовъ, 
захватили  новыя  моря,  настроили  кораблей, 
столько  сделали,  столько,  кажется,  могли 
заработать — ^и  все  б^дны,  все  голодны,  все 
не  обезпечены.  Сотни  и  тысята  судовъ  хо- 
дить по  р'Ькамъ  съ  хлЪбомъ,  съ  товарами, 
съ  казной,  съ  жел^^зомъ,  съ  ядрами:  все 
8Т0  опять-таки  о&и  же  сделали — и  суда  по- 
строили... (сокращаю  повтореше)...  и  железа 
натаскали  горы,  чтобы  над1^ать  изъ  него 
горы  ядеръ  и  завоевать  ими  новыя  земли-— 
и  всетаки  сами  голодны,  б^дны>  (159). 
Нельзя  ск^азать,  чтобы  ото  изображеше  по- 
ложен1я  народа  въ  петровск1я  времена  было 
очень  ярко  или  вообще  очень  удачно,  но 
въ  общихъ  чертахъ  оно  несомн'Ьнно  спра- 
ведливо. Петръ  потребовалъ  отъ  Россш  та- 
кого страшнаго  напряжешя  силъ,  что,  какъ 
выражается  въ  одномъ  м^стЬ  г.  Мордовцевъ, 
«экономическое  состоите  государства»  было 
^^йствительно  близко  къ  «самозадушен1ю>. 
Но  это  не  есть  исключительная  особенность 
петровскихъ  временъ.  Россш  не  разъ  при- 
ходилось переживать  такую  или  подобную 
экономическую  непогоду  и,  меаду  прочимъ, 
современный  романистъ,  съ  тенденщей 
«Идеалистовъ  и  реалистовъ»,  находится  по 
отношешю  къ  атому  пункту  въ  нисколько 
щекотливомъ  положенш.  Конечно,  нын'Ьш- 
нее  «экономическое  состоите  государства» 
не  поддежитъ  изображен1Ю  тЪми  красками, 
который  г«  Мордовцевъ  употребляетъ  для 
картины  начала  прошлаго  столЬт1я.  Но  если 
бы  осуществились  мечты  нашихъ  крикли- 
выхъ  псевдо-патрютовъ,  еслнбы  война  въ 
ЕвропЬ  и  Азш  продолжалась,  осложнившись 
еще  иидШскимъ  походомъ,  то  мы  были  бы 
не  очень  далеки  отъ  «самозадушен1я>.Пред- 
ставимъ  себ1^ — чего  Боже  сохрани— что  это 
печальное  время  наступило,  что  опять  <аки 
рыба  распуганная,  разбегаются  россШсше 
люди»,  опять  с  кровавыми  слезами  плачется 
русская  земля»,  опять  с']Ьрые*  зипуны  «за- 
воевааи  ц^лыя  государства,  захватили  но- 
вый моря,  настроили  кораблей,  а  сами  все- 
таки  голодны».  По  всей  в-Ьроятности,  этотъ 
порядокъ  вещей,  если  только  его  можно 
назвать  порядкомъ,  вызоветъ  и  протестъ, 
и  жажду  подвига  и  борьбы,  хотя  выразятся 
они,  надо  думать,  не  въ  'Ахъ  фор|1ахъ,ка- 
К1Я  преобладаютъ  въ  романе  г.  Мордовцева. 
Спрашивается,  какъ  должны  будуть  отне- 
стись ко  всему  этому  патр1оты  нынЬшняго 
пошиба?  Ясно,  что  они  выворотить  «идеа- 
листовъ  и  реалистовъ»  г.  Мордовцева  на 
изнанку:  они  не  найдутъ  достаточно  силь- 
ныхъ  ругательныхъ  оловъдля  «идеалиотовъ» 
и  достаточно  энергичныхъ  призывовъ  къ 
захвату  новыхъ  морей  н  завоеватю  новыхъ 


вемель.  Мы  в'Ьдь  это  и  теперь  видммъ.  А 
между  тЬмъ  въ  самомъ  течети  событ1й  вся 
разница  будетъ  состоять  въ  томъ,  что  въ 
пвтровск1я  времена  силы  государства  до- 
нельзя напрягались  во  имя  Европы,  а  въ 
нашемъ  гипотетическомъ  случае  онибудутъ 
напрягаться  въ  пику  Европе.  Поэтому  рома- 
нистъ во  вкусЪ  нын'Ьпшихъ  газетъ  долженъ» 
рисуя  эпоху  Петра,  инстинктивно'  об'Ьгать 
экономическую  и  политическую  ея  стороны, 
а  вслЪдствхе  этого  вся  картина  должна 
оказаться  висящею  на  воздух*.  Съ  г.  Мордов- 
цевымъ  такъ  именно  и  случилось,  какъ  мы 
сейчасъ  увидимъ.  Но  прежде  посмотримъ, 
что  это  за  птицы — с  идеалисты  и  реалисты». 

<Въ  толпА,  наэлектризованной  безумною 
пропов^ью  Левина  и  въ  ужас*  разб^Ьжав- 
шейся,  нашелся  одинъ  реалистъ,  который 
не  испугался,  не  принялъ  словъ  фанатика 
на  вЪру  н  если  вмЪс!^  съ  прочими  б'Ьжадъ 
съ  базарной  площади,  то  ие  отъ  призрака 
грядущаго  антихриста,  б4жалъ  не  прятаться, 
не  опасаться,  а  съ  тЬмъ,  чтобы  извлечь  изъ 
этого  проиошеств1я  выгоду  —  поживиться, 
выслужиться  передъ  властями:  онъ  бЪявллъ 
прямо  въ  пензенскую  земскую  контору  съ 
доносомъ — объявить  государево  «слово  н 
д^^о».  Этотъ  съ  реальнымъ  мозгомъ  чело- 
вЪкъ  былъ  пензенскШ  мЬщанинъ  или  обы- 
ватель бедоръ  Каменьпщковъ»    (стр.  321). 

Г.  Мордовцевъ  считаегь,  повидимому, 
этотъ  случай  чрезвычайно  характернымъ 
для  среалистовъ»  или,  какъ  онъ  иногда  го- 
ворить, для  «новыхъ  людей»  петровскаго 
времени.  На  самомъ.  дЬлЪ,  однако,  тутъ  ни- 
чего характернаго  н4ть,  потому  что  мер- 
завцы существовали  и  много  раньше  даже 
1уды  Искар1ота  и  много  позже  ведора  Ка- 
меньщикова.  Безъ  нихъ  не  обходились 
наши  допетровсше  предки,  не  обходимся  и 
мы.  Спещально  къ  петровскому  времени 
никакимъ  образомъ  не  относится  начало  до- 
носовъ  и  предательства  на  святой  Руси,  н 
г.  Мордовцеву,  не  мало  занимавшемуся 
русской  истор1ей,  это,  конечно,  очень  хо- 
рошо известно.  Но  для  нашего  времени 
приведенный  разсказъ  о  бедорЪ  Камень- 
щиковЬ,  действительно,  очень  характеренъ: 
всегда  и  вездЬ  такихъ  людей  называхи  про- 
сто мерзавцами,  а  вотъ  въ  наше  время  окат 
зывается  возможнымъ  величать  ихъ  реали- 
стами. При  известной  онисходительнести^ 
можно,  пожалуй,  сказать,  что  имя  вещи  не 
мЬняетъ,  что  имя  звукъ  пустой  и  что  такъ 
какъ  слово  <реалисгь»  много  благозвучн-Ье 
слова  смерзавецъ»,  то  нововведете  г.  Мор- 
довцева можетъ  даже  способствовать  смяг- 
ченш  нравовъ.  Но  нуженъ  же  вЬдь  все- 
таки  какой-нибудь  резонъ.  Недавно  въ  га- 
зетахъ  разсказывали  объ  одномъ  сельскомъ 
священнике,  который   давалъ    новорощен- 


257  РОНАНИЧЕСКАЯ  исторш.  258 

вынъ  кр^стьянокимъ  д^тяиъ  очень  хитрыя  нооти,  за  которыя  можно  было  ухватиться  я 
имена  н  по  очень  хнтрымъ  соображешямъ.  подняться  высоко  до  верха  мачты.  Это  д^^ь- 
<Ты,  говорилъ  онъ  одному  крестьянину: —  цы,  взбиравш1еся  на  мачту  и  часто  ломав- 
долго  манилъ  меня  жеребенкомъ,  за  то  и  П11е  себ^  шею»  (127).  Бол1е  опред^^еннаго 
будеть  твой  сынъ  Маннллъ,  а  ты"  че-  мы  ничего  не  находимъ.  Можеть  быть,  насъ 
лов^къ  гордый  и  будеть  сыну  твоему  имя  приведетъ  къ  чему-нибудь  ясному  характе- 
ГордШ».  Какъ  ни  оригинальны  резоны  атого  ристика  «идеалистовъ>.  Это  совсъмъ  иного 
сельскаго  батюшки,  но  онъ  ихъ  всетаки  сорта  люди.  сПротивъ  реализма  начала 
приводить,  тогда  какъ  мерзавцы,  получаю-  ХУШ  в'Ька,  реализма,  въ  фокусе  кото]^аго 
пце  отъ  г.  Мордовцева  наименоваше  реа-  стоялъ  Петръ  I,  боролся  такой  же  могуще- 
листовъ,  остаются  въ  полномъ  нев^^д^нш  ственный  и  едва  лине  болЪе  реализма  устой- 
относительно  причины  поднесен1я  имъ  та-  чивый  идеализмъ,  который  прштился  въ 
кого  титула.  Опять  и  то  взять:  какъ  ни  поклонникахъ  старины,  въ  расколе,  ушед- 
втранны  причины,  по  которымъ  Маниллъ  шемъ  въ  лЪса,  дебри  и  пустыни,  и  умирав- 
сталь  Манилломъ,  а  ГордШ — Горд1емъ,  ни-  шихъ  безстрастно,  геройски,  на  кострахъ, 
какой  путаницы  изъ  отого  произойти  не  мо-  на  плах^Ь,  на  кольяхъ  и  оть  самосожжешя; 
жетъ;  всякШ  будеть  знать,  что  вотъ  это —  мдеализмъ,  который  господствовалъ  и  въ 
Маннллъ,  а  это — ГордШ.  Не  то  съ  нововве-  мягкой,  поэтической  душ'Ь  царевича  Алек- 
двшемъ  г.  Мордовцева,  а  оно,  это  нововве-  сЬя  Петровича,  хот]Ьвшаго  лучше  отказаться 
деше^  на  провозглашенш  доносчиковъ  реа-  отъ  могуществениаго  трона  всероссШскаго, 
листами  не  останавливается.  чЪмъ  отъ  своего  «друга  сердешнова  Афра- 

Знаменитый  палачъ  Ушаковъ,  допросивь  синьюшки>  и  отъ  своихъ  демократическихъ 
Левина^  зам^чаетъ:  «Вотъ  оно  что  значить  симпатШ.  Къ  этому  разряду  людей,  къ  идеа- 
Бнигъ-то  зачитываться:  отъ  нихъ  и  мысли  листамъ  начала  ХУШ  в^Ька  принадле- 
пойдуть,  а  мысли  никогда  до  добра  не  до-  жаль  и  Левинъ.  Только  это  была  едва 
водить.  Штъ  ничего  хуже  мыслей.  А  жили  ли  не  самая  энергическая  личность  изъ 
бы  тихо,  по  нашему  —  держали  бы  синицу  всЬхъ  тогдашнихъ  противниковъ  грубаго, 
въ  рукахъ,  ну,  и  лучше  было  бы».  Эту  дис-  прямолинейнаго,  аристократическаго  реа- 
сертащю  начальника  тайной  канцеляр1и  лизма,  которому  должно  было  служить  все, 
г.  Мордовцевъ  съ  своей  стороны  сопровож-  какъ  падишаху,  не  разсуадая,  не  чув- 
даеть  такимъ  камментархемъ:  сАндрей  Ива-  ствуя,  дааке  не  понимая  его...  Левина  не 
новичъ  былъ  реалисть  до  мозга  костей».      прельщали  ни  карьера,  ни   власть,   ни  на- 

ЦарскШ  деньщикъ  Орловъ  «былъмастеръ  жива,  ни  блескъ;  и,  между  тЬмъ,  все  это 
выслуживаться  передъ  царемъ,  мастеръ  со-  происходило  не  отъ  апатичности  природы 
чинять  доносы,  въ  которыхъ,  не  смотря  на  Левина,  не  оть  природной  инерщи  духа,  а 
свою  молодость,  очень  набилъ  руку,  а  чрезъ  отъ  глубокой  поэтичности  природы,  отъ  ли- 
это  и  карманъ;  но  нравственной  жертвы  не  ризма,  который  не  могъ  найти  исхода  потому 
ионималъ.  Онъ  понималъ  только,  и  понимадъ  только,  что  Левинъ  почерпадъ  свою  школь- 
вполн'Ь  реально  —  что  выгодно  и  что  не-  ную  мудрость  у  дьячка  своего  села»  (33). 
пр1ятно;  но  дальше  этого  не  шелъ  ни  его  Итакъ,  подъ  реалистами  сл^^дуетъ,  кажет- 
реальный  мозгъ,  ни  его   реальное   сердце»,  ся,    разуметь    вообще  людей,    думающихъ 

Такимъ  образомъ,  реализмъ  есть,  по  лишь  о  своей  карьер*]^,  о  нажив*]^,  о  власти, 
г.  Мордовцеву,  понятхе  чрезвычайно  обшир-  о  блеск']^.  Антиподы  же  ихъ,  идеалисты,  все 
ное:  онъ  обнимаетъ  собою  всякаго  рода  под-  ото  презираюгь  и  хотятъ — чего?  въ  точности 
лость  со  включешемъ  ненависти  къ  просв'Ь-  неизв'Ьстно  ни  читателямъ  романа  г.  Мор- 
щен]ю,  къ  «кни1^»  и  къ  смыслямь».  Г.  Мор-  довцева,  ни,  кажется,  самому  автору,  ни, 
довцеву  не  приходить  въ  голову,  что  отсут-  наконецъ,  самимъ  идеалистамъ.  Эти  люди 
ств1е  'нравственнаго  идеала  еще  никому  не  живуть  какими-то  темными,  слирическими», 
даетъ  права  называться  реалистомь,  и  что  но  высоко  благородными  порывами  и  позы- 
путаница  понят1й  и  отношенШ  есть  одинь  вами,  неопределенность  которыхъ  г.  Мор- 
изъ  тягчайшихъ  гр^ховь,  кате  только  мо-  довцевъ  объясняетъ,  главнымъ  образомь, 
жетъ  совершать  писатель.  Это  безстраш1е  узостью  умственнаго  кругозора  идеалистовъ 
передъ  путаницей  опять-таки  ни  мало  не  прошлаго  стол^пя.  Мракъ  невежества  засти- 
проливаеть  св^та  на  петровск1я  времена,  лаеть  ихъ  умственный  очи,  но  души  ихъ 
но  очень   характерно  для  нашего  времени,  чисты,  нравственныя  силы  велики,  и  этимъ 

Наиболее  общая  характеристика  реализма  то  сочетан1емъ  душевной  чистоты  съ  ум- 
прошлаго  стол^пя,  представленная  самимъ  ственнымь  мракомъ  должны  объясняться 
г.  Мордовцевымь,  несколько  мягче,  ч^иъ  мног1я  нелепый  и  даже  изуверск1я  черты 
ориведенныя  отдельный  слагаемый,  даюпця  ихъ  борьбы  съ  «реализмомъ».  Что  таковъ 
въ  сумме  всякаго  рода  подлость.  У  реади-  именно  былъ  во  многихъ  случаяхъ  народ- 
стовъ — «не  идеалы,  а  осязательный  реаль-  ный  протесть  противь  петровской  реформы, 

Соч.  в.  к.  МИХАЙДОВСКАГО,  т.  VI.  9 


259  С0Ч2НЕШЯ  Н.   к.   1ШХАЙД0В0КАГ0.  260 

въ  этомъ  не  можетъ  быть  никакого  сомнЬ-  АдексМ — идеаяисть,  когда  у  него  нЬтъ  ни 
шя.  Заи^Ьчатедьно,  однако,  что  если  мы,  не  мужества  идеанистовъ,  ня  нхъ  презрЬшя  къ 
довольствуясь  словесной  характеристикой  карьере,  власти  и  блеску?  Что  касается  ца- 
€идеадистовъ»|  которую  даетъ  нашъ  авторъ,  ревичева«другасердепгаоваАфросиньюшкн>. 
обратимся  къ  самимъ  идеалистамъ,  къ  ихъ  то  она  является  въ  романе  больше  со  сто- 
Ш!»  е(  868(68,  какъ  они  изображены  въ  роны  своей  безпред'Ьльной  любви  въ  царе- 
романе,  то  насъ  неоднократно  постигнетъ  вичу.  Да  еще  любитъ  она  слушать  раасказн 
разочароваше.  НапримЬръ,  несчастнаго  ца-  странниковъ  о  сгробахъ  угодниковъ  божь 
ревича  Алексея  Петровича  и  его  возлюб-  ихъ>,  о  прелестяхъ  скитан]я  по  б^лу  сва- 
ленную Бфросинью  г.  Мордовцевъ  рЪпш-  ту,  по  с  травушка-муравушке»,  среди  «кри- 
тельно  причисляеть  къ  сидеалистамъ».  Онъ  новъ  сельныхъ»  и  т.  п.  По  временамъ, 
говорить  о  €мягкой  поатической  душ^э  ца-  однако,  эти  ея  склонности  осложняются  по- 
ревича,  о  его  ждемократическихъ  тенденщ-  мыслами  иного  сорта.  «Лежитъ  она,  разска- 
яхъ>,  о  томъ,  что  онъ  готовъ  былъ  отка-  зываетъ  своимъ  вычурнымъ  языкомъ  рашъ 
заться  «оть  могущественнаго  трона  всерос-  романистъ:  —  лежитъ  она,  разметавшись 
сШскаго.  Онъ  говорить,  что  въ  душЪ  цат  среди  б1лыхъ,  какъ  сиЛтъ,  подушекъ,  и 
ревича  господствовалъ  тоть  самый  идеа-  сама  она  такая  б^лая,  нужная.  И  видится 
лизмъ,  который  давалъ  людямъ  силу  без-  ей  чудный  сонъ.  Видится  ей,  что  летитъ 
страшно  умирась  на  кострахъ,  на  плах-Ь,  на  она  надъ  землей,  подъ  теплымъ,  ласковымъ 
кольяхъ.  Но  все  ато  только  въ  словесной  солнцемъ,  и  такъ  легко  летится,  такъ  легко 
рекомендацш  автора.  Образъ  царевича  го-  ея  ткло.  И  видится,  и  слышится  ей  то,  что 
воритъ  совс^мъ  другое.  Вотъ  онъ,  атотъ  она  недавно  съ  такимъ  умилешемъ  слышала 
идеалистъ,  въ  В^нЬ,  въ  кабинете  импера-  оть  странничка  бож1Я,  отъ  Никитушки  Па- 
торскаго  вице-канцлера  Шенборна.  Онъ  дро-  ломника,  и  птичвн-то  божьи  въ  зеленыхъ 
житъ  отъ  страха,  «съ  ужаоомъ  озирается  дубровушкахъ  и  по  рощицамъ  поютъ,  и 
по  сторонамъ».  Ему  чудится  «голосъ  ужас-  цв-Ьточки-то  въ  лоляхъ,  крины  сольные,  цв4- 
наго  Ушакова...  застЬнокъ — пытка — ^дыба...  туть...  (и  т.  д.,  и  т.  д.  разный чувствитель- 
фигура  отца — исполинская...  лицо,  ато  страш- ныя  разности)...  И  пролетаеть  она  надъ 
ное  родительское  лицо  —  оно  искажено  Москвой  белокаменной,  недъ  церквами  зла- 
яростью...  глаза  безпощадны...  вотъ  протя-  товерхими...  (и  т.  д.,  и  т.  д.,  разным  тор- 
гивается  исполинская  рука  отца— со  всехъ  жественныя  разности)...  И  в^ють  по  аеру 
сторонъ  руки — изъ  Пирмонта,  изъ  Петер-  тысячи  хоругвей,  тысячи  крестовъ  и  иконъ, 
бурга».  Таково  психическое  состоите  царе-  блестягь  и  горятъ  аки  жаръ  золотыми  окла- 
вича  въ  вене,  г^  онъ,  по  крайней  мЬре.  дами,  да  узорочью  всякою.  И  видитъ  она  на 
временно,  въ  совершенной  безопасности.  Красной  площади  сонмъ  святителей,  владыка 
какъ  его  и  вице-канцлеръ  Шенборнъ  успо-  патрхархъ  и  митрополиты,  арх1епископы, 
каиваетъ.  Психическое  состояше  очень  по-  епископы,  1ереи  и  весь  освященный  соборъ, 
нятное,  объяснимое,  извинительное,  которое,  златыми  ризами  блистающь.  И  посреди  сонма 
однако,  довольно  трудно  установить  на  одну  святителей  на  царскомъ  возвышенш,  въ 
линш  съ  безстрапшою  смертью  на  кострахъ  царскихъ  ризахъ  и  въ  царскомъ  венце 
и  плахахъ.  Конечно,  ато  дело  темперамента  стоить  ея  другь  сердечный  Алешенька  ца- 
и  нервовъ.  Идеалистъ  царевичъ  могъ  оста-  ревичъ  младъ,  а  около  него  стоить  млада 
ваться  идеалистомъ  и  при  ничтожныхъ  си-  Афросиньюшка...  И  отъ  умилен1Я  заплакала 
лахъ  духа.  Но  чего  же  хочетъ  атотъ  трус-  она  сладкими,  сладкими  слезами,  а  запла- 
Ливый  идеалистъ?  зачемъ  онъ  пр1ехалъ  въ  камши  млада — проснулася»  (НО), 
вену  и  чего  просить?  Вотъ  чего:  «Я  при-  Очень  все  ато  трогательно.  Млада  Афро- 
шелъ  просить  цезаря,  моего  свояка,  о  про-  синьюшка  €съ  умилешемъ»  пролетаеть  надъ 
текщи.  Пусть  цезарь  спасетъ  мне  жизнь,  травушкой-муравушкой,  дубравушкой,  ро- 
Меня  хотятъ  погубить,  хатятъ  и  у  меня,  щицами  и  цветочками  и  <съ  умилешемъ» 
и  у  моихъ  бпднглхъ  дптей  отнять  корону...  же  видитъ  себя  въ  царскомъ  венце.  Очень, 
Отецъ  говорить,  что  я  не  гожусь  ни  къ  очень  трогательно.  Но  ведь  млада  Афро- 
войне,  ни  къ  правлешю.  Нетъ,  нетъ!  у  меня  синьюшка  надъ  травушкой-муравушкой  только 
ума  довомно,  чтобы  управлять.  Одинъ  пролетЬла,  а  на  Красной  площади  съ  «аера» 
Богь — ^владыка  всего,  и  онъ  раздаетъ  на-  на  землю  спустилась.  Пожалуй,  что  ведь  ато 
ел?ьдства,  а  меня  хотять  постричь  и  заоа-  мечты  о  карьере,  власти  и  блеске,  мечты 
дить  въ  монастырь,  чтобы  лишить  жизни  и  только  черствЕигь  реалистамъ  приличествую- 
сукцешиу  (103).  И  ни  объ  чемъ  больше  пця.  Пожалуй,  что,  отпуотивъ  достаточное 
идеалистъ  царевичъ  не  говорить:  наследство,  количество  травушки-муравушки,  рощицъ  н 
сукцеес]я,  хотятъ  отнять  корону,  у  меня  цветочковъ,  можно  и  царскаго  деньщика  Ор- 
ума  довольно,  чтобы  управлять.  Спраши-  лова  въ  идеалисты  превратить.  Почему,  въ 
вается^    почему  же    несчастный  царевичъ  самомъ  дШ,  не  окружить  мечты  Орлова  о 


261 


РОМАНИЧЕСКАЯ  ИСТ0Р1Я. 


262 


<$огатотвЪ,  о  блескЬ,  о  карьере  такими  же 
травушками  и  дубравушками,  какъ  мечты 
Алексея  и  Бфросииьн?  Почему  изъ  атого 
вв^ря  лютаго  не  с^ать  ангела  св^тлаго? 
Допустимъ,  что  8Т0  можно  сдЬлать  только  на 
перекоръ  и  въ  ущербъ  исторической  правде. 
Но  дЪло  въ  томъ,  что  даже  изъ  подъ  той 
от;^Ьлки  €волотыми  окладами  и  узорочью 
всякою»,  которою  украшаетъ  г.  Мордовцевъ 
царевича  Алексея  и  Ефросинью,  ихъ  лич- 
ности выглядываютъ  всетаки  не  €идеали- 
стами»  въ  томъ  не  соисЬмъ  опре^ениомъ 
смысле  зтого  слова,  какой  прцдаетъ  ему 
самъ  г.  Мордовцевъ. 

Но  кр^пчайшШ  оплотъ  нашего  автора  и 
наилучпий  зкземпляръ  идеалистовъ  прошлаго 
отолЪт1я  составляеть  герой  романа — ^Левянъ. 
Это  челов^къ  столь  великШ,  что  г.  Мордов- 
цевъ,   разсказываа,  на    какихъ    лошадяхъ 
онъ  ']Ьхалъ,  будучи   арестованъ,  зам'Ьчаетъ: 
сУ  Марка-королевича,  югославянскаго  ге- 
роя, былъ  <кудрявв1й>  конь,  €шараць>,  съ 
барапшюой  шерстью;  у  Александра   Маке- 
доиокаго  былъ  буцефалъ-конь;  у  Левина— 
каурвЛ  и  гн^до-п(гШ>  (324).  Простому  смерт- 
ному, прочитавшему   это,  в'Ьроятно,   очень 
важное     и    глубокомысленное     замЬчаше, 
остается   только  спросить:  ну  такъ  что-жъ? 
Но  Левинъ  во  воякомъ  случа^Ь,  повидимому, 
не  заурядный  челов^къ.  Онъ  дМствительно 
не  д^лаетъ  на  всемъ  протяжеши  романа  ни 
одного  шага  для  своей  карьеры,  для  наживы, 
для  власти,  Д1Я  блеска.  Онъ  д^Ьйствительно 
ум^Ьетъ  страдать  за  то,  что  очитаеть  правымъ 
дЬломъ,  и  умнраетъ  безстрашно.  Вирочемъ, 
не  сово^Ьмъ    безстрашно.  Левинъ    не    безъ 
слабостей,  какъ  и  всякШ  смертный.  Такова 
ужъ  людская  доля,  и  быть  въ  атомъ  отно- 
шеши  слишкомъ  строгимъ  никому  не  подо- 
баетъ.  Но   есть  у    Левина  одна  особенная 
слабость,  которая  весь  его  €идеализмъ»  освЬ- 
щаетъ  оообенныиъ  и  несколько  двусмыслен- 
нымъ  св^Ьтомъ.  Онъ  очень  на  счетъ   любви 
«лабъ.  Это  само  по  себЬ  еще  не  б^Ьда,  тЬмъ 
€ол^№,  что  любовь  его  и  къ  ОксаиЬ  Хмар^, 
и  къ  рвзженькой  Евдок'Ьюшк^Ь  такая  чистая, 
^тахая  высокая.  Но  для  идеалиста  чист11йшей 
воды,  мотивы  его  борьбы  съ  «реализмомъ> 
немножко  низменны.  Правда,  въ  ромаиЬ  го- 
ворится, что  Левинъ  былъ,  €какъ  губка,  на- 
лоенъ»  разсказами  креотьянъ  о  томъ,  как1Я 
<№ды  терпятъ  они  оть  затЬй  Петра.  Но  это 
опять-таки  только  говорится,  словами  гово- 
рится. На  д&гЬ  романъ  нич^Ьмъ  зтого  не  об- 
наруживаетъ,  и  мотивы  протеста  Левина  ко- 
ренятся въ  томъ,  что  царь  разбилъ  его  соб- 
ственное   счаст1е,  отнялъ   у  него    сначала 
одну,  а  потомъ  и  другую  нев'кту.  Около  этого 
психическаго  ядра  осЬдаютъ  и  кристадизу- 
ются  въ  ту  же   форму  протеста    и   друпя 
чувства  н  побуждешя,  но  главное  д^^о  все- 


таки  въ  немь.  Это  первый  и  основной  тол- 
чекъ  къ  борьб^Ь  €къ  подвигу».  Подъ  вл1яш- 
емъ  его  Левинъ  идетъ  все  дальше  и  дальше, 
наконецъ,  радостно  принимаетъ  стредаше  и 
радостно  же  готовъ  встретить  смерть.  Но 
онъ  встрЪчаетъ  ее  нерадостно.  Онъ  узнаеть 
въ  толп!,  собравшейся  посмотреть  на  его 
казнь,  Оксану. 

«Ксешя!  Ксешя!»  крнчить  онъ,  протяги- 
вая руки  съ  высоты  костра  и  намереваясь 
ринуться  оттуда.  Но  палачи  схватываютъ 
его  н  бросаютъ  на  помостъ  эшафота...  «Ок- 
сана! Боже!  я  жить  хочу...» 

Онъ  жить  хочетъ,  онъ  хочетъ  вернуть, 
вычеркнуть  изъ  своего  прошлаго  весь  пуп», 
которвЛ  лривелъ  его  къ  эшафоту,  чтобы 
вновь  испробовать  личнаго  счаст1я  съ  лю- 
бимой девушкой.  Кто  первый  посмеетъ  бро- 
сить въ  него  камнемъ?  Кто  посмЪеть  по- 
прекнуть неочастнаго  и  мужественнаго  че- 
ловека этой  предсмертной  ёлабоспю?  Но 
во  всякомъ  случае,  «граждансше  мотивы», 
какъ  говорилось  у  насъ  въ  старину,  игра- 
ютъ  тутъ  роль  последней  спицы  въ  коле- 
снице или,  по  крайней  мЬре,  они  состав- 
ляютъ  уже  вторичное  н  второстепенное  на- 
слоен1е  въ  душ^  Левина.  Не  вздумай  Петръ 
выдать  Оксану  за  Орлова,  гренадерскШ  ка  • 
питанъ  остался  бы  гренадерскимъ  капита- 
номъ,  и  его  протесть  получилъ  бы,  можетъ 
быть,  то  же  направлеше  и  ту  же  форму, 
какъ  у  его  товарищей  Кропотова  и  Суро- 
милова.  сЭхъ,  ты,  охота,  охотушка,  охота 
дворянская!  вздыхаегь  Кропотовъ:— извели 
тебя  люди  службой  царскою...  Заростаютъ 
въ  поле  тропочки,  по  которомъ  мы  рыски- 
вали,  сиротеютъ  наши  собачонки  голосистый, 
овдовела  мать  сыра-земля  безъ  охотниковъ... 
Какая  наша  жизнь?  холопская!  не  смей  и 
потешиться  по  своему,  по-русски,  а  изволь 
немецкую  канитель  тянуть — ^дьяволы!» — €Да, 
подтвераздаетъ  Суромиловъ: — при  царе  Алек- 
сее Михайловиче,  сказываютъ,  не  то  было. 
Онъ  самъ  любилъ  охотой  тЬшиться,  а  особливо 
соколиною.  Мне  дЬдъ  разоказывалъ.  Тогда 
дворянамъ  хорошо  было  жить:  хочешь  — 
служи,  ие  хочешь—дома  охотой  забавляйся. 
Хорошо  было,  тихо»  (212).  Не  знаю,  къ 
которому  лагерю,  къ  идеалистамъ  или  къ 
реалистамъ,  долакны  быть  причислены  Кро- 
потовъ  и  Суромиловъ  (а  ведь  имя  имъ  было 
лепонъ),  вероятно,  къ  идеалистамъ,  потому 
что  они  ведь  тоже  противники  петровской 
реформы.  Но  несомненно,  что  въ  Левине 
есть  нечто  съ  ними  общее.  Правда,  неизве- 
стно, вздыхадъ  ли  онъ  по  «собаченькамь 
голосистымь>.  Но  не  смотря  на  весь  свой 
демократизмъ,  о  которомъ  мы,  впрочемъ, 
только  изъ  рекомендащи  г.  Мордовцева  узна- 
емъ,  онъ  очень  хорошо  помнилъ  свое  дво- 
рянство. Явившись  къ  Стефану  Яворскому, 

9* 


263  СОЧИНВШЯ  Н.   к.   1ШХАЙЛ0ВСКАГ0.  264 

онъ  гордо  объясняетъ:  «родила  меня  дво-  иародъ  и  подобные  <идеалисты»  могли  вре- 
рянка,иотецъ  мойродудворянскаго,  иясамъ  менно  прижиматься  другъ  къ  другу  и  въ 
отъсЬменидворянскаго — неотъпдотинпохо-  особенности  такое  оближете  должно  было 
ти  :1^амской».  Онъ  прибавляеть,  что  и  быв-  им^Ьть  м1сто  на  почв'Ь  патргархальныхъ  от- 
шая  нев'Ьста  его  Оксана  —  €изъ  хорошаго  ношенШ,  то  есть  тамъ,  гдЬ  «подлый>  людъ 
малоросс1Йскаго  роду».  Онъ  радуется,  впро-  им'Ьлъ  дЪло  съ  «добрыми  господами».  Но 
чемъ,  что  родъ  его,  хотя  и  не  хамскШ,  но  каково  было  бы  положеше  подлаго  люда, 
и  не  изъ  саныхъ  знатныхъ:  «не  посылалъ  еслибы  царевичу  Алексею  какая-нибудь 
меня  царь  за  море  учиться — Богъ  помяло-  сила  обезпечила  «жизнь  и  сукцессш»,  это 
валъ, — не  изъ  такого  я  знатнаго  рода  быль,  еще  неизвестно.  Ибо  въ  до-петровской  Руси, 
чтобы  онемечиться».— Все  это  и  Кропотову  накоторуювздыхаючисмотрятъ  «идеалисты» 
и  Суромилову  впору.  Занятый  поэтическими  г.  Мордовцева,  не  все  было  тишь,  гладь  и 
эпизодами,  дважды  оскорбленной  и  разбитой  божья  благодать,  и  довольно  даже  мудрено 
любви  Левина,  авторъ  весьма  неопределенно  отыскать  въ  ней  «того  ангела  светлаго,  нашу 
рисуетъ  своего  героя  со  стороны  его  «де-  нущу  народную  крыломъ  своимъ  осеняхь 
мократизма»,  о  которомъ,  какъ  и  о  многомъ  щаго,  утешеньицемъ  по  землЬ  русской  тихо 
другомъ,  только  словами  говоритъ.  На  сколько  летающаго,  въ  беленькую  рубашечку  рус* 
можно  судить  по  скуднымъ  въ  этомъ  отно-  скаго  мужичка  одевающаго».  Нетъ,  въ  ио- 
шенш  даннымъ  романа,  это  тоть  самый  торш  записано  совсемъ  не  то.  Но  дело 
патр1арха1ьный  демократизмъ,  который  ни  именно  въ  томъ,  что  истор1Я  особь  статья, 
мало  не  мешабтъ  демократке  Афросиньюшке  а  романъ  г.  Мордовцева  особь-статья,  хотя 
видЬть  себя  на  Красной  Площади,  окружен-  онъ  и  называется  историческимъ  романомъ, 
ною  «богатымъ  и  беднымъ,  попами  и  боя-  Замечательно  отношеше  нашего  автора 
рами,  посадскими  людьми  и  гостями»;  тоть  къ  мотивамъ  действ1я  и  къ  ндеаламъ  сво- 
самый  демократизмъ,  который  не  мешаетъ  ихъ  героевъ.  Мы  видели,  что  весь  романъ* 
демократу  и,  невидимому,  прямому  предста-  построенъ  на  любовныхъ  отношешяхъ  Ло- 
вителю демоса,  страннику  Варсонофш  съ  вина.  Эти  отношешя  расписываются  такими 
умилешемъ  разсказывать:  «Когда-де,  гово-  поэтическими  красками,  что  едва  ли  нерадм 
рять,  ей  сказали,  что  ее  отдадутъ  замужъ  нихъ  Левинъ  и  въ  идеалисты  попажъ.  О 
за  простонароднап)  человека,  она,  матушка,  Петре  же  въ  одномъ  месте  сухо  и  даже  съ 
молвила:  послё-де  царевича  никто  при  некоторымъ  презрешемъ  говорится:  <изъ 
моемъ  боку  лежать  не  будеть».  Левинъ,  что  любви  къ  Анне  Монсъ  Петръ  особенно 
называется,  «добрый  баринъ>,  человекъхо-  усердно  поворачявалъ  старую  Русь  лицомъ 
рошо  обращающШся  съ  своими  крестьянами  къ  западу  и  поворачивалъ  такъ  круто,  что 
и  вообще  съ  простымъ,  «подлымъ»  людомъ,  она  доселЬ  остается  немножко  кривошей- 
и  за  то  имъ  любимый,  но  никогда  не  забы-  кой»  (129).  Что  любовь  къ  Ан]^  Монсъ 
ваюпцй,  что  онъ  баринъ,  а  людъ  этоть —  играла  свою  роль  въ  деятельности  Петра, 
«подлый».  Такого  рода  патрхархальныя  от-  это  дело  возможное.  Но  что  Петръ  именно 
ношешя  существовали  не  то  что  въ  до-  изъ  этой  любви  особенно  усердно  повора- 
петровскую  старину,  а  и  на  нашей  памяти,  чивалъ  старую  Русь  лицомъ  къ  западу,  это 
существуютъ  кое-где  и  до  сихъ  поръ,  и  мы  новейшее  историческое  открыпе  и  притомъ 
ихъ  очень  хорошо  знаемъ.  Слова  е^тъ,  они  мало  правдоподобное.  Во  всякомъ  случае, 
очень  удобны,  имеютъ  даже  своего  рода  были  же  у  Петра  и  какхе-нибудь  друпе 
идилическую  прелесть,  но  не  имеютъ  ре-  мотивы.  Были,  надо  думать,  и  идеалы  как1е- 
шительно  ничего  общаго  съ  демократизмомъ.  нибудь,  не  столь  граад10зные,  конечно,  какъ 
По  своей  полной  безсознательности,  они,  у  Левина  и  другихъ  идеалистовъ,  но  кое- 
впрочемъ,  не  могутъ  иметь  ничего  общаго  каше  ндеалншки  всетаки  были.  Историки 
и  ни  съ  какимъ  другимъ  «измомъ»,  ни  съ  говорить,  напримеръ,  что  Петръ  очень  уваг 
какою  опредЬленною  системою  взглядовъ.  жалъ  просвещете.  Можетъ  бьпъ,  и  туть 
Какъ  все  безсознательное,  они  могутъ  при  Анна  М^нсъ  какъ-нибудь  замешалась,  но 
случае  сыграть  важную  положительную,  хотя  въ  конце-концовъ  идеалъ  просвещеннаго 
и  служебную  роль,  но  могуть  также  напло-  человека,  просвещеннаго  народа  могъ  полу- 
дить бездау  недоразумеюй.  Демократизмъ  чить  совершенно  самостоятельное  значеше. 
царевича  Алексея,  Ефросиньи,  Левина  и,  Но  изъ  романа  г.  Мордовцева  ничего  по- 
вероятно,  Кропотова,  Суромилова — естьчи-  добнаго  усмотреть  нельзя:  Петръ  —  «реа- 
стое  недоразумеше,  основанное  на  томъ,  листъ»,  а  у  реалистовъ  место  идеаловъ  за- 
что  у  нихъ  есть  некоторым  обпця  съ  наро-  нимаютъкашя  то  «осязательный  реальности», 
домъ  веровашя,  некоторые  обпце  нащональ-  изъ-за  которыхъ  только  подаости  соверша- 
ные  и  релипозные  элементы,  оскорбленные  ются.  Вотъ  Левинъ,  тогь  другое  дело,  тоть— 
петровскимъ  «онемечиванхемъ».  Въ  виду  идеалисть.  Каше  же  у  него  идеалы?  Да  ни- 
этого  одинаково  имъ  врааадебнаго  начала,  какигь.    Это    самъ  авторъ  говорить.    Онъ 


265  Р01САНИЧЕСКАЯ  ИСТ0Г1Я.  366 

говорить,  что  «собственное  воображеше  по-  чего  у  него  ноги  трясутся,  ,отв'Ьчаегь:  сдо 
давлядо  его,  а  ухватиться  было  не  за  что—  дьявольскому  навощешю,  огь  вннопит1я 
ни  вдеаловъ,  ни  в^ры  въ  нихъ,  которые  необычнаго— водку  жралъ  шибко  въ  мона- 
бы,  какъ  чортъ  (?),  горами  ворочали  Да  и  стырЪ,  за  что  и  ангельскаго  чина  обна- 
каки  г^деалы  могли  быть  въ  то  время?  *  женъ — разотригли>.  Входя  въ  подробности, 
(161).  Шсколько  странндъ  спустя,  оказы-  Дёмка-чернецъ  объясняеть  свое  полопеше 
вается,  впрочемъ,  что  идеалъ  у  Левина  такъ:  «Трясете  вел1е  отъ  вел1я  дерзновешя 
есть  или,  вЪрн'&е,  быль.  Попадъ  онъ  на  ручнаго — ^дЪвокъ  щупалъ...  Все  отъ  б-Ьса. 
кухню  Невскаго  монастыря  и  увидЪлъ,  что  Отъ  ногамъ  скакашя,  отъ  хребтомъ  вих- 
тамъ  мясное  готовить.  Онъ  ужаснулся:  <Гд$  ляшя,  отъ  очамъ  намизашя:  съ  бабами  пля- 
же правда?  Гд*]^  конецъ  этой  мхровой,  все-  салъ,  дЪвкамъ  подмигивалъ».  И  т.  д.  ИмЪя 
ленной  Л2ку?..  Шръ  шатается...  земля  по-  въ  виду  вопль  Левина,  читатель  можетъ  по- 
шатнулась на  оси...  Быль  одииъ  идеалъ — и  думать,  что  Дёмка-чернецъ  есть  прямой  шли 
тотъ  поглотили  звгьри — лтди^  (226).  Ихо-  косвенный  продукъ  петровскихъ  реформъ, 
тя  въ  кон1^-концевъ  у  Левина  оказывается  что  онъ  можетъ  быть  даже  есть  одииъ  изъ 
идеалъ  въ  вид^^  <подвига>  и  «страдашя»,  «реалистовъ».  На  дШ  ничего  подобнаго 
но  передъ  нами  довольно  долго  фигурируетъ  нЪть  и,  чтобы  недалеко  ходить,  читатель 
идеалистъ  безъ  идеала.  Мало  того,  авторъ  можетъ  найти  въ  «Русскомъ  Архив^^>  1873  г. 
категорически  говорить,  что  «въ  то  время»  (кн.  IX)  любопытную  с  челобитную  Колязина 
и  не  могло  быть  никакихъ  идеаловъ.  монастыря >,  относящуюся  къ  семидесятымъ 

Мы  не  станемъ,  разум]Ьется,  распутывать  годамъ  ХУП  вЪка.  'Въ  челобитной  этой 
всю  эту  путаницу  и  обратимъ  внимаше  предвосхищается  не  только  содержаше  р'Ь* 
читателя  только  на  следующее  об(^тоятель-  чей  Дёмки-чернеца  (прямыя  свидетельства 
<ггво.  Ужасъ  Левина,  поскольку  онъ  выра-  о  недобропорядочномъ  поведети  монаховъ 
зился  словами:  «былъ  одииъ  идеалъ  (пост-  можно  найти  гораздо  раньше),  а  и  ихъсвое- 
ная  пища!)  и  тотъ  поглотили  зв'^ри  люди»,  образная,  юмористически  циническая  форма, 
совершенно  неоснователенъ,  хотя  для  его  Тамъ  говорится,  напримЬръ:  «Да  по  его-жъ 
разстроенной  головы  и  простителенъ.  Мяс-  архимандритову  приказу,  у  монастырскихъ 
ная  пища  на  монастырской  кухнЪ  есть  не  воротъ  поставленъ  съ  шелепомъ  кривой 
^ожЬе,  какъ  «осязательная  реальность»,  ко-  Фалалей,  насъ,  богомольцевъ  твоихъ,  за  во- 
торая  можетъ  оскорбить  релипозное  чув-  рота  не  пускаетъ,  въ  слободы  ходить  не 
ство  человека  въ  родЪ  Левина,  но  уничто-  велитъ,  скотья  двора  посмотреть,  чтобъ  те- 
жить  въ  головЬ  его  идеалъ  не  въ  силахъ.  лить  въ  степь  загнать,  куръ  въ  подполъ. 
Вотъ  другое  дЬло,  еслибы  Левинъ  самъ  посажать,  коровницамъ  благословенья  подать, 
какъ-нибудь  пришелъ  къ  употреблеМю  мяс-  Да  онъ  же  архимандритъ  пр1ехалъ  въ  Ко- 
ней пищи  въ  монастыре;  тогда  онъ,  дМ*  лязинъ*  монастырь,  началъ  монастырокШ 
<^твительно,  разсталоя  бы  съ  овоимъ  идеа-  чинъ  раззорять,  старыхъ  пьяныхъ  всЬхъ 
ломъ.  Но  помимо  этой  логической  несосто-  разогналъ:  некому  стало  впредь  заводу  за- 
ятельнооти  вопля  Левина,  онъ  несостояте-  водить,  чтобъ  пива  наварить,  да  медомъ 
ленъ  и  исторически.  Левинъ  очень  запоз-  подсластить,  а  на  деньги  вина  прикупить, 
далъ  съ  своимъ  протестомъ.  Уже  Стоглавый  помянуть  умершихъ  старыхъ  пьяныхъ». 
соборъ  оффип^ально  призналъ  не    монаше-  И  т.  д. 

ское  времяпровождеше  монаховъ,  и  вообще  Грязный  н  цинически  откровенный  раз- 
ное, что  мы  знаемъ  о  русскихъ  монасты-  врать  монаховъ  отвратителенъ  не  только  съ 
ряхъ  въ  ХУ  и  ХУХ  вЪкахъ,  показываетъ,  точки  зр'Ьтя  Левина,  но  въ  жизни  страны 
что  разладь  мезду  действительностью  и  и  народа  онъ  составляетъ  только  одииъ  изъ 
идеалами  иноческаго  житья  начался  за  долго  симптомовъ  глубокаго  внутренняго  разстрой- 
до  Петра.  ПетровскШ  <реализмъ>  тутъ  р1-  ства  или  неустройства,  притомъ  симатомъ 
шятельно  не  причемъ.  Конечно,  Левинъ  сравнительно  не  особенно  важный.  Есть 
могь  не  понимать  этого.  Современникамъ  черты  народной  жизни  прошлаго  стол'Ьтхя 
часто  кажется,  что  то  или  другое  зло  на-  гораздо  бол'Ье  важный,  относительно  кото- 
родилось  со  вчерашняго  дня,  но  историче-  рыхъ,  однако,  правила  исторической  перопек- 
СК1Й  романъ  на  то  и  историческШ  романъ,  тивы  точно  также  не  соблюдены  въ  романЬ 
чтобы  вносить  поправки  въ  этотъ  естествен-  г.  Мордовцева.  Такъ,  на  основаши  его, 
ный  жедостатокъ  исторической  перспективы  иной  можетъ  подумать,  что  фанатическая 
у  соврёменниковъ.  Иначе  поправки  требу-  проповедь  о  царё-антихрнст!  и  о  близкой 
ются  оть  самого  читателя,  что,  разумеется,  кончине  мхра  началась  съ  Петра.  Въ  дЪй- 
неудобно  и  не  всякому  доступно.  Читатель  ствительности  же  она  началась  съ  XV  века, 
Н1и1детъ,  наприм^ръ,  въ  сИдеалиотахъ  и  въ  концЬ  котораго  кончины  М1ра,  пере- 
реалистахъ»  мелькомъ  брошенную  фигуру  полненнаго  зломъ,  яадали  чуть  не  съ  году 
^Дёмки-чернеца»,  который,  на  вопросъ,  от-  на  годъ.  Эти  страшный  ожидашя  сложились 


267  СОЧИНЕШЯ  Н.   к.    1ШХАЙД0ВСКАГ0.  268 

подъ  вл1яше]1Ъ  исторячеслаго  процесса  со-  наго,  какъ  можно  бы  было  закапэчить  изъ 
бнрашя  земли  русской  по;!^  державой  Мо-  романа  г.  Мордовцева,  въ  которомъ  она 
сквы  и  параллельно  ему  воероставшаго  крк-  представлена  дружескими  объятми  всякаго 
постного  права.  Были  въ  тк  поры  разго^  чина  людей:  царевича  и  бродяги  Варсоноф]я, 
воры  о  томъ,  что  «прнлеткъ  многокрылый  помещика  Левина  и  крестьянъ.  Мы  видимъ 
орелъ  (мосБовсшй  царь),  у  котораго  крылья  только  два  лагеря:  Петра  и  €реалистовъ» 
исполнены  львовыхъ  когтей,  и  взялъ  у  насъ  съ  одной  стороны,  старую  Русь  и  €идеали- 
(псковичей)  три  кедра  Ливановы,  и  красоту  стовъ»  съ  другой.  Реалисты,  карабкаясь 
мою,  и  богатство,  и  чадъ  моихъ  похитилъ».  «на  верхъ  мачты»,  интригуютъ  другъ  про- 
Были  и  €  реалисты»  много  почище  ведора  тивъ  друга,  подставляютъ  другъ  другу  ногу; 
Каменьщикова»  если  судить  по  сл^дующимъ  идеалисты  же  думаютъ  и  д^ствуютъ,  какъ 
словамъ  Максима  1^ека:  1удейское  сребро-  одинъ  человФкъ,  противъ  одного  .  человека, 
люб1е  и  страсть  къ  лихоимству  такъ  овла-  Петра,  и  во^Ь  за  одно  и  то-же:  за  при- 
дЬли  судьями  благов^Ьрнаго  царя,  что  они  страспе  къ  нЬмецкимъ  порядкамъ  и  пре- 
заставляютъ  своихъ  слугъ  дЪлать  самые  небрежете  къ  русскимъ,  главиымъ  обра- 
вошющ1е  доносы  и  явно,  и  тайно  подкапы-  зомъ,  релипознымъ  порядкомъ.  Только  на 
ваются  подъ  щгЬшя  богатыхъ.  Они  подкиды-  второмъ  уже  планЬ  и  въ  большомъ  ту- 
ваютъ  въ  ихъ  дома  краденый  вещи,  и,  о  май  являются  поборы  и  рекрутчина^ 
ужасъ  нечест1я1..  слуги  ихъ  подбрасываютъ  какъ  мотивы  протеста  низпшхъ  классовъ. 
мертвыхъ  среди  города  и,  какъ  праведные  Но,  во-первыхъ,  старая  Русь  вовсе  на 
мстители  за  убитаго,  идутъ  съ  доносомъ  была  такъ  единодушна,  и  крестьянамъ. 
не  только  на  цЬлую  улицу,  но  нередко  на  не  было  ровно  никакого  дЬла  до  того,  что 
цЪлую  часть  города,  наживая  такимъ  спосо-  <  голосистый  собаченки»  Кропотовыгь  в 
бомъ  больпия  деньги» .  Спору  нЬтъ,  ведоръ  Суромиловыхъ  сиротЬють.  Точно  также 
Каменьщиковъ  большой  руки  мерзавецъ  и,  Кропотовымъ  и  Суромиловымъ,  да  и  ца< 
если  всякой  подлости  д&ствительно  при-  ревичу  Алексею  съ  Левинымъ  вовсе  не 
личествуетъ  наимеиоваше  реализма,  то  онъ  такъ  уже  близки  къ  сердцу  невзгоды  пло- 
реалисть.  Но  онъ  «мальчишка  и  щенокъ»  довъ  «похоти  хамовой»,  какъ  презрительно 
съ  своимъ  доносомъ  на  безумнаго  человека,  выражается  Левинъ.  И  вотъ  почему  г.  Мор- 
который,  вдобавокъ,  не  скрывался  и  оамъ  довцевъ,  при  всемъ  стараши  выставить  на 
искалъ  страдатя;  мальчишка  и  щенокъ  по  видъ  «демократизмъ>  своихъ  идеалистовъ^ 
сравнена)  съ  тЬми  виртуозами  въ  д'Ш  «реа-  не  усвоиваетъ  имъ  никакихъ  соотвЪтствен- 
лизма»,  о  которваъ  разсказываеть  Максимъ  ныхъ  д]^тй  и  даже  словъ,  а  ограничивается 
Грекъ.  Были  въ  тЬ  поры  и  идеалисты — не  собственною  авторскою  рекомендащею,  тре- 
въ  конецъ  оскуд'Ьла  русская  земля.  И  при-  буя,  чтобы  читатель  ему  на  олово  в^^рилъ. 
томъ  таше  идеалисты,  до  которыхъ  идеали-  Мы  не  видимъ  въ  романе  ни  единой,  само- 
сту  безъ  идеаловъ,  Левину,  какъ  до  звезды  мал^^йшей  черты  изъ  тЪхъ,  который  вы- 
небесной  далеко.  Таковъ  быдъ,  напримЬръ,  звали  слова  Петра:  «есть  некоторые  непо- 
благородный  Башкинъ,  который,  правда,  не  требные  люди,  которые  своимъ  деревнямъ 
омотр1игь  на  постную  и  скоромную  пищу  сами  безпутные  раззорители  суть,  что  ради 
глазами  Левина,  но  который  за  то  говорилъ  пьянства  или  иного  какого  непостояннаго- 
так1я  вещи,  объ  которыхъ  Левинъ,  по-  житья  вотчины  свои  не  токмо  не  снабд'Ьва- 
видимому,  и  П0НЯТ1Я  не  им^етъ.  «Вотъ  мы  ютъ  и  ни  защищаютъ  ни  въ  чемъ,  но  раз- 
христовыхърабовъдержимъ  своими  рабами;  зоряютъ,  налагая  на  крестьянъ  всяеоя  ве- 
Христосъ  называеть  всФхъ  брат1ей,  а  у  насъ  сносный  тягости  и  въ  томъ  ихъ  бьють  и 
на  иныхъ  кабалы  нарядныя,наиныхъ  полный,  мучать,  и  оттого  крестьяне,  покинувъ  тягла 
а  иные  б'к'лыхъ  держать.  Благодарю  Бога  свои,  б'Ьгаютъ».  Штъ,  у  г.  Мордовцева 
моего:  у  меня  были  кабалы  полныя,  всЬ  крестьяне  б'Ьгутъ  въ  л^а,  пустыни  и  скит 
изодралъ».  единственно  отъ   смногихъ   затЬйныхъ   ка- 

Несомн'Ьнно,  что  толки  объ  антихристЬ  призовъ>  Петра  и  чуть  ли  не  изъ -за  того 
и  о  кончин'Ь  М1ра  при  ПетрЬ  сильно  обо-  только,  что  ему  полюбилась  Анна  МоясъГ 
стрились.  Но  несомненно  также,  что  они  Культъ  героевъ  и  всякихъ  людей  —  дЬле 
существовали  въ  ХУ  и  ХУ1  в^кахъ,  и  при-  отжившее  и  нельзя  бы  было  ничего  сказать 
веденный  жалобы  псковскаго  летописца  и  противъ  попытки  изобразить  Петра  со  во^Ь- 
исповедь  Башкина  очень  хорошо  характери-  ми  его  слабостями  и  подчасъ  бол'Ье  ч%мъ. 
зуютъ  реальный  причины  страпгаыхъ  ожи-  непривлекательными  сторонами  его  харак- 
датй:  расширеше  Москвы  и  утверщеше  тера.  Но  такой  художественный  среализмъ» 
кр^оетного  права.  06^  эти  причины  раз-  (вовсе  не  въ  ругательномъ,  конечно,  смысле) 
Р'Ьшились,  иаконецъ,  возсташемъ  Отеньки  есть  требоваше  правды,  а  правды-то  и  нФть 
Разина.  Такимъ  образомъ,  до-петровская  въ  романе  г.  Мордовцева.  Самая  мысль 
Русь  отнюдь  не  представляла  чего-то  цЬль-  противопоставить  Петру  Левина  и  устроить 


269 


РОМАНИЧЕСКАЯ  ИСТ0Р1Я. 


270 


нЪчто  въ  родЪ  единоборства  неаду  ниии — 
крайне  неудачна.  Какъ  бы  ни  былъ  <одно- 
бокъ»  Пе11>ъ,  и  какъ  бы  однобоко  ни  иво- 
бражажъ  его  романистъ,  онъ  всетаки  не 
Левинъ,  не  полоумный  чедовАкъ,  пришед- 
нпй  къ  учениэ  объ  антихрнотЬ  изъ  за  того, 
что  его  дюбовь  разбита,  и  что  въ  монасты- 
ряхъ  мясное  Ъдятъ.  Левина  судить  трудно, 
потому  что  онъ,  какъ  заведомо  психически 
боАНой,  находится  въ  ооотояши  невменя- 
емости. Но,  какъ  олвцетвореше  идеализма 
прониаго  столет1я,  онъ  никуда  не  годится. 
Онъ  для  зтого  слишкомъ  мелочная  личность, 
сдишкомъ  безсознательны  и  стихШны  тЬ 
слиричесше»  порывы,  которыми  онъ  только 
и  живетъ.  Высовывать  так1я  фигуры  изъ 
толпы  н^тъ  никакого  основашя,  потому  что 
он^Ь,  какъ  личности,  нич^мъ  не  выделяются. 
Другое  дЬло,  еслибы  романисту  удалось  какъ- 
нибудь  противопоставить  Петру  сЬрую  массу 
народа.  Тогда  безсознательность  и  стихШ- 
ность  были  бы  умЬстны  и  могли  бы  потя- 
гаться съ  царемъ-великаномъ.  Личность 
сильна  и  интересна  только  своею  сознатель- 
ностью, массовый  же  движешя  могугь  пред- 
ставлять глубокШ  ннтересъ  и  при  полной 
безсознательности.  Г.  Мордовцевъ,  повиди* 
мому,  и  не  подозрЬваетъ,  какимъ  велико- 
возрастнымъ  мальчишкой  является  его  воз- 
любленный герой,  котораго  онъ,  ничтоже 
сумняшеся,  с^»витъ  радомъ  съ  Марко-Крале- 
вичемъ  и  Александромъ  Македонскимъ;  ка- 
кимъ мальчишкой  является  зтоть  великтй 
идеалистъ,  слушая  поучеше  Стефана  Явор- 
скаго:  < Молись  за  царя.  И  я  когда-то  ду- 
мадъ,  что  не  сум^ю  молиться  за  него,  а 
теперь  молюсь.  Не  меня  обидЬлъ  онъ,  не 
невесту  отвялъ  онъ  у  меня,  а  обидЬлъ 
церковь  Боакш,  обидЬлъ  народъ  свой  много- 
терпеливый,  обид^лъ  кровно,  надругался 
надъ  нимъ,  троспю  своею  по  главе  билъ  онъ 
народъ  свой,  по  ланитамъ  билъ  онъ  его 
длашю  своею,  оплеван1бмъ  оплевалъ  образъ 
его  смиренный.  И  я  всетаки  молюсь  за 
него — не  ведаетъ  бо,  что  творить...  Подъ 
самое  сердце  ударилъ  онъ  родину  мою,  ма- 
терь мою,  вдовицу  убогую — Малоросс1ю,  и 
кровш  подтекло  великое  сердце  матери 
моей...  Не  встать  ей  съ  орда  болезни...  Душу 
мою  отнялъ...  На  коленяхъ  я  стоялъ  пе- 
редъ  ними,  я,  старецъ  ветхШ  деньми  и  свя- 
титель, и  молилъ  отпустить  меня  на  покой. 
Негь,  не  отпуствлъ.  Онъ  повелелъ  мне 
блюсти  патрхарппй  престолъ...  Разумеешь 
ли,  сынъ  мой,  всю  глубину  позора  моего? 
(Левинъ  отвечаетъ»  что  не  разу1^етг,  дан 
где  же  ему1).  Я — блюститель  престола  патрь 
арховъ  всероссШскихъ.  Я — песъ,  прикован- 
ный къ  П0ДН0Ж1Ю  патр1аршаго  престола.  Я 
повияенъ  лаять  на  всякаго,  кто  бы  дерз- 
нуль  помыслить  о  семь  престоле,   возсесть 


на  оный.  Я — ^песъ,  лежащШ  на  сене...  И 
я  молюсь  за  него.  Онъ  велишй  государь. 
Славы  и  величая  хочетъ  онъ  царству  своему 
и  народу  своему.  Светомъ  просвещен1я  оза- 
ряетъ  онъ  землю  свою.  Аки  волъ  гнетъ 
онъ  выю  свою  царскую  н!1да  черной  рабо- 
тою. Но  онъ — человекъ,  плоть  отъ  плоти 
народа  своего  и  кость  отъ  костей  его.  Какъ 
человекъ,  онъ  ошибается,  слепотствуеть». 

Замечательно,  что  это  наиболее  ясно  вы- 
раженный и  наиболее  глубокШ  протестъ  про- 
тивъ  Петра  во  всемъ  романе.  А  между  тбмъ, 
и  Стефанъ  ЯворскШ  отделывается  крайне 
неопределенными  мотивами.  Его  можно  бы 
было  спросить:  одинъ  ли  Петръ  билъ  тростгю 
и  десницею  и  оплевывалъ  смиренный  образъ 
народа,  или  въ  этомъ  грешны  и  Кропотовы, 
Суромиловы,  князья  Прозоровсюе  и  проч.? 
народъ  ли  онъ  только  билъ  или  и  Алексеевъ, 
и  Кропотовыхъ,  хоторымъ  до  народа  и  до 
которыхъ  народу  не  бвио  никакого  дела? 
Левинъ  ВТОГО  не  разбираеть  и  даже  сне 
разумЬеть».  На  то  онъ  и  Левинъ.  Но  именно 
по  атому  онъ  не  можетъ  занимать  централь- 
ное положеше  въ  историческонъ  романе.  А 
между  тЬмъ  г.  Мордовцевъ,  изъ  почтешя  къ 
нему,  равно  унижаетъ  какъ  Петра,  такъ  и 
народъ.  Петра — рисуя  его  въ  виде  скаприз- 
наго  затейщика»  и  только  въ  этомъ  виде; 
народъ — ^делая  его  представителемъ  полоум- 
наго  изувера,  презирающаго  «плоть  и  по- 
хоть хамову».  Если  народъ  долженъ  вы- 
слать своего  представителя  въ  историческШ 
романъ,  такъ  пусть  же  зто  будетъ  действи- 
тельно его  представитель,  человекъ,  сознаю- 
пцй  причины  горя  народнаго.  А  нетъ  та- 
кого человека,  такъ  народъ  долженъ  явиться 
самъ.  А  то,  посмотрите,  что  выходить.  Сове- 
щеше,  брошенное  авторомъ  на  Левина,  есте- 
ственно отражается  и  на  народе,  и  мы  ви- 
днмъ  только  людей,  повторяющихъ  неле- 
пый росказни  о  жидовскомъ  царе,  о  клей- 
махъ  антихриста  и  т.  п.  Спору  неть,  вое 
это  было,  но  въ  действительности  все  это  не 
было  такъ  нелепо,  потому  что  имело  со- 
ответственную реальную  подкладку,  а  въ 
романе  она  еле-еле  видна  изъ  подъ  поэтиче- 
ской ткани  разбитой  любви  гренадерскаго 
капитана.  Самъ  по  себе,  оторванный  отъ 
той  исторической  почвы,  на  которой  онъ 
выросъ  или  вернее,  къ  которой  присосался, 
какой  нибудь  стихъ  объ  <аллилуевой  жене» 
есть  колоссальная  глупость,  оскорбительная 
для  человеческаго  достоинства.  Но  онъ  по- 
лучаеть  глубокШ  смыслъ  и  великхй  интересъ, 
если  иметь  въ  виду  его  широкШ,  веками 
складывавш1йся  фундаментъ.  Для  самаго 
народа  все  его  беды  могли  концентриро- 
ваться въ  личности  Петра,  но  историкъ, 
хотя  бы  и  романистъ,  долженъ  показать, 
что  ихъ  нсточникъ  гораздо  древнее  в  много- 


271 


СОЧЕНЕШЯ  Н.   К.   1ШХАЙЛ0ВСКАГ0. 


272 


сторонн-Ье.   Г.  Мордовцевъ  этой   задачи  не 
исполнил  ъ. 

Почему  онъ  ея  не  исполннлъ?  Отчасти, 
вероятно,  по  недостатку  поэтическаго  та- 
ланта, за  который  никто  не  отв*тственъ. 
Но  были,  вероятно,  и  другк  причины.  Он^ 
не  лично  въ  г.  Мордовцев^  лежать,  а  въ 
воздух*,  въ  общественной  атмосфер*  но- 
сятся. Достаточно  напомнить,  что  с  Идеали- 
сты и  реалисты»,  прежде  отдЪльнаго  изда- 
шя,  печатались  въ  «Новомъ  Времени»,  га- 
зет*, что  называется,  патр1отичесЕОй.  А  па- 
трютизиъ  по  нынешнему  времени  состоитъ, 
какъ  известно,  въ  сосредоточенш  рс*хъ 
чувствъ  и  помышленШ  на  расширеши  сво- 
его отечества  и  на  народной  гордости,  въ 
силу  которой  наши  нащональныя  особен- 
ности, именно  потому,  что  ,он*  нащональ- 
ныя,  подлежать  превознесенш  выше  л*са 
стоячаго  и  даже  облака  ходячаго.  Съ  этой 
точки  зр*н1я,  прямое,  не  двусмысленное  от- 
ношеше  къ  петровскому  времени  довольно 
затруднительно  хотя  бы  уже  потому,  что 
Петръ  единовременно  анергнчески  расши- 
рялъ  пределы  отечества  и  безжалостно  гнулъ 
и  домалъ  старую  Русь.  Петръ,  ставшШ  у 
насъ  козломъ  отпущешя  за  полуевропейскШ 
обликъ,  принятый  Росс1ей  и  русской  исто- 
р1ей,  н  при  жизни  вызывалъ  противъ  себя 
множество  нарекашй  и  протестовъ.  Хотя 
собственно  народный  противуправитель- 
отвенныя  вспышки  достигали  высшаго  раз- 
ВИТ1Я  не  при  Петр*  (Стенька  Разинъ  и  Пу- 
гачевъ),  хотя  не  при  немъ  и  расколъ  воз- 
викъ,  но  несомн*нно»  что  народъ  такъ  или 
иначе,  и  активно,  и  пассивно,  протестовалъ 
противъ  его  д*ятельности.  Народъ  былъ 
недоволенъ.  Недовольно  было  и  значитель- 
ное число  представителей  высшихъ  клас- 
совъ,  которыхъ  Петръ  отрывалъ  отъ  ссоба- 
ченокъ  голосистыхъ>  и  тому  подобныхъ  пре- 
лестей старо-руоскаго  деревенскаго  житья. 
Вообще  причинъ  недовольства  было  очень 
много,  и  были  он*  очень  разнообразны,  под- 
часъ  даже  прямо  одна  другой  противопо- 
ложны. Въ  какой  м*р*  ВС*  он*  были  резон- 
ны—это другой  вопросъ.  Но  современному 
патр10ту,  стоящему  на  той  точк*  зр*шя, 
что,  благодаря  старашямъ  Петра  повернуть 
Россш  лицомъ  къ  западу,  она  стала  скриво- 
шейкой»,  естественно  стараться  прхискать 
себ*  союзниковъ  въ  прошломъ,  приспосо- 
биться къ  тому  протесту  противъ  реформъ 
Петра,  который  давадъ  себя  знать  уже  при 
немъ,  Не  велика  штука,  отойдя  отъ  исто- 
рическаго  д*ятеля  или  историческаго  мо- 
мента на  дв*сти  л*тъ,  произнести  надъ 
нимъ  судъ,  прим*нительно  къ  умственной 
разм*нной  монет*  сегодняшняго  дня.  Но 
это  ужъ  очень  легкомысленно  выйдетъ.  Не- 
довольство современнаго  патрютизма  станетъ 


много  солидн*е,  если  онъ  обопрется  на 
1*хъ,  кто  прямо  былъ  Петромъ  обиженъ; 
если  онъ,  эффектно  приподнявъ  зав*су  исто- 
рш,  живьемъ  покажетъ  намъ  т*хъ  людей, 
которыхъ  Петръ  неправедно  мучилъ,  оскорб- 
лядъ  и  которые  уже  тогда  словомъ,  д*ломъ 
и  помышдешемъ  отворачивались  отъ  ^вропн. 
Пр1емъ,  если  хотите,  очень  ц*лесообра8- 
ный,  но  для  посл*довательнаго  его  прове- 
дешя  наше  нео-славянофильство  не  им*етъ 
средствъ. 

Вотъ  два  достопамятные,  не  смотря  на 
свою  мелочность,  анекдота,  хорошо  характе- 
ризуюпце  нашихъ  нео-славянофиловъ  и  до- 
стойные сохранен1Я  для  потомства,  отъ  вни- 
машя  котораго  они  могутъ  ускользнуть  въ 
ворох*  газетныхъ  листовъ. 

Г.  Боборыкинъ  какъ-то  къ  слову  зам*- 
тилъ  мимоходомъ,  что  папа  слафянофильства, 
г.  Аксакоръ,  издавая  свои  грозный  энцик- 
лики, въ  то  же  время  не  брезгаетъ  хоро- 
шими окладами,  получаемымхс  имъ  въ  каче- 
ств* служащаго  въ  кредитныхъ  учреж- 
дешяхъ,  устроенныхъ,  однако,  на  чисто-ев- 
ропейскШ  ладъ,  «Новое  Время»  вскип*ло 
за  папу  и  рипостировало  г.  Боборыкину 
прим*рно  такъ:  а  вы  сами-то  что  д*лаете? 
по  парижскимъ  бульварамъ  шляетесь  и  проч. 
«Новое  Время»  им*ло  при  этомъ  столь  по- 
бедоносный видъ,  какъ  будто  оно  действи- 
тельно одержало  поб*ду.  На  ^^^Ш  же  оно 
б*жало  съ  поля  сражен1я;  ибо  вЬпросъ  былъ 
не  въ  образ*  жизни  г.  Боборыкина  и  даже 
не  въ  большихъ  окладахъ  г.  Аксакова,  а  въ 
томъ,  какимъ  образомъ  примиряетъ  г.  Ак- 
саковъ  свои  елавянофильск]я  убЬщешя  въ 
гнилости  европейской  цивилизащи  своею 
практическою  д*ятельностью  на  манеръ  этой 
самой  гнилой  цивилизац1н.  Вопросъ,  д*йст- 
вительно,  не  безъинтересный  и  притомъ 
вовсе  не  личнаго  характера,  на  почву  кото- 
раго его  перенесло  «Новое  Время».  «Но- 
вое Время»  очень  разсердилось,  но  не 
сум*ло,  да  и  не  им*ло  ничего  сказать.  У 
него  охота  смертная,  да  участь  горькая. 

Г.  Полетика,  живя  л*томъ  въ  деревн*  и 
В00Ч1Ю  видя  нищету  народа,  напечаталъ 
въ  «Биржевыхъ  В*домостяхъ»  небольшую 
зам*тку  въ  такомъ  смысл*:  воть,  дескать,  го- 
ворить, что  надо  воевать,  что  того  требуютъ 
честь  и  интересы  Россш;  нопусть  эти  воин- 
ственные люди  сходить  въ  деревню,  пусть 
поомотрятъ,  какъ  уже  теперь  народъ  нищъ, 
нагь  и  босъ,  а  в*дь  война-то  на  счетъ  на- 
рода ведется.  Положешя  свои  г.  Полетика 
счелъ  нужнымъ  иллюстрировать,  между  про- 
чимъ,  такимъ  прим*ромъ.  Въ  деревню,  гд* 
онъ  жилъ,  почта  не  ходить;  за  корреспон- 
денцтей  и  газетами  надо  было  посылать  на 
почтовую  станцш  за  кЬсколько  версть.  И 
за  гривенникъ,  ассигнованный  на  это  г.  По- 


273 


РОМАНИЧЕСКАЯ   ИСТ0Р1Я. 


274 


детикою,  крестьяне  наперерывъ  преддагади 
сб^^гать  несколько  верстъ  туда  и  еЪоколько 
верстъ  назадъ.  Мало  того,  ночи  просиживали 
у  вороть,  чтобы  на  утро  получить  вождЬ- 
денный  гривенникъ.  «Новое  Время»  очень 
разсердилось  на  г.  Полетику.  Почерпая 
емкость  въ  уверенности,  что  г.  Суворинъ 
платилъ  бы  при  подобнвп^ъ  обстоятельствахъ 
не  меньше  пят1адтыннаго,  с  Новое  Время» 
съ  благороднымъ  негодоватемъ  обрушилось 
на  г.  Полетику  за  гривенникъ.  И  опять 
чрезвычайно  победоносный  видь,  и  опять 
сражеше  не  принято,  ибо  дЬло  было  вовсе 
не  въ  щедрости  г.  Полетики.  Конечно,  г.  По- 
летика  могъ  бы  выбрать  иллюстращю  по- 
ярче. Въ  оамомъ  «Новомъ  Времени»  была 
какъ-то  напечатана  любопытная  корреспон- 
дец1Я  изъ  Сольвычегодска,  изъ  которой  видно, 
что  въ  этой  благословенной  местности  рабочШ 
день  оплачивается  правомъ  помочить  корку 
хл^ба  въ  сельдяномъ  разсоле,  а  весь  боче< 
нокъ  сельдей  со  всЬмъ  разсоломъ  стоить 
20 — 30  копеекъ.  Для  вычислевая  рабочей 
платы,  тутъ,  пожалуй,  не  обойдешься  безъ 
дифференщальнаго  исчислешя.  А  вятскШ  и 
казанскШ  гододъ?  а  татарка,  съевшая  сво- 
его ребенка?  И  «Новое  Время»  всетаки 
находить  нужнымъ,  когда  р1чь  заходить  о 
войнЪ,  въ  связи  съ  нашей  домашней  нище- 
той, сворачивать  на  путь  разсуждешй  о  ще- 
дрости г.  Полетики.  Оно  очень  сердится,  но 
не  умнеть  и  не  имЬетъ  ничего  сказать. 
Охота  у  него  смертная,  да  участь  горькая. 

Г.  Мордовдевъ— не  «Новое  Время>.  Но 
въ  своемъ  романе  онъ  не  поднялся  надъ 
уровнемъ  «Новаго  Времени»  И  двухъ  при- 
веденныхъ  анекдотовъ  совершенно  доста* 
точно  ддя  уяснешя  того  положен1я,  которое 
нео-славянофильство  должно  занять  въ  исто- 
рическомъ  романЬ  по  отиошешю  къпетров- 
скимъ  временамъ.  Охота  у  него  опять-таки 
смертная,  а  участь  опять-таки  горькая.  Оно 
очень  сердится,  когда  указывають  на  сла- 
вянофила Аксакова,  служащего  буржуазно- 
европейскому  порядру,  но  само  не  можеть 
стать  въ  какое-нибудь  опредЬленное  отно- 
шеше  къ  этому  маленькому  житейскому  про- 
тивор^ч]ю.  Оно  очень  сердится,  когда  гово- 
ворятъ  о  войнЪ  на  счетъ  нищаго  народа, 
но  само  ни  нищеты  отрицать  не  смЬетъ,  ни 
оть  воинственной  похоти  отказаться  не  хо- 
четь.  Такъ  и  съ  Петромъ.  Положимъ,  что 
опереться  на  протестантовъ,  наобиженныхъ 
того  времени,  выгодно.  Но  обиженныхъ  было 
столько,  и  мотивы  ихъобидъ  были  такъ  раз- 
нохарактерны, что  надо  выбирать.  Будемъ 
выбирать. 

Обижены  были  тЬ,  кого  Петръ  силой  са- 
жалъ  за  книгу.  Ну,  на  этихъ  опираться  за- 
зорно, совсЬмъ  неприлично.  Г.  Мордовцевъ 
устраиваетъ,    какъ    мы   вид1и1и,   л^о  даже 


так*^,  что  «реалистъ»  Ушаковъ,  одинъ  изъ 
«птенцовъ  гнезда  Петрова»,  возстаеть  про- 
тивъ  книгъ,  алюбителемъ  просв'Ьщешя  яв- 
ляется ндеалисть  и  ярый  врагъ  реформы 
Левинъ.  Скажутъ,  дЬло  не  просто  въ  книгЬ, 
а  въ  «н']Ьмецкой»,  иноземной  кеитЬ  и  въ 
н1Ьмецкомъ  просв']^щеши  вообще.  Старые 
славянофилы  такъ  и  понимали  д1до.  Они  на- 
ходили, что  начавшая  со  временъ  Петра  при- 
виваться къ  намъ  европейская  наука  гр-Ь- 
шить  въ  самомъ  корнЬ,  и  что  ей  должна 
быть  противопоставлена  русская  наука,  ос- 
нованная на  православш  .Я  не  сомневаюсь 
въ  православш  гг.  Сувориныхъ,  Скальков 
скихъ,  Бурениныхъ  и  другихъ  патр1отовъ 
своего  отечества,  украшающихъ  собою  «Но- 
вое Время»,  но  дЬло  въ  томъ,  что  Ки- 
р^евок1е  и  Хомяковы  были  по-своему  лю- 
ди очень  ученые  и,  хотя  никакой  русской 
науки  они  не  изобрели,  но  претензш  ихъ 
все-таки  до  изв1^стной  степени  оправдыва- 
лись ихъ  большими  богословскими  познаш- 
ями  и  некоторою  тонкостью  философской 
мысли.  Что  же  касается  помянутыхъ  гос- 
подъ,  то  «смЬшались  шашки,  и  под'Ьзли  изъ 
щелей  мошки  да  букашки»:  будучи  не  осо- 
бенно щедро  осыпаны  дарами  природы,  они 
не  особенно  культивирують  данный  имъ 
скромный  талантъ.  Мещду  прочимъ,  и  опре- 
деленной мысли  о  томъ,  чЪмъ  наддежить 
зам'Ънить  для  русскаго  употреблешя  евро- 
пейскую науку^  они  не  им'Ьють.  Не  им^ютъ 
ея  и  вообще  всЬ  новые  славянофилы,  а  по- 
тому вся  просв'Ьтитедьная  сторона  д'Ьятель- 
ности  Петра  должна  остаться  въ  тумане.  Такъ 
оно  и  есть  въ  <Идеалистахъ  и  реалистахъ». 
Были  еще  обижены  Петромъ  Кропотовы, 
Суромиловы,  князья  Прозоровсше  (также  одно 
изъ  ;^ствующихъ  лицъ  <  Идеалистовъ  и  реали- 
стовъ>),  отрываемые  оть  деревенскихъ  забавъ 
на  службу  въ  Россш  и  ддя  науки  за  границу.  На 
этихъ  опереться  .можно,  но  осторожно.  Надо 
кое-что  скрыть,  а  кое-что  подрисовать,  по- 
тому что  въ  натуральномъ  видЬ  это  все 
большею  частью  очень  некрасивые  люди 
были,  лентяи,  самодуры,  развратники,  пья- 
ницы. Поэтому  надо  ограничиться  поэтиче- 
ской стороной  тоски  по  родии'Ь  или  любви 
къ  простору  деревенскаго  житья  и  къ  голо- 
систымъ  собаченкамъ.  Нельзя  же,  въ  са- 
момъ д1л]^,  опереться  на  людей,  о  которыхъ 
Кононъ  Зотовъ  докладывалъ  царю:  «Маршадъ 
д'Этре  призывалъ  меня  къ  себЪ  и  выгова- 
ривалъ  мн'Ь  о  срамотныхъ  поступкахъ  на- 
шихъ  гардемарнновъ  въ  Тулон'Ь:  дерутся 
между  собой  и  бранятся  такою  бранью,  что 
посд4дн1й  чедов1къ  зд4сь  того  не  сд-Ьдаеть; 
того  ради  обобрали  у  нихъ  шпаги».  И  воть 
почему  фигурируюпце  въ  роман*  г.  Мордов- 
цева  молодые  люди,  отправленные  за  гра- 
ницу для  «навигацкой»    науки,   отличаются 


275  сочинкшя  н.  б.  1шхайловокаго.  276 

поэтическими  наЕДОнностями  и  благород-  оильственнокъ  навязыванш  ему  европейскаго 
ствомъ  души,  а  одинъ  изъ  нихъ,  князь  обличья.  Велика  была  и  эта  обида,  но  она 
ПрозоровскШ,  безъ  малаго  святой  челов'Ькъ.  питалась  другими  обидами  —  наборами  и 
Были  обижены  мнопе,  очень  мнопе,  слиш-  рекрутчиной  на  завоеваше  <новыхъ  земель», 
комъ  мнопе  непреклонною  волею  Петра  и  А  какъ  же,  спрашивается,  опереться  на  эту 
его  жестокостью.  Эти  годятся.  И  Петръ  въ  сторону  народнаго  протеста,  когда  походъ 
роман^Ь  г.  Мордовцева  предотавленъ  съ  зтой  въ  Индш  и  война  съ  Австрхей  еще  не  объ- 
стороны  вполне.  явлены,  а  рабоч1й  день   въ  Сольвычегодскй 

Но  обратимся  къ  самымъ  важнымъ  н  уже  равняется  безконечно-малой  величине? 
интереснымъ  обиженнымъ,  къ  народу.  Очень  и  когда  г.  Полетика  платить  грнвеняикъ  за 
лестно  опереться  на  эту  милл10нную  сЬрую  то,  что  г.  Суворинъ  оплатилъ  бы  въ  своемъ 
массу  согнутыхъ  спинъ,  лестно  и  удобно,  великодуппи  цЬлымъ  пнпалтыннымъ,  а,  мо- 
потому  что  дорожка  давно  проторена.  Даже  жетъ  быть,  даже  двугривеннымъ?  Ясно,  что 
Щербина  сум1лъ  сказать:  умственная  разменная  монета  сегодняшияго 

Ють,  не  8М1Я  всадникъ  мАдный  Д™  должна   себ*   выбрать   такую  познцш, 

Растодталъ,  стремясь  впередъ;  съ  которой  не    было  бы  видно  ни  государ- 

Растопталъ  народъ  иашъ  бедный,  ственной  деятельности  Петра,  ни  народнаго 

Растоптаяъ  просто*  народъ.  протеста  противъ  этой  д^етельности.   Такъ 

А  еще  Щербина  говорилъ:  <я  слипткомъ  оно  и  есть  въ  романе  г.  Мордовцева.  Не 
руссшй  челов'Ькъ,  чтобъ  быть  славянофи-  говоря  о  прочемъ,  въ  роман'Ь  н^тъ  ни  одного 
ломъ».  Настояпце  же  славянофилы  облюбо-  здравомыслящаго  протестанта:  все  юродивые^ 
вали  втотъ  предметъ  давно.  Шть  надобности  блаженные,  полоумные.  Великхе  это  все  мо- 
трогать  все,  къ  этому  дЪлу  относящееся,  жетъ  быть  люди,  какъ  ихъ  рекомендуетъ  г. 
ЗамАтимъ  только  следующее.  Славянофилы  Мордовцевъ,  но  на  нихъ  Русь  не  клиномъ 
верили  (именно  верили),  что  до  Петра  розы  сошлась.  СомнШе  въ  полноте  и  правдивости 
росли  безъ  шиповъ,  что  на  Москве  безсо-  картины,  нарисованной  г.  Мордовцевымъ, 
словная  земля  и  царь  сложились  въ  одно  позволительно,  и  не  только  позволительно,  а 
любовью  и  дов^рхемь  скованное  цЪлое,  что  заключаетъ  въ  себ^  несравненно  большее 
Пэтръ  разорвалъ  эту  цЬпь  любви.  Это  в%-  уважеше  къ  народу,  ч^мъ  увеселительныя 
роваше,  не  будучи  поддержано  наукой,  нынЪ  прогулки  по  именамъ  существительныл1ъ, 
испарилось.  Но  современному  патриоту  своего  уменьшительнымъ  и  ласкательнымъ. 
отечества  всетаки  предстоить  не  совсЪмъ  Если,  такимъ  обраэомъ,  въ  «Идеалистахъ 
благодарная  задача,  по  возможности,  зату-  и  реалистахъ»  мнопя  стороны  петровскаго 
шевать  положеше  народа  въ  московской  времени  совс^^мъ  отсутствуютъ,  друпя  иска- 
Руси,  чтобы  съ  тЬмъ  большею  яркостью  жены,  третьи  ур^^аны,  иныя  преувеличены, 
выставить  его  бФды  при  ПетрЬ.  Въ  сИдеа-  то  что  же  остается  въ  <исторнческомъ  ро- 
листахъ  н  реалистахъ»  всЪ  сторонники  ста-  ман4>?  Остается  историческая  канва  и  ро- 
рой  Руси — ^демократы,  въ  томъ  двусмыслен-  маническая  нстор1я.  Романическая  исторхя 
номъ  значенш  этого  слова,  о  которомъ  было  о  томъ,  какъ  одинъ  гигантъ,  Петръ,  тянудъ 
говорено  выше.  Тамъ,  въ  втомъ  отрог!  колесницу  русской  исторш  нзъ  любви  къ 
старой  Руси,  розы  безъ  шиповъ  растутъ;  Анн!  Монсъ  въ  одну  сторону,  а  другой  гн- 
тамъ  св^ть-Варсонофьюшка  умиляется  пе-  ганть,  Левинъ,  пытался  тянуть  ее  изъ  любви 
редъ  св!тъ-Афросиньюшкой  и  обратно;  тамъ  къ  Окса^  Хмар!  и  рыженькой  БвдокЬюш- 
Маниловъ  себ!  гн^^до  свилъ;  тамъ  «добрые  к! — въ  другую.  Отсюда  собыпя  чрезвычай- 
господа»  живутъ.   Добрые!    Небодливая  ко-  ной  важности. 

рова  тоже  добрая.  А  еслибы  мечты  св^Ьтъ-  «Три  мушкатера»  тоже  историчесшй  ро* 
Афросиньюшки  исполнились,  такъ  она  бы,  манъ.  Онъ,  впрочемъ,  им^еть  то  немало- 
можеть  быть,  и  бодливая  была.  Потому  что  важное  преимущество,  что  не  назБ1ваеть 
в'Ьдь,  надо  правду  сказать,  бодливые  быки  подлецовъ  реалистами  и  юродивыхъ  идеалн- 
и  коровы  не  составляли  большой  редкости  стами.  Я  склоненъ,  однако,  пршскать  для 
въ  старой  Руси.  Есть,  правда,  хорошее  этихъ  нелЪпыхъ  переименовашй  нЬкоторое 
средство  скрасить  ихъ  жестк1е  образы— это  «реальное»  основаше.  Современному  рус- 
пустить  ихъ  гулять  по  травушк'Ь-муравушк'!,  скому  писателю  отведенъ  столь  малый  районъ 
по  цв'Ьточкамъ  и  кринамъ  сельнымъ,  по  идей  и  фактовъ,  что  его  поневоле  тянетъ 
дубровушкамъ  и  разнымъ  другимъ  умень-  къ  подобнымъ  нововведешямъ.  Кругъ,  им4ю- 
шительнымъ  и  ласкательнымъ  именамъ  су-  щШ  полторы  сажешг  въ  дгаметрЬ,  весь 
ществительнымъ.  Но  какъ  бы  усердно  ни  изрыть;  за  кругъ  выйдти  нельзя;  остается 
выгонялся  старо-русскШ  скотъ  на  поэтиче-  переставлять  мебель  съ  мЪста  на  м^сто 
ское  пастбище,  зто  только  полъ-дЪла.  Надо  внутри  круга.  И  до  чего  мы  наконецъ  въ 
в^№  на  обиженный  народъ  опереться,  а  втомъ  направленш  дойдемъ,  я  не  знаю... 
обида  народная   состояла  не  только  въ  на-  Знаю  только^   что  тяжело  жить  тамъ,  гдЪ» 


277 


ПОЛИТИЧЕСКАЯ   ЭКОНОШЯ   И   ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА. 


278 


по  хакииъ  бы  то  ни  было  оботоительствамъ^  вые — идеашстаии,  романическая  истор1я — 
нервавцы    называютоя  реалистаии,  юроди-  историческимъ  роианонъ. 


Политическая  эконрм1я  и  общеетвенная  наука*)- 


Напгь    в^Еъ    гордится  своей  наукой.  И 
совершенно  справедливо  гордится:  тайна  за 
тайной  вырываются  у  природы,  въ  чащЪне- 
нзв'Ьетнаго  по  вс^мъ  направлеи1ямъ  проби- 
ваются    широк1я    просФки,     открывающ]я 
новые  горизонты    и    далек1я   перспективы. 
ТЬиъ  не  мен^е,  вся  громадная  масса  идей 
и  фактовъ,  которыми  н  надъ  которыми  опе- 
рируеть  современная  баука  во  всЬхъ  своихъ 
развЪтвлешяхъ,    представляетъ    некоторый 
гигантошй  хаосъ,  гдЬ  небо  не  отделено  отъ 
земли  и  суша  отъ  воды.  Иначе  и  быть  не 
можеть,  если  принять   въ  соображеше,  что 
задача  современной  науки  не  исключитель- 
но   творческая,  что    на    ея   долю    выпала 
большая  чисто    отрицательная    работа,    со- 
стоящая въ  ликвидацш  многихъ  установив- 
шихся взглядовъ,   еще  недавно  признавав- 
шихся научными,  многихъ  привычекъ  мысли, 
наконецъ,  даже  цЪлыхъ  отраслей  знан1я.  И, 
чтд  особенно   характерно,    лнквидац]я   эта 
происходить  по  частямъ,  почти,  можно  ска- 
зать, по  клочкамъ.    Не    то,  чтобы    явился 
какой-нибудь    новый,  всеобъемлющШ  прин- 
ципъ,  который  оказалъ  бы  одновременное  и 
одинаковое  давлеше  на  все  дальнейшее  до- 
стояше  науки.  Еслибы  это  было  такъ,  то  мы 
не  имЬли  бы  хаоса.  Напротивъ,  произошла 
бы  сравнительно  быстрая  и  одновременная 
перемена  декоращй,  новое  оскЬщеше   рав- 
ном^^рно  пало  бы  на  все  пространство,  от- 
воеванное наукой,  и  новый  идеи    и   новые 
факты  заняли  бы  свои   мФста   безъ  всякой 
толкотни.   Конечно,  и    въ  этомъ  случа'Ь  не 
было  бы   полнаго  мира  въ  области   науки. 
Можно  даже  думать,  что  борьба  происходи- 
ла бы  въ  ней  1Ч)раздо  д&сгельн'Ье   и,   если 
можно  такъ  выразиться,  жесточе,  ч'Ьмъ  она 
идеть  теперь.  Но  она  происходила  бы  равно- 
м^^рно  по  всей  лиши  науки;  было  бы  только 
два  врага:  отживающее,  старое  и  народив- 
шееся, новое,  и  не  было  бы   того,  что   мы 
видимъ  сплошь  и  рядомъ  теперь,  когда  своя 
евоихъ  не  познаютъ,  а  зав^омые  враги  А- 
зутъ  другь  другу  въ  объяйя  по   недоразу- 
м^И1ю.  Но  такого  единаго,  всеобъемлющаго 
принципа  н&тъ,   а   мнопе  у&ЬщеЕы  даже,. 


*)  1879,  октябрь. 


что  и  быть  его  не  можетъ.  Попытки  найти 
его  терпятъ  жестокое  фхаско  даже  въ  ткть 
случаяхъ,  когда  им^ютъ,  на  первый  взглядъ» 
огромный  усп'Ьхъ. 

Лучшимъ  прим^ромъ  такого  двусмыслен- 
наго  успЬха  можетъ  служить  истор1я  «фило- 
софш  бе8сознательнаго>  Гартмана.  Шуму 
она  надЬлала  такого,  какого  давно  уже  фи- 
лософская литература  не  слыхала.  Книга 
Гартмана  въ  самое  короткое  время  выдер- 
жала чуть  не  десять  издатй,  породила  1^ 
лую  литературу  за  и  противъ  себя,  и  самъ 
Гартманъ  внезапно  прогреметь  на  весь  ци- 
вилизованный М1ръ.  Слово  мъ,  вн^^шшй  ус- 
пЬхъ  небывалый.  КаЕъ,  однако,  далекъ  онъ 
по  своему  внутреннему  значенш  оть  успеха 
хотя  бы,  напримЬръ,  гегелевской  философш» 
которая,  хотя  и  на  короткое  время,  действи- 
тельно заполонила  различный  отрасли  знашя 
и  притянула  къ  себЪ  самый  разнообразныя 
интеллектуальный  силы.  Мы  не  видимъ  въ 
самомъ  дЪд^,  чтобы  предложенный  Гартма- 
номъ  обпцй  принципъ,  худо  ли,  хорошо  ли> 
объединялъ  различный  спещальныя  отрасли 
знаша,  не  видимъ,  чтобы  онъ  давалъцв^тъ 
и  тонъ  наук]^  права  и  бюлогш,  политической 
8К0Н0М1И  и  химш,  истор1И  И  физик*!.  <Фило- 
соф1я  безсознательнаго»,  не  смотря  навесь 
произведенный  ею  шумъ,  остается  явлен1емъ 
одинокимъ,  неимЬющимъ  силы  оказать  дав- 
лете  на  все  пространство,  занятое  наукой. 
Мало  того.  Даже  виЬштй  ея  успЬхъ  ока- 
зался очень  скоропреходящимъ.  Мелк]я  со- 
чииен1я  Гартмана,  примыкаюпця  съ  той  или 
другой  стороны  къ  его  крупному  философ* 
скому  первенцу,  еще  им-Ьди  нЬкоторый  ус- 
пЬхъ,  благодаря  отчасти  кое-какимъ  шарла- 
танскимъ  пр1емамъ  автора,  а  отчасти  тому, 
что  обычная  тема  ихъ  соприкасалась  съ 
движен1емъ  дарвинизма,  вс1^хъ  интересовав- 
шаго.  Но  когда  онъ  въ  ныиЬшнемъ  году 
выступилъ  съ  объемистымъ  томомъ  сФено- 
менолопи  нравственнаго  сознанхя»,  то,  но 
смотря  ни  на  прославленное  имя  автора,  ни 
на  гордое  подзаглав1е  книги  сРгок^ошепа 
ги  ^ес^е^  кйпГИввп  Е!;Ык>— шуму  уже  ника- 
кого не  произошло.  Могуть  основательно 
заметить,  что  €философ1я  безсознательнаго» 
слишкомъ  расходится   съ   некоторыми    изъ 


279  сочинЕШя  я.  к.  михайловскаго.  280 

элеиентарныхъ  требованШ  современной  на-  доказалъ  своей  схваткой  съ  Гартианокъ, 
учной  нысли,  чтобы  ивгЬть  заветное  влянхе  схваткой,  въ  которой  не  Шмидтъ  оказался 
на  науку.  Но  это-то  и  характерно  дм  на-  поб-Ьдителемь.  ТЬмъ  не  мен*е,  должно  ска- 
шего  времени,  что  общее  учеше  съ  такими  зать,  что  въ  настоящемъ  случа^^,  поб^^да 
большими  претензхями,  какъ  философхя  без-  достигается  не  какими-нибудь  догическиии 
сознательнаго,  по  самому  своему  духу,  не  ухищретями,  а  единственно,  моакно  сказать, 
можетъ  быть  принято  въ  руководство  сне-  откровенностью.  Оскаръ  Шмидтъ  прямо 
щальными  отраслями  знан1я.  заявляегь,  что,  хотя  подборомъ  и   борьбой 

Если  же  мы  будемъ  искать  такого  общаго  за  существоваше  обусловливается  некоторое 
принципа,  который  оказываеть  наибольшее —  медленное  и  частное  усовершенствовате, 
въ  ширь  и  въ  глубь — вл1ян1е  на  современ-  но  что  оно  необходимо  сопровождается  ги- 
ную  науку,  то  наткнемся  на  такъ-называе-  белью  или  пониженхемъ  развнт1я  менЬе 
мый  принципъ  развитхя,  эволюцхи.  Судьба  одареннБ(хъ  индивицовъ  и  видовъ.  Притомъ 
атого  принципа  очень  отлична  отъ  судьбы  самое  «усовершенствовате»  или  «одарен- 
«безсознательнаго».  Во-первыхъ,  онъ  выдви-  ность»  надо  разум^^ть  въ  чисто  спещальномъ 
нутъ  отчасти  непосредственно  научными  си-  смысл*  приспособлешя  къ  обстоятельствамъ. 
лами.  Во-вторыхъ,  онъ  безспорно  оказываетъ  И  «безконечно  часто»  повторяется  тоть 
большое  давление  на  науку;  онъ  не  только  случай,  что  ато  прилаживанге  къ  обстоя- 
произвелъ  переворотъ  въбюлопи,  но  вторгся  тельствамъ  благопр1ятствуетъ  физшлогически 
въ  области  психолопи  и  языкознашя,  полу-  низшнмъ  и  вызываетъ  гибель  физюлогн- 
чилъ  поддержку  въ  физик*,  породилъ  новую  чески  высшихъ.  «Непрактичесшй  мечта- 
отрасль  знашя  въ  лицЬ  сравнительной  исто-  тель»  можетъ  думать  какъ  ему  угодно,  но 
Р1И  культуры  и  самымъ  настойчивымъ  об-  дарвинисть  сбудетъ  всегда  стоять  на  томъ, 
разомъ  стучится  въ  двери  всЬхъ  обществен-  что  понят1е  естественной  борьбы  за  суще- 
ныхъ  наукъ  Въ  какой  мЪр*^  однако,  ато  ствоваше  отнюдь  не  требуетъ  победы  фи- 
посл-Ьдиев  ему  удается,  видно  изъ  сл4дую-  зюлогически  или,  въ  челов'Ьчвскомъ  обще- 
щаго  любопытнаго  полемическаго  эпизода,     ств^^,  нравственно  высшаго».   Одинъ  соща- 

Вирховъ,  далеко  не  симпатизирующШ  листическШ  органъ  (УоНсззЪаа!)  говорить: 
учешю  Дарвина,  выразилъ  мнШе,  что  на  «Теор1я  Дарвина  даетъ  важную  опору  со- 
это  ученае  можетъ  съ  успЬхомъ  опереться  щализму!  она  представляетъ,  такъ  сказать, 
сощально  демократическая  парт1я,  наЯЬлав-  безсознательную  санкщю  его  со  стороны 
шая  въ  посл1^днее  время  столько  тревогъ  еотествов^^д^шя,  ибо  наиважнишее  ея  за- 
германскому  правительству.  Съ  своей  сто-  воеваше,  въ  которомъ  лежить  все  ея  прак- 
роны,  и  сощалъ-демократы  неоднократно  тическое  значеше,  есть  р'Ьшительное  при- 
старались  пр1урочить  дарвинизмъ  къ  своей  знаше  равенства  всЪхъ  людей...  каждый 
политической  программе.  СтрасбургскШ  про-  отдельный  челов'Ькъ  есть  продуктъ  природы 
фессоръ  зоолопи  Оскаръ  Шмидтъ  предпри-  и,  въ  качеств!  таковаго^  можетъ  предъявить 
нялъ  разорвать  эту  предполагаемую  связь  природ1^  равный  со  вс^ми  требовашя». 
между  дарвинизмомъ  и  сощализмомъ,  что  и  Штъ,  резонно  возражаетъ  Оскаръ  Шмидтъ, 
исполнилъ  въ  рефератЬ,  читанномъ  въ  со-  теор1я  Дарвина,  напротивъ,  разбиваетъ  ил- 
браши  н^мецкихъ  естествоиспытателей  и  люз1ю  равенства,  она  есть  научное  обосно- 
врачей  въ  Кассел^^.  Рефератъ  этотъ  вышелъ  вавае  неравенства:  и  въ  самомъ  ^^!к^А 
потомъ  отдЬльнымъ  издан1емъ  и  лежить  по-  основные  принципы  дарвинизма  до  т^хъ 
редъ  нами.  («Вагвппхзтиз  ипй  ЗосхаИето-  только  поръ  и  д'Ьйствуютъ,  покуда  есть  изъ 
сгайе»).  чего  «выбирать»,  покуда  есть   кому  «п6б4- 

Шмидтъ  полемизируеть,  главнымъ  обра-  ждать  въ  борьб^Ь»,  с^^довательно,  покуда 
зомъ,  съ  некоторыми  сощалистическими  га-  существуетъ  неравенство, 
зетамн  и  книгой  Якоби  «Идея  развипя»  Искусно-ли  подобралъ  Оскаръ  Шмидтъ 
(В1е  Нее  йег  ЕпЫсЫипд»  1874),  въ  кото-  цитаты,  или  авторамъ,  съ  которыми  онъпо- 
рыхъ  утверждается,  что  Марксъ  и  Дарвинъ  лемизируетъ,  и  въ  самомъ  дЪл4  нечего 
едино  суть;  что  идея  развит1Я,  лежащая  въ  больше  сказать  въ  защиту  родственности 
основан1и  дарвинизма,  получила  блестящее  сощализма  и  дарвинизма,  но  онъ,  во  вся- 
подгвержден1е  и  поддержку  въ  книгЬ  Маркса,  комъ  случа1^,  правъ  въ  качестве  комента- 
что  принципы  теорш  Дарвина,  въ  свою  оче-  тора  теорхи  Дарвина.  Правъ  и  откровененъ. 
редь,  наилучше  поддерживаютъ  программу  До  сихъ  поръ  ни  одинъ  дарвинисть  не  вы- 
и  надежды  соцгально -демократической  парт1И,  сказывался  съ  такою  р^^шительностью  на- 
ибо  толкуемое  въ  смысл^^  этихъ  принциповъ  счетъ  невеселыхъ  сторонъ  учвн1я  Дарвина. 
развит1е  равнозначительно  усовершенство-  Благодаря  откровевности  постановки  вопро- 
ван1ю  и  т.  п.  Оскаръ  Шмидтъ — очень  по-  са,  онъ  дЬлается  такъ  ясенъ,  что  неподле- 
чтенный  ученый  спещалистъ,  но  довольно  жить  уже  никакимъ  пререкашямъ.  Онъ  мо- 
плохой    мыслитель,  чтд   онъ    еще  недавно  жетъ  быть  только  перенесенъ  въ  высшую 


281  ПОЛИТИЧЕСКАЯ   ЭКОНОШЯ   и   ОБЩЕСТВЕННАЯ  НАУКА.  '  282 

инстанщю,  что  и ^цюно,  впрочемъ,  сд^довадо  Якоби  и  Уоис8а1аа1,  возлагали  надеады  на 
сд'1лать.  Можно  именно,  признавъ  комента-  основные  принципы  дарвинизма.  Мы  встр'Ь- 
рш  къ  ученш  Дарвина  исчерпанными,  об-  тили  бы  въ  этомъ  списк'Ь  и  физюлога  Прейера, 
ратить  судью  въ  подсудимаго,  то  есть,  от-  и  писателя  по  политической  8КОном1и  и  го- 
ложить  на  время  судьбип^е  надъ  той  или  сударственному  праву  Шеффле,  и  диллетан- 
другой  теор1ей  съ  точки  зр^шя  учен1я  Дар-  товъ  въ  род'Ь  г-жи  Ройе,  и  Геккеля,  и 
вина  и  подвергнугь  критическому  досмотру  полусумасшедшаго  доктора  Браубаха,  и, 
самый  дарвинизмъ.  « Оно,  конечно,  и  до  что  особенно  любопытно,  самого  Дарвина, 
сихъ  поръ  д&1алось,  но  въ  большинств'Ь  Этотъ  глава  школы,  особливо  съ  первона- 
случаевъ  далеко  не  со  стороны  тЬхъ  чалу,  ут^шалъ  благодарное  ему  челов^^чество 
людей,  съ  которыми  полемизируетъ  Оскаръ  т1мъ,  что  ужасы  описанной  имъ  съ  такимъ 
Шмидты  за  малыми  исключен1ями  они  дМ-  искусствомъ  борьбы  чреваты  благоД'Ьяшями. 
ствительно  норовили  до  сихъ  поръ  оказать  Онъ  говорилъ  чуть  не  то  же  самое,  за  что 
дарвинизму  всяческШ  почетъ,  и  потому  впол-  теперь  Оскаръ  Шмидтъ  бьетъ  школьной 
н^  заслужили  урокъ,  данный  имъ  ученымъ  указкой  Якоби  и  его  единомышленниковъ. 
спещалистомъ  и  правов'Ьрнымъ  коментато-  Онъ  говорилъ,  что  въ  общемъ  ачетк  всегда 
ромъ  Дарвина.  До  васъ,  впрочемъ,  ато  те-  поб'Ёждаетъ  лучшШ,  достойнМшШ,  что  это 
перь  не  касается.  Но  вотъ,  что  очень  лю-  справедливо  н  въ  прим^ненш  къ  обво^ествен- 
бопытно:  почему  Оскаръ  Шмидтъ  такъ  позд-  ному  быту,  въ  которомъ  торжествуютъ  люди 
но  вздумалъ  дать  свой  урокъ  сощалистамъ?  и  общества,  преимущественно  отличаюпцеся 
Книга  Якоби  издана  въ  1874  г.,  цитаты  достоинствами  ума  и  сердца.  Онъ  разви- 
изъ  Уо1к881аа1;'а,  приводимый  Шмидтомъ,  валъ  дту  тему  даже  съ  наивностью,  мало 
относятся  къ  1873  г.  Значить  Оскаръ  идущею  къ  его  почтенной  (Ллой  бороде,  и 
ПХмидтъ  слишкомъ  пять  л^тъ  держалъ  про  только  исподволь,  подъ  влхяшемъ  разныхь 
себя  секреть  дЪйствительныхъ  отношешй  спещальныхъ  изсл']Ьдовашй,  сталъ  снимать 
между  дарвинизмомъ  и  сощализмомъ  и  молча  розовый  очки.  А  Геккель  еще  недавно 
присутствовалъ  при  злонам^ренномъ  или  на-  оправдывалъ  смертную  казнь  съ  точки  зр^^ 
нвномъ  извращенш  этихъ  отношешй.  Об-  Н1я  теорш  Дарвина,  утверждая,  что  это 
етоятельствс  зто  тЬмъ  любопытнее,  что  въ  просто  одинъ  изъ  способовъ,  къ  которымъ 
недоразум^нш  относительно  н']^которыхъ  сто-  прибЬгаеть  природа,  а  вол^^дъ  за  нею  и  об- 
ронъ  дарвинизма  повинны  отнюдь  не  одни  щество,  для  устранешя  худшихъ,  недостой- 
сощалисты,  да  и  самый  идеи  развипя,  какъ  ныхъ.  Безъ  сомнЬн1я,  ни  Якоби,  ни  Уо1к881аа1 
«усовершенствовашя»,  и  сравенства»  вовсе  ничего  подобнаго  не  скажутъ.  Но  мы  им'Ьемъ 
ле  составляютъ  исключительнаго  достоян1я '  въ  виду  не  подробности,  а  общую  постанов- 
сощалистовъ.  Въ  самомъ  дЬл'Ь,  какая  же  ку  правовыхъ  и  нравственныхъ  вопросовъ 
политическая  парт1я,  какой  общественный  на  почву  принциповъ  теорш  Дарвина.  Эта-то 
млн  государственный  деятель  не  помышля-  постановка  практиковалась  и  практикуется 
етъ  объ  усовершенствовашяхъ  и,  въ  етомъ  отнюдь  не  одними  сощалистами,  а  людьми 
смысл!,  о  развитш?  Разум^^ется,  каждая  самыхъ  разнообразныхъ  политическихъ  мн1- 
парт1я  и  каждый  д']^тель  вкладывають  въ  нШ  и  самыхъ  разнообразныхъ  умствен- 
эти  слова  свои  особенный  понят1Я.  Иначе  ныхъ  доотоинствъ.  ВсЬмъ  втимъ  людямъ 
и  быть  не  можетъ,  потому  что  слово  «разви-  обще  одно:  всЬ  они  принимаютъ  теорш 
Т1е»,  въ  качеств*  существительнаго,  требую-  Дарвина,  какъ  н'Ьчто  не  подлежащее  со- 
щаго  дополнешя  по  вопросу  «чего»,  пред-  мн-Ьнш  и  вполн4  пригодное  для  постройки 
ставляетъ  собою,  собственно  говоря,  только  на  ней  нравственно -политическаго  здан1Я. 
скобки,  который  надлежитъ  ч^мъ-нибудь  А  такъ  какъ  здаше  это  немыслимо  безъ 
наполнить.  Что  касается  идеи  <равенства>,  различешя  добра  и  зла,  нравственно  худ- 
то  хотя  она  и  не  пользуется  такимъ  всеоб-  шаго  и  нравственно  лучшаго,  то  въ  самыхъ 
щимъ  фаворомъ,  однако,  опять-таки  кто  же  общихъ  терминахъ  весь  этотъ  разнообраз- 
нынЬ  не  считаегь,  наприм^ръ,  равенства  ный  людъ  вполн^^  сходится.  И  только  за- 
всЪхъ  передъ  закономъ  необходимымъ  уело-  ткжь  уже  каадый  вышиваетъ  по  этой  канв** 
в1вмъ  общежит1я?  Мы,  впрочемъ,  оставимъ  т*  узоры,  которые  ему  лично  нравятся  и 
равенство  въ  сторон'Ь  и  остановимся  только  вовсе  не  нравятся  его  сосЬду.  Почему  жо 
на  развитш  в  усовершенствованш.  Не  только  Оскаръ  Шмидтъ  такъ  спещализировалъ  свою 
идеи  8ТИ  не  составляютъ  исключительнаго  полемическую  задачу  и  такъ  поздно  сказалъ 
Д0СТ0ЯН1Я  сощалистовъ^  но  даже  не  одни  прямую,  откровенную  правду?  Ответа  надо 
посл'1дн1е  приб'Ьгаютъ  для  обоснован1Я  ихъ  искать  въ  текущихъ  политическихъ  собьгп- 
къ  теорш  Дарвина.  Можно  бы  было  при-  яхъ,  въ  томъ  р^^шительномъ  переломе  внут- 
вести  длинный  списокъ  именъ  людей,  не  ренней  жизни  Германш,  который  отмЬченъ 
им^Ьюнщхъ  ничего  общаго  съ  сощализмомъ,  крутыми  м-рами  противъ  соцдалъ-демокра^ 
которые,  однако,  столь  же  наивно,  какъ  и  товъ.  Только  подъ  вл1ятемъ  атихъ  ообытШ> 


283  СОЧИНЕШЯ  Н.   Б.   МИХАЙЛОВСБАГО.  284 

дарвиннзмъ,  въ  ди1^  Оскара  Шмидта,  рЪ-  напримЪръ,  Якоби  и  Оскару  Шмидту  при- 
ШИ1СЯ  твердо  и  во  всеуожышаше  заявить,  ходится  искать  общей  почвы  дкя  собесЬдо- 
что  не  им^еть  ничего  общаго  съ  нравствен-  ваши.  А  въ  прежн1я  времена  какое  бы  имъ 
ностью.  Этимъ  спещадьнымъ  побуавденхемъ  дЬю  было  другь  до  друга?  Невозмояшо,  ра- 
объясняется  и  спещахизащя  полемической  за-  зумАется^  быть  спещалистомъ  по  во^^  от- 
дачи Оскара  Шмидта:  поразивъ  Якоби  и  расдямъ  челов'Ьчеокаго  зИд^тя,  невозможно 
Уо1к88(аа1,  онъ  падьцемъ  не  тронулъ  друпя  по  услов1ямъ  устройства  человеческой  голо- 
попытки  связать  нравственно-политическую  вы,  но  по  современному  состояшю  науки 
теорхю  съ  дарвинизмомъ,  какъ  будто  ихъ  нельзя  также  оид]Ьть  подъ  смоковницей  сво- 
не  было  или  какъ  будто  он1  были  правиль-  ей;  т^мъ  бол^е,  что  бывають  так]я  смоков- 
ны.  На  самомъ  дЬл^^,  зти  попытки  были,  и  ницы,  который,  какъ  въ  евангельскомъ  ска- 
были  он*!  неправильны,  но  авторы  ихъ  или  занш,  будучи  прокляты,  засохдя  и  не  даютъ 
остаются  совсЬмъ  въ  сторон!  оть  новЪй-  ни  т^ии  въ  жару,  ни  прикрыпя  въ  дождь, 
шихъ  явлен1й  внутренней  жизни  Гермаши,  Что  полоасевае  вещей  дМствительно  та- 
или затрогяваются  ими  только  косвенно.  И  ково,  это  очень  хорошо  сознають  сами  д1я- 
въ  атомъ  все  дЪдо.  тели  науки,  разумеется,  мало-мальски  мысля- 

Читатель  согласится,  надЬемся,  что  мы  Щ1е,  а  не  просто  справляющ1е  службу.  Они 
не  напрасно  назвали  приведенный  поломи-  понимаютъ,  что  по  теперешнему  времени 
ческ1й  эпизодъ  чрезвычайно  любопытнымъ.  нельзя  довольствоваться  'Ажл  рамками,  хо- 
Онъ,  между  прочнмъ,  наглядно  показываетъ,  торыя  исторически  отведены  для  той  или 
какъ  еще  мало  разработанъ  принципъ  раз-  другой  в^тви  знашя,  что  границы,  для  сво- 
вит1я,  часто  выдвигаемый  съ  совсЬмъ  не-  его  времени  вполне  удовлетворительным, 
подходящею  помпой,  и  какъ  еще  ему  далеко  теперь  уже  не  годятся  и  должны  быть,  смотря 
до  положеи1я  всеобъемлющаго  принципа,  по  обстоятельствамъ,  или  раздвинуты,  илм 
способнаго  оказать  давлеше  на  всЬ  отрасли  передвинуты,  или  р^зче  обозначены.  Образ- 
8нан1я.  Если  подъ  знаменемъ  атого  прин-  чикомъ  такого  отношешя  къ  дЪлу  можетъ 
ципа  мирно  устроиваются  лагеремъ  люди,  служить  речь  Джона  Иигрэма  о  «необходи- 
понимающ1е  вещи,  въ  некоторыхъ  отноше-  мости  реформы  въ  политической  8коном1и>. 
шяхъ  какъ  разъ  наоборотъ  другь  другу,  речь  ата  сказана  Ингрэмомъ  въ  прошломъ 
если  затЬмъ  это  мирное  настроен1е  превра-  году,  въ  качестве  президента  статистико- 
щается  совершенно  внезапно  въ  драку,  зкономическаго  отдела  <Британскаго  обще- 
единственно  подъ  вл1яшемъ  преходящихъ  ства  для  споспешествоваиш  наукамъ».  Р1чь 
политическихъ  событШ  —  такъ  какая  ужъ  произвела  большое  впечатлеше,  вытерпела 
тутъ  всеобъемлемость,  и  какая  ужъ  возмож-  два  или  три  издашя  по  англ1йски  и  теперь 
ность  объединить  разоыпанную  храмину  на-  переведена  на  немецкШ  языкъ.  Она  дей- 
уки!  Разсказанный  полевшчестай  эпизодъ  ствительно  во  многихъ  отношешяхъ  заслу- 
уясняетъ  не  только  недостаточную  разрабо-  живаетъ  внимашя. 

тайность  и  относительную  слабость  прин-  Ингрэмъ  начинаетъ  съ  указашя  на  тотъ 
ципа  развит1я,  эволющи,  но  и  необычайную  несом^нный  фактъ,  что  политическая  эко- 
трудность  положешя  вещей.  Еще  недавно  ном1я  быстро  теряетъ  свой  научный  авто* 
ученый  могъ  спокойно  сидеть  подъ  смоков-  ритеть  и  кредитъ:  за  ней  признаютъ  из- 
ницей  своей  спещальной  науки  и,  какъ  бы  вестныя  заслуги  въ  прошедшемъ,  но  ду- 
ни  была  скромна  листва  этой  смоковницы,  маютъ,  что  въ  настоящемъ  и  въ  будущемъ 
довольствоваться  ея  навесомъ  въ  жаръ  и  ея  песенка  спета,  ея  научная  и  практиче- 
непогоду,  не  помышляя  о  смоковнице  со-  екая  роль  сыграна.  Не  одинъ  Ингрэмъ  за- 
седа.  Еще  недавно  можно  было  быть,  на-  метилъ  этотъ  фактъ.  Онъ  приводить,  напри* 
примеръ,  даже  очень  выдающимся  полити-  меръ,  следующая  слова  профессора  Кернса, 
ческямъ  теоретикомъ,  не  только  не  имея  сказанный  еще  въ  1870  г.:  «Прислушиваясь 
П0НЯТ1Я  о  естествознаши,  но  не  интересуясь  къ  голосу  литературы  и  общественнаго  мне- 
даже  ближайшими  соседями  изъ  круга  наукъ  Я1я,  я  думаю,  что  въ  политическую  аконо- 
политическихъ;  можно  было  бьпъ  юристомъ,  М1Ю,  какъ  въ  плодотворную  отрасль  знашя, 
оставаясь  въ  полномъ  невежестве  относи-  нытЬ  перестали  верить;  я  долженъ  даже, 
тельно  психологш  и  б1олопи,  плохо  зная  скрепя  сердце,  сказать,  что  более  рёши- 
сравнительную  истор1ю  права  и  держась  въ  тельные  голоса  не  только  отрицають  плодо- 
почтительном!»  отдалеши  отъ  экономической  творность  нашей  науки,  но  видятъ  въ  ней 
науки.  Теперь  это  почти  немыслимо.  Не  даже  препятств1е  дальнейшему  следован!» 
говоря  о  внутреннемъ  движенш  самихъ  на-  по  пути  полезныхъ  реформъ».  Миосъ  Мар- 
учныхъ  дисциплинъ,  стирающемъ  схоластн-  тино,  говоря  въ  своей  автобхографш  о  томъ 
чески  установленный  взаимный  ихъ  гра-  времени,  когда  она  съ  такимъ  громкимъ 
ницы,  практическая  политическая  жизнь  успехомъ  популяризировала  истины  политиче- 
бьетъ  такимъ  бурнымъ  ключомъ,  что  вотъ,  ской  акономш,  замёчаеть,    что   теперь  это 


285  ПОЛИТИЧЕСКАЯ   ЭКОНОШЯ   и   ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА.  386 

уже  для  нея  не  иотины;  что  большая  часть  брошенныхъ  Контомъ  въ  1У  Т01гЬ  «Курса 
оодержашя  науки  подлежитъ  такой  корен-  положительной  философш».  Какъ  бы  то  ни 
ной  переработк'Ь,  что  изъ  всего  ея  нынЬш-  было,  но  на  втихъ  именно  б'Ъглыхъ  заиЪ- 
Еяго  багажа  будущимъ  поколЪшямъ  доста-  чашяхъ  Ингрэкъ  строить  и  свою  обвини- 
нется  разв"!  только  общая  истина  о  законе-  тельжро  р^чь,  и  свой  планъ  реформы  науки, 
сообразности  хозяйственныхъ  явленШ.  Въ  Контовск1я  замЬчан1я  Ингрэмъ  схематизи- 
хакой  м^рФ  рабоч1е  классы  отрицаютъ  на-  руетъ  такъ:  1)  изсл^дован1е  экономическихъ 
учное  значен'ю  нынешней  акономш  —  это  явленШ  не  должно  вы;^^ться  изъ  общей 
веЬмъ  известно.  Шкоторые  ученые,  какъ,  совокупности  явленШ  сощальныхъ,  2)  дол- 
напринЪръ,  профессоръ  Джевонсъ,  находятъ,  женъ  быть  устраненъ  метафизическШ  или 
что  ато  не  б^да,  что  тЬ|сь  хуже  для  профа-  слишкомъ  отвлеченный  характеръ  многихъ 
новъ,  потому  что,  дескать,  нын^шше  пр1емы  политике- экономическихъ  понятШ,  3)  должна 
акономическаго  изсл|довашя  сами  по  себ*!  быть  сокращена  роль  дедукцш  въ  экономи- 
лрекрасны.  За  то  друпе,  какъ  оксфордскШ  ческихъ  изсл^довашяхъ,  4)  наука  должна 
профессоръ  Бонами  Прайсъ,  приходить  къ  воздерживаться  отъ  олипхкомъ  абсолютныхъ 
отчаянному  уб'квдешю^  что  научная  обра-  заключенШ.  Развипе  втихъ  четырехъ  пунк- 
ботка  хозяйственныхъ  явленШ  есть  не  бо-  товъ  и  составляеть  главное  содержаше  р^^чи 
ж^,  какъ  недоразум^ше;  что  практическаго  Инграма. 

адраваго  смысла  вполне  достаточно  для  р^*      Итакъ,  первый  упрекъ  состоитъ  въ  томъ, 
шешя  экономическихъ  вопросовъ.  что   политическая  дконом1я    стремится  вы- 

Ингрэмъ  могъ  бы,  разумЬется,  привести  ^!^Ьлить  хозяйственную  сторону  обществен- 
еще  много  другихъ  прнм^ровъ  недовольства  ныхъ  явленШ  и  трактовать  ее  независимо 
нынАшнимъ  состояшемъ  економической  на-  оть  остальныхъ  сторонъ — ^духовной,  нрав- 
уки,  примЬровъ^  гораздо  болЪе  рфзкихъ  и  ственной,  политической.  Упрекъ  этоть  не 
в^кихъ,  но  онъ  ограничивается  этими,  новъ.  Парируется  онъ  обыкновенно  огуль- 
Ограничимся  и  мы.  Самъ  Ингрэмъ  р'Ьши-  нымъ  заявлешемъ,  что,  дескать,  выставлять 
тельно  не  согласенъ  ни  съ  оригинальнымъ  его  способны  только  или  нелепая  сантимен- 
мл4^Н1емъ  Бонами  Прайса  о  невозможности  тальность,  отрицающая  самостоятельную  на- 
научной  систематизащи  экономическихъ  яв-  уку  о  богатств'^  лишь  потому,  что  есть  вещи 
ленШ,  ни  съ  презрительнымъ  отзывомъ  Дже-  выше  и  лучше  богатства,  или  умственная 
вонса  о  профанахъ,  единственно  по  своему  слабость,  смешивающая  совершенно  различ- 
нев&кеству  отрицающихъ  нынЬшше  прхемы  ные  предметы.  Ингрэмъ  думаеть,  что  эти 
и8следован1я  и  добытые  ими  результаты.  Онъ  возражешя  никуда  не  годятся,  ибо  нельзя 
находить,  что  хозяйственный  явлетя  новину-  отрицать  законности  извёстнаго  вм^шатель 
ютсяизв^стнымъзаконамъ,  нечто  наука,  до  ства  иравственнаго  чувства  въ  науку,  а 
сихъпоръ  занимавшаяся  этими  законами,  под-  главное,  въ  упомянутомъ  упрек^^  вовсе  н^тъ 
дежитъ  радикальной  реформе.  Онъ  находить  признаковъ  умственной  слабости.  Безъ  сом- 
дал^^,  что  характеръ  этой  реформы  уже  намЪ-  н|тя,  нельзя  изучать  и -знать  все,  но  т1мъ 
9енъ  трудами-такъ  называемой  с  этической»  не  менЬе,  различный  отрасли  обществозна- 
школы  въ  Германш  и  соотв^тственнымъ,  хотя  шя  суть  части  нЪкотораго  цЪлаго  и,  можетъ 
именЬеплодовитымъ,  движешемъвъ  Итал1И,  быть,  важнЫшая  изъ  задачъ  именно  въ 
Бельпи,  Англ1и,  Данш.  Только  Франщя  томъ  и  состоитъ,  чтобы  опред^Ьлить  взаим- 
какъ  будто  отстала  въэтомъ  научномъ  дви-  ныя  отношешя  этихъ  частей  и  ихъ  отно- 
женш,  но  именно  въ  ней,  уже  больше  со-  шеше  къ  п^[и10му.  Общественная  жизнь  пред- 
рока  л^ть  тому  назадъ,  послышался  первый  ставляетъ  такое  связанное  ц^лое,  что  если 
справедливый  протестъ  противъ  господ-  мы  будемъ  изучать  отдЬльныя  ея  проявле- 
ствующей  экономической  школы  и  ея  пр1е-  Н1я  независимо  другъ  отъ  друга,  то,  наверное, 
мовъ.  Протестъ  этоть  принадлежить  Огюсту  впадемъ  въ  теоретичесшя  и  практичесшя 
Кошу.  ошибки.  Есть  или  должна  быть  одна  обще- 

Чшатель  можетъ  быть  ожидалъ  другихъ  ственная  наука,  сощолог1я;  ея  отдЬш  зани- 
именъ  и  нЬсколько  удивленъ  роли,  которая  маются  различными  сторонами  общественной 
отводится  французскому  мыслителю  Ингрэ-  жизни;  одна  изъ  этихъ  сторонъ  есть  мате- 
момъ.  И  ;^йствительно  странно,  что  Ингрэмъ,  рхальное  благосостояше  общества;  изучеше 
подбирая  голоса  недовольныхъ  политическою  относящихся  сюда  явленШ  составляеть  одну 
дкономхей,  систематически  игнорируетъ  ц4-  изъ  отраслей  обществознаюя,  которая  не 
лую  широко  разветвленную  школу  и  въ  то  же  должна  разрывать  естественной  т1сн4йшей 
время  выдвигаеть  на  первый  планъ  такое  связи  съ  ц'Ьлымъ.  Это  становится  особенно 
двусмысленное,  ни  рыбное,  ни  мясное,  хотя  яснымъ,  если  имЬть  въ  виду  и  статиче- 
и  заслуживающее  вниманхя  явлеше,  какъ  скую,  и  динамическую,  или,  проще  говоря, 
нймецкая  этическая  школа  и  несколько  за-  историческую  сторону  сощолопи.  Возьмемъ 
мЬчашй  о  политической  эконом1и,  вскользь  для  примера   экономическое  положеше  лю- 


287  сочинЕШя  н.  к.  михайловскаго.  '288 

бого  еврбпбйскаго  народа.  Ясно,  что  подо-  рФшешя  того  иди  другого  вопроса,  какъ  онн 
жеше  8Т0  есть  продуктъ  чрезвычайно  ино-  и  сами  поникаютъ,  нужно  осмотреть  его  и 
гораздичныхъ  усдовШ,  добрая  подовина  со  всЬхъ  другдхъ  сторонъ.  Кернсъ  говорить, 
которыхъ  вовсе  не  им^етъ  экономическаго  что  подитическая  эбоном1я  относится  север* 
характера:  тутъ  вд1яди  и  научные,  и  нрав-  шенно  нейтрально  къ  раздичнымъ  формамъ 
ственные,  и  редипозные,  и  подитичесше  общественной  жизни:  она  даетъ  н^что  для 
взгляды,  отношешя  и  учрещен1я.  Такъ  правильнаго  разу1С'Ьн1я,  но  окончательнаго 
было  въ  прошедшемъ,  такъ  ицетъ  дЬдо  и  р^шешя  о  какомъ-нибудь  сощальномъ  явде- 
нын'!,  а  потому  совершенно  немыслимо  нш  на  себя  не  беретъ.  Но  тогда,  значить, 
понять  и  объяснить  экономическое  положе-  подитическая  8коном1я  уклоняется  01ъ  вся- 
Н1е  общества,  не  принимая  въ  соображен1е  каго  прямого  вмешательства  въ  обществен- 
другихъ  соц1адьныхъ  факторовъ.  Светлый  ныя  дЬла  и  отъ  всякого  вл1ЯН1Я  на  воззри- 
умъ  Адама  Смита  понималъ  это.  Наука  о  шя,  касаюпцяся  самыхъ  существенныхъ  ин- 
<богатств^^  народовъ>  была  для  него  липп»  тересовъ.  И  какъ  же,  спрашивается,  до- 
частью  обширнаго  плана,  который  онъ  биться  окончательнаго  р^шешя  того  или 
не  успЪлъ  привести  въ  исподнеше,  но  ко-  другого  сощадьнаго  вопроса?  Какъ  получить 
торый  отразился,  однако,  и  на  его  вко-  сумму  одностороннихъ  взглядовъ  и  какъ 
номическихъ  воззрЪн1яхъ.  Эпигоны  Смита  вообще  добыть  истину  относительно  обще- 
понимали  дЬдо  иначе.  Они  старались  и  ственныхъ  д^^дъ?  Ясно,  что  нужно  цельное 
стараются  держаться  исключительно  вко-  общественно-научное  изсл^^ован1е,  въ  кото- 
номической  точки  зрЬшя,  оставляя  безъ  ромъ  изсд^^ован1е  спещально-вкономическое 
изследован1я  множество  факторовъ,  ока-  должно  раствориться.  Даже  въ  вопросахъ 
зывающихъ  не  малое  давдеше  и  на  вкономическихъ  р^шеше  не  должно  ограни- 
матер1адьное  благосостояше.  НапримЪръ,  Се-  чиватьоя  вкономической  точкой  зр^нзя.  А 
шоръ,  говоря  о  двуомысленности  выгоды,  следовательно  иполитическаявконом1я  только 
получаемой  рабочимъ  семействомъ  отъ  жен-  тогда  возстановитъ  свой  кредитъ  и  авто- 
скаго  и  дЬтскаго  труда  вн4  дома,  считаетъ  ритетъ,  когда  распустится  въ  общественной 
нужнымъ  извиняться,  потому  что,  дескать,  наук*!. 

такого  рода  зам^чашн,  строго  говоря,  выхо-  Вторая  ошибка  последователей  Адама 
дать  изъ  области  политической  вкономш.  Смита  состоитъ  въ  томъ,  что  они,  гдавнымъ 
Подобную  же  якобы  научную  строгость  обна-  образомъ,  подъ  вляшемъ  Рикардо,  усвоили 
руживаетъ  онъ,  наталкиваясь  на  вопросъ  о  вкономической  науке  слишкомъ  абстрактный 
значенш  ддины  рабочаго  дня.  Дж.  Ст.  Мидль,  методъ  изследован1я.  Безъ  абстракцш,  отвле- 
лучше  другихъ  усвоввшШ  духъ  сОпыта  о  чешя,  не  можетъ  обойтись  ни  одна  наука, 
богатстве  народовъ»,  смотредъ  шире.  Въ  но  если  мы  доведемъ  абстракщю  до  того, 
предисдовш  къ  своимъ  <Основан]ямъ  поли-  что  создадимъ  особый  мхръ,  совершенно  не- 
тической  ВК0Н0М1И»  онъ  говорить:  «Въ  прак-  сходный  съ  реальнымъ,  то  неизбежно  при- 
тическихъ  применбшяхъ  подитическая  вко-  демъ  къ  теоретически  дожнымъ  и  практи- 
Н0М1Я  неразрывно  переплетается  съ  разными  чески  непригоднымъ  заключешямъ.  Порази- 
другими  отраслями  общественной  науки.  Едва  тельная  запутанность  и  неточность  вконо- 
ли  найдется  такой  практически  вопросъ,  мической  терминодопи  показываютъ,  что 
хотя  бы  самый  близкШ  къ  характеру  чисто  конкретные  факты  не  покрываются  соот- 
экономическаго  вопроса,  который  могъ  бы  ветственными  понят1ями.  Образчикъ  такой 
быть  решаемъ  по  однимъ  вкономическимъ  неправильной  абстракцш  мы  встречаемъ  на 
принципамъ,  такое  решеше  допускаютъ  разве  самомъ  пороге  здан1я  вкономической  науки, 
только  вещи  неважный».  Но  вто  всетакн  Зданхе  вто  основывается  на  томъ  предпо- 
ведостаточно  решительно.  Следовало  бы  ска*  доженш,  что  жажда  богатства  есть  един- 
зать,  что  и  для  теоретическихъ,  какъ  для  ственный  двигатель  хозайственной  жизни, 
практическихъ  целей  связь  различныхъ  Цель  политической  вкономш,  говоритъ  Миддьг 
отраслей  общественной  науки  неразрывна,  «показать,  каковъ  будетъ  образъ  действШ, 
Самъ  Мидль  объясняетъ  вто  очень  хорошо  къ  которому  пришли  бы  люди,  живя  въ  об- 
въ  одномъ  месте  «Системы  логики».  Но,  въ  ществе,  еслибы  втотъ  мотивъ,  за  искдюче- 
конце  концовъ,  онъ  довольно  двусмысленно  Н1емъ  той  степени,  въ  которой  онъ  задер- 
относится  къ  вопросу  о  месте  политической  живается  двумя  вышеупомянутыми  мотивами 
ВК0Н0М1И:  она  для  него  то  часть  обществен-  (желаше  насладиться  дорогими  удоводьств!- 
ной  науки,  то  отдельная  научная  дисципли-  ями  въ  настоящемъ  и  отвращеше  къ  труду), 
на,  какъ  бы  подготовительная  или  сдужеб-  быдъ  абсолютнымъ  двигателемъ  человече- 
ная  по  отношен1ю  къ  сощолопи.  скихъ  действШ».  Но  что  же  такое  стремле- 

Иногда  политико-вкономы  объясняютъ,  что  ше  къ  богатству?  Лесли  справедливо  заме- 
односторонность  ихъ  точки  зрешя  намерен-  часть,  что  вто — собирательное  имя  для  мно- 
пая,  сознательная,  и  что  для  подяаго  раз-  гихъ  потребностей,  желанШ,   чувствъ,   вксь 


289  ПОЛИТИЧЕСКАЯ   ЭКОНОШЯ   и.  ОБЩЕСТВЕННАЯ  НАУКА.  290 

номичесБое  значеше    и    вд1ян1е    которыхъ  движенъ   и    не    можетъ   долго   ждать    на 
весьма   различно  н  постоянно  нзм'1няетоя.  рынк*]^. 

Моралисты,  ии'Ья  дЪло  съ  тЬнъ  же  понят!-  Не  иало  можно  найти  и  еще  подобныхъ 
емъ,  но  видя  въ  немъ  не  условхе  благосо-  образчиЕОВъ  чрезм']^рной  и  незаконной  аб- 
СТ0ЯИ1Я,  а  источнякъ  зла,  предали  прокля-  страцш.  Такова,  наприм^ръ,  фикщя  зара- 
Т1Ю  подъ  именемъ  жажды  (5огатства  не  только  ботнаго  фонда,  предполагающая  существо- 
чувственность  и  а1чность,  но  и  любовь  къ  ваше  строго  определенной  для  всякой  дан- 
жизни,  стремлеше  къ  здоровой  и  вообще  ной  минуты  суммы  ц1&нностей,  изъ  которой 
удовлетворительной  обстановке  и  дажб  всте-  вып1ачивается  заработная  плата.  ВсЬ  по- 
тичеекое  чутье.  Экономисты,  точно  также  добныя  иллюзш,  устранеше  которыхъ  важно 
сваливъ  въ  кучу  разнообразный  вещи,  ко-  и,  въ  гуманномъ,  и  въ  чисто  научномъ  смысле, 
торыя  можно  разум^^ть  подъ  словомъ  «бла-  обязаны  своииъ  происхождешемъ  метафи- 
госостоян1е»,  создали  единый  мотивъ  чело-  зическимъ  привычкамъ  мысли,  какъ  сказалъ 
в^^ческой  природы,  который  выдають  за  ис-  бы  Огюстъ  Контъ;  создан1ямъ  спекулятив- 
точннкъ  труда  и  движущую  силу  хозяйствен-  наго  разума  они  придаютъ  характеръ  ре- 
ной  жизни.  На  самомъ  дШ,  однако,  тутъ  адьнаго  существовашя. 
можно  усмотр^^ь  мотивы,  весьма  различные  Третье  изъ  господ ствующихъ  въ  полити- 
у  различныхъ  индивидовъ,  сослов1й  и  наро-  ческой  8Коном1и  заблуждешй  состоитъ  въ 
довъ.  Конечно,  стремлеше  къ  накоплешю  излипгаемъ  уважевш  къ  дедуктивному  ме- 
богатства  есть  одипъ  изъ  влементовъ  обще-  тоду.  Ингрэмъ  не  отрицаетъ  значешя  вывода 
ствениаго  прогресса,  но  и  онъ  изм'Ьняетъ  въ  наукахъ  общественныхъ.  Онъ  полагаеть, 
свой  характеръ  въ  теченшисторш.  Поэтому  что  этимъ  методомъ  можетъ  быть  многое 
факторы,  прикрытые  общимъ,  не  подходя-  уяснено  и  что  ему  естественно  принадде- 
щимъ  именемъ  «яжди  богатства,  должны  жить  весьма  важная  роль  въ  изслЬдоваши. 
быть  выделены  и  всесторонне  изучены  каж-  Но  онъ  отрицаетъ,  чтобы,  какъ  думаютъ 
дый  въ  отдельности,  а  вто  возможно  опять-  некоторые,  все  содержан1е  политической 
таки  только  при  условш  ивучен1я  общества  вкономш  могло  быть  выведено  изъя^сколь- 
со  вс^хъ  сторонъ.  кихъ  простыхъ  положенШ.  Дяя  втого  обще- 

Другимъ  прим1ромъ  неправильной  аб-  ственныя  явлен1я  слишкомъ  сложны  и  слиш- 
стракцш  можетъ  служить  отношеше  поли-  комъ  еще  мало  разработаны,  такъ  что  чи- 
тической  вкономш  къ  труду,  отношеше,  осо-  сто  дедуктивное,  выводное  построеше  науки 
бенно  способствовавшее  дискредитированш  не  можетъ  внушать  дов'Ьр1я.  Еслибы  въ 
науки  въ  глазахъ  рабочихъ  классовъ.  самомъ  д'Ьд^  наука  могла  быть  выведена 
«Трудъ»  изсл^дуется  безо  всякаго  внимашя  изъ  нЬсколькихъ  общихъ  и  простыхъ  поло- 
къ  конкретному  носителю  рабочей  силы,  къ  жешй,  извлеченныхъ  изъ  природы  человека, 
личности  работника,  всл^^дств^е  чего  остав-  то  мы  должны  были  бы  предположить,  что 
ляются  въ  сторон!  многте  моменты,  суще-  яъ  д^Ьйствительности  существуетъ  и  можетъ 
ствеино  вл1яюпие  на  положеше  рабочаго  существовать  только  одинь  видъ  вкономиче- 
класса.  Работникъ  трактуется  иоключитель-  скихъ  отношешй,  къ  которому  неизб^Ьжно 
но,  какъ  орудае  производства.  При  втомъ  приводитъ  сама  логика  вещей.  Мы  знаемъ, 
слишкомъ  часто  забывается,  что  онъ  проще  однако,  что  хозяйственная  организащя  при- 
всего  челов^къ  и  членъ  общества,  что  онъ  нимаетъ  въ  течен1е  исторш  весьма  разно- 
им^етъ  свои  семейныя  и  гравданск1я  обя-  образный  формы.  Говорить,  что  политиче- 
занности,  Д1Я  разумнаго  отправлеши  ко-  екая  вконом1Я  им^етъ  въ  природ^Ь  и  склон- 
торыхъ  онъ  долженъ  им'Ьть  изв^^стный  до-  ностяхъ  челов'Ька  неизмЬнное  основаше  и 
суть  и  известный  уровень  образован1я.  Ныв*!,  что  следовательно  дедуктивно  найденный 
даже  въ  т4хъ  случаяхъ,  когда,  повидимому,  ею  законы  всегда  подтверждаются  факти- 
серьезно  заботятся  объ  образованш  рабочаго,  чески  существующими  и  существовавшими 
имеется  въ  виду,  главнымъ  образомъ,  тех-  отношев1Ями.  Но  исходную  точку  всей  де- 
ническое  образоваше  и,  сл'Ьдовательно,  ра-  дукцш  составляють,  однако,  нынёшидя  вко- 
бочему  всетаки  усвоивается  только  роль  номичесшя  явлешя,  а  мы  знаемъ  так1е  исто- 
производителя.  между  т^мъ  какъ  ему  въ  ричесюе  пер10ды,  въ  которыхъ  вкономи- 
втомъ  отношен1и  приличествуетъ  то  же  самое,  ческШ  порядокъ  до  такой  степени  отличал- 
что  и  всЬмъ  намъ.  Дал'Ье,  трудъ  трактует-  ся  отъ  нын'Ьшняго,  что  не  было  и  помину 
ся,  какъ  товаръ,  подобно  всему,  что  можетъ  о  частной  собственности.  Сравнительно  по- 
быть куплено  и  продано.  Ясно,  однако,  что  давнее  открыт1е  повсюднаго  въ  древности 
даже  въ  тЬхъ  случаяхъ,  когда  трудъ  въ  са-  существовашя  общинной  собственности,  ко- 
момъ  д&[е  можно  назвать  товаромъ,  онъ  во  торой  отнюдь  не  имЬли  въ  виду  вкономи- 
многихъ  отношешяхъ  всетаки  не  товаръ  и  сты,  когда  ставили  свои  устои  для  дедук- 
товаромъ  быть  не  можетъ,  хотя  бы  уже  по-  щи,  показываетъ,  какую  важную  роль  въ 
тому,  что  онъ  для  ВТОГО    недостаточно   по-  общественной  наук!  долженъ  играть  индук- 

СОЧГ.    Н.  к.  МИХАЙДОВСКАГО  т.  У1.  10 


291  оочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  .    922 

тивный  и  именно  историчесЕШ   методъ.   И  новаго  не    сказалъ,  и  что  кое-что  въ    его 

вообще,  надо  заметить,  что  любой  предметъ  рЪчи  стаю  въ   немецкой   лштератур^^    уже 

только  тогда  можетъ  считаться  вполне  из-  общимъ  мЪстомъ,  со    всЬми   достоинствами 

ученнымъ  и  понятымъ,  когда  приведена  въ  и  недостатками,  как1е  свойственны  общимъ 

изв'Ьстность  его  истор1Я,  воя  та  ц^пь    по-  м^тамъ.  Обпця  мЪста    хороши,  какъ   при- 

сл^довательныхъ  изм^ненШ,    которую    онъ  знакъ,  что  изв'Ьстное  требовате  или   поло- 

прошелъ  презде,  чЪмъ  стать  тЬмъ,  что  онъ  жеше  стало  достояшемъ,  такъ  сказать,  ули- 

есть  въ  данную  минуту.   Благодаря    своей  цы  и  площади,  а  это  обыкновенно  случает- 

исключительной    склонности    къ   дедуктив-  ся  уже  съ   зр^лымъ  и,  во  всякомъ  случае, 

ному  методу,   экономисты   слишкомъ    часто  скор'Ье     перезрЪлымъ,    ч^мъ      незр1лы]гь 

забывать  это    столь  же  важное,    сколько  и  плодомъ  вшсли.  Не  хороши  же   они   т^мъ, 

простое  правило.  что,  успокоивая  мысль,  заставляютъ  людей 

Наконецъ  посл^днШ  слабый  пунктъ   гос-  думать,   что  они   получили    очень    многое, 

подствующей  школы  политической  экономш  даже  все,    что  въ  данномъ   случа'Ь   можно 

состоитъ  въ    абсолютности    ея   теоретиче-  получить,  тогда  какъ  на  самомъ   дШ    они 

скихъ  и  практическихъ   заключенШ.    Этоть  получили  только  очень  немногое.  Въ  такомъ 

недостатокъ  есть   прямое    слФдствхе    всЬхъ  именно  двойственномъ  положеши  находятся 

предыдущихъ.  Не    обращая   вниман1я    на  некоторый  стороны  представленной  Ингрэ- 

историческую  см-Ьну  экономическихъ    отно-  момъ  критики  политической  экономхи. 
шенШ  въ  связи  съ  изм'Ьнешемъ  всЪхъдру-      Еще  недавно  совокупность  понят1й  и  обоб- 

гихъ    общественныхъ    элементовъ   и   им1я  щенШ,  носившая  громшй  титулъ  политиче- 

въ  виду  только  наличный  явлешя,  экономя-  ской   экономхи,    считалась   ч1мъ-то  вполне 

оты,  естественно,  склонны  давать  безуслов-  неприкосновеннымъ.  Это  была  отрасль  знашя 

ныя  р^^ешя,  якобы  всегда  и  везд1^  пригод-  «изъ  молодыхъ,  да  ранняя».  Не  смотря  на 

ныя.  Экономисть    скажетъ,  наприм'Ьръ,    не  свою  относительную  молодость,   она    гордо 

обинуясь,  что  машины  улучшили  положеше  и  ловко  носила  титулъ  законченной    науни 

рабочихъ  классовъ,  или  что  устранеше  по-  и  пользовалась  довЬрхемъ,  даже  несравненно 

кровительственной   торговой    политики    не  большимъ,  чЪмъ  мнопя  гораздо   боАе  не- 

повредитъ  сЬверо-американской  промышлен-  сомн^нныя  и  гораздо  бол^е  старый   науки, 

ности;  а    между  тЪмъ   оба  эти   положен1я,  Она  проникла  въ  сферу  практической,  госу- 

выраженныя    столь    безусловно,    очевидно  дарственной  дЬятельности,  заполонила  школы 

ошибочны.  Но  лучшимъ   прим]Ьромъ   такой  и  журналистику,  и  даже  для  людей,  созна- 

безусловности  рЪшенШ  экономистовъ  можетъ  тельно  нев'ккественныхъ,  считалось  призна- 

служить  знаменитая  формула  «1а188ег  Ыге».  комъ  хорошаго  тона   блеснуть   время    отъ 

Первоначально  эта  теорхя  сослужила  свою  времени  экономической  истиной  или  якобы 

службу,  какъ  орудае  борьбы  противъ  нера-  истиной.  Правда,  съ  давнихъ  уже  временъ 

зумнаго  правительственнаго   вмешательства  разный  сощалистическхя  школы  подкапыва- 

въ  промышленную  жизнь.  Но  затЬмъ,  полу-  лись  подъ  здаше  молодой  науки,  но  въ  такъ 

чивъ    абсолютный  характеръ,   теор1Я  воз-  называемой  большой    публикЬ,    не    говоря 

стала  противъ  всякаго  правительственнаго  уже  о  самихъ  жрецахъ  науки,  эти  нападки 

вмешательства,  хотя  бы  оно    не    наносило  встречались    презрительно,  какъ   продукты 

никакого  ущерба  экономическому  развитие  невежества    или    злонамеренности.    Много 

страны  и  направлялось  единственно  къ  устр|1-  было  причинъ  такого  усп1^а.   Во-первыхъ, 

нешю  несправедливостей  и  неудобствъ,  по-  политическая  экономхя,    даже   при    самомъ 

розкдаемыхъ  разнузданностью  конкуррирую-  зароадеши    своемъ,    имела    действительно 

щихъ  интересовъ.  некоторый  научный    характеръ.   Она   дей- 

Въ  заключен1е  Ингрэмъ  предлагаеть  пре-  ствительно  объясняла  известный  кругь  фак- 

образовать  статистико-экономичесшй  отделъ  товъ  общественной  жизни,  и  это  тЬмъ  боль- 

сБританскаго  общества  для  споспешество-  ше  бросалось  въ  глаза,  что  все  остальныя 

ван1я  наукамъ>  въ  отделъ  сощологическШ,  отрасли  изучешя  общества  далеко  отъ  нея 
причемъ  въ  него  должно  войти  многое  изъ  въ  этомъ  отношенш  отстали.  Политическая 

того,  что  ныне  скрещивается  неудачно  вы-  эконом1я  систематизировала  хозяйственный 

браннымъ  собирательнымъ  именемъ  <антро-  явлешя  въ  томъ  направленш  и  съ  тою  ве- 

полопи>,  а  также  и  преобразованная  поли-  рою,  что  этоть  кругъ  фактовъ  управляется 

тическая  эконом1я.  известными  законами,  объ  чемъ  въ  другихъ 

Мы  довольно  подробно   изложили   содер-  отрасляхъ  обществознашя  не  было  и  помину, 
жаше  речи  Ингрэма  не  потому,  чтобы   въ  Далее,  практическая   подкладка  экономиче 

ней  было  что-нибудь  по  существу  новое,  скихъ  теорШ  пришлась  какъ  разъ  въ  тонъ 
Напротивъ,  кто  сл^дилъ  за  последнее  время  духу  времени,  если  подь  духомъ  времени 
за  экономической  литературой,  тоть  знаетъ,  разуметь  требовашя  и  интересы  тЬхъ,  кого 

что   Ингрэмъ,    собственно    говоря,   ничего  волна  времени   выносить   наверхъ.    нетъ 


293 


ПОЛИТИЧЕСКАЯ   ЭКОНОМЫ   В   ОБЩЕОТВЕННАЯ  НАУКА. 


294 


поэтому  ничего  удивитедьнаго  вънеобычаД- 
номъ,  по  быстрогЬ,  онд1  и  распространешю, 
успДхД  акономической  науки.  Но  вотъ  мадо- 
по-малу  авторитетъ  ея  расшатывается,  какъ 
новыми  теоретическими  работами,  такъ  и 
ходомъ  практической  жизни,  и,  наконецъ, 
Ингрдмъ,  предлагая  ей  нЪкоторымъ  образомъ 
уничтожиться,  выражаетъ,  можно,  сказать, 
мнШе  или,  по  крайней  м^рЪ,  настроеше 
улицЬ  и  площади.  Подъ  улицей  и  площадью 
надо  тутъ  разуметь  совс^^иъ  не  только  плохо^ 
образованную  толпу  €  большой  публики», 
но,  крой  нея,  цЬлый  рядъ  ученыхъ,  про- 
фессоровъ  и  писателей,  между  которыми 
есть  и  умные,  и  знаюпце,  и  добропорядоч- 
ные люди,  но  вовсе  нАтъ  людей,  блещу- 
щихъ  яркою  оригинальностью  мысли.  На- 
строеше втихъ  лишенньаъ  оригинальности 
умовъ  представляетъ  фактъ  чрезвычайной 
важности:  они  никогда  не  начинаютъ  борь- 
бы, потому  что  вообще  неспособны  къ  ум- 
ственной иниц1ативЪ,  но  разъ  они  приняли 
учаспе  въ  борьбе,  это  можетъ  служить  не- 
сомн^ннымъ  признакомъ,  что  борьба  близ- 
ка къ  развязке.  Въ  свое  время,  такая 
же  улица  и  такая  же  площадь  горой  стояла 
за  Х0ДЯЧ1Я  экономичестя  доктрины  и  пргемы, 
и  если  теперь  они  ополчились  противъ  нихъ, 
то  это  можетъ  быть  знаменательн]^йшШ  при- 
знавъ  времени  и  во  всякомъ  случае  признакъ 
утраты  политическою  экономгей  кредита. 
Дшве  не  признакъ,  а  прямое  выражен1е 
этого  падешя  авторитета.  Вс^^  эти  Шиоллеры, 
Гельды,  Книсты,  Шеели,  Вагнеры,  мн1^шя 
которыхъ  выразилъ  для  англичанъ  Ингрэмъ, 
отличаются  не  только*  отсутствхемъ  ориги- 
нальной мысли,  но  также  трудолюб1емъ  и 
усердаемъ,  которыя  ручаются  за  распро- 
странеше  новыхъ  взглядовъ  на  задачи,  гра- 
ницы и  прхемы  экономической  науки.  На 
сколько  вс!  эти  господа  в4рно  и  глубоко 
понимаютъ  Д&10,  это  особь  статья.  Но  разъ 
они  взялись  за  работу,  мы  несомненно  при- 
сутствуемъ  при  важномъ  поворотЬ  напра- 
влешя  науки.  Надо,  однако,  помнить,  что 
улица  и  площадь  довольствуются  малымъ, 
иногда  даже  слишкомъ  малымъ. 

Остановимся  на  первомъ  пункте  критики 
Ингрэма. 

Причины  успЬха  до  нын^  господствовав- 
шей экономической  науки  уже  предопред'Ь- 
1ЯЛИ  причины  ея  паден1я.  Если  успЬхъ  это- 
го учен1я  обусловливался  совпаденхемъ  его 
практической  подкладки  съ  духомъ  времени^ 
на  сколько  онъ  выражался  требован1ями 
и  интересами  буржуазш,  то  вЪдь  духъ  вре- 
мени постоянно  изменяется.  И  действи- 
тельно въ  настоящее  время  интересы  и  тре- 
бован1я  рг^очихъ  классовъ  выдвигаются  на- 
столько осязательно,  что  нельзя  не  прини- 
мать ихъ  въ  соображеше.  А  кромЬ  того,  мы 


присутствуемъ  при  необычайномъ  развитш 
милитаризма  и  соотв^тственнонъ  усилеши 
государственной  власти.  Между  двумя  этими 
течешями  буржуаз1я  осуадена  играть  роль 
слабую  и  двусмысленную,  а  потому  и  соот- 
в^^тственныя  теоретическхя  доктрины  неиз- 
бежно должны  съежиться.  Бели  дал^е  поли- 
тическая ЭК0Н0М1Я  сформировалась  раньше 
другихъ  отраслей  обществознашя  и  рано 
выделилась  относительно  светлымъ  пятномъ 
на  ихъ  тускломъ  фоне,  то  это  же  самое  об- 
стоятельство должно  было  впоследствш  по- 
служить ей  во  вредъ.  Выкроивъ  изо  всего 
сощологическаго  матер1ала  хозяйственный 
явлешя  и  подвергнувъ  ихъ  тщательной,  но 
односторонней  разработке,  политическая 
ЭК0Н0Н1Я  быстро  сложилась  въ  науку,  но 
столь  же  быстро  окостенЬла.  Она  не  полу- 
чала никакого  добавочваго  питательнаго 
матерхала  отъ  соседнихъ  наукъ,  сначала 
потому|  что,  пожалуй,  и  нечего  было  полу- 
чать, а  затемъ  потому,  что  не  могла  воспри- 
нимать: 81 1еиае8зе  аауаК,  в!  У1е111бззероиуа11! 
Друпя  отрасли  обществознашя,  истор1я,  на- 
ука права,  этика,  развиваясь  гораздо  мед- 
леннее, неуклюжее,  не  достигнувъ,  собственно 
говоря,  даже  до  сихъ  поръ  настоящаго  об- 
раза и  подоб1я  науки,  тЬмъ  не  менее  добра- 
лись до  такихъ  фактовъ  несомненно  эконо- 
мнческаго  характера,  которые  были  трудно 
объяснимы  съ  точки  зрешя  скороспелыхъ 
и  затемъ  окостеневшихъ  экономическихъ 
доктринъ.  Ингрэмъ  привелъ  одииъ  примерь 
такого  рода — изследовашя  Мэна  о  древнемъ 
праве  и  объ  общинной  собственности.  На 
почве  этого  рода  фактовъ  ходячк  экономя- 
ческ1я  доктрины  потерп1лн  ф1аско  не  тольки 
въ  теоретическомъ  столкновеши  съ  изыска 
Н1ЯМИ  другихъ  отраслей  знан1я,  но  и  въ 
практическомъ  столкновенш  съ  самою 
жизнью,  какъ  это  выпио,  напримеръ,  съ 
колонхальной  англШской  политикой  въ  Инд1и. 
Вовсе  не  было  надобности  въ  такихъ  не- 
чадьныхъ  опытахъдля  того,  чтобы  уб']^иться 
въ  той  простой  истине,  что  экономичеошя 
доктрины  построены  слишкомъ  односторонне. 
Эта  истина  могла  бы  бвггь  добыта  чисто 
логическимъ  путемъ.  И  действительно  давно 
уже  раздавались  оригинальные,  иногда,  ко 
нечно,  слабые,  иногда  сильные  голоса,  тре- 
бовавппе  отъ  экономической  науки  боль- 
шей широты  взгляда.  А  теперь  цЬлый  хоръ 
ни  мало  не  оригинальныхъ  эхо  твердить: 
политическая  эконом1я  должна  осложниться, 
оплодотвориться  сочеташемъ  съ  другими 
отраслями  знашя.  Такъ  и  Ингрэмъ  гово 
ритъ.  Прекрасно.  Но,  спрашивается,  какч. 
же  должно  произойти  это  желанное  сочета- 
юе?  Какъ  именно  вдвинуть  политическую 
ЭК0Н0М1Ю  въ  рядъ  другихъ  общественныхъ 
наукъ  и  какъ  установить  ея  зависимость 


295  сочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  29в 

оть  группы  истинъ  высшаго  порядка,  кото-  другихъ  общественныхъ  наукъ  и  объ  ея  оту 
рую  можно  бы  было  назвать  сощодопей?  ношешя  къ  сощодопи.  Люди  довольствуются 
Если  тгЬть  въ  виду  практическую  ц:&п>  голымъ  заявлетеиъ  о  необходимости  «рас- 
переименовашя  статистико-экономическаго  творен1я>  политической  экономхи  въ  соцю* 
отдела  сБританскаго  общества  для  способ-  лопи,  о  необходимости  сближетя  съ  другими 
шествовашя  наукамъ>  въ  отд^^  сохцологи-  отраслями  обществознашя,  нЬ  для  осущест- 
ческШ,  то  можно,  пожалуй,  сказать,  что  влешя  атого  грандаознаго  нам^решя  не  дЪ- 
Ингрзмъ  сдЬлалъ  все  нужное  для  достиже-  лаютъ,  собственно  говоря,  ни  шагу.  Обь- 
Н1Я  этой  ц4ли.  Онъ  произвелъ  зффектъ,  ска-  яснешя  этому  можно,  пожалуй,  искать  нмен- 
залъ  много  в^рнаго  и  хорошаго,  и  преобра  •  но  въ  гранд10зности  намФрешя.  Въ  самомъ 
зеванному  статистико-вкономическому  от-  д^Ьл'Ь,  р'Ьчь  в^дь  идетъ  ни  больше,  ни  мень- 
дЪлу  «Британскаго  общества»  ничто  не  м^-  ше,  какъ  объ  созданш  ц^ой  новой  науки, 
шаетъ  раскрвггь  двери  трудамъ  Мана  или  в^ающей  наибол^^  сложный  изъ  доступ- 
Леббока  и  Тайлора,  какъ  хочетъ  Ингрэмъ.  яыхъ  челов'Ьку  явлешй  и  по  отношешю  къ 
Но  отсюда  еще  очень  далеко  до  преобразо-  которой  политическая  8Коном1Я  должна  за- 
ван1я  политической  зкономш,  до  «растворе-  пять  некоторое  подчиненное  м^^сто.  Понят- 
н1я»  ея  въ  сощолопи.  Это  только  малень-  но,  что  не  Книсамъ,  Шмоллерамъ  и  Гель- 
кая  реформа  с  Британскаго  общества»,  а  дамъ,  признавая  в&к  ихъ  достоинства,  со- 
отнюдь  не  большая  реформа  науки,  и  было  вершить  такое  д'Ьло.  И  не  мудрено,  что 
бы  напраснымъ  трудомъ  искать  у  Ингрвма  единственная  въ  втомъ  родЬ  современная 
точныхъ,  опредЬленныхъ  указашй  на  харак-  немецкая  попытка  Шеффле  представляетъ 
теръ  этой  реформы.  Не  найдемъ  мы  ихъ  н4Ьчто  многотомное,  многословное,  но  очень 
и  въ  многочисленныхъ  работахъ  н'Ьмецкихъ  мало  ценное.  Вовсе  не  им1я  въ  виду  по- 
€катедеръ-сощалистовъ>  или  «этической»  дробной  характеристики  спрофесорскаго  со- 
школы.  Мы  найдемъ  у  нихъ  недурную  раз-  щализма»,  мы  зам4^тимъ  только,  что  вторже- 
работку  н^^которыхъ  частяыхъ  вопросовъ,  н1я,  втики,  исторш,  политики  въ  область 
найдемъ  ря^  очень  полезныхъ  историке-  политической  вконом1и  до  оихъ  поръ  ни  ма- 
вкономическихъ  монографШ,  найдемъ,  нако-  ло  не  способствуютъ  создашю  соцхолопи,  а 
иецъ,  некоторый  достойный  внимашя  кри-  даже  препятствуютъ  ему,  ибо  нм^ютъ  чи- 
тичесшя  зам^чашя.  И  на  всемъ  втомъ  ле-  сто  случайный  характеръ,  лишены  строго 
жать  несомненные  сл^ды  требовашя  шире-  критическаго  взгляда  и  не  опираются  на 
кой  и  всесторонней  точки  зр'Ьшя.  Такъ,  на-  какой-нибудь  общШ  принципъ.  Въ  втомъ  от- 
прим'Ьръ,  изсл^дуя  какой-нибудь  практиче-  ношеши  упрекъ  Ингрвма  Миллю  въ  неопре- 
свШ  вопросъ,  «втики»  стараются  р^Ьшить  дЪленности  несравненно  болЛю  приложимъ 
его  не  на  основаяш  однихъ  вкономиче-  къ  нему  самому  и  къ  его  нДмецкимъ  едино- 
окихъ    принциповъ,    но,   худо    ли   хорошо  мышленникамъ. 

ли,  вводить  въ  р1шен1е  нравственный  и  Это  отанетъ  очевиднымъ,  если  мы  обра- 
политическШ  влементы.  Такая  постановка  тимся  ко  второму  пункту  ингрвмовой  кри- 
вопроса  иногда  значительно  и  притомъ  тики  политической  вконом1и. 
выгодно  отличается  отъ  той,  какая  ему  Любопытно,  что,  приводя  примеры  не- 
можетъ  быть  дана  на  основаши  старыхъ  правильной  абстращи,  практикуемой  вконо- 
школьныхъ  вкономическихъ  доктринъ.  И  мической  наукой,  Ингрвмъ  не  счелъ  нуж- 
хотя  «втики»  далеко  не  всегда  удачно  спра-  нымъ  остановиться  на  двухъ,  наиболее 
вляются  съ  рЪшешями  частныхъ  практи-  выдаюпщхся  прим1рахъ,  изъ  которыхъ  одинъ 
ческихъ  вопросовъ,  но  всегда  стараются  указывается  чрезвычайно  часто  нынешними 
ввести  въ  вти  р^шешя  моменты,  досел'Ь  критиками,  то  есть  тЪми,  къ  которымъ  тя- 
оффиц{ональною  наукою  не  принимавппеся  гот^^етъ  самъ  Ингрвмъ,  а  другой  не  указы- 
въ  соображеше.  Та  же  тенденщя  видна  и  вается  ими  почти  никогда. 
въ  историко-вкономическихъ  монограф1яхъ.  Политическая  вкономгя,  по  опредЬлешю 
въ  которыхъ  на  почв!  иоторш  сводятся  на  Милля,  приводимому  Ингрвмомъ,  разсмат- 
очную  ставку  вкономическШ  порядокъ  съ  риваетъ  человечество,  какъ  будто  оно  за- 
правовымъ.  Характеренъ  и  самый  выборъ  нято  только  прюбр4тешемъ  и  потреблеюемъ 
предметовъ  для  втихъ  монографШ:  большею  богатства,  какъ  будто  вто  единственный 
частью  они  касаются  такихъ  формъ  обще-  стимулъ  человеческой  деятельности.  Исходя 
ЖИТ1Я  и  такихъ  моментовъ  иоторическаго  изъ  втого  опред*лен1я,  Ингрвмъ  напираетъ 
развит]я  вкономическимъ  отношенШ,  кото-  на  слишкомъ  абстрактный  (вернее  было  бы 
рыми  наука  доселе  мало  занималась.  Но  ка-  сказать,  слишкомъ  суммарный)  характеръ 
ково  бы  ни  было  значеше  втихъ  работъ  въ  понятая  богатства,  подъ  которымъ,  дескать, 
другихъ  отношен1яхъ,  ожЬ  ни  мало  не  по-  кроются  разнообразные  влементы,  подлеж1^ 
двигаютъ  впередъ  теоретическаго  вопроса  пце  выделешю  и  всестороннему  изс^^^дова- 
0    местЬ  политической   вконом1и   въ   ряду  Н1Ю.  Обыкновенно  критики,  отоянце  на  од- 


297 


ПОЛИТИЧЕСКАЯ  ЭКОНОШЯ  И   ОБЩЕСТВЕННАЯ   НАУКА. 


298 


ной  почв^  съ  Ингрэномъ,  направляютъ  свои 
дакЬчашя  иначе.  Они  обращаютъ  главное 
внииате  на  то,  что  люди,  какъ  объектъ 
политической  вконоши,  суть  не  дМствитель- 
ные,  не  реальные,  а  отвлеченные  люди, 
такъ  какъ  экономисты  сознательно  шж  без- 
сознательно  отвлеваютъ  одну  сторону  чело- 
веческой природы  и  на  ней  одной  строить 
вдаше  науки.  Отсюда  критики  выводятъ  или 
полную  несостоятельность,  или,  по  крайней 
м^рб,  условность  многихъ  теоретическихъ 
положенШ  и  практическихъ  заключенШ  кла- 
ссической 8К0Н0НШ.  Пе  трудно  видеть,  что, 
занявъ  такую  позищю,  Ингрвиъ  шжклъ  бы 
въ  рукахъ  ценентъ,  которыиъ  иогъ  бы  свя- 
зать воедино  свои  довольно  запутанно  сгруп- 
пированные четыре  пункта.  Въ  самонъ  дШ, 
именно  абстрактное  поотроеше  науки  на  од- 
ной только  сторонЬ  человеческой  природы, 
кладетъ  резкую,  до  сихъ  поръ  не  перехо- 
димую демаркащонную  лишю  мещу  полити- 
ческою 8коном1ей  и  другими  отраслями  об- 
ществознан1я;  оно  же  ведетъ  къ  злоупотре- 
блешю  дедуктивнымъ  методомъ  и  къ  безу- 
словности решен1Я,  когда  экономисты  забы- 
ваютъ,  что  челов^къ  ихъ  науки  есть  не 
реальное,  а  гипотеческое  существо.  Вывод- 
ной методъ,  въ  качестве  исключительно  ло- 
гической машины,  не  нуждающейся  ни  въ 
опыте,  ни  въ  наблюденш  и  только  вытяги- 
вающей, звено  за  звеномъ,  цепь  последо- 
вательныхъ  умозаключен1й,  даетъ  результаты, 
сообразные  взятой  за  исходную  точку  посыл- 
]Бе.  Это  все  равно,  что  насосъ,  который,  буду- 
чи прилаженъ  къ  болоту,  иакачиваетъ  болот- 
ную воду,  изъ  минеральнаго  источника — ^мине- 
ральную, изъ  реки— речную  и  т.  д.  Значить, 
и  въ  политической  экономш  правильность 
результатовъ  выводного  метода  существенно 
определяется  качествами,  такъ  сказать,  пун- 
кта примычки  дедукщонной  машины.  Что 
касается  безусловности  решенШ,  то  неза- 
конная всегда,  въ  силу  общихъ  свойствъ 
человеческаго  мышлешя,  она,  само  собою 
разумеется,  еще  неуместнее,  когда  безу- 
оловныя  решетя  даются  въ  результате 
чисто  логическихъ  операцхй,  отправляю- 
щихся отъ  такой  условной,  гипотетической 
исходной  точки,  каково  основаше  полит;и- 
ческой  экономш. 

Такова  именно  безусловность  теорш  Шз- 
вег  Шге  или  промышленной  свободы.  Кри- 
тическое отношен1е  къ  этой  теорш  отнюдь 
не  составляетъ  новости,  какъ  читателю  из- 
вестно. Напротивъ,  если  не  считать  во- 
проса о  народонаселенш,  то  на  этой  именно 
почве  произошли  первые  и  важнейппе  споры 
въ  области  9коном1и.  И  Ингрэмъ  обнару- 
живаетъ  непростительную  неблагодарность, 
ни  единымъ  словомъ  не  поминая  первыхъ 
и  до  ныне  не  замолкшихъ  борцовъ  противъ 


этой,  такъ  называемой,  < свободы».  Какъ  бы 
то  ни  было,  критика  теорш  промышленной 
свободй  составляетъ  одну  изъ  излюблеиныхъ 
темъ    «профессорскаго    сощализма».    Такъ 
какъ  вопросъ  съ  полною  ясностью  разрабо- 
танъ  уже  давно,   то  можно   было  ожидать, 
что  новые  критики  подиимутъ  его  въ  какую* 
нибудь   высшую  сферу,   дадуть  ему   более 
широкое  оовещеше,  сдблають  новые  выводы 
и  т.  п.  Ничего  подобнаго,  однако,   не  слу- 
чилось.   Улица  и  площадь  заговорили — это 
прекрасно,  какъ  решительный  сииптомъ  па- 
дешя  «либеральной»  эконом1и.  Но  улица  и 
площадь   неспособны   къ   самостоятельной, 
вполне  творческой  работе  мысли.   Вопросъ 
стоитъ  такимъ    образомъ:   если    принципъ 
промышленной  свободы   оказывается  несо- 
стоятельнымъ,  если  онъ  не  даеть  и  не  мо- 
жетъ  дать  тЬхъ  благихъ  результатовъ,  как1е 
были   обещаны,   а   отчасти  и  теперь  еще 
обещаются  его  провозвестниками;    если  не 
гармошя  интересовъ,  не  равновес1е  хозяй- 
ственныхъ  силъ  выростаютъ  на  почве  про- 
мышленной  свободы,  а  напротивъ,  дикая, 
безъисходная  борьба  и  гнетъ  экономически 
слабыхъ  экономически  сильными— то  где  же 
искать    регулятора   хозяйственной   жизни? 
Какой,  принципъ  долженъ  встать  на  место 
такъ  жестоко  обманувшаго  людей  принципа 
свободы?  Свободе  логически  можно  противо- 
поставить только  принущеше.    Но,  хотя  и 
нетрудно  натолкнуться  въ  текущей  жизни 
на  так1я  положешя  и  отношешя  вещей,  для 
противовеса  которымъ   даже   наирадикаль- 
нейш1й  либералъ  подасть  свой    голосъ  за 
принуждеше,  однако,  сделать  изъ  принуавде- 
шя  верховный  принципъ  экономической  на- 
уки и  практики  было   бы   по  нынешнему 
времени   слишкомъ    зазорно.    По    крайней 
мере,  новые  критики  политической  экономш 
подобное   знамя    не   решаются  водрузить. 
Всл]^ств1е  этого  они  очутились  бы  въ  весьма 
затруднительномъ  положеши,  еслибы  ихъ  не 
выручила  одна  старая  логическая,  а  пожа- 
луй и  историческая  ошибка,  къ  которой  они 
подошли  съ  разныхъ  сторонъ.    Одни,  ища 
въ  исторш  и  въ  текущей  действительности 
такихъ  формъ  организацш  экономическихъ 
отношенШ,  который  гарантировали  бы  суще- 
ствоваше    экономически    слабымъ   силаиъ, 
нашли,  что  так1я  формы  были  и  есть.  Го- 
сударство, собственно  говоря,  никогда  впол- 
не не  отказывалось  отъ  роли  экономическаго 
регулятора.  Иногда   оно  въ  этомъ  отноше- 
Н1И  пересаливало,  иногда  недосаливало,  но 
въ  принципе  всегда  считало  вмешательство 
въ  хозяйственную  акизнь  своимъ  правомъ. 
Нередко  случалось  при  этомъ,  что  государ- 
ство, влекомое  своими  собственными,  спе- 
щальными  интересами   и  задачами,  оказы- 
вало, однако,  ^^йствительяое   покровитель- 


299  сочинЁша  н.  к.  михаАловокаго.  300 

ство  т1мъ,  кто  въ  немъ  дЫствите^п>но  нуж-  вЪческой  личности.  Предиетъ  иолитичеокой 
дался.   Случалось   это    и  съ  церковью.   А  аконоши,   законы  хозяйственнаго  общешя 
кро1г]Ь  того,  въ  средн1е   в'Ька  существовали  займутъ  въ  ней  свое,  строго  определенное 
общины,    гильдш,    цехи,    братства    подиа-  иЪсто,  но  не  будутъ  уже  выпачиватьсн  реб- 
стерьевъ  и  нын^  существуютъ  всакаго  рода  роиъ,  потому  что  сощологъ  опред^^ть  ихъ 
рабоч1е  союзы,  и  ц'&яь  всЬхъ  зтихъ  учрежде-  отношеше   къ  законамъ  политичеокаго  об- 
Н1Й  заключалась  и  заключается  именно  въ  щен1я,    каково    государство,    релдпознаго, 
противод'Ьйствш  свобод:]^  сильныхъ  душить  какова  церковь,  нащональнаго,   сословнага 
слабыхъ,  въ  ограниченш  сильныхъ  единицъ  и   т.  п.    И,   следовательно,   профессорскШ 
при  помощи  группировки  слабыхъ  силъ  въ  сощадизмъ,  приведенный  вопросомъ  о  про* 
н'Ькоторую    коллективную    единицу.    Вотъ,  мышленной    свободе  въ  изучен1ю    воз^о^- 
значитъ,  и  новый  принципъ,  долженствую-  ств1а  различныхъ  типовъ  общежит1я  на  ха- 
пцй  заменить  собой  принципъ  промышлен-  равтеръ  экономическихъ  отношен1й,  воталъ 
ной  свободы.   Найти  его  было  т^мъ  легче,  на  очень  твердую  и  плодотворную   почву, 
что  онъ  уже   давнымъ  давно  найденъ.   Но  Но  стать  на  твердую  почву  еще  не  зна* 
надо  же  этого  найденыша  изв^стнымь  обра-  читъ  возделать  ее  и  поесть  зерно.  Пока 
зомъ  обработать  и  преаще  всего  надо  дать  €профессора>  довольствуютса  историческими 
себ'Ь  асный  и  точный  отчетъ,  почему  именно  или  живыми  наблюден1ами,   то  есть  пока 
онъ  явлаетса  на  см^ну  принципу  промыш-  они  разсказываютъ,  какъ   въ  старые  годы 
ленной  свободы,  въ  чемъ  именно  заключаетса  слабыа  вкономическ1а  силы  укрывались  подь 
его  спасительнаа  противоположность    этому  защиту  той  или  другой  коллективной  едн- 
принципу.  И  государство,  и  церковь,  и  об-  ницы,  и  какъ  это  тамъ  и  самъ  д^^аетса  те- 
щина, и  гильдаа,  и  цехъ,   и   братство  под-  перь,  мы  узнаемъ  н-^что  новое,  полезное  и, 
мастерьевъ,  и  современный  рабочШ  союзъ  пожалуй,  подготовлающее  грядущую  сощоло- 
несомн'Ьнно  приб'Ьгаютъ  въ  той  или  другой  пю.  Но  когда  отъ  исторш  и  описаша  дЪй- 
формФ  къ  принуждешю,  часто  очень  таже-  ствительности  они  переходить  къ  теорети- 
лому.   Съ  этой  стороны    противоположность  ческимъ    разсуздешамъ   и   практическимъ 
найденьипа  принципу  промышленной  свободы  заключешамъ,  мы  уже  потому  ничего  пут- 
но подлежитъ  никакому  оомн^нш.  Но,  какъ  наго  не  узнаемъ,  что  намъ  не  даютъ  ника- 
мы  видели,   принуждбН1е   нельза  поставить  кой  опред^Ьленной  руководящей  нити.  Какая 
во  главу  угла  науки.  Значить,  надо  искать  коллективная  единица  возьметъ  на  себа  за- 
въ  найденыш'Ь  другого    опредЪляющаго  мо-  дачу  охраны  слабыхъ?  государство,  церковь, 
мента,  а  этотъ  моментъ  есть  ооединеше,  об-  семья,  нацдя,   рабоч1й  союзъ,    мевдународ- 
щете  силъ,  и,  сл'Ьдовательно,  новый  прин-  пая  ассощащя,  государство  унитарное  идв 
ципъ  есть  принципъ  существенно    сощаль-  федеральное,  рабочШ  союзъ  съ  правитель- 
ный.  Но,    такъ   какъ    онъ  долженъ   быть  ственною  или  безъ  правительственной  по- 
противоположенъ   принципу  промышленной  мощи?  Мы  услышимъ  резоны  за  и  противъ 
свободы,  то  послЪднШ  долженъ  быть  прин-  кавдаго  изъ  этихъ  р'ЬшенШ  и  еще  многихъ 
ципомъ  существенно  индивидуальнымъ,  лич-  другихъ  и  не  найдемъ  ни  одного  указашя 
нымъ,  эгоистическимъ.  Къ  тому  же  резуль-  на  такую  высшую  и  общую  точку   зрЬшя, 
тату  можно,  конечно,  придти  гораздо  пра-  съ  которой  былъ  бы  возможенъ  систематн- 
мЬе,  усматривай  въ   теорш  промышленной  ческШ  обзоръ  всЬхъ  этихъ  разномастныхъ 
свободы  непосредственное  требованхе^  что-  формъ  общеша.  Дайте  намъ,   по  крайней 
бы  отд'Ьльныа   9кономическ1а   силы  враща-  м^р*!,  возможность  такого   обзора,  и  тогда 
лись  совершенно  свободно,   безъ  какой  бы  вопросъ    экономичесшй     станеть    простою 
то  ни  было  чужой  помощи  00  стороны.  Можно,  частностью.   Конечно,    это  требован1е   нЬ- 
наконецъ,  даже  никуда  не  ходить   за  этой  сколько  напоминаетъ  архимедовское:  дайте 
свазью  теорш  1а188ег  Га1ге  съ  личнымъ  на-  мнЪ  точку  въ  пространстве,  и  а  переверну 
чаломъ,   а  просто    получить   ее  по  насл^д-  землю.  А  опать-таки  Шмоллеры  и  Ингрэми 
отву,  ибо  ВС*!  экономисты  и  вс!  старые  со-  сд'Ьланы  не  изъ  того  матерьала,  какой  ну- 
щалисты  насчетъ  этой  свази  согласны;  толь-  женъ  дла  того,   чтобы  дать  точку  въ  про- 
ке одни  видать  въ  ней  благо,  а  друпе — зло.  странств']^.  Но  они  не  только  не  даютъ  ее,  а 
Такъ  или  иначе,   дойда  до  принципа  об-  даже  удалають  или,  по  крайней  м^р'Ь,  сами 
щеша,  соединен1а  силъ,  критики  политиче-  оть    неа    удалаютса,   ибо  отворачиваются, 
ОКОЙ  экономш  весьма  приблизились  къ  ура-  изъ-за     философскихъ,     политическихъ     и 
зум^шю  отношенШ  экономической  науки  къ  иныхъ  предразсудковъ,  отъ  того  единствен- 
сощологш.  Или  эта  великан  наука  никогда  наго  принципа,  который   можеть  служить 
не  будетъ  существовать,   или  предметь  еа  единицею    мЬры   при   опредЪлеши    относи- 
будутъ  составлять  законы  взаимныхъ  отно-  тельнаго  значеша  различныхъ  формъ  обще* 
шешй   между  различными  формами  обще-  жит1а.  Ясно,  что  такою  единицей  м'Ьры  и(ь 
жит1а  и  отношешй  этихъ   формъ  къ  чело-  жетъ  быть  или  челов'Ьческаа  личность,  илв 


301 


ПОЛИТИ^СКАЯ  ЭКОНОШЯ  и   ОБЩЕСТВЕННАЯ  НАУКА. 


302 


одна  какая-нибудь  изъ  ступеней  сложной  и 
широко  разветвленной  градацш  формъ  обще- 
ЖИТ1Я.  Но  въ  посд^^емъ  случае,  выборъ 
будеть  всегда  пронзволенъ  всл^дствге  ешЪаг- 
гав  йе  псЬеззез.  НынЬшнШ  патрготическШ 
велякогерыанецъ  предлогить  единую  и  не- 
разд'Ьльную  иинерш,  федералистъ— союзъ 
гооударствъ,  католикъ— церковь  и  т.  д.,  и 
т.  д.  Каадый  изъ  этихъ  людей  будеть  утвер- 
ждать, что  излюбленная  ниъ  форма  обще- 
жития представляетъ  тотъ  именно  самодо- 
вл^юпцй  принципъ,  которымъ  должно  мерять 
достоинство  всЬхъ  другихъ  формъ  общешя 
и  соотвЪтствеииыхъ  имъпринциповъ.Кащый, 
съ  своей  точки  зрЬн1я,  будеть  правъ,  и  вм^^- 
сгЬ  съ  тЬмъ  всЬ  будутъ  неправы.  Но  есть 
еще  принципъ,  стоящШ  внЬ  этой  безъисход- 
ной  конкурренхци  и  потому  самому  можетъ 
быть  наиболее  въ  данномъ  случае  пригод- 
ный— принципъ  личности.  Посмотримъ,  какъ 
отнесся  бы  къ  нему  Инграмъ. 

Посмотримъ  это  на  конкротномъ  прим^рЬ: 
возьмемъ  безконечные  споры  о  нашей  кресть- 
янской общине.  Одни  утверщаютъ,  что 
община,  насильственно  держа  мужика  у 
земли,  тЬмъ  самымъ  м^шаетъ  росту  ;народ- 
наго  русскаго  богатства,  ибо  м'Ьшаетъ  со- 
ставлешю  большаго  контингента  рабочихъ, 
которые,  за  отсутств1емъ  собственнаго  хо« 
зяйства,  были  бы  прочно  привязаны  къ 
крупнымъ  предпр1ят1ямъ  по  сельской  н  об- 
рабатывающей промышленности.  Какъ  мо- 
жетъ развиваться  народное  богатство,  какъ 
могутъ  примЬняться  еп  ртапй  улучшенные 
способы  производства,  когда  мужикъ  дер- 
жится своего  клочка  земли?  Сгоните  егосъ 
этого  клочка  и  онъ  волей  неволей  станетъ 
хоропшмъ  работникомъ  на  фабрик*!  или  у 
крупного  землевлад^^ца,  а  эти  посл^дше, 
обладая  обширными  средствами,  быстро 
оживять  русское  производство  и  вызовутъ 
изъ  н1дръ  нашего  обширнаго  отечества  ны- 
нЬ  втун!  лежапця  тамъ  богатства.  Защит- 
ники обширнаго  землевлад'1н1я  возражаютъ, 
что  оживить  втунЬ  лежапця  богатства  можно 
и  при  общинномъ  землевлад^нш:  для  этого 
нужно  только  дальиМшее  ц'Ьлесообразное 
развипе  общиннаго  принципа.  Но,  говорятъ 
они,  кроме  богатства,  на  св^те  существуютъ 
еще  живые,  конкретные  избиратели  и  по- 
требители, люди,  человЪчесюя  личности; 
ихъ-то  нельзя  отдавать  на  жертву  Молоху 
«народнаго  богатства»,  еслибы  даже  въ 
самомъ  дЬлЬ  народное  богатство  требовало 
превращен1Я  самостоятельныхъ  хозяевъ  въ 
служебный  подробности  производственной 
механики.  И  въ  этомъ  все  д^ло.  Община 
дорога  не  сама  по  себ'Ь,  какъ  идолъ  какой- 
нибудь.  Подумайте  и  осуществите  что-ни- 
будь лучшее  въ  смысл!  огражден1я  лично- 
сти  мужика   отъ  бурь   промышленной  кон- 


курренщи,  и  кто  же  бы  сталъ  тогда  требо- 
вать ея  сохранешя? 

Само  собою  разум^^ется,  что  это  только 
очень  сокращенная  схема  споровъ  объ  об- 
щин!. По  съ  насъ  довольно  и  этого.  Обращаясь 
къ  Ингрэму,  мы  найдемъ  въ  его  р4чи  толь- 
ко одно  м^сто,  непосредственно  относящееся 
къ  этому  предмету.  А  именно,  говоря  о 
злоупотребленаи  дедуктивнымъ  методомъ,  онъ 
совершенно  сяраведливо  зам-Ьчаеть,  что  тЬ 
будто-бы  основный  свойства  человеческой 
природы,  изъ  которыхъ  экономисты  дедуци- 
руютъ,  взяты  изъ  современной  экономической 
жизни^  и  что,  ставя  эти  устои  для  своей  де- 
дукщн,  экономисты  не  принимали  въ  сооб- 
ражен1е  той  общинной  организащи,  которая, 
однако,  существовала  повсеместно  и  долго. 
«Изъ  этой  повсеместности  общинной  соб- 
ственности въ  ранн1е  историчесше  перюды, 
продолжаетъ  Ингрэмъ: — ^некоторые  заклю- 
чаютъ,  что  она  представляетъ  естественный 
порядокъ;  но  историчесюй  методъ  учить, 
что  онъ  естественъ  ровно  настолько,  чтобы 
на  следующей  ступени  развит1я  исчезнуть. 
Полезная  въ  раннШ  перюдъ,  община  стано- 
вится потомъ  препятств1емъ,  ибо  задераки- 
ваетъразвипе  сельскаго  хозяйства  и  не  даеть 
простора  предпршмчивости  единицъ,  соста- 
вляющей неизбежное  услов1е  прогресса. 
Учреждешя  въ  роде  швейцарскаго  «альмен^) 
да»,  русскаго  <м1ра»,  идрупя  формы  общин- 
наго хозяйства  исчезнуть;  это  можно  предска- 
зать съ  уверенностью.  Конечно,  обществен- 
ный обязанности  поземельной  собственности, 
равно  какъ  и  всехъ  формъ  владешя,  въ  бу- 
дущемъ  возрастутъ,  но  это  достигнется  не 
законодательнымъ  путемъ,  а  ростомъ  нрав- 
ственнаго  сознан1Я,  моральныяъ  облагоро- 
жешемъ,  которое  вызоветъ,  можетъ  быть,  и 
новые  правовые  порядки». 

Это  разсуа^еше  можетъ  служить  хорошимъ 
образчикомъ  и  сильныхъ,  и  слабыхъ  сторонъ 
экономической  школы,  къ  которой  принад- 
лежитъ  Ингрэмъ.  Хорошо  воспользовавшись 
общиной,  какъ  орудаемъ  критики  выводного 
метода  у  старыхъ  экономистовъ,  Ингрэмъ 
оставляетъ,  однако,  насъ  въ  полномъ  тумане 
относительно  теоретическаго  и  практиче- 
скаго  значен1я  общины.  Даже  допустивъ 
неизбежность  разложешя  общины  тамъ,  где 
она  до  сихъ  поръ  сохранилась,  мы  все- 
таки  не  знаемъ  наступилъ  или  не  насту- 
пилъ,  напримеръ  у  насъ,  тотъ  моментъ, 
когда  община  становится  поперекъ  дороги 
промышленнаго  прогресса:  решеше  предо- 
ставляется историческому  ходу  вещей,  какъ 
будто  ходъ  этотъ  рЬшавть  что-нибудь  самъ 
по  себе,  а  но  черезъ  посредство  .живыхъ 
людей.  И,  что  особенно  замечательно, 
Ингрэмъ,  ратуюпцй  противъ  абстрактной 
односторонне-экономической  постановки  даже 


303  сочинвшя  н.  в  кихАйловскАго.  304 

чисто  экономическихъ  вопросовъ,  стоить  тогда  будетъ  получать  больше,  но  на  вся- 
именно  на  этой  забракованной  инь  точкЪ  кой  данной  ступени  1врархнческой  ^^ЬстницЕI 
8р']Ьв1Я.  Ркпающимъ  судьбу  общины  иомен-  онъ^  по  суп^ествующииъ  штатанъ,  полу- 
томъ  являются  у  него  всетаки  интересы  чаетъ  строго  опредЬленныя  <квартирныя», 
«народнаго  богатства».  И  не  дароиъ,  при-  независимо  оть  того  большое  или  малое  у 
водя  прим^^ры  неправильной  абстракцш,  онъ  него  семейство  н,  следовательно,  большое 
ни  слова  не  сказалъ  о  томъ,  что  идея  на-  или  малое  ему  нужно  пом^щеше.  Точно 
роднаго  богатства  есть  тоже  аботракцгя  и  также  вся  совокупность  рабочихъ  получаеть, 
абстракщя  совершенно  неправильная.  Въ  по  непреложнымъ  законамъ  экономическаго 
самомъ  жкЛ^  разв!  въ  дМствительности  естества,  всегда  строго  определенную  долю 
народы,  нащи  бываютъ  и  могутъ  быть  бо-  находящихся  въ  обществ!  ценностей,  но- 
гаты или  бедны?  Богаты  и  бФдны  люди  н  зависимо  отъ  того,  много  или  мало  рабо- 
только  люди.  Фигурально  выражаясь,  можно,  чихъ  и,  следовательно,  много  или  мало  при- 
конечно,  сказать,  что  англШская  нащя  очень  дется  на  долю  кащаго  изъ  нихъ  изъ  опре- 
богата,  но,  когда  мы  знаемъ,  что  две  трети  деленнаго  заработнаго  фонда.  Ингрзмъ  не 
8Т0Й  богатой  нащи  нищенствуютъ  или  почти  замечаетъ,  что  эта  фикщя  есть  только  ча- 
нищенствуютъ,  то  «народ ное богатство »долж-  стное  выражеше  основной  идеи  «народнаго 
но  быть  признано  фикщей,  абстракщей,  богатства»,  предполагающей  существоваше 
страдающей  хроническимъ  внутреннимъ  про-  какого-то  целаго,  столь  же  однороднаго  во 
тивореч1емъ.  Раскрыть  ато  противореч1е  воемъ  своемъ  составе,  столь  же  единаго  въ 
можно  только  съ  точки  зреи1я  самостоятель-  своихъ  интересахъ  и  проявлен1яхъ,  какъ 
ной  личности  и  ея  судебъ.  А  на  8ту  имен-  единъ  чиновникъ.  И  ота  фикщя  имееть 
но  точку  зрешя  Ингремъ  и  его  немещае  известное  основаше.  СуществующШ  меха- 
единомышленники  боятся  встать,  полагая,  низмъ  производства  и  распределешя  есть 
что  тЬмъ  самымъ  они  подадутъ  руку  крити-  действительно  некоторое  целое,  внутри  ко- 
куемой  имъ  с  индивидуалистической»,  «вгои-  тораго  личность  двигается  совсемъ  не  сво- 
стической»,  «либеральной»  экономш  исоот-  бодно,  а  подчиняясь  непреложнымъ  зако- 
ветственнымъ  формамъ  практики.  намъ,  хотя  и  не  экономическаго    естества. 

Шчего  не  можетъ  быть  ошибочнее  та-  а  законамъ  этого  обнимающаго  ее  целаго. 
«•кого  взгляда,  и  ничего  не  можеть  быть  Только  это  целое  вовсе  не  однородно  въ 
прискорбнее  такой  ошибки.  Еслибы  «этики»  своемъ  составе,  ибо  самый  поверхностный 
имели  мужество  резать  ножомъ  анализа  все  взглядъ  усмотритъ  въ  немъ  взаимно  борю- 
формы  общешя  во  имя  верховенства  лич-  пцеся  интересы.  Значить  ближайшая  задача 
наго  начала,  они  имели  бы  руководящую  критики  политической  эконом1и  состоитъ 
нить  не  только  для  удовлетворительваго  ре-  именно  въ  томъ,  чтобы,  выделивъ  эти  враж- 
шешя  частныхъ  экономическихъ  вопросовъ,  дебно  сталкивающ1еся  интересы,  вместе  съ 
но  и  для  правильной  постановки  вопроса  тЬмъ  показать  полное  отсутств1е  свободы  и 
объ  отношенш  политической  экономш  къ  личнаго  начала  въ  томъ  порядке  вещей, 
оощолопи.  Въ  свое  время  ратовать  противъ  котораго  аполопей  занимается  такъ  назы- 
индивидуалистической  подкладки  либераль-  ваемая  либеральная  экономия, 
ной  экономш  было  признакомъ  большого  Отказываясь  встать  на  единственно  плодо- 
ума  и  горячаго  чувства.  Но  1етрога  ти1ап-  творную  точку  зрен1я  личнаго  начала,  мы 
1иг  е1  поз  та1атиг  ш  Пиз.  Ныне  только  запутаемся  въ  противоречкхъ  нищенскаго 
жидкШ,  разслабленный  сантиментализмъ  мо-  богатства  или  богатой  нищеты  и  рабской 
жетъ  твердить  эту  сказку  про  белаго  быка,  свободы  или  свободнаго  рабства,  ибо  въ 
Недлежитъ,  напротивъ,  показать,  что  прин-  механизме  производства  и  распределешя 
ципъ  индивидуализма  никогда  не  былъ  до-  «народнаго  богатства»  есть  действительно 
веденъ  либеральною  эконом1ей  до  своего  элементы  богатства  и  нищеты,  свободы  и 
логическаго  конца,  ибо,  какъ  Юпитеръ  рабства.  А  следовательно,  только  разло- 
окрывался  въ  олимшйскихъ  облакахъ,  когда  жешемъ  этого  механизма  на  его  атомы  мо- 
совершалъ  свое  божественное  грехопаденге,  гутъ  вскрыться  его  внутренн1я  противореч1Я. 
такъ  либеральная  эконом1я  пряталась  въ  Для  этого,  понятное  дело,  надо  отрешиться 
туманъ  €  народнаго  богатства» «  когда  совер-  отъ  предвзятаго  пристрастхя  къ  какой  бы 
шала  грехъ  насил]я  надъ  личностью.  Ин-  то  ни  было  форме  общен1я,  каюя  бы  пыш- 
грэмъ  желаеть  покончить  съ  фикщей  зара-  ныя  назван1я  она  ни  носила  и  какъ  бы  ни 
ботнаго  фонда.  Фикщя  эта  уподобляетъ  об-  было  велико  традищонное  къ  ней  уважеше. 
щество  чиновнику,  получающему  отъ  пра-  Это  н  будотъ  истинно  сощологическая  точка 
вительства  содержанхе  подъ  разными  па-  зрешя,  которая  не  только  внесетъ  оветъ  въ 
именованхями  и,  меаду  прочимъ,  скажемъ,  трущобы  экономической  науки,  но  и  выяо- 
500  р.  «квартирныхъ»;  чиновникъ  можетъ  нить  отношешя  ея  къ  сопредельнымъ  отра- 
быть  произведеиъ  въ    следующШ    чинъ   и  слямъ  знашя.  Нетрудно,  въ  самомъ   дйе. 


305                                                            ДНВВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ,  306 

ВЕд4ть,  что  иеханизиъ  производства  и  рас-  гой  изъ  оторонъ  въ  борьб*  акономической. 
прб;^ешя  народнаго  богатства  саиъ  по  Соцюлопя  выяснить  втотъ  сложный  и  за 
себ^^  никогда  не  юАлъ  бы  такой  губитель-  путанный  процесоъ  взаимод'Ьйств1Я  различ- 
ной для  личности  оилы^  еслибы  не  ослож-  ныхъ  типовъ  общен1я,  въ  числе  которыхъ 
яялся  извЬстнаго  рода  политическими  и  еконоиическое  общен1е  занимаетъ  лгЬсто  на 
юридическими  придатками.  Чисто  акономи-  ряду  съ  другими,  А  потому  естественно, 
чеокая  борьба,  собственно  говоря,  никогда  что  политическая  9коном1я  станетъ  при 
не  существовала,  да  еслибы  когда  нибудь  втомъ  въ  подчиненное  положеше  по  отно- 
и  гд4-нибудь  и  икЬла  1гЬсто,  то  результаты  шенш  къ  наук*  общественной.  Но  можно 
ея,  можно  сказать,  моментально  обраща-  наверное  сказать,  что  ни  Ингрэмъ,  ни  его 
1ХГСЯ  въ  юридическую  норму  и  входить  въ  единомыпхленники  ничего  для  этого  несд*]^- 
соотавъ  политическихъ  отношешй.  А  эти  лаютъ,  если,  разумЬется,  останутся  т^мъ, 
юридичесхж  и  политнчеок1я  отноп1ен1я  въ  что  они  теперь  есть, 
свою  очередь  давэтъ  перев^съ  той  илидру- 


Дневникъ  читателя. 


1^  жества  къ  нему  относиться,  или,  по  крайней 

м'Ьр*,  подыскивать  ему  безъапелляцюиныя 

О  Всеволод1Ь    ГаршЛПЕГЬ  ♦).       объяснетя.   Въ  другомъ  письмЬ,    позднМ- 

шемъ  (1874  г.),  Тургеневъ  пиоалъ   одной 

Въ  одномъ  изъ  своихъ  писемъ,  относя-  дам'Ь:  сДля  предстоящей  общественной  дЬя- 
щихея  къ  1868  году,  Тургеневъ  мимоходомг  тельности  не  нужно  ни  особенныхъ  талак- 
говорить  о  н^^которыхъ,  въ  то  время  еще  товъ,  ни  даже  особеннаго  ума,  ничего  круп- 
молодыхъ,  напшхъ  беллетристахъ.  Ояъ  не  наго,  выдающагося,  слипшомъ  индивадуаль- 
отрицаетъ  ихъ  талантливости,  но  съ  уко-  наго;  нужно  трудолюб1е,  терпЬн1е...  Теперь 
ромъ  и  сожал^шемъ  спрашиваетъ:  €гдЪ  же  смешно  толковать  о  герояхь  или  худооюни- 
вымыселъ,  сила,  воображеше,  вмдулскагдЬ?  кахъ  труда.  Блестнщихъ  натуръ  вълтера- 
Ояи  ничего  выдумать  не  могутъи,  пожалуй,  тур^Ь  вероятно  не  проявится».  Когда  Тур- 
даже  радуются  тому:  этакъ  мы,  полагаютъ  геневъ  писалъ  эти  пессимиотическ1я  строки, 
они,  ближе  къ  правд'Ь».  онъ  несомн^Ьнно  уже  «отживалъ»  исамъпо- 

Да,  съ  выдумкой  было  слабо  въ  ту  пору,  нималъ  зто,  но  понималъ  также  и  тутъ  же 
когда  Тургеневъ  писалъ  вти  олова,  а  съ  той  прибавлялъ,  что  «примириться  съ  втимъ 
поры  стало  еще  слабее.  Около  того  времени  фактомъ,  съ  атой  сЬренькой  средой,  съ  атой 
молодые  беллетристы  еще  пробовали  себя  скромною  решительностью  мнопе  немогуть 
въ  «выдумкЬ>.  Г.  Гирсъ  замахнулся  сСта-  сразу».  Еще  бы!  Если  и  въ  маленькихъ 
рой  и  Юной  Россгей»,  но,  впрочемъ,  тавъ  житейскихъ  д]^ишкахъ  надо  семьразъпри- 
и  остажся  съ  замахнувшейся  рукой,  не  кон-  мЬрить  преаде,  чЪмъ  одинъ  разъ  отр'Ьзать, 
чилъ  романа,  не  довелъ  своей  выдумки  до  такъ  какъ  же  возможно  въ  такомъ  огром- 
конца.  Покойный  КущевскШ  написалъ  «Ни-  номъ  дШ  отрезать  «сразу»!  Конечно, 
колая  Негорева»,  но  больше  ужъ  ничего  подумаешь,  да  и  подумаешь  прежде,  ч^мъ 
не  выдумалъ.  Г-жа  Смирнова  напечатала  признать  обязательность  такого  сЬренькаго 
несколько  романовъ.  А  теперь...  мрака  впереди.  И  пусть  бы  еще  въ  другихъ 

ОблетЬжи  цв']^ты,  областяхъ  деятельности,  а  какъ  же  въ  бел- 

Догорай  огни...  лестристик4,  въ  поэзш-^го  безъ  «цв'Ьтовъ  и 

Будто,  однако,  въ  самомъ  дЬл4  цв4ты  об-  огней»?  В4дь  ато  значить,  что  ея  совсЬмъ 
летйи  и  огни  догорЬли?  «Отакивпгимъ  и  не  не  будетъ  или  уже  теперь  н-Ьтъ.  Конечно, 
жившимъ»  не  трудно  признать  атоть  печаль-  если  фактъ  будетъ  безповоротно  доказанъ, 
ный  фактъ,  даже  примириться  съ  иимъ,  то  придется  его  признать,  хотя  бы  съ  болью 
даже  пожалуй,  при  изв'Ьстныхъ  обстоятель-  въ  сердц'Ь.  Но  надо  помнить,  что  подлежа- 
ствахъ,  не  безъ  н^котораго  злораднаго  тор-  пцй  доказательству  фактъ   не  только   оби- 

денъ,  но  и  чрезвычайно  сложенъ   и  обши- 

*)  1885,  декабрь.  ренъ,   такъ  что    справиться  съ  иимъ  при 


311 


СОЧИНВШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВОКАГО. 


312 


челов^Бъ  лежитъ  въ  иожк  четыре  дня,  пока 
его  не  нашли  санитары,  и  въ  которомъ  съ 
раненымъ  за  всЬ  четыре  дня  буквально 
ничего  не  случается;  онъ  даже  никого  не 
видалъ  за  все  это  время,  кромЪ  трупа  турка, 
Ш1Ъ  же  убитаго.  И  не  смотря  на  эту  ску- 
дость и  даже  просто  отсутствхе  фабулы, 
авторъ  сум'Ьлъ  привлечь  къ  006*6  всЪ  сим- 
патш  читателей.  Наоборотъ,  въ  послЪднемъ 
цроизведеши  г.  Гаршина,  въ  сНадежд^^  Ни- 
колаевне^», фабула  чрезвычайно  слоакна: 
тутъ  и  неожиданный  встречи,  и  возрожде- 
ще  падшей  женщины,  и  образъ  Шарлотты 
Корде,  и  два  убгйства  и  проч.  А  меа^ 
тЬмъ  мы  съ  нЬкоторымъ,  не  совсЬмъ  пр1ят- 
нымъ  недоумЬшемъ  остановились  передъ 
этою  повестью,  не  смотря  на  то,  что  въ  ней 
есть  прекрасно  написанный  фигуры  второ- 
степенныхъ  ;|^йствующихъ  лицъ  (художникъ 
Гельфрейхъ,  рисуюпцй  только  кошекъ,  но 
Д00ТИГШ1Й  въ  втомъ  родЪ  совершенства, 
капитаиъ  Грумъ-СкребицкШ,  выдаюпцй  себя 
ва  «бойца  МЪхова  и  Опатова»).  Нельзя 
назвать  удачными  и  друпя  вторжен1я  г. 
Гаршина  въ  область  выдумки,  не  смотря  на 
ихъ  оригинальность.  Таковы  его  сказки, 
кром^^  сКраснаго  цветка»,  о  которомъ  бу 
детъ  р'Ьчь  особо.  Однимъ  словомъ,  уже  ни- 
какъ  не  за  выдумку  полюбился  намъ  г. 
Гаршинъ. 

Не  разъ  уже  было  отмечено  вл1ян1е  гр.  Л  Н. 
Толстаго  на  всю  нынешнюю  военную  белле- 
тристику. Не  изб'Ьгъ^  да  и  не  могъ  И8б&:<- 
нуть  8Т0Г0  ВЛ1ЯН1Я  И  Г.  Гарпшнъ.  Въ  его 
трехъ-четырехъ  военныхъ  разсказахъ,  можно 
найти  прямыя,  непосредственный  отражешя 
отд^^ныхъ  сценъ  и  фигуръ  изъ  «Войны  и 
мира»  и  севастопольскихъ  и  кавказскихъ 
разсказовъ.  Такова,  напримЪръ,  въ  «Воспо- 
минашяхъ  рядового»  сцена  прохощешя 
войскъ  передъ  государемъ,  весьма  близкая 
къ  подобной  же  сцен!  въ  сВойнЪ  и  мирЬ>. 
Такова  также  фигура  зв-^рски  жестокаго  офи- 
цера Венцеля,  неожиданно  залнвающагося 
слезами,  какъ-будто  вовсе  къ  нему  неиду- 
щими;  фигура,  несомненно  навЬянная  обра- 
вомъ  наглаго  и  жестокаго  Долохова,  тоже 
совсФмъ  неожиданно  плачущаго.  Подобный 
невольный  подражан1я  неизб^Ьжяы,  когда 
передъ  глазами  стоить  такой  образещ>,  какъ 
Толстой,  и  можно  наверное  сказать,  что 
они  будутъ  встречаться  у  всякаго  нраво- 
описателя  военнаго  быта.  Те  или  друпя 
сцены,  тк  или  друпя  фигуры  Толстаго  не- 
вольно, такъ  сказать,  всасываются  творче- 
окимъ  аппаратомъ  всякаго,  кого  коснулся 
духъ  простоты  и  правдивости,  установленный 
для  военной  беллетристики  камертоиомъ  ав- 
тора «Войны  и  мира».  Но  это  нисколько  не 
мАшаетъ  индивидуальности  г.  Гаршина.  Онъ 
вносить  н^что  свое  въ  свои  военные  раз- 


сказы  и  это  свое    намъ,  можетъ  быть,  осо- 
бенно дорого. 


Вещи  познаются  сравнешемъ. 

Недавно  вышла  книга  А.  В.  Верещагина 
<Дома  и  на  войнЬ»,  большую  часть  которой 
занимаютъ  военный  воспоминашя.  Г.  Вере- 
щагинъ  прость  и  правдивъ  на  рЬдкость.  Онъ 
не  пытается  скрыть  ни  одного  своего  ощу- 
щетя,  ни  одной  мысли,  ни  одного  поступка, 
хотя  бы  они  заведомо  не  заслуживали  Мои- 
поповской  премш  за  добродетель.  Случится- 
ли  ему  струсить  или  прихвастнуть,  мелькнетъ- 
ли  у  него  мелочно- честолюбивая  мысль  о 
«крестишке  иль  мЬстечке»,  случится-ли  ему 
просто  на  просто  взять  въ  мирномъ  турецко- 
болгарскомъ  селеши  лучпшхъ  лошадей  и  по- 
томъ  которую  подарить,  которую  продать  — 
все  8Т0  онъ  разсказываеть  съ  величайшею, 
почти  наивною  простотою  и  правдивостью. 
Но  этимъ  не  ограничивается  ценность  его 
военныхъ  воспоминан1й.  Онъ  необыкновен- 
ный живописець  и,  читая  его  книгу,  поне- 
воле часто  вспоминаешь  его  знаменитаго 
брата.  Краски  у  г.  Верещагина  чрезвычайно 
ярк1я,  кисть  широкая,  смелая.  Это  по  истиве 
«блестящШ»  писатель.  И  темь  не  менее, 
если  я  сейчасъ  сделаю  кое-каюя  параиель- 
ныя  выписки  изъ  гг.  Верещагина  и  Гар- 
шина, такъ  единственно  затемъ,  чтобы  лучше 
отгЬнить,  лутемъ  контраста,  то  именно,  чЬмъ 
намъ,  читателямъ,  г.  Гаршинъ  любъ. 

Г.  Верещагинъ  отправляется  на  войну. 
Онъ  разсказываеть  объ  этомъ  такъ: 

«Въ  ту  минуту  я  какъ-то  не  сознавать 
того  страпшо-тяжелаго  чувства,  которое  при- 
чинялъ  отцу  своимъ  отъездомъ,  хотя  жела- 
ше  мое  участвовать  въ  военныхъ  действ1яхъ 
было  совершенно  естественно.  Въ  то  время 
я  и  не  могь  очень   грустить:   новый  синШ 
бешметъ,  черная  черкеска  съ  серебряными 
гозырями,  кинжаль,  шашка,  надетые  на  мне 
и  такъ  сильно  обращавппе  на  себя  внимаше 
публики,  кроме  того,    рисовавш1Яся  въ  во- 
ображенш  моемъ  военный  отлич1я,  все  ото 
сильно  развлекало  меня  и  уменьшало  горечь 
разлуки.    Прижался  я  въ  уголъ  вагона  и 
ообралъ  все  силы,  чтобы  не  расплакаться 
Слезъ   я   стыдился  въ  эту  минуту  больше 
всего.  «Какъ!— казакъ,  съ  виду  такой  воин 
отвенный,    въ   такой    страшной   шапке,  и 
вдругъ  расплачется?  Что  подумаютъ  обо  мне 
соседи?   Все    они  такъ  удивленно  на  меня 
смотрятъ  и  съ  любопытствомъ  разглядывають 
мою    форму!»    Невольно   отвернулся  я  къ 
окошку  и  задумался.  Но  вотъ  первый  сви- 
отокъ,  подъезжаемъ  къ  станцш,  выхожу, 
и  грусть  начинаетъ  понемногу  разсеиватьоя. 
Жандармъ  на  платформе  вытягивается  пе- 
редо мной,  барыни  и  барышни  оъ  интерб- 


313 


ДНКВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


314 


сомъ  сиотрятъ  на  меня,  все  8то  дегоньЕо 
щевотитъ  мое  самодюбхе,  на  сердце  стано- 
вится легче». 

Не  м'Ьшаетъ  вам^^тить,  что,  отправляясь 
на  войну,  г.  Верещагинъ  не  былъ  зеленымъ 
юношей,  только  что  соскочившимъ  со  школь- 
ной скамейки  и  радующимся  мундиру,  какъ 
красивой  штук^,  во-первыхъ,  и  какъ  символу 
новой,  самостоятельной  жизни,  во-вторыхъ. 
Штъ,  онъ  уже  служилъ  передъ  т1мъ,  былъ 
въ  отставк'Ь  н  уже  отставнымъ  поручикомъ 
вновь  поступилъ  на  службу. 

На  ту  же  самую  войну  отправляется  одинъ 
мзъ  героевъ  г.  Гаршина. 

сВотъ  наконецъ  и  прощанье.  Завтра 
утромъ,  чуть  св^бть,  наша  парт1я  отпра- 
вляется по  желчной  дорогЬ.  ШЛ  позволили 
провести  последнюю  ночь  дома  и  я  сижу  въ 
своей  комнате  одинъ  въ  посл^днШ  разъ.  Въ 
посл^^днШ  разъ1  Знаеть  ли  кто  нибудь,  не 
жспытавппй  такого  посл'Ьдняго  раза,  всю 
горечь  этихъ  двугь  оловъ?  Въ  поол'ЬднШ 
разъ  разошлась  семья,  въ  посл^нгй  разъ  я 
пришелъ  въ  ату  маленькую  комнату  и  с&аъ 
къ  столу,  освещенному  знакомой  низенькой 
лампой,  заваленному  книгами  и  бумагой. 
Ц^^й  мЬсяць  я  не  прикасался  къ  нимъ. 
Въ  посл^дшй  разъ  я  беру  въ  руки  и  раз- 
сматриваю  начатую  работу.  Она  оборвалась 
ж  лежитъ  мертвая,  недоношенная,  безсмы- 
сленная.  Вместо  того,  чтобы  кончить  ее, 
ты  идешь,  съ  тысячами  те&к  подобныхъ,  на 
край  свЬта,  потому  что  исторш  понадобились 
твои  физическ1я  силы.  Объ  умственныхъ 
забудь:  онФ  никому  не  нужны.  Что  до  того, 
что  мнопе  годы  ты  воспитывалъ  ихъ,  гото- 
вился куда-то  применить  ихъ?  Огромному, 
неведомому  теб4  организму,  котораго  ты 
составляешь  ничтожную  часть,  захотелось 
отрезать  тебя  и  бросить.  И  что  можешь 
е^^ать  противъ  такого  желан1я  ты, 
...  ты,  палещ>  огь  ноги!?» 

Разсказъ,  изъ  котораго  я  выписываю  вти 
строки,  называется  «Трусъ»,  Но  это  назва- 
Н1е  ироническое;  человЬкъ,  такъ  не  охотно 
идупцй  на  войну,  оказывается  вовсе  не 
трусомъ  и  умираетъ  на  под^  битвы  въ  числЬ 
прочихъ  храбрецовъ. 

Разъ  челов^къ  волей  или  неволей  попадъ 
на  войну,  ему  приходится  не  только  щего- 
лять синимъ  бешметомъ  и  не  только  умирать. 
Приходится  и  другихъ  убивать.  Случилось 
8Т0  и  съ  г.  Верещагинымъ,  и  вотъ  какъ  онъ 
разсказываеть  о  своемъ  первомъ    убЛстве: 

сУвидавъ  турка,  въ  первое  мгновеше  я 
какъ  будто  оцепенёлъ  отъ  неожиданности  и 
до  того  забылся,  что  какъ  сумасшедшШ  на- 
чалъ  кричать:  €здЬсь,  здЬсь,  вотъ  онъ  гдЫ» 
Въ  то  же  время  замахиваюсь  на  него  плетью, 
вместо  шашки.  ЗатЬмъ,  когда  уже  опомнил- 
ся, вннулъ  шашку  и  нанесъ  ударъ  по  плечу. 


А  такъ  какъ  рубить  человека  мне  пришлось 
въ  первый  разъ  въ  жизни,  къ  тому  же  в^тви 
дерева  не  давали  размахнуться,  то  и  ударъ 
мой  вышелъ  слабый,  неумелый,  и  едва-едва 
прорубилъ  на  непр1ятеле  толстую  синюю 
куртку.  Турокъ  прододжалъ  тяжело  дышать 
и  целиться  изъ  пистолета,  который  вероятно 
уже  былъ  разряженъ.  Странное  чувство  не- 
пытывалъ  я,  когда  наносилъ  ударъ.  Совесть 
шептала  мне:  <  брось,  оставь,  не  руби,  возьми 
лучше  въ  пденъ,  срамъ  рубить  лежачаго». 
Но  другое  чувство,  более  черствое,  стара- 
лось заглушить  первое.  Пока  я  рубилъ  турка, 
слышу  позади  себя  крики:  сваше  благород1е, 
пожалуйте  впередъ,  мы  съ  нимъ  ужъ  туть 
разделаемся!». Смотрю,  подскакиваютъ  донцы. 
Я  предоставилъ  имъ  распорядиться  съ  тур- 
комъ,  а  самъ  поскакалъ  дальше». 

Принималъ  г.  Верещагинъ  учаспе  и  въ 
текинской  экспедицш  Скобелева.  Передъ 
самымъ  штурмомъ  Геокъ-Тепэ  онъ  получилъ 
временно  самостоятельное  назначен1е — на- 
чальника небольшого  укреплешя,  «калы». 
Вдругь  показались  текинцы,  всего-то  впро- 
чемъ  пять  человекъ.  Поднялась  тревога. 
Дальше  пусть  разсказываеть  самъ  г.  Вере- 
щагинъ: «Когдаяприбежалъ  паевое  место, 
то  уже  текинцы  скакали  въ  разный  стороны; 
тотъ  же,  что  былъ  на  серой  лошади,  карье- 
ромъ  несся  мимо  калы,  пригнувшись  къ 
седлу.  Я  высовываюсь  изъ  за  стены,  целю 
ему  въ  спину,  стреляю,-— текинецъ  сверты- 
вается на  бокъ,  но  затемъ  по  немногу  опять 
взбирается  на  седло  и,  испуганно  озираясь 
въ  нашу  сторону,  продолжаеть  скакать  въ 
такомъ  положеши  пока  не  скрылся  за  дадь- 
ными  деревьями  сада.  Лицо  этого  текинца, 
какъ  сейчасъ  у  меня  передъ  глазами:  брон- 
зоваго  цвета,  съ  черной  бородой  и  блестя- 
щими черными  глазами.  Очень  хорошо  пом- 
ню, что  когда  увиделъ  я  приближающихся 
текинцевъ,  въ  особенности  когда  они  подъ- 
ехали къ  ручью  и  стали  поить  лошадей, 
сердце  мое  такъ  сильно  запрыгало,  такъ 
застучало  отъ  радости,  что  я  невольно  схва- 
тился за  бокъ,  боясь,  что  оно  выскочить; 
когда  же  они  у  насъ  ускакали  изъ  подъ 
носу,  то  мною  овладела  такая  тоска,  апат1я, 
что  я  пошелъ  въ  себе  въ  шалашникъ,  устроен- 
ный подъ  фургономъ,  легъ  и  съ  горя  за- 
снулъ».  Между  тЬмъ  Скобелевъ  возвращался 
изъ  рекогносцировки,  на  время  которой  г. 
Верещагинъ  назначенъ  былъ  защитникомъ 
укреплеиьица,  и  дорогой  говорилъ:  «Ну, 
ежели  у  Верещагина  есть  убитые  или  ра- 
неные, то  его  надо  немедленно  представить 
къ  георпевскому  кресту».  Когда  я  услы- 
шать это, — разсказываеть  г.  Верещагинъ, — 
мне  еще  более  стало  досадно  за  тЬхъ  пя- 
терыхъ  текинцевъ,  которые  ускакали  у  насъ 
изъ  подъ  носу»... 


315  оочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  316 

Еще  одна  выписка  изъ  г.  ВерещагЕнаг  Одинъ  изъ  героевъ  г.  Гаршина  (с  Четыре 
посд^Ьдняя,  роиг  1а  Ъоппе  ЬоисЬе.  Встр^^ча-  дня»)  тоже  уби^^ь  турка.  Это  не  бдестяпцй 
ется  г.  Верещагину  фепдфебедь  охотничь-  брать  своего  еще  бо^гЬе  бдестящаго  брата, 
ей  команды  и  разсказываетъ,  что  онъ  сей-  инЪюхщй  зодотую  оабдю  за  храбрость  н  со- 
чась застрЪдБдъ  текинца.  <При  этихъ  едо-  стоянцй  въ  короткихъ  отношешяхъ  со  Ско- 
вахъ,  федьдфебедь,  очень  довольный,  уды-  бедевымъ.  Это  просто  какой-то  Ивановъ, 
бается,  дЪзетъ  къ  себЪвъ  правый  карманъ  «баринъ  Ивановъ»,  какъ  его  называютъ 
шинеди  и  вытаскиваетъ  отрубленное  ухо  соддаты.  Но,  подобно  г.  Верещагину,  и  онъ 
тежинца  (курсивъ  ной:  у  г.  Верещагина  вдругъ  увидадъ  турка. 
8Т0  напечатано  т^Ьиъ^же  шрифтомъ,  какъ  н  «сОнъ  быдъ  огромный,  тодстый  турокъ,  но 
все  прочее).  Оно  быдо  еще  совсЬмъ  мягкое,  я  б^^адъ  прямо  на  него,  хотя  я  сдабъ  и 
но  уже  багЬдное,  хододное.  Я  никакъ  не  худъ.  Что-то  хдопнудо,  что-то,  какъ  мнЬ 
ожидадъ  такого  нагдяднаго  доказатедьства:  позадось  огромное,  продетЪдо  мимо;  въ  ушахъ 
евялг  еъ  руки  ухо ^оеммпр1мъего^возератиАъ  зазвен^о.  «Это  онъ  въ  меня  выстр'Ьдидъ», 
назадъ^  похвалилг  фельдфебеля  (опять  же  подумадъ  я.  А  онъ  съ  вопдемъ  ужаса  при- 
мой курсивъ)  и  об'Ьщадъ  при  первой  встр^Ь-  жадся  спиною  къ  густому  кусту  боярышника, 
ч^^  оъ  геиерадомъ  додожить  о  немъ.  Федьд-  Можно  быдо  обойти  кустъ,  но  отъ  страха 
фебедь,  р^^остный,  пошедъ  къ  себ'Ь  въ  онъ  не  помнидъ  ничего  и  дЪзъ  на  кодюч1я 
земдянку»...  в^Ьтви.  Однимъ  ударомъ   я  вышибъ   у  него 

По  приведеннымъ  выпискамъ  вы  не  додж-  ружье,    другимъ    воткнудъ    куда-то    свой 

ны  судить  о  той  яркости  красокъ    и  иску-  штыкъ.  Что-то  не  то  зарычало,  не  то  засто- 

оной  живописи  г.  Верещагина,    о  которой  надо.   Потомъ   я    побЪжадъ  дадьше»...    Но 

я  говоридъ  выше.  На  этотъ  счеть  пов'Ьрьте  недалеко  поб'Ьжадъ  Ивановъ.  Онъ  сейчасъ- 

мкЬ  на  сдово  иди  сами  посмотрите.  Я  вы-  же   н  упадъ,   онъ  быдъ  раненъ.   А  передь 

бирадъ  цитаты   съ  другою   ц1^[ью,  затЬмъ  нимъ  дежадъ  убитый  имъ  турокъ.  «За  что  я 

именно,   чтобы  показать  ту  наивно  грубую  его  убидъ? — ^размышдяетъ  раненый.  Онъ  де- 

точность,  съ  которою  г.  Верещагинъ  разска-  жить  здЪсь,  мертвый,    окровавденный:    За- 

вываетъ  вещи    по  истинк  ужасный  и  воз-  ч^^мъ  судьба  пригнала  его  сюда?    Кто  онъ? 

мутитедьныя.    Конечно,  назвался  груздемъ,  Быть  можетъ,  и  у  него,  какъ  у  меня,  есть 

такъ  и  подЬзай  въ  кузовъ,  пошедъ  на  войну,  старая  мать.  Долго  она  будетъпо  вечермъ 

такъ  дерись  и  убивай.   Но  рубить  непрш-  сидеть  у  дверей  своей  мазанки,    да  погдя- 

тедьск1я  уши,   это  ужъ,  кажется,    роскошь;  дывать  на  далекШ  с^веръ:   не  идегъ  ли  ея 

это,  сколько  я  понимаю,  даже  съ  спещально  ненаглядный  сынъ^  ея  работникъ  и  корми- 

военной  точки  зр'Ьшя  естьдЪйотвхе  постыд-  децъ.  А  я?  И  я  также...  Я- бы  даже  помЪ- 

ное  и  ненужно  жестокое,   такъ  что  федьд-  нядся  съ  нимъ:  онъ  не  сдышитъ  ничего,  не 

фебедя  растительно  не  за  что  было  хвалить,  чувствуетъ  ни  боли  оть  раны,  ни  схертель- 

Внутренн1й   смыслъ   этого    возмутительнаго  ной  тоски,  ни  жажды.   Штыкъ  вошедъ  ему 

д'Ьяшя  очевидно  совершенно  исчезаетъ  для  прямо  въ  сердце...   Вотъ  на  мундире  боль- 

г.  Верещагина;  за  то  обратите  внимаше  на  шая  черная  дыра:  вокругъ  нея  кровь.  Это 

холодную  точность  съ  которою  онъ  описы-  сд1ьлалг  я  (курсивъ  г.  Гаршина),  я  не  хо- 

сываетъ  внешнюю  сторону    этого  эпизода:  тЬлъ  этого.  Я  не  хо1^дъ  зла  никому,  когда 

оолдать  выиулъ  ухо  изъ  праваго  кармана...  шелъ  драться.    Мысль   о  томъ,   что    и  мн^ 

ухо  быдо    еще   мягкое,   но  уже    бледное  и  придется  убивать  людей,   какъ-то  уходила 

холодное...  я  взялъ  его  въ  руки,  осмотрЪлъ,  отъ   меня.    Я   представлять   себЪ   только, 

отдалъ  назадъ...  какъ  я  буду   подставлять   свою  грудь  подь 

Полюбуйтесь  еще  немножко  на  это  страш-  пули.  И  я  пошедъ  и  подставилъ». 

ное,  мягкое,  но  холодное  и  бледное  текин-  Довольно  слагаемыхъ,  надо  подводить  ито- 

ское  ухо,  вынутое  изъ  праваго  кармана,   а  ги.    Вы,  впрочемъ,    я  думаю,    и  сами  уже 

потомъ    постарайтесь    отодвинуть    его    отъ  ихъ  подведи.   Я  обиаружидъ-бы   слишкомъ 

своего    воображен1Я   настолько,    чтобы  оно  дурное  объ  васъ  мн'Ьте,  да  и  самъ  унизился- 

не  заслоняло  того  турка,  котораго  г.  Вере-  бы  въ  собственныхъ  глазахъ,  если-бы  долго 

щагинъ  рубилъ  подъ  деревомъ.  Въ  изобра-  распространялся  о  разницЬ  между  г.  Вере- 

жеши  этого  эпизода  г.  Верещагинъ  тоже  не  щагинымъ  и  Гаршинымъ,  При  томъже, если 

вдается  въ  анализъ  внутренней,    духовной  г.  Гаршинъ  (пусть  ужъ  онъ,  удобства  ради, 

стороны  дЪла,  только  отмЪчаетъ  борьбу  со-  самолично  отв'Ьчаетъ  за  всЬхъ  своихъ  сИва« 

В'Ьсти  съ  другимъ,   сбод^^е  черствымъ  голо-  новыхъ»)   не  жалгЬетъ,    что    у  него  сиЬтъ 

сомъ»,    но  за  то  какая  опять  удиэительная  убнтыхъ  и  раиеныхъ»,    потому  что  иначе 

точность  вяЬшняго    описанш:    такъ  какъ  я  онъ  получилъ-бы  георпевскгй  кресть,    если 

рубилъ  чедов-Ька  въ  первый  разъ  въ  жизни...  не  опц^пываеть  текинскаго   уха,   такъ  это 

притомъ-же  в'Ьтви  м^^шали  ...ударъ  пришелся  еще  не   Богъ  знаеть  какая  заслуга  и  не 

по  плечу...  Богъ  знаетъ  какое  право   на  нашу  симпа- 


317 


ДНБВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ. 


318 


тш,  г.  Верещагинъ  хорошо  отт1няетъ  г. 
Гарпгана,  но,  получивъ  оть  него,  что  наиъ 
требуется,  иы  можемъ  оставить  его  въ  по^ 
ко^  и  остаться  на  един4  съ  г.  Гаршинымъ. 

Можетъ  показаться,  что  г.  Гаршинъ, 
то  есть  .сумма  разныхъ  Ивановыхъ,  есть 
просто  слезливый  челов'Ькъ,  который  не  ви- 
дитъ  ничего  дальше  своего  маленькаго,  спо- 
койнаго  семейнаго  уголка,  гдЪ  старушка 
мать  сидитъ  и  маленькая  лампа  намалень- 
комъ  столики  горигь,  и  неспособенъ  под- 
няться на  высоту  общественныхъ,  пожалуй, 
м1ровыхъ  событШ,  какова  война.  Это,  ко- 
нечно, не  такъ.  Одинъ  изъ  Ивановыхъ  не 
хочетъ  идти  на  войну,  всл^^дств1е  чего  не- 
основательно заподоз1И^ваетоя,  да  и  самъ 
«ебя  заподозрЬваетъ  въ  трусости.  Но  дру- 
гой Ивановъ  (сЧетыре  дня»)  идетъ  на  войну 
по  собственной  охо^  у  него  связывается 
оъ  этой  войной  «идея»  и  тЪмъ  не  мен^е, 
убивъ  турка,  онъ  съ  испуганньогь  недоумЬ- 
шемъ  спрашиваетъ  себя:  «за  что  я  его 
убилъ?»  1^етШ  Ивановъ  («Изъ  воспоминанШ 
рядового»)  разсказБхваетъ  о  походЬ:  сНасъ 
влекла  невидимая  тайная  сила:  нЬть  силы 
большей  въ  человеческой  жизни.  Кащый 
отд]^ьно  ушелъ-бы  домой,  но  вся  масса  шла, 
повинуясь  не  дисциплине,  не  сознашю  пра- 
воты дЪла,  не  чувству  ненависти  къ  неиз- 
вестному врагу,  не  страху  наказашя,  а  тому 
невидимому  и  безсознательному,  что  долго 
еще  будетъ  водить  человечество  на  крова- 
вую бойню,  самую  крупную  причину  все- 
возможныхъ  людскихъ  бедъ  и  страдан1й». 
Но  тотъ-же  Ивановъ  свщ^тельствуеть:  «Ни- 
когда не  было  во  мне  такого  полнаго  ду- 
шевнаго  спокойств1я,  мира  съ  самимъ  собой 
и  кроткаго  отношешя  къ  жизни,  какъ  тогда, 
когда  я  испытывалъ  эти  невзгоды  (невзгоды 
похода)  и  шелъ  подъ  пули  убивать  людей. 
Дико  и  странно  можетъ  показаться  все  это, 
но  я  пишу  одну  правду». 

Изо  всего  этого  следуютъ,  мне  кажется, 
так1е  выводы.  Война  дело  всегда  страшное, 
но  пока  неизбежное.  Какъ  всякое  страшное, 
но  неизбежное  дело,  оно  чревато  противо- 
реч]ями.  Люди  могутъ  съ  чистою  совестью 
идти  на  войну  во  имя  идеи,  разбуженной 
войной  или  возбудившей  войну.  Но  если 
они  не  деревянные  лю1Ди  или  пока  они  не 
одеревенели  отъ  практики  и  зрелища  убШ- 
ства,  они  всетаки  не  могуть  видеть  убитаго 
человека  безъ  упрека  совести.  Однако,  въ 
огромномъ  большинстве  случаевъ  люди  идутъ 
подъ  пули, '  убивають  людей  просто  потому, 
что  они  «пальцы  отъ  ноги»,  части  некото- 
раго  <)громнаго  цетаго,  которому  захотелось 
«отрезать  ихъ  и  бросить».  Тогда  страшный 
вопросъ:  «за  что  я  его  убилъ?»  становится 
еще  страшнее,  потому  что  ведь  и  этотъ 
убитый  «непр1ятель»,    котораго  я  въ  глаза 


никогда  не  видалъ,  и  которому  до  меня  ника- 
кого дела  нетъ,  есть  тоже  «палецъ  отъ  ноги», 
его  также  вышвырнуло  огромное  целое  и  съ  не- 
преодолимою силою  втянуло  въ  общШ  по- 
токъ. 

Мы  сейчасъ  увидимъ,  какое  большое  зна 
чеше  для  характеристики  писатй  г.  Гар- 
шина  имеетъ  цитируемое  однимъ  изъ  Ива- 
новыхъ шекспировское  вво)ажеше  «ты— па- 
лецъ отъ  ноги».  Я  прошу  васъ  запомнить 
его. 

Все  военные  разсказы  г.  Гаршина  конча- 
ются печально:  увечьемъ  или  смертью,  не 
украшенною  ни  георпевскими  крестами,  ни 
золотымъ  оружгемъ,  ни  даже  просто  какимъ 
нибудь  очень  большимъ  подвигомъ.  Въ  этомъ 
еще  нетъ  ничего  удивительнаго.  Не  всемъ-же 
подвиги  совершать,  не  всемъ  георпевсюе 
кресты  получать,  а  что  касается  увечья,печа- 
ли,  воздыхан1я,  равно  какъ  и  переселешя 
въ  ту  страну,  иде-же  ничего  этого  нетъ,  то 
й  1а  ртегге  сошше  &  1а  ртегге  и  опять-же, 
коли  назвался  груздемъ,  такъ  полезай  въ 
кузовъ.  Но  и  все  друпя  произведешя  г.  Гар- 
шина оканчиваются  боагЬе  или  менее  глу- 
боко скорбно;  если  не  смертью,  то,  по  край^ 
ней  мере,  воздыхашемъ.  Правда,  нынешняя 
беллетристика  и  вообще  не  склонна  къ 
украшенш  финала  розами  и  лазурью.  Бла- 
гополучное соединеше  двухъ  любящихъ 
сердецъ,  достижеше  долго  преследуемой 
цели,  торжество  добродетели  и  казнь  порока, 
лавры  славному  и  позоръ  безславному,— 
все  это  довольно  редкхе  мотивы  въ  тепе- 
решней русской  беллетристике  и  (это  стоить 
отметить)  мы  встречаемся  съ  ними  почти 
исключительно  въ  переводныхъ  романахъ  и 
повестяхъ.  И  не  то,  чтобы  непременно  ка- 
кой нибудь  злобный  духъ,  летающШ  надъ 
нашей  грешною  землей,  диктовалъ  нашимъ 
писателямъ  печальные  финалы.  Еслибы 
понадобилось  разительное  опровержеше  та- 
кого предположен1Я,  то  оно  можетъ  быть 
почерпнуто  въ  произведешяхъ  того -же 
г.  Гаршина.  Это  писатель  необыкновенно 
мягкШ,  беззлобный,  преисполненный  до- 
брыхъ  чувствъ  и  только  съ  печальнымъ  раз- 
думьемъ,  а  отнюдь  не  съ  бурнымъ  негодо- 
вашемъ  останавливаюпцйся  передъ  зломъ. 
Мало  того,  по  мягкости  своей  онъ  стремится 
и,  благодаря  его  таланту,  ему  удается  при 
зывать  иногда  симпат1ю  читателей  къ  не- 
очаст1ямъ  и  горестямъ  такого  рода,  который 
едва-ли  заслуживаютъ  столько  теплаго  уча- 
СТ1Я.  Таковъ  его  разсказъ  «Медведи».  Фа- 
була разсказа  очень  проста,  еядаже,  можно 
сказать  нетъ.  Вьппло  известное  распоряже- 
ше,  которымъ  воспрещалось  водать  такъ 
называемыхъ  «ученыхъ»  медведей,  которые 
показываютъ,  какъ  старый  бабы  ходить, 
какъ  мальчишки  горохъ  воруютъ   и  проч. 


319 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


320 


Червзъ  пять  д^тъ  посл(  издан1я  этого  за- 
кона, поводыри  недв'1дей,  преимзгщественно 
цыгане,  должны  были  явиться  въ  опреде- 
ленные сборные  пункты  ввтЬстЬ  со  своими 
зверями  и  собственноручно  перебить  ихъ. 
9тотъ-то  день  разстр'Ьлян1я  недв'Ьдей  и  за- 
нииаетъ  г.  Гаршина.  По  его  мн^Ьшю,  скво- 
зящему во  всемъ  разсказЪ,  цыгане,  липшв- 
паеся  вм^ст^  съ  своими  медведями  хоро- 
шаго  привычнаго  заработка,  должны  обра- 
титься, для  возм^щешя  этой  прор^^и  въ 
бюджете,  къ  конокрадству.  Моакно  сомне- 
ваться, чтобы  это  было  соображеше  вполне 
основательное,  но  мнЬше  мнШемъ,  а  дЪло 
въ  томъ,  что  г.  Гаршияъ  пустилъ  уже  олиш- 
комъ  поэтическое  и  слишкомъ  жалостное 
осв^щеше  на  цыгань,  на  медведей  и  на 
весь  этотъ  промыселъ.  Разсказъ  такъ  хо- 
ропгь  въ  художествейиомъ  отношенш  и  такъ 
много  вложено  въ  него  авторомъ  добрыхъ 
чувствъ,  что  увлеченный  читатель  можетъ, 
пожалуй,  забыть,  что  ученые  медведи  пред- 
ставляли грубейшую  и  жестокую  забаву  и 
что  въ  сей  юдоли  плача  есть  вещи,  не- 
сравненно более  достойный  слезъ,  ч^мъ  раз- 
отреляше  медведей. 

Мне  вообще  иногда  кажется,  что  г.  Гар- 
шинъ  не  стальнымъ  перомъ  пишете,  а  ка- 
кимъ-то  другимъ,  мягкимъ,  нежнымъ,  ласкаю- 
щимъ, — сталь  слишкомъ  грубый  и  твердый 
матерталъ.  Но  тбмъ  интереснее,  что  такое 
мягкое,  нежное,  ласкающее  перо  каждый 
разсказъ  неизменно  заканчиваетъ  горемъ, 
скорбью,  смертью  или  цЬдою  философскою 
11ерспективою  безнадежности.  Посл^нее 
особенно  любопытно  и  веско.  Если  съ  Ива- 
номъ  Никитинымъ  или  Никитой  Ивановымъ 
случилось  даже  величайшее  изъ  несчастШ, 
такъ  ведь  это  можетъ  быть  именно  только 
случилось  въ  томъ  смысле,  что  это  нечто 
единичное,  обставленное  такими  и  такими- 
то  частными  УСЛ0В1ЯМИ.  Другое  дело  фило- 
софская перспектива  безнадежности.  Г.  Гар- 
шинъ,  мягкШ  и  беззлобный,  почему  то  не 
находить  ничего  такого,  на  чемъ  можно  бы- 
ло бы  отдохнуть  душой.  Давайте,  пересмо- 
тримъ  эти  не  то  что  мрачные, — къ  писа- 
шямъ  г.  Гаршина  это  слово  не  идетъ, — а 
безнадежно  печальные,  безъисходно  груст- 
ные разсказы.  Военные  оставимъ  въ  сто- 
роне, мы  ихъ  уже  видели. 

«Происшеств1е » , — разсказъ  объ  томъ,  какъ 
влюбился  н  самоубился  Иванъ  Ивановичъ. 
Влюбился  онъ  въ  Надежду  Николаевну, 
уличную  женщину,  когда-то  знавшую  луч- 
пйя  времена,  учившуюся,  державшую  экза- 
мены, помнящую  Пушкина  и  Лермонтова  и 
проч.  Несчаст1е  толкнуло  ее  на  грязную 
дорогу,  и  она  завязла  въ  грязи.  Иванъ  Ива- 
новичъ предлагаетъ  ей  свою  любовь,  свой 
домъ,  свою  жизнь,  но  она  боится  наложить 


на  себя  эти  правильный  узы,  ей  кажется, 
что  Иванъ  Ивановичъ,  не  смотря  на  всю 
свою  любовь,  не  забудетъ  ея  страшнаго 
прошлаго,  и  что  ей  нёть  возврата.  Иванъ 
Ивановичъ,  после  некоторыхъ,  слишкомъ 
однако  слабыхъ  попытокъ  разубедить  ее, 
какъ  будто  соглашается  съ  нею,  потому  что 
застреливается. 

Этотъ  же  самый  мотивъ,  только  въ  го- 
раздо более  сложной  и  запутанной  фабуле, 
повторяется  въ  «Надеаде  Николаевне». 
Эта  Надежда  Николаевна,  какъ  и  первая, 
что  фигурируеть  въ  сПроисшествш»,  есть 
кокотка.  Ей  тоже  встречается  свежая,  искрен- 
няя любовь,  ее  одолеваютъ  те  же  сомнен1я 
и  колебан1я,  но  она  уже  склоняется  къ  пол- 
ному возрощенш,  когда  пуля  ревниваго 
бывшаго  любовника  и  какое-то  особенное 
оруж1е  того,  кто  зоветъ  ее  къ  новой  жизни, 
обрываютъ  весь  этотъ  романъ  двумя  смер- 
тями. 

«Встреча».  Старые  товарищи  ВасилШ 
Петровичъ  и  Николай  Константиновнчъ, 
давно  упустивш1е  другъ  друга  изъ  виду,  не- 
ожиданно встречаются.  ВасилШ  Петровичъ 
когда-то  мечталъ  €0  профессуре,  о  публи- 
цистике, о  громкомъ  имени»,  но  на  все  эта 
его  не  хватило,  и  онъ  мирится  съ  рольх> 
учителя  гимназш.  Мирится,  но  относится 
къ  предстоящему  ему  новому  амплуа,  какъ 
безукоризненно  честный  человекъ:  онъ  бу- 
деть  образцовымъ  учителемъ,  будеть  сеять 
семена  добра  и  правды,  въ  надеще,  что 
когда-нибудь  подъ  старость  увидитъ  въ  сво- 
ихъ  ученикахъ  воплощеше  ооботвенныхъ 
юношескихъ  мечтанШ.  Но  тутъ  онъ  встре- 
чается съ  старымъ  товарищемъ  Николаемъ 
Константиновичемъ.  Это  совсемъ  другого 
полета  птица.  Онъ  строить  какой-то  моль 
и  около  этой  постройки  такъ  искусно  греетъ. 
руки,  что,  при  пустомъ  жалованья,  живетъ 
въ  роскоши,  даже  мало  вероятной  (у  него 
въ  квартире  есть  аквархумъ,  въ  некоторыхъ 
отношен1яхъ  ооперничаюпцй  съ  берлин- 
скимъ).  Онъ  нисколько  не  скрываеть  своей 
гадости.  Напротивъ,  открываеть  все  свои 
карты  и  оъ  наглостью  человека,  теоретически 
убежденнаго  въ  правомерности  свинства, 
старается  и  Васил1я  Петровича  обратить 
въ  свою  веру.  Нельзя  сказать,  чтобы  его 
аргументащя  отличалась  нопреодолимой  си- 
лой, но  ВасилШ  Петровичъ  парируетъ  его 
доводы  еще  слабее.  Такъ  что  въ  концЪ 
концовъ,  хотя  и  вполне  обнаруживается 
свинство  Николая  Константиновича,  но  въ 
сознанш  читателя  въ  то-же  время  твердо 
запечатлевается  его  безстыдное  и  безотрад» 
ное  пророчество:  «Три  четверти  изъ  тво- 
вхъ  воспитанниковъ  выйдуть  такими,  же^ 
какъ  я,  а  одна  четверть  такими,  какъ  ты, 
то  есть  благонамеренной  размазней». 


321 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


822 


«Художники».  Художникъ  Д^довъ  есть 
представитель  чистаго  исЕусства.  Онъ  лю- 
бить искусство  ради  него  самого  и  дунаетъ, 
что  вводить  въ  него  жгуч1е  житейсые  мо- 
тивы, нарушающ1б  спокойствш  духа,  зна- 
чить волочить  искусство  по  грязи.  Онь  ду- 
маетъ  (странная  мысль!),  что  какъ  въ  му- 
зыке непозволительны  диссонансы,  рЪжущхе 
ухо«  непр]ятные  звуки,  такь  и  вь  живописи, 
въ  искусстве  вообще,  н'Ьтъ  м'Ьста  непрхят- 
нымъ  сюжетамъ.  Но  онъ  даровитъ  и  идетъ 
благополучно  къ  дверямъ,  ведущимь  вь 
храмь  славы,  заказовъ  и  олимпШскаго  ду- 
шевнаго  равновЪо1я.  Художникъ  Рябининъ 
не  таковъ.  Онь,  повидимому,  даровитее  Д*]^ 
дова,  но  онь  не  сотвориль  ееб^  кумира  изъ 
^шстаго  искусства,  его  занимаютъ  и  друпя 
ъещв.  Натолкнувшись  почти  случайно  на 
одну  сцену  изъ  быта  заводскихь  рабочихъ 
лли  в'Ьрн^в  даже  на  одну  фигуру  только, 
онъ  сталь  ее  писать  и  такь  много  пережиль 
во  время  8Т0Й  работы,  такъ  вошель  вь  по- 
ложенхе  своего  сюжета,  что  пересталь  зани- 
маться живописью,  кончиль  картину.  Его 
куда-то  въ  друпя  м4ста,  на  другую  работу 
потянуло  съ  непреодолимою  силою.  На  пер- 
вый разь  онъ  поступиль  вь  учвтельскую 
семинарш.  Что  сь  нимь  дальше  было,  не- 
известно, но  авторъ  удостов'Ьряеть,  что  Ря- 
бининъ €не  преусп&иъ»... 

Какъ  видите,  ц^дый  рядь  несчастШ  и  цЪ- 
лыхь  перспективь  безнадежности:  добрый  на- 
м1Ьретя,  остаются  нам^решими  и  то,  чему 
авторъ  по  всЬмъ  видимостямь  симпатизи- 
руеть,  остается  за  флагомь: 

Н^тъ  великаго  Патрокла, 
Живъ  презрительный  Терситъ! 

«Великаго»,  впрочемь,  г.  Гаршинь  не 
касается,  онъ  береть  людей  средняго,  а 
иногда  даже  малаго  роста, — Ивановь  Ива- 
новичей и  Васил1евь  Петровичей,  и  т1мъ 
еще  разь  любопытнее  его  пессимистическое 
настроеше.  с  Великому»  бываетъ  довольно 
часто  тЬсно  въ  жизни,  и  жизнь  кл^^еть  его 
на  Прокустово  ложе  и  рубить  ему  ноги  вь 
м^ру  длины  8Т0Г0  ложа.  €Великое»Ьа(;  шап 
топ  з'е  (^екгепгщЬ  ппА  уегЪгапп!,  хотя,  ко- 
нечно, великому  случается  и  побеждать.  Но 
средняго  роста  хорош1в  люди,  —  отчего  бы 
имь-то,  сь  ихь  сравнительно  мадымь  раз- 
махомъ  и  малыми  требован1ями,  не  жить, 
ну  хоть  не  въ  полное  свое  удовольств1е,  но 
сь  вЪрою  и  надеждою?  Г.  Гаршинь  не  до- 
пускаеть  этого  или,  по  крайней  м^рЬ,  не 
интересуется  случаями  благополучнаго  уст- 
ройства судьбы  хорошихъ  людей  и  ихь  по- 
беды надь  зломь.  Даже  поднимаясь  вь  сферы 
сказочнаго  творчества,  онь  не  можеть  или 
не  хочеть  дать  своей  фантазш  волю  рабо- 
тать въ  эту  лазурно-розовую  сторону.  Въ 
сказке  €А11;а1еа  ргшсерз»  гордой  и  рекрас- 

Соч.  я.  ж.  МНХАЙДОВОКАГО,   т.  У1. 


ной  пальме  удается  ея  честолюбивая  и 
вольнолюбивая  мечта  пробить  своей  соб- 
ственной вершиной  крышу  оранжереи,  но 
за  то  она  замерзла,  и  ее  срубили  и  выки- 
нули. Въ  сказке  «То,  чего  не  было»  (един- 
ственный опыть,  такь  сказать,  ироническаго 
творчества  г.  Гаршина)  собеседники  гибнуть 
подь  сапожищемъ  кучера  Антона.  Вь« Сказ- 
ке о  жабе  и  розе»  роза  спасается  отъ  злоб- 
ной и  безобразной  жабы,  но  спасается  темь, 
что  ее  срезывають  для  утешен1я  умираю- 
щаго  мальчика,. и  когда  мальчикъ умеръ,  то 
ее  поцеловала  молодая  девушка,  сестра 
мальчика;  «маленькая  слезинка  упала  сь  ея 
щеки  на  цветокъ,  и  это  было  самымь  луч- 
шимь  происшеств1емъ  вь  жизни  розы»... 

Но  ведь  это  ужасно!  Лучшимъ  происше- 
ств1емъ  вь  жизни  розы  оказывается  всетаки 
то,  что  ее  срезали,  хотя  бы .  руками  пре- 
красной девушки  для  беднаго  умирающаго 
мальчика!  Да,  ведь,  жила  же  роза  сама  для 
себя,  за  свой  собственный  счеть,  в^дь  цв'Ьла 
же  она,  ведь  пелъ  же  ей,  какъ  гласить 
маловероятное  старинное  поэтическое  пре- 
даше,  свои  песни  соловей?  И  заметьте,  что 
въ  сказкахь  г.  Гаршинь  покушается  уже  на 
«великое»:  роза  прекрасна,  она  «^царица 
цветовъ»;  А^Ыеа  рНпсерз  была  сильна  и 
величава.  И  всетаки  скорбь,  смерть,  конецъ... 

Еще  ярче  этоть  пессимизмъ  въ  сказке 
«Красный  цветокъ».  По  форме  это,  соб- 
ственно говоря,  не  сказка,  а  вполне  реа2ь- 
ный  и  даже  поражаюпцй  своею  реальною 
правдивостью  разсказь,— разсказь  обьтомь, 
какъ  одинь  душевно  больной  рваль  цветы 
мака;  онъ  думалъ,  что  вь  этомь  «красномъ 
цветке»  сконцентрировалось  все  зло,  какое 
только  есть  въ  м1ре,  что  его  непременно 
надо  сорвать  и  уничтожить,  но  при  этомь 
самому  насытиться  его  ядовитымь  дыхан1емъ 
и  тоже  умереть:  «онь  погибнеть,  умреть, 
но  умреть,  какъ  честный  боецъ  и  какъ  пер- 
вый боець  человечества,  потому  что  до  сихъ 
порь  никто  не  осмеливался  бороться  разомъ 
со  всемь  зломь  М1ра».  Онъ  сорваль  цветокъ 
и  умерь.  «Когда  его  клали  на  носилки,  по- 
пробовали разжать  руку  и  вынуть  красный 
цветокъ,  но  рука  закоченела,  и  онъ  унесъ 
свой  трофей  вь  могилу». 

Съ  этимь  удивительнымь  разсказомь  вы- 
шло не  совсемь  обыкновенное  въ  нашей 
литературе  происшествхе:  на  него  обратили 
внимание  спешалисты  науки.  Въ  «Вестнике 
клинической  и  судебной  псих1атр1и  и  невро- 
патологш»  профессора  Мержеевскаго  г.  Си* 
корск1Й  напечаталь  заметку,  въ  которой 
призналь  «Красный  цветокъ»  образцовымь 
произведен1емъ  вь  смысле  необыкновенной 
точности  и  верности  изображен1я  развит1я 
душевной  болезни.  Мы,  читатели,  были,  ко- 
нечно, обрадованы  и  дарсе  какъ  будто  поль- 

11 


828  сочинЕШЯ  н.  к.  михайловсклго.  324 

щены  такинъ  отзывомъ  спещалиста  объ  на  него  воопонинашя,  отрывочныя,  безевяз- 
одномъ  И8Ъ  нашихъ  дюбинцевъ,  тЬиъ  болЬе,  ныя,  и  всЬ  какъ  будто  совершенно  новыя 
^то  и  до  него,  то  есть  до  отзыва  г.  Сикор-  для  него.  Въ  ату  ночь  онъ  многое  уже  пе- 
окаго,  чувствовали  глубокую  \  правдивость  редумаяъ  и  ннргое  вспомнилъ,  и  вообра- 
разсназа.  Но  мы  не  спещалиоты,  для  насъ  жаль,  что  вспомнилъ  всю  свою  жизнь,  что 
сКрасный  цв^токъ»  не  только  псих1атрйче-  ясно  вид'Ьлъ  самого  себя.  Теперь  онъ  не- 
сши этюдъ,  а  вмЬстЬ  съ  тЬмъ  всетакн  чувствовалъ,  что  въ  немъ  есть  другая  сто- 
беллетристика  и  именно  сказка,  то  есть  рона>.  Ему  «захотЬлось  той  чистой  и  про- 
нЪчто  такое,  въ  чемъ  надо  искать  аллегорш,  стой  любви,  которую  знають  только  дЬти,  да 
подкладки  чего-то  большого,  общежитейскаго,  разв'Ь  очень  ужъ  чистый,  нетронутыя  на- 
не  вм^Ьщающагося  въ  рамки  той  или  другой  туры  изъ  взрослыхъ...  Господи!  хоть  бы 
спещальной  науки.  Ну  и  к|исовъже  житей-  какого-нибудь  настоящаго,  неподд'Ьльнаго 
скШ  субстратъ  <Краснаго  цветка»?  Зд'Ьсь  чувства,  неумирающаго  внутри  моего  я\ 
опять  г.  Гаршинъ  покусился  на  €великое>.  В'Ьдь  есть  же  М1ръ>!..  Надо  «вырвать  изъ 
Правда,  онъ  вставилъ  его  въ  рамку  безум-  сердца  этого  сквернаго  божка,  уродца  съ 
ной  мечты,  но  на  ато  была  его  добрая  воля  огромнымъ  брюхомъ;  это  отвратительное  Я, 
и  мы  опять  отброшены  къ  своей  исходной  которое  какъ  глисть  сосетъдушу  итребуетъ 
точк^:  отчего  такъ  печально,  такъ  безнадежно  се6^к  все  новой  пищи.  Да  откуда  же  я  ее 
и  безотрадно  заканчиваются  произведен1я  возьму?  Ты  уже  все  съЪлъ.  Вс^  силы,  все 
г.  Гаршина?  время  были  посвящены  на  служен1е  тебЪ. 

Вы  понимаете  истинный  смыслъ  и  объемъ  То  я  кормилъ  тебя,  то  поклонялся  теб1; 
этого  вопроса.  Мы  не  вправ'Ь  требовать  отъ  хоть  ненавидЪдъ  тебя,  а  всетакн  поклонял- 
художника  насил1я  надъ  своей  природой,  ся,  принося  тебЪ  въ  жертву  вое  хорошее, 
Пусть  онъ  выбираетъ  для  поэтическаго  что  мн'Ь  было  дано».  <Онъ  почувствовалъ 
воспроизведешя  тЬ  полосы  жизни,  который  теперь,  что  не  все  еще  пожрано  идоломъ, 
его  больше  занимають,  потому  ли,  что  он^  которому  онъ  столько  Лть  поклонялся,  что 
въ  его  глазахъ  значительнее  другихъ,  или  осталась  еще  любовь  и  даже  самоотвержеше, 
потому,  что  онЪ  какъ-нибудь  родственны  что  стоить  жить  для  того,  чтобы  излить 
самому  характеру  его  творчества.  Но  если  этотъ  остатокъ.  Куда,  на  какое  д%ло— онъ 
мы  заинтересовались  самимъ  художникомъ,  не  зналъ,  да  въ  ту  минуту  ему  н  ненужно 
а  тЪмъ^паче,  если  мы  его  полюбили,  какъ  было  знать,  куда  снести  свою  повинную  го- 
лблюбнл!  г.  Гаршина,  то  съ  нашей  стороны  лову.  Онъ  вспомнилъ  горе  и  страдаше,  ка- 
весьма  естественно  желаше  добраться  до  кое  довелось  ему  вядЪть  въ  жизни,  настоя- 
той  характерной,  лично  ему  принадлежащей  щее,  житейское  горе,  передъ  которымъ  вс1Ь 
черты  его  творчества,  которая  сосредото-  его  мучен1я  въ  одиночку  ничего  не  значили, 
чиваетъ  его  художественное  внимаше  на  и  понялъ,  что  ему  нужно  идти  туда,  въ  это 
такой-то  именно  полосе  жизни,  а  не  на  горе,  взять  на  свою  долю  часть  его,  и  только 
другой  какой  нибудь.  И  вотъ,  я  думаю,  мы  тогда  въ  дупгЬ  его  настанеть  миръ». 
теперь  подошли  очень  близко  къ  разрЬшенш  Но  недологъ  былъ  этотъ  переворотъ  въ 
этого  вопроса  относительно  г.  Гаршина.  АлексЬ'Ь  Петровиче:  еще  одинъ  психическШ 
Намъ  остается  перечитать  только  одинъ  еще  толчокъ  и  онъ  всетакн  покончилъсъ  собой... 
его  разсказъ — <Ночь».  Проповедь  любви  къ  ближнему  и  презр^- 

шя  къ  узкому  эгоизму  есть  проповедь  очень 

старая  по  времени  и  хотя  не    старЬющая 

Это  очень  недолгая  истор1я,— всего  одна  по  результатамъ,  то  есть  по  слабости  ре- 
«ночы,  гораздо  даже,  значить,  меньше,  зультатовъ,  но  всетаки  очень  элементарная. 
чЪмъ  «четыре  дня»,  но  это  ночь  самоубШ-  Не  ради  нея  сд-блаль  я  выписку  изъ  с  Ночи», 
ства.  Какой-то  АлексМ  Петровичъ,  р'Ьшив-  а  ради  нЬкотораго  оттЪнка  ея,  несовсЪмъ 
шись  покончить  съ  жизнью,  полною  лжи  и  зауряднаго.  Алексей  Петровичъ  сознаетъ  не 
притворства,  цЪлую  ночь  терзаетъ  себя  му-  только  свой  грЪхъ,  мелочность  я  дрянность 
чнтельнымъраскапыван1емъ  своей  души,  ища  своей  жизни,  ея  гр'Ьховную  мерзость.  Этого 
и  подчеркивая  въ  ней  ложь  даже  въ  страш-  было  бы  слишкомъ  мало,  ибо  это  азбучно, 
ный  канунъсамоуб1йства.Вдругъ  раздаются  Онъ  сознаетъ  свое  несчаетге;  онъ  сознаетъ 
звуки  колокола,  звонить  къ  заутрени,  что  его  «узкШ  М1ръ>  его  измучилъ,  что,  го- 
Ассощац1я  идей  навела  на  воспоминанхе  воря  вульгарнымъ  языкомъ,  выюдн^ье  му- 
объ  одной  сценЬ  изъ  Д'Ьтства.  И — «Коло-  читься  общимъ  горемъ,  чЪмъ  «въ  одиноч- 
колъ  сдЬлалъ  свое  д^ло:  онъ  напомнилъ  ку>.  Это  уже  несколько  оригинальнЬе,  чЬмъ 
запутавшемуся  человеку,  что  есть  еще  что-  простая  мораль  любви  къ  ближнему.  Но  ге- 
то,  кромЬ  своего  собственнаго  узкаго  м1рка,  роямъ  г.  Гаршина  доступна  и  еще  высшая 
который  его  измучилъ  и  довелъ  до  само-  оригинальность.  Чте  это  такое  значить  «въ 
уб1йства.   Неудеракнмой  волной   нахлынули  одиночку»?  Разв^  у  каждаго  изъ  насъ  нФтъ 


325 


ДНЕВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ. 


^6 


ИЛИ  не  можетъ  быть  бдизкихъ  людей,  чьи 
интересы  близки  нашниъ,  н'Ьть  семьи,  то- 
варищев  по  профессш,  соотечественииковъ 
и  проч.?  Все  это  есть,  вероятно,  и  у  Алексея 
Петровича,  и,  однако,  онъ  находить,  что 
онъ  никого  настояще,  неподд^ьно  не  лю- 
бить, что  1^  узы,  которыя  его  связываютъ 
съ  людьми,  ничего  не  стоять,  они  ложь, 
фальшь,  онъ  одинокъ.  Художникъ  Рябининъ 
тоже  говорить  о  себ'Ь,  что  онъ  «ходить  оди- 
Е0К1Й  среди  толпы»,  что  и  искусство  нена- 
лагаетъ  никакихъ  такихъ  узъ,  которыя  онъ 
лриэналъ  бы  правильными.  Узы  искусства, 
повддимому,  долженствующ1Я  связывать  ху- 
дожника со  всЬмъ  М1ромъ,  оставляютъ  его 
одинокимъ,  мало  того,  содинокимъ  въ  тол- 
]1Ь»,  и  ложатся  на  него  только  тяжкимъ,  не- 
навистнымъбременемъ.  Онъ  говорить:  «Какъ 
локомотиву  съ  открытою  паропроводиою  тру- 
бой предстоить  одно  изъ  двухъ:  катиться 
по  рельсаиЪу  пока  не  истощится  паръ,  или, 
соскочивъ  СЪ  нигь,  превратиться  изъ  строй- 
наго  желЪзиоиЬдиаго  чудовища  въ  груду  об  - 
ломБОвъ,  такъ  и  миЬ...  Я  на  рельсахъ;  они 
плотно  обхватываютъ  мои  колеса,  и  если  я 
сойду  съ  нихъ,  что  тогда?  Я  долженъ  во 
чтобы  то  ни  стадо  докатиться  до  стаищи, 
не  смотря  на  то,  что  она,  эта  станщя,  пред- 
ставляется миЬ  какой-то  черной  дырой,  въ 
которой  ничего  не  разберешь». 

Такой  взглядъ  на  художественную  дея- 
тельность уже  и  самъ  по  себ1^  можетъ  по- 
казаться сграннымъ,  а,  т]Ьмь  болЪе,  когда 
высказывается  художникомъ  или  даже  двумя 
художниками:  самимъ  Рябининымъ  и  его  по- 
атическимъ  отцомъ,  г.  Гаршинымъ.  Мы  такъ 
привыкли  смотреть  на  работу  художника, 
какъ  на  деятельность  свободную  по  преи- 
муществу. А  между  тЬмъ  въ  словахъ  Ря- 
бинина  заключается  глубокШ  смыслъ.  Анти- 
теза Рябинина,  художникъ  Д'Ьдовъ,  не  чув- 
ств^етъ  себя  одинокимъ  въ  толпЬ  и  совер- 
шенно удовлетворенъ  своею  деятельностью. 
Онъ,  какъ  говорится,  приспособился;  онъ 
рисуетъ  Х0ДК1Й  товаръ,  так1я  именно  кар- 
тины, которыя  въ  спросЬ;  онъ — машина  для 
взготовлешя  жйвописныхъ  произведен1й;  онъ 
какъ  будто  служить  < чистому  искусству»  и 
можетъ  быть  и  самъ  этому  искренно  В'Ь- 
ритъ,  на  томъ  основаши,  что  ему  нравятся 
красивый  сочетанк  лиши  и  красокъ.  Но 
на  самомъ-то  дШ  онъ  служить  какому-то 
огромному  1^лому,  въ  составъ  котораго  вхо- 
дятъ  люди,  дЬлающ1е  ему  выраженные  или 
невыраженные  заказы.  Употребляя  мета- 
фору Рябинина,  можно  сказать,  что  ДЪдовъ 
действительно  локомотивъ  съ  открЕггой  паро- 
проводной трубой  и  катится  по  рольсамъ  и 
докатится  по  этому  не  имъ  сделанному, 
прямолинейному,  узкому,  жел1^зному  пути 
до  станцш,  то  есть  до  храма  славы  и  вя- 


щихъ  заказовъ.  Рябинину  эта  самая  стан- 
щя представляется  с  какой -то  черной  ды- 
рой, въ  которой  ничего  не  разберешь».  Для 
него  жизнь  шире  и  выше  искусства.  Онъ 
не  одие  красивый  комбинащи  красокъ  и 
лин1й  любить  и  потому  натурально  не  мо- 
жетъ сообразоваться  въ  своей  д'еятельности 
съ  заказами;  ему  не  все  равно  какъ,  на  ка- 
кую тему  комбинировать  лиши  и  краски; 
для  него  оскорбительна  и  ужасна  мысль  ока- 
заться во  власти  того  подавляющаго  своей 
громадностью  и  сложностью  ц'елаго,  которое 
осыпаетъ  или  осыплеть  его  товарища  Де- 
дова славой  и  деньгами,  лишь  бы  онъ  слу- 
жилъ  ему.  Рябининъ  готовь  служить,  то 
есть  работать,  но  не  этой  сложной  громадЬ. 
въ  которой  сглухарь>  (сюжетъ  посл^Ьдней 
картины  Рябинина)  долженъ  надрываться 
и  разбивать  себ1Ь  грудь,  чтобы  наделать 
чудовищныхъ  котловъ,  а  котлы  эти  созда- 
дутъ  средства,  на  которыя,  меааду  прочимъ, 
будутъ  покупаться  картины  на  «невинные 
сюжеты»:  сполдни»,  «закаты»,  «девочка  съ 
кошкой»  и  проч.  Рябининъ  съ  ужасомъ  от- 
ступаеть  передъ  этимъ  сложнымъ  клубкомъ 
отношешй  и  иигересовъ,  разъ  запутавшись 
въ  которой,  онъ  долженъ  оказаться  безволь- 
нымъ  исполнителемъ  заказовъ.  Та  спещ- 
альная  форма  общон1я  съ  людьми,  въ  ко- 
торой Д'едовъ  чувствуетъ  себя,  какъ  рыба 
въ  вод'е  претитъ  Рябинину,  онъ  «одинокъ 
въ  толо4».  Онъ  перестаеть  писать.  И  воть 
«облетели  цв1Ьты,  догор1^ли  огни»,  поскольку 
это  зависитъ  отъ  Рябинина... 

Не  кажется -ли  вамъ,  что  въ  маленькШ 
разсказъ  «Художники»  вложено  отраженте 
мыслей  и  чувствъ  не  только  самого  г.  Гар- 
шина,  но  и  другихъ  нашихъ  молодыхъ  бел- 
лотристовъ!  ведь  и  у  Рябинина  пропала 
охота  къ  «выдумк4»,  а  воть  ДЬдовъ,  такъ 
тоть,  подобно  гг.  Авсеенк^,  Боборыкину, 
Марковичу,  фабрикуеть,  фабрикуеть  и  опять 
фабрику етъ,  «что  прикажете».  И  если  та- 
кова действительно  причина  ослаблешя  вы- 
думки, то  не  кажется -ли  вамъ,  что  <адо 
говорить:  «задв'етутъцв'еты,  загорятся  огни»? 

Мыслъ  объ  «одинокомъ  въ  толп*»,  о  без- 
вольномъ  оруд1и  нЪкотораго  отромнаго  сдож  - 
наго  цЪлаго,  постоянно  посл1^дуетъ  г.  Гар 
шина  и  несомнеяно  составляеть  источникъ 
всего  его  пессимизма.  Несчастье  и  скорби 
его  героевъ  зависятъ  отъ  того,  что  веб  они 
ищутъ  ближняго,  жаждуть  любви,  ищуть 
такой  формы  общешя  съ  людьми,  къ  кото- 
рой они  могли  бы  прилепиться  всей  душой 
безъ  остатка,  всей  душой,  а  не  одной  только 
какой  нибудь  стороной  души  врод4  ху- 
дожествениаго  творчества;  всей  душой  и, 
значить,  не  въ  качеств*  спещальнаго  орудхя 
или  инструмента,  а  въ  качеств*  человека, 
съ  сохранешемъ    всего    челов*ческаго    до- 


327 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


328 


отоннства.  ВсЬ  они  не  находятъ  этихъ  узь 
I  оказываются  въ  подоженш  «пальцевъотъ 
ноги».  Я  просилъ  васъ  запомнить  эту  мета- 
фору шекспировскаго  Менен1я  АгриппЫэ 
влагаемую  г.  Гаршинымъ  въ  уста  сТруса». 
Она  очень  характерна.  Вы  помните,  что 
сТрусъ»  вовсе  не  трусь.  Онъ  не  опасности 
или  смерти  боится,  его  гнетегь  мысль,  что 
онъ  «палецъ  отъ  ноги»,  что  н4что,  вн*  его 
лежащее,  наметило  ему  цЪль,  дало  ему  со- 
суда справа,  сосЬда  сл^ва,  и  вдвинуло  въ 
огромный,  чуждый  ему  потокъ. 

Для  выражешя  всей  основной  мысли 
г.  Гаршинъ  приб^^гаетъ  еще  къх^дной,  очень 
характерной  тоже  метафоре.  Героиня  «Проио- 
шеств1Я»э  Надеада  Николаевна,  публичная 
женщина,  знавшая  когда-то  лучш1е  дни, 
вспоминаегь  въ  своемъ  дневник'Ь  одного 
взъ  «гостей».  Это  былъ  болтливый  юноша, 
который  прочиталъ  ей  наизусть  страницу 
изъ  какой-то  философской  книжки;  тамъ 
говорилось,  что  она  и  ей  подобный  несча- 
етныя  создан1я  суть  «клапаны  обществен- 
ныхъ  страстей».  Надеада  Николаевна,  въ 
качеств^Ь  уличной  женщины,  конечно,  всяк1е 
виды  видали,  но  «клапанами»  она  оскорби- 
лась: «слова  гадкк,  —  говорить  она, — и 
философъ  должно  быть  скверный,  а  хуже 
всего  6б1лъ  зтотъ  мальчишка,  повторявшШ 
оти  «клапаны».  Но  она  тугь-же  должна  при- 
знаться сама  себЪ,  что  гадкхя  слова  факти- 
чески справедливы,  что  скверный  философъ 
и  скверн^йшШ  мальчишЁа  совершенно  пра- 
вы,— она,  «общественное  животное»,  какъ 
иазвалъ  человека  еще  Аристотель,  есть  толь- 
ко «клапанъ  обществениыхъ  страстей», 
оруд1е,  инструментъ.  ИванъИвановичъпред- 
лагаетъ  ей  выйти  изъ  зтого  положешя,  но 
она  уже  такъ  плотно  обхвачена,  что  не 
видитъ  выхода.  Та-же  истор1я,  только  въ 
бол^е  сложномъ  видЬ,  повторяется  съ  дру- 
гой «Надеждой  Николаевной». 

Доставте  себ^^  удовольств1е,  перечтите  в(Л 
разсказы  Гарпшна,  и  вездЬ  или  почти  вездЬ 
вы  найдете,  можетъ  быть,  не  такъ  ясно 
подчеркнутое,  но  все  одно  и  то-же:  лучи 
все  той-же  скорби  о  томъ  спещальномъ  и 
высшемъ  оскорблеши,  которое  наносится 
человеческому  достоинству  превращешемъ 
человека  въ  тЬ  или  друпе  клапаны,  въ 
«пальцы  отъ  ноги».  Вотъ  за  эту-то  память 
о  человЪческомъ  достоинстве  и  за  эту  ори- 
гинальную, лично  Гаршину  принадлежащую 
екорбь  мы  его  и  полюбили.  Мы  хотЬли-бы 
только  вид1ть  его  бол^е  бодрымъ,  хот{кли-бы 
устранить  преследуюпця  его  безнадежный 
перспективы.  И  наша,  читательская  любовь 
чего  нибудь  да  стоить  въ  этомъ  отношеши. 
Иы  в^дь  не  безотчетною  личною  любовью 
дюбимъ:  изъ  нашей  любви  г.  Гаршинъ  дол- 
женъ  почерпнуть  вФру  и  надежду... 


II. 

Еще  о  Гаршин'Ь  и  о  другихъ  *). 

Я  долженъ  вернуться  на  минуту  къ  г. 
Гаршину.  Онъ  обратилъ  мое  внимаше  на 
одну  ошибку,  въ  которую  я  впалъ  въ  прош- 
ломъ  (декабрьскомъ)  дневнике,  говоря  о  его 
разсказе  «Ночь».  Передавая  содержан1е 
этого  маленькаго  разсказа,  я  писалъ,  что 
герой,  рЬшивппйся  на  самоубШство,  но  оста- 
новленный на  некоторое  время  напоромъ 
жизнерадостныхъ  чувствъ,  въ  кош^  кон- 
цовъ,  однако,  всетаки  застрелился.  В.  М. 
Гаршинъ  пояснилъ  мне,  что  я  ошибся: 
Алексей  Петровичъ  (герой  «Ночи»)  не  за- 
стрелился; онъ  умеръ  оть  бурнаго  прилива 
новаго  чувства,  физически  выразившагося 
разрывомъ  сердца.  Разница,  конечно,  боль- 
шая. Я  думаю,  однако,  что  не  одвнъ  я  оши- 
бался на  этоть  счеть  и  потому  вдвойне 
спешу  поправить  свою  ошибку.  Но  поста- 
раюсь также  несколько  оправдаться. 

Алексей  Петровичъ,  измученный  ложью, 
не  только  окружающею  его  со  всехъ  сто- 
ронъ,  но  и  въ  его  собственной  душе,  какъ 
онъ  думаеть,  свившею  себе  пробное  пожиз- 
ненное гнездо,  решаетъ  покончить  съ  собой 
и  делаеть  все  нужный  приготовлешя:  до- 
стаеть  у  пр1ятеля  обманнымъ  образомъ  ре- 
вольверъ,  заряжаетъ  его,  взводить  курокъ. 
Передъ  смертью  онъ  оглядывается  назадь, 
на  свое  прошлое,  и  вспомияаеть  детсюе 
годы,  когда  лжи  въ  его  жизни  не  было. 
Отчего  же  не  было,  и  чемъ  полоакительнымъ 
выражалось  это  отсутствхе  лжи?  Алексей 
Петровичъ  добирается  до  ответа  на  этоть 
вопросъ:  была  настоящая,  поддинная  связь 
съ  людьми,  хоть  бы  съ  нищими.  И  потомъ 
опять  отрицательные  результаты:  не  было 
.  «одиночества  въ  толпе>,  не  сложился  еще 
тоть  узшй  личный  м1рокъ,  то  всепожираю- 
щее и  въ  то  же  время  сиротливое  «Я»,  въ 
которомъ  онъ  потомъ  погрязъ.  Но  не  мо- 
жетъ ли  онъ  и  теперь  расширить  свое  лич- 
ное существоваше,  связать  себя  съ  общею 
жизнью,  установить  прочный  и  настоящ1я, 
не  лживый  связи  съ  людьми?  Два  голоса 
борятся  въ  душе  Алексея  Петровича.  Одинъ 
1Ч)ворить,  что  это  не  нужно  и  невозможно, 
другой  обнадеживаеть  и  зоветь  къ  жизни. 
Алексей  Петровичъ  раздумываеть: 

Нужно  «отвергнуть  себя»,  убить  свое  я,  бро- 
сить на  дорогу... 

—  Какая  же  польза  тебе,  безумный?  шеитаА 
голосъ. 

Но  другой,   когда-то   робий   и  несишннйг 
прогреметь  ему  въ  ответь: 

—  Молчи!  Какая  же  польза  будеть  ему,  есл 
онъ  растерзаетъ  себя? 


*)  1686  г:,  фечфмь. 


329  ДНЕВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ,  830 

АхексМ  Петровячъ  всвочидъ  на  ногн  и  вы-  вичъ   порывомъ    жизнерадостнаго    чувства 

ирямиюя  во  весь  ростъ.  Этотъ  доводъ  привелъ  пто  не  выивпживаетъ  и  уннпайть  Яиатгрт.' 

его  въ  аосторгъ.  Такого  восторга  онъ  никогда  ^°  не  выдерживаеть  и  умираетъ.  с^начитъ, 

еще  не  испытаАъ  ни  отъ  жизненнаго  успеха,  ^^  кон1^  концовъ    всетакн    смерть,    и    съ 

ни  отъ  женской  любви.  Восторгъ  этотъ  родился  изв'к^тной  точки  зрЬн1я  такой  финадъ    еще 

въ  сердц-Ь,  вырважся  изъ  него,  хлынугь  горячей,  безотраднее  простого  самоуб1йства. 

широкой  водной,  разлился   по   вс4мъ  членамъ,  т^дА  „.„  „д™.»   д^*  пппичнйЛАтя  г    Глп 

на  мгновен1е  согрЬлъ  и  оживилъ  закочен-Ьвшее  ^^^  "™  °^^^   ®^*  произведешя  г.  1ар. 

несчастное  существо.  Тысячи  колоколовъ  тор-  шина  представляютъ   художественный    ком- 

жественно    зазвонили.     Солнце    осл-Ьонтельно  ментарШ   въ  великому  въ  своей  простоте: 

вспыхнуло,  осветило  весь  м1ръ  и  исчезло  ...  «не  добро  быть  человеку  едину»,  Я  бы  не 

■  Ляипя,  выгор4вш^'в;  Долгую  ночь;  св4тил'а  ^^^«  ^^^  «™  ^^Р««ь  его  пессимизма,  но 
все  тусклее  и  тусклее  и  наконецъ  совсЬмъ  по-  ^^^  почва,  изъ  которой  корень  оеретъ  нуж- 
тасла.  Но  въ  комнате  уже  не  было  темно;  на-  ные  ему  элементы.  Не  вообще  страдашями 
чинался  день.  Его  спокойный  с^рый  св'Ьтъ  по-  занять   напгь    авторъ:    съ    его   точки  зрй- 

гг;1%?ГгГв  Гру1Гн*г.^Г51%^в^Й:  «^«  «"вп)-бы  и  не  пострадать,  но  на 
выши  проклят1ями,  лежавшее  на  стол'Ь,  а  по-  людяхъ  и  съ  людьми,  а  не  въ  одиночку, 
среди  комнаты— челов'1ческ1й  тр^аъ  съ  мирнымъ  Однако^  и  не  буквально  одинокихъ  ставитъ 
и  счастливымъ  выражешемъ  на  бл4дномъ  лиц*»,  передъ  нами  г.    Гаршинъ.    Нааротивъ,  его 

Я  сдЪлалъ  полную  и  точную  выписку  одинокхе  окружены  толпой  и  всетакн  они 
Бонца  «Ночи»:  строка  точекъ  имеется  и  въ  одиноки,  потому  что  узы,  связываю п^1Я  ихъ 
подлинникгЬ,  и  въ  ней-то  я  и  прочелъ  но-  съ  людьми,  насильственны,  лживы,  и  они 
вый  психическШ  толчокъ  и  затЬмъ  трескъ  вполн'Ь  сознаютъ  эту  лашвость  и  оттого  му* 
и  блескъ  револьвера,  моментъ  выстрЬла.  чатся.  Они  ищутъ  выхода,  то  есть  такихъ 
Правда,  с^рый  св'Ьть  утра  осв^п^аетъ  «за-  формъ  общешя  съ  людьми,  который  не  на- 
ряженное >  оруж1е,  но  этотъ  единственный  лагали  бы  на  нихъ  ненавистнаго  ярма,  не 
яамевъ  на  то,  что  выстрела  не  было,  я,  д'Ьлали  бы  ихъ  «пальцами  отъ  ноги»,  «вли- 
ваюсь, просмотрЬлъ,  какъ,  см^^ю  думать,  панами»,  безвольными  орудхями  сложнаго 
большинство  читателей  г.  Гаршина.  ц%лаго,  все   большему   дифференцировашю 

См^ю  думать  также,  что  ошибка  моя  ни  вотораго  такъ  радуются  разный  Спенсеровы 
свольво  не  волебдетъ  тЪхъ  выводовъ,  въ  дЬти.  Въ  этомъ  процессе  дифференцирован1я 
воторымъ  я  пришелъ  относительно  писанШ  или,  что  тоже,  превращешя  челов'Ьва  въ 
г.  Гаршина  вообще.  органъ,  орудие,  мнопе  чувствують  себя  пре- 

АлексМ  Петровичъ  могь  бы  сказать  о  врасно.  Ихъ  не  смущаетъ  то  униженное 
себ-Ь,  вавъ  Фаустъ:  2^61  8ее1еп  ^оЬпеп,  положеше,  въ  воторомъ  они  находятся,  ихъ 
асЫ  ш  шешег  Вгоз!.  Два  голоса  явственно  не  тревожить  лживость  отношен1й  въ  сближ- 
полемизируютъ  въ  немъ.  Одинъ,  не  тольво  нимъ»,  они  не  чувствують  своего  уродства, 
ласвовый  и  любящШ,  но  и  разумный,  удо-  Г.  Гаршинъ  представилъ  нЪсвольво  экзем- 
стов-Ьряеть,  что  не  все  потеряно,  что  воз-  пляровъ  и  этой  породы  < приспособившихся», 
можна  новая  жизнь,  светлая,  широкая,  не  живущихъ  въ  полное  свое  удовольствхе,  для 
изъ  подъ  палки  какой-нибудь,  а  свободно  своего  «я>,  но  это  <я»  не  человека,  а  <вла- 
сдивающаяся  съ  жизнью  другихъ  людей,  пана».  Таковъ  Д']^довъ  въ  сХудожникахъ», 
Это  потому  голосъ,  не  только  любяпцй,  ан  таковъ  инженеръ  Кудряшевъво  «Встр'Ьч^». 
разумный,  что  удостов^^ряетъ,  что  и  «ноль-  Но  положеше  другихъ  героевъ  г.  Гаршина 
зы»,  выгоды  н^Ьтъ  акить  тавъ,  вавъ  жилъ  совсЬмъ  иное.  Они  понимаютъ,  въ  вавую 
АлевсМ  Петровичъ  до  сихъ  поръ.  Другой  пропасть  влечетъ  или  уже  вовлевъ  ихъ 
голосъ,  злой  и  глупый,  утвераздаетъ,  что  стих1Йный  процессъ,  но  всЬ  либо  безпо- 
все  это  вздоръ.  Это  злой  голосъ,  потому  что,  мощно  бьются  въ  той  вл'Ьтв'Ь,  въ  воторую 
соблазняя  челов^ва,  онъ  обреваетъ  его  на  ихъ  загнала  судьба,  и  въ  вонц^^  вонцовъ 
муви,  воторыхъ  тоть  и  безъ  того  принядъ  погибаютъ;  дибо-же,  вавъ  и  Надежда  Ни- 
сверхъ  всявой  м^^ры;  но  вм1^стЪ  съ  тЪмъ  это  волаевна  (въ  повести,  озаглавленной  этимъ 
и  глупый  голосъ,  потому  что  для  Алевс'к1  именемъ),  и  АлевсЬй  Петровичъ,  герой 
Петровича  все  равно  н^тъ  возврата  на  ту  <Ночиэ,  видятъ  исходь,  рвутся  въ  нему, 
дорогу  себялюбиваго  и  сиротливаго  суще-  стоять  уже  на  самомъ  ворн^Ь  новой  жизни 
ствовашя,  воторую  онъ  пробЪжалъ  всю,  вплоть  и  счастья  и  всетакн  погибаютъ,  хотя  и  отъ 
до  ея  естественнаго  вонца — самоуб1йства.  постороннихъ  причинъ;  одна  подъ  выстрЬ- 
Поб4да  злого  и  глупаго  голоса  тольво  и  ломъ  ревнивца,  другой  оть  разрыва  сердца, 
могла  выразиться  самоубйствомъ,  и  я  про-  Мало  того,  значить,  что  люди  изнемогаютъ, 
читалъ  эту  победу  въ  стров*  точевъ  г.  Гар-  стоя  лицомъ  въ  лицу  съ  давящею  ихъ  си- 
шина.  Овазывается,  что  я  ошибся,  побЪдилъ  лою;  мало  того,  что  они,  безсильно  топор- 
голосъ  жизни  и  любви.  Казалось-бы,  т-Ьмъ  щась,  всетакн  втягиваются  зубцами  и  ко- 
аучше.  Но  какою  цЬною  одержана  эта  по-  лесами  огромной  машины  и  въ  ней  перема- 
б4да?  Такъ  сильно  охваченъ  АлевсЬй  Петре-  лываются;    н4тъ,    даже  въ  тЬхъ  олучаяхъ 


331  сочинЕшя  н.  к.  нихлйловскАго.  332 

когда  гоюоъ  крови  и  разума  заглушаеть  ковы  положентя  солдата,  художника,  публич- 
собою  голосъ  глупый  и  злой,  когда  челов^-  ной  женщины  и  проч.  Н'Ьгь,  такъ  неот- 
ческое достоинство  готово  праздновать  по-  отупно  пресл'ЬдующШ  его  вопросъ  —  кто 
&1ду,  поотороишя  д1лу  обстоятельства  точно  победить:  челов'Ьческое  достоинство  или 
заговоръ  устраивають,  и  победы  всетаки  стихШный  процессъ,  превращаюпцй  чело- 
н'^тъ.  вЪка   въ   клапанъ — ато   всЬмъ    вопросанъ 

Я  надеюсь,  что  г.  Гаршииъ  когда  нибудь  вопросъ.  ВсЬ  наши  маленьк1я  житейск1я 
разрушить  ату  коалищю  стихШиаго  процео-  драны,  ''а,  пожалуй,  и  водевили,  всЬ  крупн'ЁЙ- 
са,  выражаеиаго  глупыми  и  злыми  голосами,  ппя  исторически  событ1я  укладываются  въ 
и  постороннихъ  д'Ьлу  обстоятельствъ;  что  рамки  этого  огромного  и  рокового  вопроса, 
онъ  предъявить  намь  наконеп:ь  победу  ис-  Но  именно  потому,  что  зтоть  вопросъ  до 
тинно  челов^^ческаго  достоинства,  хотя  бы  такой  степени  всеобьемлющъ,  онъ,  будучи 
въ  возможности,  въ  перспективе.  Не  потому  заключенъ  въ  абстрактную  формулу,  кажет- 
мн^  этого  хочется,  что  человеческое  досто-  ся  ч^мъ-то  холоднымъ  и  далекимъ:  пролив- 
инство  часто  торжествуеть  въ  сей  юдоли  ш1яся  изъ-за  него  въ  течеше  в^ковь  в 
плача  и  беззакон1я,  вследствхе  чего  торже-  теперь  льюпцяся  на  севере,  Ю1^,  воотокЬ 
ство  это  должно  найти  себе  отражеше  ивъ  и  западе  слезы  и  кровь  абстрагируются, 
искусстве.  Нетъ,  вообще  говоря,  это  тор-  совлекаются,  и  въ  сферЬ  мысли  остается 
жество  пока  слишкомъ  редкое,  но  пусть  же  только  своего  рода  «красный  цветокъ»,  ко- 
эта  редкость  блеснетъ  въ  творческой  фан-  торый,  помните,  тоже  впиталъ  въ  себя  всю 
тазш  г.  Гаршина,  хотя  бы  только  какъ  скорбь  человечества.  Но  «красный  цве- 
возможность,  н  разгонитъ  мрачный  тучи  токъ»— яркШ  бредь  безумца,  а  передъ  нами 
безнадежности^  заволакивающ1я  его  гори-  краткая,  ясная,  сухая  формула.  Воплощаясь 
зонтъ.  въ  ашзни,  наряжаясь  въ  разнообразнейш]я 

Мы  вправе  ожидать  отъг.  Гаршина  мно-  сложный  одежды,  отражаясь  въ  близкихъ 
гаго,  потому  что  въ  томъ  немногомЪэ  что  намь  житейскихь  делахь  и  делип1кахъ,  онл 
онъ  до  сихъ  поръ  написадь,  онъ,  какъ  го-  былаеть  подчасъ  трудно  узнаваежа.  И  воть 
ворятъ  немцы,  хватаеть  быка  за  рога,  со-  почему,  мещду  прочимъ,  г.  Гаршжнъ  р^ко 
знательно  выбираетъ  центромь  своихъ  кар-  причисляется  кь  беллетристшА  съ  рЬзко 
ТЕНЬ  и  образовъ  действительный  центрь  определенной  тенденщей,  кь  сиаправлен- 
действительной  акизни.  Отъ  преследующей  цамъ»,  какъ  выразился  недавно  некто,  не 
его  скорби  объ  человеке,  превращенномъ  въ  имеющШ  царя  въ  голове.  Съ  другой  стороны, 
спалецъ  отъ  ноги»  или  въ  <клапанъ>,  мо-  однако,  старательные  классификаторы  не 
гутъ  быть  проведены  радаусы  решительно  относить  г.  Гаршина  и  кь  предсгавителямь 
во  все  сферы  въ  ашзни.  И  если  это  не-  чистаго  искуства,  которые  зшвеп  ?г1е  дег 
обыкновенно  выгодное  и  въ  то  же  время  Уо^е!  81пв(1  кто  соловьемъ,  а  кто  сорокой, 
смелое  положеше,  занятое  г.  Гаршинымь,  кого  какимъ  Богь  голосомь  надЬкиль.  Еще  бы1 
осталось  до  сихъ  поръ  неоцененнымь  по  Я  очень  благодарень  г.  Гаршмну  за  то, 
достоинству,  такъ  на  это  есть  две  причины,  что,  указавъ  мне  мою  ошибку,  онъ  даль 
Во-первыхъ,  слишкомъ  тонкая,  я  бы  ска-  вместе  съ  темь  поводь  написать  эти  слова» 
залъ^  кружевная  работа  г.  Гаршина.  Я  свое-  хотя  я  все  равно  написаль  бы  ихъ  по  дру- 
временно  читаль  все,  что' г.  Гаршииъ  пе-  тому  поводу.  Я  отнюдь  не  хочу  преувели- 
чаталь,  а  принимаясь  въ  прошлый  разь  чивать  значеше  г.  Гаршина, — передъ  нимъ 
писать  объ  немъ,  все  вновь  перечиталъ  съ  все  еще  впереди.  Я  говорю  лишь  о  вели- 
особенною,  спещальною  тщательностью,  и  чш  и  обширности  идеи,  на  которую  наме* 
однако  впаль  въ  выше  приведенную  ошибку,  каль  въ  первой  же  тетради  этого  дневника, 
потому  что  просмотрель  буквально  одно  говоря  о  жалкой  породе  Спенсеровыхъ  де- 
олово.  Что  же  мудренаго,  если  читатели,  не  тей.  Если  моему  скромному  дневнику  суаде- 
обязанные  читать  съ  такою  спещальною  но  будеть  продолжаться,  мы  увидимъ,  что 
внимательностью,  чувствують  себя  охвачен-  кь  этой  идее  въ  конце  концовь,  какъ  кь 
ными  чемь-то  необыкновенно  симпатично-  высшей  инстанщи,  сводятся  все  занимаю- 
скорбнымъ^     но    не    могуть     разобраться  пце  нась  житейсше  вопросы. 

въ  произведен]яхъ  г.   Гаршина,   какъ  еле-  

дуеть.  Въ  качестве    «читателя»,   я  могу   ведь 

Другая  причина  некоторой  неясности  по-  читать  съ  вами  великую  книгу  жизни,  по 
ложен1я  г.  Гаршина  въ  литературе  заклю-  крайней  мере,  по  скольку  она  отражается 
чается  въ  обширности  руководящей  имъ  хоть  въ  газетахъ,  н  следовательно  взять  под- 
идеи.  Не  въ  томъ  только  дЬло,  что  онъ  лииное  происшеств1е  драматическаго  харак- 
сознательно  лриложилъ  ее  кь  такимь  раз-  тера,  какими  русская,  да  и  всякая  другая 
нообразнымь  и,  повидимому,  трудно  сумми-  жизнь  изобилуеть  въ  совершенно  достаточ- 
руемымъ   общественнымь  положен1ямъ,  ка-  ной  степени.  Я  и  не  отказываюсь  отъ  по- 


333 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


334 


добнаго  чтен1я  на  будущее  время,  но  пока 
останемся  въ  предЬлахъ  литературы.  Въ 
изв^Ьстномъ  смысдЪ  беллетристика,  поэзк 
(разум^^ется  та,  которая  заслуживаетъ  этого 
вмени)  бол']^е  действительна,  ч'Ьмъ  сама  дЬй- 
ствителъность,  все  равно,  какъ,  наприм^ръ, 
железная  кочерга  болЪе  желЬзо,  чЪмъ  же- 
жкгпдл  руда,  въ  которой  много  посторон- 
нихъ  прим^ей.  Въ  конкретной  дЫстви- 
тельностн  факты  запутаны,  осложнены  раз- 
ными затемняющими  дЪло  случайными  под- 
робностями. Беллетристика  беретъ  или  дол- 
жна брать  наибол^Ье  типичесшя  черты  фак- 
товъ  и  группировать  ихъ  такъ,  чтобы  важное 
стояло  впереди,  а  неважное  уходило  бы 
на8ед:ь  и  даже  совс^Ьмъ  изъ  рамокъ  картины. 

Изъ  многихъ  лежащихъ  передо  мною  на 
стол^Ь,  прочитанныхъ  или  еще  подлежащихъ 
прочтешю  кннгъ,  выбираю  отнюдь  не  самую 
значительную,  чтобы  ра81к)воръ  объ  ней  не 
отнялъ  у  насъ  слишкомъ  много  времени  и 
1^^а,  которыя  пригодятся  намъ  на  другое. 
Да  я,  собственно  говоря,  даже  не  выбираю, 
а  беру  почти  первое,  что  попалось  подъ 
руку.  Попалась  комедаяг.  ведотова,  «Рубль». 
О  художественной  сторон!  этого  произве- 
дешя  я  ничего  не  имЪю  сказать,  тЬмъ  бо- 
хЬе,  что  оно  писано  для  сцены,  а  сцена 
нмЪетъ  свои  требован1я,  не  всегда  совпа- 
дающгя  оъ  требован1ями  литературными. 

Петръ  Степановичъ  Викентьевъ  и  В^ра 
Ивановна  Жукова  вступаютъ  въ  законный 
бракъ.  Мы  застаемъ  ихъ  не  только  въ  медо- 
вомъ  мЬсяц^,  а  въ  медовомъ  часФ,  въ  медо- 
вой минуте,— прямо  изъ  подъ  вЪнца.  Моло- 
дые такъ  и  сверкаютъ  счастьемъ.  Они  мо- 
лоды, любятъ  другъ  друга  и  ничего,  кромЪ 
розъ  и  еще  розъ,  не  виднеется  на  ихъ 
жизненномъ  пути.  Виднеются  еще,  правда^ 
«рубли»,  но  для  молодой,  по  крайней  м'Ьр'Ь, 
рубли  въ  эту  минуту  тоже  идуть  въ  счетъ 
розъ.  Что  же  касается  молодого,  то  онъ 
лучше  понимаетъ  цЬну  вещей.  Розы  розами, 
онъ  ихъ  беретъ  и  счастливъ  ими,  но  счаст- 
лявъ  также  и  тЬмъ,  что  какъ  разъ  въ  день 
свадьбы  получаетъ  м^сто  секретаря  правле- 
н1я  Вятско-Динабургской  дороги,  съ  жало- 
ваньемъ  въ  шесть  тысячъ  рублей.  Правда, 
въ  этотъ  же  день  появляется  маленькое 
облачко  на  лазурномъ  неб'Ь  супруговъ  Ви- 
кентьевыхъ,  а  именно  поздравительное 
письмо  отца  Викентьева,  котораго  Викенть- 
евъ -  сынъ  стыдится,  держитъ  въ  черномъ 
тЬгЬ  и  о  которомъ  много  вреть.  По  моло- 
дой предъявдяеть  объясненхе,  которымъ  мо- 
лодая удовлетворяется,  и  на  сей  разъ  все 
кончается  благополучно...  Ахъ!  первый  дМ- 
СТВ1Я  часто  кончаются  благополучно...  Че- 
резъ  шесть  мЬсяце^ъ  картина  меняется: 
розы  увядаютъ,  а  «рубли»  съ  свойственною 
ямъ  властною  наглостью  л^зутъ  все  впередъ 


и  впередъ,  и  не  только  рубли,  а  даже  ко- 
пейки. Въ  первомъ  же  явлеши  второго  дЪй- 
ств1я  В-Ьра  съ  негодоватемъ  говорить  Ви- 
кентьеву:  сНельзя-же  наконецъ,  во  всемъ 
видЬть  только  сорокъ,  тридцать,  пятьдесять 
копЪекъ  и  ужъ  ничего,  кром^^  этого,  не 
видЪть  на  свЪтЬ).  Этимъ  негодующимъ  вос- 
клицашемъдостаточнохарактеризуется  обыч- 
ная, ежедневная  жизнь  супруговъ  Викенть- 
евыхъ.  Но  кром-Ь  этой,  такъ  сказать,  хрони* 
ческой  мелкой  дрянности,  господинъ  Ви- 
кентьевъ не  чуждъ  и  острой  крупной  мер» 
зости.  Такъ,  со  стар^комъ  отцомъ  онъ  ведетъ 
себя,  какъ  предпосл^днШ  негодяй;  потому 
предпосл^^днШ,  а  не  посл'Ьдшй,  что  еще 
большую  подлость  совершаетъ  онъ  относи- 
тельно своего  пр1ятеля  и,  можно  сказать, 
благотворителя,  стремясь  подняться  съ 
шеститысячнаго  окл^^а  на  дв^надцатиты- 
сячный.  Въ  концЬ  концовъ  брать  его  жены 
дЬлаетъ  ему  следующую  характеристику: 
«тутъ  ни  Бога,  ни  совести,  тутъ  одинъ 
серебряный  рубль  воцарился».  Когда  Мра 
въ  свою  очередь  въ  этомъ  окончательно 
уб'квдаетоя,  наступаеть  моментъ  разрыва: 
такъ  или  иначе,  надо  кончать. 

Вотъ,  можно  сказать,  вполне  обыкновен- 
ная истор1Я.  Супругъ  съ  супругою  сошлись 
такъ,  какъ  сходятся  тысячи  другихъ  супру- 
жескихъ  паръ:  даже  не  задумываясь  объ 
томъ,  есть-ли  что  нибудь  общее  мещу  ними. 
По  прошествш  н^котораго,  очень  недолгаго 
времени  мужъ  оказывается  негодяемъ.  Не- 
годяй этотъ  удался  автору.  Господинъ  Ви- 
кентьевъ не  какой  нибудь  мелодраматическШ 
зло;^й  и  даже  не  модный  воръ-каосиръ.  Онъ 
негодяй  наивный,  безсознательный.  Онъ 
искренно  говорить,  что  ему  «тяжело  посл^Ь 
шести  м^сяцевъ  полнаго  счаспя  разочаро- 
ваться въ  жен^,  которую  такъ  безгранично 
любилъв.  Онъ  опять-же  вполн^^  искренно 
удивляется,  съ  чего  взбеленилась  жена, 
когда  онъ  для  нея-же,  для  ихъ  общаго  се- 
мейнаго  счаст1я  раздавидъ  по  дорогЬ  отъ 
шеститысячнаго  къ  двенадцатитысячному 
жалованью,  с  совершенно  чужого,  посторон- 
няго  ей  человека».  Онъ,  сидя  у  себя  въ  ком- 
нате одинъ  одинехонекъ  и,  значить,  не 
имЬя  ни  мад^йшаго  повода  притворяться,  со 
слезами  на  глазахъ  раздумываетъ:  сдля  кого 
я  живу,  для  кого  я  добываю,  работаю?  в^дь 
не  для  чужого,  для  нашего  счастья».  Но, 
имЬя  столь  броненосную  совесть  и  столь 
медный  лобъ,  Викентьевъ  натурально  тре- 
буетъ  отъ  жены  соучастая.  с  Не  ребенокъ- 
же  она,— говорить  онъ:  должна-же  она  по- 
нимать, что,  выходя  за  меня,  она  т^мъ  са- 
мымъ,  такъ  сказать,  обязалась  жить  и  пони- 
мать жизнь  по  моему!  Это  и  законъ  преду- 
сматриваетъ.  Обратите  внимаше  на  1в7-ю 
статью»...  Въ  другомъ  м^стЬ  онъ  иронически. 


^35 


СОЧИНВШЯ   Н.   к.    МИХАЙЛОВСКОГО! 


ззв 


но  вполне  опять-таки  чистосердечно  зам!- 
чаетъ,  что  сравноправности  ваши...  не  саорю, 
можетъ  быть  он!  для  акушерокъ  уместны  для 
какихъ  ннбудь  нигялистокъ,  а  ужъ  никакъ 
^е  для  я:енн  человека  порядочнаго».  Сло- 
вомъ,  это  натура  грубая  и  низменная,  но 
аккуратно  покрытая  лакомь  прилич1я.  Въ 
качеств'Ь  низменной  натуры,  Викентьевъ 
решительно  не  въ  состоянш  понять  причинъ 
возмущен1я  жены:  онъ  ничего  дурного  не 
од-Ьдаль!  онъ  хлопочеть  объ  увеличенш 
средствъ,  онъ  желаетъ,  чтобы  не  тольео  ему, 
а  и  ей,  его  дМствительно  любимой  В-Ьр! 
жилось  хорошо!  Она  «фразерка!,  «фанта- 
зерка»! Викентьевъ  до  такой  степени  при- 
способился къ  даннымъ  формамъ  обществен- 
ной и  семейной  жизни,  что  все,  чуть-чуть  под- 
нимающееся надъ  это1>  действительностью, 
есть  уже  для  него  фантаз1я  и  фраза.  Онъ 
действительно  не  челов^кь,  а  срубль»,  ору- 
Д1е  векотораго  ц^лаго,  которому  рубли  нуж- 
ны, или,  по  крайней  м^р^^,  своего  рода  скла- 
панъ>  машины  добыван1я  рублей  и,  не  смо- 
тря на  всю  глубину  своего  агоизма  и  на 
всю  невозмутимость  своей  совести,  онъ  бе- 
ретъ  отъ  жизни  въ  сущности  очень  мало, — 
даже  любви  любимой  женщины  не  можетъ 
удержать.  Викентьевъ  и  жене  своей  предла- 
гаетъ  стать  «клапаномъ»  или  спальцемь  отъ 
ноги>,  занять  въ  семье  положеше,  опреде- 
ляемое статьей  такой-то,  и  молча  смотреть 
на  те  подлости,  который  онъ  будетъ,  ради 
семьи-же,  делать  въ  будущемъ.  Вера  воз- 
мущается въ  своемъ  человеческомъ  досто- 
инстве, и  возникаетъ  вопросъ:  что  победить? 
Я  не  знаю,  какъ  ответилъ-бы  на  атотъ 
вопросъ  авторъ  комедаи,  г.  бедотовъ,  ибо 
конецъ  комедш  не  есть  ответь.  Вера  р^ша- 
еть  было  сначала  уйти  отъ  мужа,  и  брать 
ея  находить  уже  для  вея  занят1е,  которое 
можетъ  поставить  ее  въ  независимое  поло- 
жеше. Но  она  вдругъ  перерешаеть  и  остается. 
Остается  не  потому,  что  любить  мужа, — 
она  прямо  объявляеть,  что  любовь  уже  со- 
всемь  вытравлена  нзъ  ея  сердца;  и  не  ради 
религюзнаго  уважешя  къ  семейному  началу,— 
объ  зтомь  неть  и  речи.  Она  мотиввруеть 
свое  решеше  такь:  «жертва  нужна»^  не  ему 
жертва,  не  мужу,  а  «тому,  что  я  люблю,  во 
что  верю...  Пусть  ко  онъ  теперь  подь  одной 
кровлей  со  мной  поживеть,  со  мной^  правой!., 
верь,  онъ  будетъ,  будетъ  другимь...  или  ужъ 
и  меня,  и  его...  такого  не  будетъ  совсемь!» 
Старикь  отець  Викентьева  вспоминаеть  по 
этому  поводу  следуюпцй  случай.  Быль  у 
него  знакомый  помещикъ,  а  у  того  быль 
крепостной  псарь,  и  помещикъ  страшно  его 
притЬсняль.  И  сталь  псарь  хвалиться:  «я, 
говорить,  вгоню  его  въ  совесть,  онъ,  го- 
ворить, у  меня  Господа  вспомнить! »  Угрозу 
эту  псарь  привель  въ  исполнеше   такимь 


способомь,что  въ  одинь  прекрасный  день  по- 
весился на  березе,  передъ  окномь  помещика.*. 

Исторк  псаря,  такь  точно  повторяющая 
Некрасовскаго  «Якова  вернаго,  холопа  при- 
мернаго»,  приведена  устами  старика  Викенть- 
ева только  для  иллюстращи.  Дело  не  въ  ней, 
а  въ  вере.  Позть  удостоверяеть,  что  и  ба 
ринь  вернулся  домой,  причитая:  «грешенъ 
я,  грешень!  Казните  меня!»  «Будешь  ты, 
баринь,  холопа  примернаго,  Якова  вернаго, 
помнить  до  суднаго  дня!»  Такъ-ли  будетъ  съ 
экспериментомь  Веры  Викентьевой — неизве- 
стно потому  что  на  зтомь  ея  решен1и  занавесь 
опускается.  Странное,  дикое  решеше,  но 
оно  всетаки  оставляеть  некоторый  просветъ 
въ  будущее:  можетъ  быть  ведь  рубль  бу- 
детъ въ  самомь  деле  посранлень,  а  челове- 
ческое достоинство  зас1яетъ  славою  победы... 

Простите  эту  маленькую  экскурсхю  въ  сто- 
рону комедш  г.  ведотова,  которую,  созна- 
юсь, смело  можно- бы  было  оставить  въ  по- 
кое. Это  я  по  адресу  все  того-же  г.  Гар- 
шина.  А  кроме  того,  удивительное  решете 
веры  Викентьевой  заинтересовало  меня 
воть  съ  какой  стороны. 

Если  предпр1ят1е  Веры  удастся,  если  она 
сама  не  разобьется  о  твердую,  блестящую, 
чеканенную  поверхность  серебряного  рубля, 
а  напротивь  того  въ  немь  разбудить  чело- 
веческШ  духъ,  то  она  будетъ  иметь  полное 
право  повторить  гордый  олова:  ЬазЬ  (1а  шсЫ 
аНез  8е1Ъ8(  уо11еп€1е1;|  (1а,  ЬеШя:  @ШЬеп(1е8 
Нег2?1  Это  большая  редкость  по  нынешнему 
времени  и  большое  достоинство.  Никогда, 
можетъ  быть,  въ  русскомь  обществе  не  проис- 
ходило столько,  какъ  теперь,  разговоровь  о 
морали,  горячихъ  призывовь  къ  любви,  про- 
паганды служешя  ближнему.  Въ  гостиной 
и  въ  железнодорожномь  вагоне,  въ  ресто- 
ране и  на  публичномъ  вечере,  при  встрече 
съ  знакомыми  и  незнакомыми  людьми,  вы 
безпрестанно  наталкиваетесь  на  подобные 
разговоры,  видите  подходящ1Я  книги,  статьи, 
рукописи.  Положимь,  что  мы  слышимь  много 
разговоровь  и  читаемь  много  статей,  но 
слишкомьмало  видимь  соответственнаго  /^а, 
дела  любви,  однако  очевидно  всетаки,  что 
«все  мы  жаждемь  любви»,  не  въ  опереточ- 
номь  смысле,  а  въ  высшемь.  Спросу  отве- 
чаеть  предложеше,  и  находятся  люди,  стре- 
мяпцеся  утолить  нашу  жажду....  пропов'^дьи) 
любви.  Прекрасно  и  это.  Но  въ  числ'Ь  не- 
которыхъ  странностей,  сопровождающихъ  эту 
проповедь,  меня  особенно  поражаеть  одна, 
вера  Викентьева  совершаеть  свой,  можетъ 
быть,  я  ненужный,  можетъ  быть,  нецелесо- 
образный, но,  во  всякомь  случае,  самоотвер- 
женный подвить,  не  справляясь  ни  съ  ка- 
кой высшей  иди  вообще  посторонней  сан- 
кщей:  ея  собственное  сердце,  ея  ЬеШв  в'^' 
Ьеп(1е8  Негг^решаеть  все  само.  Это,  повто- 


337  ДНЕВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ.  338 

ряю,  по  нынешнему  времени  большая  р'Ьд-  Что  г.  Муравлинъ  челов^^къ  талантливый, 
кость.  То  есть  въ  жизни -то  можетъ  быть  въ  атомъ  не  можетъ  быть  никакого  сом- 
все  идетъ  овоимъ  чередомъ,  и  люди  любять  нЬн1я.  Но  несомненно  также,  что  есть  въ 
и  самоотвергаются  просто  потому,  что  это  его  талантЬ,  какъ  и  въ  его  умственномъ 
ихъ  самихъ  удовлетворяетъ.  В'Ьроятно  такъ.  кругозор'Ь,  какой-то  не  то  природный  круп- 
но въ  разговорахъ  о  жизни  и  въ  лроаовЪ-  ный  изъянъ,  который  не  даетъ  ему  под- 
дяхъ  любви  вы  постоянно  наталкиваетесь  няться  выше  того,  что  онъ  далъ  въ  пер- 
на  странную  ноту:  такой-то  пропов'^Ьдникъ  вомъ  же  своемъ  произведеши,  не  то  болй- 
или  такой-то  учитель  вел^дъ  или  велитъ  лю-  ненный  наростъ,  который  сътечешемъ  вре- 
бить.  Эта  погоня  за  санкцхей  персонифици-  мени  можетъ  быть  удаленъ.  Я  ^е  знаю, 
рованнаго  авторитета  ведеть  къ  разнымъ  Во  всякомъ  случа'Ь  писашя  г.  Муравлвна 
недоразумЬшямъ  въ  тереотической  сфер^  представляютъ  собою  литературное  явлен1е 
разумЪтя  м1ра  и  къ  двусмыслевнымъ  по-  въ  высшей  степени  любопытное  и  харак*- 
пыткамъ  связать  несвязуемое.  Но,  кромЪ  терное  для  нашего  времени,  достойное  вся- 
того,  она  и  сама  по  себ^  чрезвычайно  стран-  каго  внимашя.  Я  не  буду  однако  говорить 
на:  в&Ь  мы  жаждемъ  любви  и  въ  тоже  теперь  о  всЬхъ  его  произведешяхъ  и  оста- 
время  нуждаемся  въ  авторитетномъ  при-  новлюсь  только  на  посл^днемъ  романе 
казанш  любить!  Точно  внутренней  санкцш  сМракъ».  Выводы,  къ  которымъ  мы  при- 
собственной  сов'Ьстн  мало  для  такого  про-  демъ,  могли  бы  быть  только  подкр'Ьплены, 
отого  и  хорошаго  д^а,  какъ  любовь  къ  а  не  изм'Ьненыанализомъ  «Тенора»,  сБабы», 
людямъ!  На  д&гЬ  вся  сутьвъ  этойвнутрен-  <Убогихъ  и  нарядныхъ». 
ней  санкцш;  и  если  нЪть  ея,  такъ  никашя  «Мракъ»,  какъ  и  друг1е  романы  г.  Му- 
приказашя  не  выручатъ,  отъ  какихъ-бы  вы-  равлина,  построенъ  по  всЬмъ  правиламъ 
сокихъ  авторитетовъ  они  ни  исходили.  европейскаго  романа,  которымъ  такъ  трудно 

Д^ло,  впрочемъ,  теперь  не  въ  этомъ,  а  подчиняются  или  даже  оовсЪмъ  не  подчиня- 
въ  томъ,  что,  повидимому,  всЬ  мы  жаждемъ  ются  наши  нын^пше  беллетристы:  въ  немъ 
любви,  но  въ  то  же  время  любить  наиъ  есть  завязка,  интрига,  развязка  и  н'Ьтъли* 
чрезвычайно  трудно,  какъ  надо  полагать,  рическихъ  или  философскихъ  отступленШ 
во-первыхъ,  потому,  что  наши  разговоры  о  отъ  хода  дЬйств1Я.  Т4мъ  не  мен4е,  въ  немъ 
прелести  любви  обязываютъ  какъ- бы  толь-  есть  фигуры,  сцены,  ц^лын  драматичесйя 
Ео  къ  новымъ,  дальнМшимъ  разговорамъ,  колдизш,  совершенно  ненужный.  Ихъ  можно 
а  не  къ  дЬлу  любви;  вовторыхъ,  потому,  удалить,  снять,  какъ  как1Я  нибудь  бородав- 
что  мы  все  ищемъ  авторитета,  который  уже  ки,  не  только  безъ  вреда  для  романа,  а 
вполне  властно  и  непререкаемо  приказалъ-  даже  съ  большою  для  него  выгодою.  И  за- 
бы  намъ  любить  ближнихъ.  Происходить  н*-  м4чательно,  что  всЬ  эти  ненужности  про- 
которое  удивительное  коловращеше  на  м*-  никнуты  однймъ  и  тЬмъ  же  характеромъ 
ст*  безъ  сколько  нибудь  значительнаго  дни-  какой-то  вычурной  монстрюозности,  чудо- 
жен]я  въ  какую-бы  то   ни    было    сторону,  вип];наго  уродства. 

или,  по  выражен1ю  одного  моего  остроум-  Въ  самомъ  начале  романа  мы  попадаемъ 
наго  друга,  восемьдесятъ  тысячъ  верстъ  во-  на  холостую  пирушку;  нЬсколъко  молодыхъ 
Еругъ  самого  себя.  и  но  очень  молодыхъ   чиновниковъ   собра- 

Постараемся  поискать  въ  литератур-Ь,  если  лись  встретить  новый  годъ.  Хозяинъ,  н4кто 
не  объяснен1я  причинъ,  то  хоть  отражен1я  Нар4зовъ,  приготовилъ  гостямъ  сюрпризъ: 
этого  страннаго  явлешя.  Кстати  познакомим-  позвалъ  одного  «ужасно  смешного  ид1ота>, 
ся  поближе  съ  однймъ  писателемъ,  о  ко-  настоящаго  сумасшедшаго,  и  тотъ,  безобраз- 
торомъ  до  сихъ  поръ  было  говорено  въ  пе-  ный,  грязный  и  оборванный,  пляшетъ, 
чатя  и  слишкомъ  мало,  и  слишкомъ  много, —  поетъ,  мелеть  вздоръ;  наконецъ  его  выго- 
какъ  посмотрЬть  на  дЬло.  няють.  Сцена  эта  отвратительна  и  совер- 
шенно  ненужна.  < Ужасно  смешной  идютъ» 

Между  беллетристами,  обратившими  на  болЪе  нигд'Ь  въ  роман!  не  показывается, 
себя  вниман1е  въ  самое  последнее  время,  Его  безобразная  фигура  только  подчерки- 
совершенно  особенное  положеше  занимаеть  ваетъ  собою  пошлость  и  пустоту  собравшаго- 
г.  Муравлинъ,  авторъ  очерковъ  «Убопе  и  ся  на  вечеринку  общества,  которое  спо- 
нарядные>  и  романовъ  «Теноръ»,  <Баба>,  собно  тешиться  кривляньями  идгота,  ли- 
«Мракъ».  Своеобразно  содержаше  его  про-  шеннаго  челов'Ьческаго  образа  и  подобхя 
изведешй,  своеобразны  художественные  пр1-  Но  пошлость  и  пустота  этого  общества  ни 
емы,  своеобразны  даже  чисто  вн4шше  спо-  мало  не  нуждаются  въ  такомъ  подчерки - 
собы  появлен1я  его  романовъ:  въ  против-  ван1и,— он*  и  безъ  того  слишкомъ  очевидны, 
ность  почти  общему  у  насъ  правилу,  про-  Въ  числЬ  безобразныхъ  р4чей,  произно- 
изведешя  г.  Муравлина  появляются  прямо  оимыхъ  шутомъ-ид10томъ,  особенно  возму- 
отдЬльными  издашямн,  минуя  журналы.         тительна  одна.  Онъ  продаеть    одному    изъ 


заэ 


СОЧИНЕШЯ  Н.    К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


340 


пируюпщхъ  кусоБЪ  мыла  (за  двугривенный), 
заявляя  при  зтонъ:  «мн'Ь  денегъ  надо,  у 
меня  есть  любовь».  У  этого  несчастнаго 
«есть  любовь >1  И  трудно  даже  представить 
066*6  всю  ту  животную  грязь,  въ  которой 
эта  любовь  купается...  На  изображенте  та- 
кой любви,  г.  Муравлинъ  не  рискнулъ,  но 
онъ  предъ]$вилъ  всетаки  образчнкъ  любви, 
въ  своемъ  родЪ  не  нен^е  чудовищный 
и  опять-таки  совершенно  ненужный.  Ам- 
фитр1онъ  пирушки,  Нар'Ъзовъ,  очень  не- 
красивъ  собой,  феноменально  некрасивъ, 
такъ  что  безобраз1е  -  его  служить  притчей 
во  языцФхъ,  надъ  нимъ  издеваются  въ  этомъ 
направленш,  и  самъ  онъ  горько  скорбитъ 
объ  томъ,  что,  по  чрезвычайной  скверности 
его  физ1оном1и,  ни  одна  женщина  его  по- 
любить не  можеть.  КомЬ  того  онъ,  по  соб- 
ственному созиашю,  €дуракъ  н  поддецъ». 
И  однако  у  этого  энциклопедическаго  чудо- 
вища, настоящее  мЬсто  которому  въ  кунст- 
камере, въ  собраши  €монотровъ  и  рарите- 
товъ»,  тоже  «есть  любовь».  Онъ  живетъвъ 
адюльтере  съ  женой  одного  своего  товари- 
ща по  службе.  Дама  эта,  при  страпгаомъ 
тоже  физическомъ  безобразш,  есть  и  въ 
другихъ  отношешяхъ  подобная  Нарезову 
8нциклопед1я  мерзости.  Г.  Муравлинъ  предъ- 
являетъ  читателю  ра  свидашя  зтнхъ  не- 
людей. Вогь  образчнкъ  ихъ  беседы: 

< —  Какъ  ты  глупъ! — сказала  она. — Что 
за  чепуху  говоришь!  Ты,  кажется,  думаешь, 
что  я  сентиментальная  барыня  или  влюб- 
лена въ  тебя.  Говоришь  вздутыя  фразы, 
подготовляешь  меня..,  Болванъ,  болванъ, 
одно  слово  самый  патентованный  балванъ. 
Мне,  брать,  наплевать  въ  высокой  степени. 
Никогда  мы  другъ  друга  не  любили,  ни- 
когда! Разве  тебя  можно  любить!  Разве 
меня  можно  любить!  Смешно  слышать!  Я, 
брать,  не  лицемерю  и  говорю,  что  думаю. 
Какъ  у  наоъ  началось,  такъ  н  кончается, 
и  никакого  трагизма  въ  этюмъ  неть,  а  ты 
въ  лирику  хочешь  пуститься... 

«—  Какую  лирику!  —  Нарезовъ  повелъ 
плечами. 

< —  Да,  ты  толкуешь  о  совести,  какъ 
будто  у  тебя  есть  совесть.  Самъ  ты  пер- 
вейпий  подлецъ.  Я  ато  не  со  злости  говорю, 
не  подумай,  а  отъ  чистаго  сердца.  Чего  мы 
другь  въ  друге  искали?  Поэзк?  Возвышен- 
ныхъ  чувствъ?  Отстань,  пожалуйста!  Сто 
разъ  я  тебе  говорила,  все  люди  скоты,  а 
коль  я  что  говорю,  такъ  же  и  думаю,  а  не 
фигурничаю,  будь  покоенъ». 

Это  отрывокъ  изъ  сцены  разрыва,  про- 
щан1я,  и  я,  кажэтся,  сделалъ  ошибку,  при- 
ведя именно  его,  потому  что  жаргонъ  и  идея 
г-жи  Жериковой  (такъ  зовутъ  любовницу 
НарЪзова)  вы  можете  объяснить  исключи- 
тельностью   момента  и  проистекающею  изъ 


него  раздражительностью.  Но  воть  сцена 
изъ  другого  свидан1я,  мирнаго.  Жерикова 
приходить  въ  гости  къ  Нарезову. 

« —  Немного  рискованно, — заметилъ  Клео- 
никъ  (Нарезовъ), — могли  тебя  увидеть  при 
входе  и  могуть  увидеть  при  выходе. 

с —  Ну,  такъ  что-же!  пожала  она  плеча- 
ми,—подумаешь,  мы  цветущхе  юноши,  кото- 
рыхъ  нельзя  увидеть  вместе  безъ  подозрЬ- 
Н1я1  Будь  покоенъ,  такихъ,  какъ  мы  съ 
тобой,  никогда  ни  въ  чемъ  подозревать  не 
будутъ. 

Сказавъ  это,  она  искренно  улыбнулась. 

« —  Однако,— злобно  заметилъ  Нарезовъ. 

« —  Однако  мы...  и  такъ  далее!  —  пере- 
била Зинаида  Алексеевна  съ  грубымъ  хохо  < 
томъ,— ну  такъ  что-же?.  Вое  люди  скоты  и 
мы  за  ними.  Ты  еще  не  думаешь  ли  за 
лирику  взяться?  Не  похоже  на  тебя.  Должно 
быть  ты  одурЪгь  отъ  своихъ  департамент- 
скихъ  заняпй.  Впрочемъ,  ничего,  оно  къ 
теб^Ь  идетъ.  Я  очень  люблю  тебя  злить  и 
твой  г^въ  меня  мало  пугаеть». 

Н^М^о  заметить,  что  госпожа  Жерикова 
появляется  въ  романе  только  на  зтихъ  двухъ 
свидашяхъ  съ  Нарезовымъ.  Затемъ,  самым 
эти  свидашя  ни  малейшей  роли  въ  развит1и 
ядра  романа  не  играють;  ничего  бы  не 
изменилось,  если  бы  ихъ  совсемъ  не  бьио, 
и  ничто  не  уясняется  ихъ  наличностью. 
.  Фигурируеть  еще  въ  романе  г.  Муравлина 
некая  Клавд1я  Николаевна,  старая  дева 
€летъ  пятидесяти  девяти»,  выжившая  изъ 
ума  и  оканчивающая  настоящимъ  сумасше- 
ств1емъ:  она  ходить  на  четверенькахъ  и 
лаеть  по  собачьи:  —  сАмъ!  амъ!  амъ!>  И 
опять  таки  фигура  этой  безумной  совершенно 
лишняя,  хотя  проходить  по  всему  роману. 
Единственное  ея  значенае  оостоить  въ  томъ, 
что  добродушно  пошлый  насмешки  надъ  нею 
одного  изъ  действующихъ  лицъ,  между  про  • 
чимъ,  отталкивають  оть  него  другое  Дй- 
отвующее  лицо. 

Произведенхё  г.  Муравлина  окончиваетоя 
очень  эффектно  и  патетически: 

<На  дворе  было  темно,  какъ  въ  могиле, 
а  дождь  сгущаль  темноту.  Онъ  сердито 
колотилъ  мокрую  землю,  наполняя  воздухъ 
безпрерывнымъ  шипеньемъ.  Отъ  горизонта 
до  горизонта  стлался  непроглядный  мракъ, 
изредка  поддающейся  молп1ямъ,  нагоняя 
страхъ.  Громъ  злобно  раскатБхвался  по  небу, 
точно  всезаглушающШ  возгласъ  невидимаго 
Существа,  разгневаннаго  на  людей.  Клавд1Я 
лаяла:  «амъ!  амъ!  амъ!» 

Но  на  кого  же  и  за  что  гневается  неви- 
димое Существо?  Не  на  безумную  же,  акал- 
кую,  скотоподобную,  но  невменяемую  Клавд11> 
и  не  на  того  «уавасно  смешного  ид1ота>, 
которому  нуженъ  двугривенный,  потому  что 
у  него  €  любовь  есть».  На  такихъ  несчаст- 


341 


ДНБВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ. 


342 


ныхъ  субъектовь  не  гн'Ьваются.  И  не  на 
чудовищную  любовь  двухъ  уродовъ — Нар*! 
зова  и  Жериковой.  Пусть  эта  связь  отвра- 
тительна, Еакъ  взаимный  отношен1я  вакихъ 
ннбудь  гадовъ,  самца  и  самки,  копошащихся 
въ  болотной  тинЪ,  или  пауковъ,  пожираю- 
щнхъ  другъ  друга  чуть  не  въ  кульминащ- 
онный  моментъ  страсти.  Но  съ  чего  же  за 
это  гневаться  на  слюдей»?  Это  не  люди,  а 
экземпляры;  ихъ  м'Ьсто,  повторяю,  въ  кунст- . 
камере;  никакому  обобщен]ю  ихъ  безобраз1е 
не  подлежитъ,  въ  нихъ  н'Ьгь  ничего  типи- 
ческаго,  родового,  и  вполн^Ь  вероятно,  что 
они,  по  крайней  м^рЪ  въ  своихъ  взаимныхъ 
отношензяхъ,  просто  выдуманы  господиномъ 
авторомъ,  и  выдуманы  нехорошо,  потому  что 
каррикатурно-преувеличенно.  Но  пусть  они 
даже  фотографически  вфрно  списаны  съ 
дМствительности.  Чтожъ  изъ  этого  слЪдуеть? 
Неужели  былъ  бы  разуменъ  и  справедливъ 
чедов'Ькъ,  который,  увидавъ  точный  фотогра- 
фическ1й  портреть  сдвухголоваго  соловья» 
или  другого  физическаго  урода,  возопилъ-бы 
о  безобразш  слюдей»  съ  эстетической  точки 
зр1н1я?  Такъ  и  съ  нравственными  уродами. 
Изъ  за  нихъ  гневаться  на  людей,  такъ 
просмотришь  и  то,  за  что  на  людей  дей- 
ствительно гневаться  стоить.  Есть  такое, 
достойное  гн^ва,  и  въ  сМракЪ»  г.  Мура- 
влина,  но  оно  выступило  бы  гораздо  ярче 
и  рельефнее,  еслибы  авторъ  оставилъ  въ 
стороне  героевъ  кунсткамеры  и  музея  ред- 
костей, этихъ,  всЬмъ  обдбленныхъ  пасынковъ 
природы,  которые  могли  быть  и  были  во  всЬ 
времена,  во  всЪхъ  странахъ,  и  которые 
частью  уже  тЪмъ  самымъ  оправданы,  что 
они  пасынки.  ЗамЪтимъ  однако,  что  Нар^- 
зовъ  самъ  по  себ^,  помимо  эпизода  съ  Же- 
риковой, фигура  преувеличенная,  но  въ  ро- 
мане не  лишняя. 

А  романъ  состоять  вотъ  въ  чемъ. 

1оасафъ  Николаевичъ  Баржинъ — важный 
чиновникъ,  статскШ  генералъ  и  вдобавокъ 
богачъ.  У  него  есть  молодая  жена,  Алек- 
сандра Дмитр1евна,  дамочка  пр1ятная  ре- 
шительно во  всФхъ  отношен1яхъ:  собой  кра- 
сива, добра,  добродетельна,  не  глупа,  лю- 
бить и  уважаеть  мужа,  даже  несколько  пре- 
увеличивая его  достоинства.  Достоинствъ 
этихъ  не  много  и,  собственно  говоря^  все 
они  сводятся  къ  некоторому  добродуш1Ю, 
качеству,  не  особенно  ценному  въ  чело- 
веке, которому  и  не  съ  чего  быть  не  до- 
бродушнымъ,  который  можетъ  быть  и  родился 
то  въ  сорочке  и  во  всякомъ  случае  про- 
ходить свой  жизненный  путь  при  самыхъ 
многоразличныхъ  удобствахъ.  Около  Алек- 
сандры Дмитрхевны  авторъ  размещаеть  трехъ 
поклонниковъ:  двухъ  молодыхъ  чиновниковъ, 
слуакащихъ  подъ  начальствомъ  ея  мужа,  а 
именно  вышеупомянутаго  урода  Нарезова  и 


некоего  Раховскаго,  да  еще  ея  кузена,  сту- 
дента Зяблова.  Никого  изъ  нихъ,  однако, 
Александра  Дмитр1евна  не  любить,  даже 
дол1)о  не  замёчаеть  ихъ  поклонешя  и  уха- 
живашй.  Она,  вообще,  чувства  любви  не 
знаеть  и  мужа  собственно  не  любить  и  ни* 
когда  не  любила,  а  только  чрезвычайно  ува- 
жаеть его,  какъ  умнаго,  дельнаго,  хорошаго 
человека.  Притомъ  же  она  «честная  жен- 
щина» н  очень  гордится  этимъ.  Мало- по 
налу,  однако,  въ  этомъ  тихомъ  болоте  за- 
водятся черти  и  дело  кончается  тЬмъ,  что 
Александра  Дмитрхевна  становитси  любов- 
ницей Раховскаго,  предварительно  сделавъ 
попытку  отравить  мужа,  попытку,  оканчи- 
вающуюся комически-благополучно,  ибо  вме- 
сто мышьяку,  она  подносить  мужу  сахару. 
Таковъ  скелетъ  романа*  Что  касается 
плоти  и  крови,  облекающихъ  этоть  скелетъ, 
и  въ  особенности  того  духа,  который  вло- 
женъ  въ  него  авторомъ,  то  я  назвалъ  бы 
г.  Муравлина  художникомъ  погребной  пси- 
холопи.  Произвожу  «погребной»  оть  погре- 
ба, отъ  того  мрачнаго,  запертаго,  непро- 
ветриваемаго  помещен1я,  куда  не  проника- 
ютъ  ни  солнечные  лучи,  ни  струи  свежаго 
воздуха,  где  полъ,  потолокъ,  стены,  углы 
покрыты  плесенью  и  затянуты  паутиной, 
где  во  всехъ  направлен1яхъ  ползають,  до- 
бывають  себе  пищу,  посягають,  плодятся  и 
множатся  разный  безобразный  твари  съ  ат- 
рофированными зрительными  идыхательнымн 
органами.  Погребная  психолопя— спещадь- 
ность  г.  Муравлина,  какъ  видно  не  только 
изъ  «Мрака»,  но  и  изъ  другихъ  его  пронз- 
ведетй.  И  какъ  часто  случается  съ  спещ- 
альностями,  въ  погребной  психолопи  заклю- 
чается и  сила,  и  слабость  нашего  автора. 
Сила  спещалиста  состоить  въ  точномъ  изу- 
чеши  своего  спещальнаго  предмета,  а  сла- 
бость обыкновенно  въ  томъ  страстномъ  от- 
ношеши  къ  этому  предмету,  которое  застав- 
ляеть  его  смотреть  на  весь  бож1й  м1ръ  подъ 
угломъ  зрев1я  своей  спещальности  и  въ 
стремлеши  расширить  ея  компетенщю  да- 
леко за  законные  пределы.  Такъ  и  г.  Му- 
равлинъ.  Изображаемый  имъ  М1ръ  погребной 
психолопи  онъ  видимо  внимательно  изучилъ 
и  знаеть.  Но  дело  его  въ  значительной  сте- 
пени портится  страстнымъ  отношешемъ  спе-* 
щалиста  къ  своей  спещальности.  Во-первыхъ, 
онъ  такъ  торопится  поведать  М1ру  изследу- 
емыя  имъ  тайны  погреба,  что  пишеть  рома- 
ны чисто  въ  роде,  какъ  блины  печеть,  ш 
это  натурально  отзывается  на  нихъ  скоро- 
спелостью и  недоделанностью.  Во-вторыхъ, 
въ  своемъ  стремлеши  расширить  пределы 
погребной  психолопи,  онъ,  на  ряду  съ  ти- 
пичными людьми  и  отношешями,  ставить  не 
имеюпце  никакой  цены  и,  можетъ  быть, 
просто  выдуманные    экземпляры,  курьезы, 


343 


ООЧИНВШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСБАГО. 


344 


уняки,  въ  родЪ  шута-идхота,  Клавд1и  иди 
любви  двухъ  чудовищъ.  Въ-третьихъ,  на- 
оборотъ,  то  же  стреш[ен1е  къ  расширешю 
пред'Ьловъ  Бомаетенщи  своей  спецхадьности 
приводить  его  къ  неправидьнымъ  обобщен!- 
ямъ,  возможнынъ  только  при  спец1альной 
узкости  точки  зр^Ьнш. 

Въ  тоиъ  погреб'Ь,  куда  насъ  вводить 
сМракъ»  г.  Муравдина,  н-Ьтъ  никакого  жи- 
вого челов-Ьческаго  дЪла,  н-Ьтъ  ни  одного 
д%льнаго  чувства,  нн  единой  сколько-нибудь 
продолженной  здравой  мысли.  Все  скомкано, 
изломано,  сд'Ьдано.  ПсихологическШ  ивтересь 
романа  вертится  около  того,  что  Александра 
Дмитр1евна  Варжина,  или  Саша,  какъ  ее 
вовутъ  бдизкхе  люди,  и  будемъ  звать  для 
краткости  мы, — счестная  женщина».  И  воть 
как1е  радгусы  идуть  къ  этому  центру. 

Максь  Зябловъ,  кузенъ  Саши,  добрый  и 
пустой  мальчикь,  бредящШ  оперой,  играю- 
Щ1Й  роль  шута  и  ровно  ничего  не  Д'Ьдаюпцй, 
любить  кузину.  Такъ  онъ  говорить  и  ей,  и 
другимъ,  и  самому  себ'Ь.  Но  на  бФду  она 
«честная  женщина»...  Однако,  ддя  Макса 
Зяблова,  въ  сущности,  нЬть ничего  огорчи- 
тедьнаго  въ  этомъ  обстоятедьствЬ,  никакой 
бЪды.  Напротивъ,  Максь  оказался  бы  въ 
очень  затруднительномъ  положен1и,  еслибы 
было  иначе,  потому  что  онъ  вовсе  не  любить 
кузину  обыкновеннымь  челов'Ьческимь  обра- 
томь.  Его  переполненный  оперой  умъ  занять 
поэтической,  оперной  обстановкой  любви. 
Ему  хочется,  то  какъ  Зибелю  б1Ьгать  около 
цв^Ьточныхь  клумбъ  и  тАтъ:  «разскажите  вы 
ей,  црЬты  мои»;  то  ему  прхятно  думать,  что 
онъ,  какъ  герой  другой  оперы,  мрачно  стра- 
даеть  всд^Ьдств1е  отверженной  любви  и  проч. 
Поэтому  объяснившись  въ  любви  и  получивь 
въ  ответь  добродушно  насмешливый  хохоть, 
онь  занимаеть  у  пламенно  любимой  кузины 
десять  ц'Ьлковыхъ  и  бЪжить  за  уличной  ве- 
селой дамой,  напевая изъ  Фауста:  спозвольте 
предложить,  прелестная  дЬвица».  Объяснив- 
шись съ  таквмъ  же  успЬхомъ  вторично, 
Максь  отправляется  къ  прачке  Акулин'Ь, 
стараясь  и  ее  втиснуть  въ  рамки  какой- 
нибудь  оперы. 

Нар1^зовъ,  обиженный  природой  и  людьми 
или,  по  крайней  мЬр^,  г.  Муравлинымъ,  На- 
Р'Ьзовъ  тоже  любить  Сашу.  Но  это  любовь 
тяжелая,  мрачная,  почти  злобная  и  притомь 
не  М'Ьшающая  ему  обворовывать  Варжиныхь, 
въ  качеств!  управляющаго  ихь  им^^н^емъ. 
Нар^зовъ,  подобно  своей  достойной  дам'Ь 
сердца  Жериковой,  твердо  в'Ьрить  и  испо- 
в4дуеть,  что  вс*  люди  скоты,  онь  это  по 
себ'Ь  знаеть  и  отлично  въ  этомъ  самому 
себ^^  сознается.  Но  Саша  почему-то  соста- 
вляеть  для  него  исключеше, — она  «честная 
женщина».  Казалось  бы,  обь  сознаше  этого 
факта  должны  были  разбиться  всЬ  надежды 


и  поползновешя  Нар'Ьзова.  Совершенно  на- 
обороть.  Именно  потому,  что  Саша  честная 
женщина,  а  не  кокотка  и  не  «модная  фин- 
тифлюшка», НарЪзовъ  надеется,  что  она 
не  побрезгуетъ  н  его  отвратительной  физ1- 
оном1ей  и  отдастся  ему. .  Любовь  его  нача- 
лась собственно  съ  зависти.  Ему  показалось, 
что  Раховской  слишкомь  заглядывается  на 
Сашу,  а  Раховского,  красиваго  и  удачливаго, 
онъ  ненавидЬль  за  то,  что  онъ  всегда,  и  въ 
школ^^,  и  по  службе,  становился  ему  попе- 
регь  дороги  и  кололъ  ему  глаза  своими  ус- 
п^Ьxами.  Но  скоро  ему  стало  казаться,  что 
Раховской  не  опасень,  а  опасень  мужъ, 
Варжинь,  котораго,  дескать,  Саша  любить. 
И  воть  онь  искуснымь  образомъ,  все  хваля 
Варжина,  разьясняеть  Саш!,  что  генералъ 
вовсе  не  д!ловой  челов!кь,  а,  напротивъ, 
бездЬльникъ,  выЪзжаюпцй  на  чужихь  пле- 
чахь;  что  онъ  вовсе  неостроуменъ,апошлъ 
и  жестокъ  въ  своихъ  добродушныхъ  насм!ш- 
кахъ  надь  юродивыки  и  другими  несчаст- 
ными; что  онъ  тщеславень,  мелочень,  глупъ... 
Саша  принимаеть  все  это  къ  свЪдЪнЬо  и  къ 
сердцу,  но  Нар1^овъ  работаетьне  на  себя, 
а  на  Раховского 

И  Раховской  любить  Сашу.  То  есть,  не 
то,  что  бы  д'Ьйствительно  любить,  а  такъ, 
порывами.  Притомь  же  онъ  «смотр'Ьль  на 
любовь  съ  утилитарной  точки  зр1Ьшя;  она 
спасаеть,  наполняеть  жизнь:  чувствуешь, 
по  крайней  м^р-Ь,  что  ни  карть,  ни  вина  не 
нуз^но».  «Утилитарность»  его  идеть  и  даль- 
ше, потому  что  даже  въ  самые  патетическхе 
моменты  любви  онъ  помнить  о  шести  ты- 
сячахь,  получаемыхь  имъ  въ  качеств'Ьлич- 
наго  секретаря  Варжина.  Однако,  Саша  ему 
всетаки  нравится,  очень  нравится,  какъ  ни 
нравилась  до  сихь  порь  ни  одна  женщина. 
Но  воть  б1^да:  Саша  «честная  женщина»... 

Да,  она  честная  женщина  и  ясно  сознаеть 
это  и  часто  съ  гордостью  останавливается 
на  этой  мысли.  Раховского  она  держала  въ 
почтительномь,  хотя  и  дружескомь  отдало- 
ши.  И  все  бы  шло  превосходно,  еслибы  не 
одинь  маленьшй  случай.  Отправилась  она 
разь  съ  Раховскимь  и  сумасшедшей  Клавдаей 
на  балаганы.  Тамь  Раховской,  охраняя  ее 
отъ  натиска  толпы,  прижаль  ее  къ  себЪ.  И 
воть  это -то  «прижат1е»  и  порушило  все 
дЬло;  съ  -Лхъ  порь  Саша  какъ  съ  горы  по- 
катилась и  докатилась  до  Геркулесовыхъ 
столбовь  погребной  психолопи.  Туть  подо- 
спЬли  разобяачешя  НарЪзова  насчеть  пош- 
лости и  глупости  мужа.  Потомь  перо'Ьэдъ 
на  лЪто  въ  деревню,  прогулка  въ  паркЬ, 
разговоры,  поц^луи...  Но  Саша  не  сдЪлается 
любовницей  Раховского  при  жизни  мужа, — 
она  всетаки  счестная  женщина».  Можно 
бы  было  б'Ьжать,  но  этоть  плань  отвергается 
по  «утилитарнымь»  соображешямь.  А  воть 


345 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


346 


что  иожеть  сдЪдать  «честная  женщина»: 
убить,  отравить  мужа  и  потомъ  уже  съ 
чистою  сов'1стью  отдаться  счастью  и  упить- 
ся ииъ.  Къ  счастью  генерала  Варжина, 
Раховской,  которому  Саша  уже  несколько 
надо&[а  своею,  какъ  онъ  справедливо  выра- 
жался, «искалеченной  доброд^Бтелью>  и  ко- 
торый вовсе  не  хочеть  играть  роль  въ  тра- 
гедш,  могущей  окончиться  каторжной  рабо- 
той, даетъ  ей,  вместо  мышьяку,  сахару.  Са- 
ша исполняетъ  свой  замыслъ  честной  жен- 
щины, но  какъ  же  она  потомъ  радуется, 
когда  узнаетъ,  что  любимый  челов'Ькъ  об- 
манулъ  ее,  что  она  не  совершила  преступ- 
лешя!  Ну,  а  съ  радости  и  становится  лю- 
бовницей Раховского...  Тутъ  то  с  невидимое 
Существо»  и  мечетъ  громы,  сумасшедшая 
Клавд1я  лаегь,  а  трепещущая  отъ  счастья 
Саша  размышляетъ:  «глупо  быть  честной 
одной,  среди  нечестныхъ  людей». 

Въ  моемъ  бФгломъ  пересказе  все  ото  вы- 
ходить, разумеется,  бледно,  неполно,  обры- 
вочно, произвольно.  Но  перечтите  самого 
г.  Муравлина  и  вы  увидите,  что  ато  жиз- 
ненно, связано,  правдиво,  что  такъ  и  дол- 
жны идти  д&1а  въ  погреб'Ь.  Однако,  именно 
только  въ  погреб'Ь|  гдЬ  тЛть  ни  солнца,  ни 
воздуха,  а  есть  плесень,  сырость  и  паутина. 
Сап^  можно  бы  было  сказать:  бедная  вы, 
бедная,  хотя  и  решительно  во  всЪхъ  от- 
ношешяхъ  пр1ятная  дамочка!  Половину  сво- 
его романа  вы  проделали  въ  Петербурге  н 
тамъ  никого  и  ничего,  кроме  театральной 
залы  и  департаментскихъ  чиновниковъ,  не 
видали;  уехали  въ  деревню,  и  ни  одного, 
но  буквально  ни  одного  даже  мужика  г.  Му- 
равлинъ  вамъ  ве  показалъ,  а  ужъ,  кажется, 
чего-чего,  а  мужика  въ  деревне  довольно  и 
чтобы  онъ  не  попался  на  глаза,  для  втого 
надо  намеренно  избегать  его;  вашъ  любов- 
никъ  Раховской,  отъ  котораго  вы  отстра- 
нили своей  красотой  опасности  картъ  и 
вина,  ни  одного  слова  не  сказалъ,  да  и  не 
могъ  сказать  вамъ  объ  томъ,  что  делается 
на  беломъ  свете,  за  воротами  вашего  дома 
и  за  заборомъ  вашего  парка;  не  сказалъ  и 
не  могъ  сказать,  потому  что  самъ  прожи- 
ваетъ  въ  томъ  же  погребе,  онъ  ведь  васъ 
только  <прижалъ>.  И  какъ  же,  значитъ, 
скороспело  ваше  обобщеше:  «глупо  быть 
честной  одной,  среди  нечестныхъ  людей  >1 
Поакалуйте  на  вольный  воздухъ,  себя  пока- 
зать и  людей  посмотреть,  Не  только  света, 
что  въ  окошке,  есть  солнце  на  небе.  За- 
интересуйтесь хоть  чемъ  нибудь,  кругомъ 
люди  живуть,— живутъ  и  думаютъ,  и  чув- 
•твуютъ,  и  страдають,  и  умирають,  и  любятъ, 
и  радуются. •• 

Мне  кажется,  что  эту  примерную  крат- 
кую речь  не  мешало  бы  принять  къ  све- 
дешю  и  самому  г.  Муравлину... 


Надо,  однако,  правду  сказать,  что  изобра- 
женный г.  Муравлинымъ  погребъ  не  соста- 
вляетъ  исключен1я  въ  наше  невеселое  вре- 
мя. За  отсутств1емъ  какого  бы  то  ни  было 
большого  общаго  дела  или  интереса,  по- 
греба образуются  въ  разныхъ  местахъ  на- 
шего обширнаго  отечества  и  въ  разныхъ 
слояхъ  нашего  несчастнаго  общества.  Мно- 
пя  темный  дела,  мнопя  страницы  уголов- 
ной летописи  иначе  я  объяснить  нельзя, 
какъ  законами  погребной  психолопи.  Пред- 
ставьте же  теперь  себе,  что  въ  такой  по- 
гребъ спускается  проповедникъ  со  светвль^ 
никомъ  въ  рукахъ  и  съ  наставлешемъ  лю- 
бить ближняго  на  устахъ.  Населеше  погре- 
ба, отвыкшее  отъ  света,  част1ю  замечется 
въ  негодованш  на  причиняемое  ему  безпо- 
койство,  но  част1Ю  обрадуется,  хотя  бы 
даже  только  по  «утилитарнымъ»  соображе- 
Н1ям.ъ  й  1а'  Раховской:  если  любовь  къ 
женщи1А  спасаетъ  отъ  карть,  вина  и  скуки, 
то  любовь  къ  ближнему  тоже  ведь  отъ  чего 
ннбудь  спасти  можетъ.  Но  какой  же  въ  по- 
гребе ближшй?  где  они?  Трудно  любить 
атрофированному  въ  погребной  атмосфере 
сердцу...  И  воть,  проповедникъ,  видя  ату 
трудность,  можетъ  быть,  на  самомъ  себе  и 
частью,  отдаленнымъ  образомъ,  испытывая, 
зовегь  на  помощь  тотъ  или  другой  автори- 
тетъ:  такой-то,  дескать,  велить  любить!  По- 
нятное ;^о,  что  изъ  8Т0Г0  ничего,  кроме 
копошенья  на  месте,  выдти  не  можетъ,  а 
надо  прежде  всего  людей  изъ  погребовъ 
вывести,  заинтересовать  ихъ  темъ^  что  на 
беломъ  свете  делается,  те  изъ  проповедни- 
ковъ,  которые  этимъ  занимаются,  делають 
благое  дело,  ибо,  если  мы  еще  некоторое 
время  въ  пог|)ебахъ  проживемъ,  то  наде- 
лаемъ  по  истине  страшныхъ  делъ,  и  все 
безъ  дели,  безъ  смысла,  даже  безъ  насла- 
ждензя,  а  единственно  по  неизведаннымъ 
доселе  стихШнымъ  законамъ  погребной  пси- 
холопи... 

Ш. 

Н'Ь^то  О  морали.— о  гр.   Л.  Н, 
Толстомъ  *). 

Въ  вышедшей  недавно  вторымъ  изданхемъ 
книге  покойнаго  Кавелина  «Задачи  этики» 
находятся,  между  прочимъ,  некоторый  стран- 
ный мысли,  облеченный  однако  въ  такую 
форму,  что  не  всяк1й  сразу  заметить  ихъ 
странность  и  неправильность. 

Въ  самомъ  начале  книги,  во  вступлеши, 
читаемъ; 

«Леть  двадцать— тридцать  тому  назадъ 
объ  этике  и  нравственной  личности,    каза« 


*)  188в  г.,  май. 


847  оочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  348 

дось,  совсЪмъ  забыли;  теперь  интересъ  къ  отной  точен  зр^шя  на  вопросъо  пронсхож- 
нимъ  недуканно-негаданно  вдругъ  возннкъ  денш  нравотвенностн  н  своеобразно  окраснвъ 
снова,  точно  выросъ  нзъ  подъ  земли ..  Въ  и  ожививъ  гаснувпий  къ  тому  времени  ути- 
евродейской  литератур-Ь  вопросъ  нравствен-  лнтаризмъ.  Что  касается  въ  частности  Россш, 
мости  снова  иоднятъ,  поставденъ  на  оче-  то  это  бБкли  приснопамятные  шестидесятые 
редь  и  тщательно  разрабатывается,  какъ  годы,  когда  мысль  объ  освобощенш  кр'Ьпо- 
предметь  теоретическаго  изсл^доватя  и  на-  стныхъ,  давая  толчекъ  и^ому  ряду  обще- 
учнаго  интереса;  у  насъ  же  онъ  вызванъ  ственныхъ  реформъ,  въ  то  же  время  есте- 
практическими  соображешями,  злобою  дня  ственно  должна  была  вызвать  и  дЬйстви- 
л,  можно  сказать  безъ  преувеличешя,  живо  тельно  вызвала  пристальный  и  страстный 
ватрогиваетъ  вс^хъ  и  кацдаго,  отъ  пахать  пересмотръ  идеаловъ  личной  нравственности, 
до  крестьинской  избы,  отъ  безбородыхъ  юно-  Мало  того,  къ  концу  шестидесятыхъ  годовъ 
шей  до  старцевъ, — ^всякаго,  разумеется,  по  въ  изв4^тной  части  русскаго  общества, 
своему,  съ  свойственной  ему  точки  зр'Ьнгя  притомъ  свежей  и  молодоЯ  части,  чашка 
X  въ  границахъ  его  знашй  и  понимашя.  вЪсовъ,  на  которой  лежали  вопросы  личной 
Отчего  такая  разница — объяснить  не  трудно,  нравственности,  несообразно  съ  истиной  и 
Въ  ЕвропЬ  услов1я  общественной  жизни —  справедливостью  перевесила  ту,  на  которой 
ны  не  говоримъ,  хороша  она  или  дурна —  находилис]^  вопросы  общественные.  Я  не 
выработаны  и  определены  до  мал^йшить  назову  атого  момента  русскаго  развит1Я  сномъ 
подробностей  и  самымъ  точнымъ  образомъ  фараона,  въ  которомъ  тощ1я  &оровы  пожра- 
очерчиваютъ  кругь  деятельности  каадаго;  ли  тучныхъ,  потому  что  не  могу  признать 
никто  не  можетъ  безнаказанно  нзъ  него  образъ  тощей  коровы  подходящимъ  для 
выступать.  Твердый,  ясный  и  стропи  за-  иллюстращи  вопросовъ  личной  нравствен- 
конъ,  поддержанный  превосходною  админи-  ности.  Но  во  всякомъ  случае  нЬкоторое 
страшей,  судами,  сослов1емъ  ученыхъ  юри-  неправильное  поглощеше  этими  вопросами 
стовъ  и  вполне  сложившимися  нравами  об-  вопросовъ  общественныхъ  было,  и  €кающ1й- 
щества,  ставить  точный  границы  деятель-  ся  дворянинъ>  слишкомъ  часто  замыкался 
ности  всехъ  и  кавдаго,  стягиваетъ  все  об-  въ  сферу  личныхъ  нравственныхъ  идеаловъ, 
щество,  если  можно  такъ  выразиться,  же-  оторванныхъ  огь  исторической  и  обществен- 
лезнымъ  обручемъ,  который  всякому  даетъ  ной  почвы.  Именно  объ  атомъ  времени 
надежную  точку  опоры  и  обращаетъ  сожи-  можно  бы  было  дЬйствительно  безъ  преуве- 
тельство  людей  въ  единый,  сочлененный  личенк  сказать,  что  вопросъ  о  нравствен- 
и  стройный  механизмъ,  действу ющШ  съ  ности  интересовалъ  всехъ  и  кажд&го  «отъ 
точностью  заведеяныхъ  часовъ.  Въ  ере-  палатъ  до  крестьянской  избы,  отъ  безборо- 
де,  организованной  такимъ  образомъ,  ме-  дыхъ  юиощей  до  старцевъ».  Да  иначе  и 
авду  людьми,  выдрессированными  подоб-  быть  не  могло,  хотя,  конечно,  и  можно,  и 
ыыми  образцовыми  общественнЕ1ми  поряд-  должно  бы  было  избежать  неравновес1Я  ча- 
ками,  практическая  потребность  въ  личной  шекъ  вёсовъ.  Когда  «порвалась  цЬпь  вели- 
Яр^ственности  естественно  должна  чувство-  кая,  порвалась  — разскочилася:  однимъ  кон- 
ваться  слабее,  и  вопросы  этики  могутъ  цомъ  по  барину,  другимъ  по  мужику»; — 
интересовать  только  какъ  предметъ  любезна-  тогда  естественно  было  йрязадуматься:  какъ 
тельности  или  научнаго  знан1я  и  теорш...  же  мне  теперь  жить?  А  такъ  какъ  моменть 
Иначе  стоить  дело  у  насъ.  Выработкой  и  это  былъ  хороппй,  моменть  хорошаго  воз- 
совершенствомъ  общественныхъ  формъ  мы  буждешя,  благороднаго,  хотя  и  несколько 
не  можемъ  похвалиться.  Люди,  не  находя  преадевременнаго  ликован1Я  и  покаяшя  въ 
прочнаго  устоя  въ  объективныхъ  условхяхъ  застареломъ  историческомъ  грехе,  то  во- 
обществеинаго  быта,  естественно  ищутъ  его  просъ — ^какъ  жить — ^не  могъ  иметь  и  не 
въ  индивидуальныхъ  нравственныхъ  каче-  имелъ  исключительно  хозяйственнаго  значе- 
ствахъ.    Чемъ    более    у  насъ   развивается  Н1я. 

ивдивидуализмъ,  тЬмъ,  при  нашей  обстанов-      ДалЬе,   фактически  неверно  уподоблете 
ке,  потребность  въ  нравственныхъ  идеатахъ  европейскнхъ  общественныхъ  порядковъ  ме- 
доажна  чувствоваться  сильнее;  онадействи-  ханизму  заведеяныхъ  часовъ. 
тельно  растегь  и  высказывается  во  все»        Не  часы  бьютъ  теперь  хоть  бы  въ  Ир- 
слояхъ  русскаго  общества».  ланд1и... 

Едва  ли  все  его  справедливо.  Фактически  Наконець,  фактически  неверно  утверж- 
неверно,  что  двадцать — ^тридцать  хЬтъ  тому  дейе,  будто  нравственные  вопросы  волну- 
назадъ  объ  этике  совсемъ  забыли.  Доста-  ютъ  и  занимають  теперь  у  насъ  «всехъ  и 
точно  вспомнить,  что  какъ  разъ  около  этого  кащдаго,  огь  палатъ  до  крестьянской  избы, 
времени  прогремелъ  дарвинизмъ,  немедлен-  оть  безбородыхъ  юношей  до  старцевъ».  Мы 
но  отразившШся,  меаду  прочимъ,  и  въ  об-  знаемъ,  что  графъ  Л.  Н.  Толстой  некото- 
дасти  этики,  придавъ  новую  опору  для  изве-  рыми    своими   оочинен1ями,    съ   трудомъ  и 


349  ДНБВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ.  350 

урезками  проникающими  въ  печать  или  во-  ^  Тезисъ  Кавелина,  такъ  рЪзко  противорЪ- 
вое  туда  не  проникающими,  возбудидъ  въ  чащШ  действительному  положешю  вещей, 
извЬстной  части  общества  интереоъ  къ  во-  получаетъ  особенный  интереоъ  въ  связи  съ 
прооамъ  морали.  Но,  во-первыхъ,  мы  вм^стЪ  другимъ  его  тезисомъ — будто  въ  Европе 
съ  тЬмъ  слышимъ  постоянныя  сожад^шя  о  вопросы  этики  «могутъ  интересовать  только 
томъ,  что  гр.  Толстой  увлекся  въ  ату  сто-  какъ  предметъ  любознательности  или  науч- 
роиу  и  липшлъ  общество  своей  несравнен-  наго  знанхя  и  теорш»,  и  будто  такъ  оно  и 
но  болЪе  ценной  художественной  д'Ьятель-  есть  на  самомъ  Д'Ьл'Ь^  будто  <въ  европей- 
нооти.  Во-вторыхъ,  часть  душъ,  волнуемыхъ  ской  литературе  вопросъ  о  нравственности 
Толстымъ,  черпаетъ  въ  его  поучен1яхъ  соб-  снова  поднять  и  тщательно  разрабатывается, 
ственно  не  правила  личной  морали,  а  кри-  какъ  предметъ  теоретическаго  изоледоваши 
тику  общественныхъ  условШ.  Въ  третьихъ,  и  научнаго  интереса».  А  у  насъ^  дескать^ 
накъ-бы  ни  былъ  великъ  кругъ  лицъ,  это,  наоборотъ,  живое  практическое  д^до, 
захваченныхъ  этимъ  течешемъ  или  волне-  злоба  дня. 

шемъ,  онъ,  во  всякомъ  случае,  представдя-  Противопоставлеше  Европы  и  Россш  да- 
еп  собою  каплю  въ  море  русской  жизни  леко  не  новость  въ  нашей  литературе.  Зер- 
отъ  палатъ  до  крестьянской  избы.  Посмот-  но  истины,  заключающееся  въ  этихъ  про- 
ревъ  любую  газету  за  недЬлю,  за  две^  вся-  тивопоотавлешяхъ,  чрезвычайно  просто  и 
К1Й  убедится,  что  отнюдь  не  духъ  морали  удобопонятно.  Росс1я  выступила  на  истори- 
летаетъ  недъ  нашей  грешною  землей  и  что  чеокую  арену  много  позже>  чемъ  западная 
не  вопросы  личной  нравственности  соста-  Европа,  и  потому  можетъ,  а  следовательно 
вляюгь  нашу  сзлобу  дня».  Мы  слышимъ  въ  и  должна  воспользоваться  тЬмъ  готовымъ 
печати  вопли  людей,  злобствующихъ  на  многовековымъ  опытомъ,  который  про^^;едала 
всехъ  и  на  все  и  стремящихся  заменить  Европа.  Это  такъже  просто,  естественно, 
всякШ  идеалъ,  личный  или  общественный,  наконецъ  обязательно,  какъ  просто,  естест- 
полицейскимъ  свидетельствомъ.  Видимъ  уси-  венно  и  обязательно,  напримеръ,  путешест- 
Л1Я  другихъ  людей,  пробующихъ  отстоять  веннику  воспользоваться  записками  или  во- 
некоторыя,  законно  существуюЩ1я  общест-  споминашями  техъ,  кто  раньше  его  бывать 
венныя  учреавдешя  и  съ  этой  странной  въ  стране,  куда  лежитъ  его  пугь.  Мы  на- 
по^нцщ  напомнить,  что  не  о  единомъ  па-  ходимся  въ  атомъ  отношеши  въ  положеши 
споргЬ  живъ  бываеть  человекъ.  Читаемъ  чрезвычайно  выгодномъ.  Для  насъ  по  край* 
мы  загемъ  корреспонденщи  изъ  провинцш,  ней  мере  логически  возможно,  позаимство- 
судебныя  хроники,  дневники  столичныхъ  вавъ  у  европейской  цивилизацги  все  хоро- 
происшествШ,  видимъ,  какъ  пронесется  шее,  въ  то  же  время  избежать  техъ  круп- 
вдругъ  волна  восторженнаго  интереса  къ  ныхъ  и  трудно  поправимыхъ  ошибокъ,  ко- 
Рубишптейну,  или  къ  мейнингенской  труппе,  торыя  пришлось  сделать  на  своемъ  истори- 
или  къ  опытамъ  Бишопа  и  Фельдмана,  про-  ческомъ  пути  старой  Европе.  Хотя,  однако, 
скользнетъ  пожалуй  фельетонъ  о  проповеди  такое  свободш)е  отнощеше  къ  европейской 
гр.  Толстого  или  объ  его  личности,  о  томъ,  и  русской  жизни  теоретически  чрезвычайно 
напримеръ,  какъ  онъ  сапоги  шьеть.  Где  же  просто,  но  на  деле  оно  оказывается  далеко 
при  всемъ  дтомъ  этичесие  вопросы,  какъ  не  столь  легко  достижимымъ.  Объ  атомъ 
«злоба  дня»,  какъ  нечто,  «живо  затроги-  свидетельствуетъ  та  огромная  литература 
вающее  всехъ  и  каждаго?»  полемики  меазду  славянофилами  и  западни- 

Возможно  и  даже  очень  вероятно,  что  въ  ками,  которая  даже  до  сихъ  поръ,  когда, 
разныхъ  уголкахъ  Россш  есть  свои  малень-  кажется,  самый  атя  клички  давь1д1мъ  давно 
ше  Толстые.  Пусть  ихъ  даже  очень  много  должны  быть  сданы  въ  архивъ,  все  еще 
Схотя  ихъ  наверное  немного),  но  въ  иную  находить  иногда  новыхъ  предстаьитьлей. 
темную  ночь  светляковъ  бываеть  много-  а  Надо  отдать  справедливость  Кавелину: 
ночь  всетаки  остается  ночью,  и  светоносные  онъ  всегда,  по  крайней  мере,  старался  стать 
аппараты  бедныхъ  Ивановыхъ  червячковъ  на  такую  точку  зрешя,  съ  высоты  которой 
не  разгоняютъ  тьмы.  Единственное  дпло,  мысль  могла-бы  свободно  и  широко  обнять 
состоящее  въ  некоторой  (отнюдь  впрочемъ  европейск1я  и  русск1Я  дела.  Темъ  не  менее 
не  логически  неизбежной)  связи  съ  про-  въ  вышеприведенномъ  его  протнвопоставле- 
ловедью  гр.  Толстого,  есть  издан1е  книжекъ  нш  Европы  и  Россш  непрхятно  звучятъ  не 
Д1я  народа  фирмою  «Посредникъ».  Дело,  верная  нота.  Это,  конечно,  не  бахвальство 
что  и  говорить,  хорошее,  но  одна  ласточка  невежества,  кричащаго,  на  погибель  своей 
весны  не  дедаетъ.  А  затемъ  и  въ  литера-  родины,  что  мы  всехъ  шапками  закидаемъ, — 
туре,  то  есть  въ  области  словъ,  мы  не  ви-  для  атого  Кавелинъ  слишкомъ  хорошо  знакъ 
димъ  особеннаго  обил1я  или  особенно  горя-  цену  техъ  безспорныхъ  благь  европейской 
чихъ  «затрогиваю^цихъ»  книгъ,  статей  по  цивилизацш,  которыхъ  намъ  не  хватаегь. 
вонросамъ  атическимъ.  Это  и  не  узкость  догматическаго  фанатизма,— 


361  ООЧИНВШЯ  Н.   к.  НИХАЙЛОВСКАГО.  352 

ддя  атого  Кавединъ  бьигь  просто  сдишкоиъ  морали  нисколько  не  мЪшаютъ  другъ  другу 
просвещенный  чедов'Ькъ  и  сдишкомъ  крн-  и  могугь  отлично  уживаться  рядоиъ.  Но 
тическ1й  умъ.  Это,  в^рн^е  всего,  самооб-  если  ужъ  нужно  почему  нибудь  разрывать 
манъ  искренняго  челов'Ька,  искренняго  па-  ихъ  и  ц^^нить  кащое  въ  отд^ьности,  то, 
трюта,  сказалъ  бы  я,  если-бы  ато  много-  конечно,  по  самому  существу  задачи,  прак- 
емысленное  слово  ре  было  у  насъ  такъ  за-  тической  по  преимуществу,  мораль,  какь 
хватано  нечистыми  руками.  Бумага  все  акивое  дЬло,  выше,  привлекательного  морали, 
терпить  и  написать  на  ней  можно  что  угод-  какь  теоретическаго  изслО^овашя  или  «пред- 
но.  Но  дМствитедьно  уб'Ьдить  кого  нибудь  мета  любознательности».  И,  значить,  мы 
въ  томъ,  что  для  насъ  атика  живое  Д'Ьло,  превосходного  европейцевъ...  Я  вполн'Ь  по- 
а  для  европейцевъ  лишь  дЬло  одного  теоро-  нимаю  и  высоко  цЪню  психическ1й  мотивъ, 
тическаго  интереса,  можно  только  въ  томъ  который  привелъ  Кавелина  къ  такому  са- 
случае,  если  зтотъ  кто-нибудь  самъ  очень  мообману,  прикрытому  вуальс  логическаго 
хочетъ  убедиться.  Такъ,  очевидно,  было  и  разсуждешя,  но  это  всетаки  самообманъ. 
еъ  самимъ  Кавелинымъ:  онъ  убедился  только  Любя  свою  родину  н  в^ря  въ  ея  будущ- 
потому,  что  хогкгь  уб^вться.  Удрученный  ность,  такъ  естественно  не  останавливаться 
многими  печальными  сторонами  русской  на  оозерцанш  ея  язвъ  и  на  печали  объ  этихъ 
жизни,  онъ  хватался  за  утешительную  мысль,  язвахъ,  а  искать  въ  ней  и  свЪтлыхъ  сто- 
что  эти  печальный  стороны  всетаки  гаран-  ронъ,  искать  ихъ  даже  въ  самыхъ  этихъ 
тируютъ  намъ  н^что  хорошее.  Пусть,— раз-  язвахъ.  Это  не  только  естественно,  какъ  есте- 
еуждаетъ  онъ, — с  мы  не  можемъ  похвалиться  ственно  утопающему  хвататься  за  соломен- 
выработкой  и  совершенствомъ  обществен-  ку  или  умирающему  даже  за  самую  не- 
ныхъ  формъ»,  но,  благодаря  вытекающимъ  сбыточную  надежду  на  выздоровлете  и 
отсюда  изъянамъ,  «люди,  не  находя  проч-  долгую,  счастливую  жизнь.  Штъ,  какъ  бы 
наго  устоя  въ  объективныхъ  услов1яхъ  об-  ни  были  велики  наши  скорби  и  изъяны,  но 
щественнаго  быта,  естественно  ищутъ  его  мы  во  всякомъ  случае  не  утопаюпце  и  не 
въ  индивидуальныхъ  нравственныхъ  каче-  умираюпце.  Мало  того,  какъ  замечено  выше, 
ствахъ».  мы  можемъ,  благодаря    особенностямъ   на- 

Одна  изъ  статей  гр.  Л.  Н.  Толстого,  на-  шей  исторш,  воспользоваться  европейскимъ 
печатанныхъ  въ  дв'Ьнадцатомъ  томЪ  его  опытомъ  и,  синтезируя  блага,  еще  намиле 
еочинен1й,  кончается  такъ:  «Пускай  меха-  утраченный,  съ  благами,  выработанными 
НИКИ  придумываютъ  машину,  какъ  припод-  Европой,  предъявить  М1ру  н'Ьчто  высокое, 
нять  тяжесть,  давящую  насъ — ато  хорошее  Мы  можемъ  ато  сделать,  но  для  этого  надо 
дЬло;  но  пока  они  не  выдумали,  давайте  мы  работать,  действовать,  а  не  сид'1ть  у  моря 
по  дурацки,  по  мужицки,  по  крестьянски,  по  и  ждать  погоды  въ  разсчет^  на  такую  или 
христхански  налягнемъ  народомъ,  не  под-  иную  нашу  красоту.  Понятно  поэтому,  что, 
нимемъ-ли.  Дружней,  братцы,  разомъ»!  Этотъ  ища  свЪтлыхъ  сторонъ  въ  томъ  см^^шен^и 
призывъ  относится  къ  н^которымъ  планамъ  добра  и  зла,  которое  составляетъ  нашу 
гр.  Толстого,  вызваннымъ  московскою  жизнь,  мы  должны  быть  очень  строги  къ 
переписью.  Призывъ,  увы1  не  привелъ  ни  себ-Ь;  строги  и  правдивы... 
къ  какому  результату.  Но  дЪло  теперь  не  Кавелинъ  сдЪлалъ  неправильное  обобще- 
въ  этомъ.  Гр.  Толстой,  невидимому,  отно-  ше.  Доказывать  это  мудрено,  хотя  бы  но- 
сится съ  полнымъ  уважетемъ  къ  «механн-  тому,  что  утверждеше  самого  Кавелина  со- 
камъ,  придумывающимъ  машину»,  но  для  вершенно  голословно:  вопросы  этики,  онъ 
него  лично  и  подъ  его  перомъ  выходить  говорить,  интересуютъ  у  насъ  ыЛть  и 
гораздо  симпатичнее  тотъ  образъ  дЬйствШ,  каадаго,  какъ  живое  практическое  д4ло,  а 
который  онъ  характеризуеть  ласково  руга-  европейцы  —  тк  только  любознательны;  и 
тельными  словами  «по  дурацки,  по  мужицки»,  баста!  Я  предложу  вамъ  сравнить,  по  от- 
Это  довольно  обыкновенный  прхемъ  чисто  ношенш  къ  этому  обобщешю,  две  книги — 
формальнаго  якобы  униженк.  изъ  подъ  ко-  русскую  и  европейскую.  Русской  книгой 
тораго  сквозить  вящшее  возвеличеше.  Такъ  пусть  будуть  «Задачи  этики»  того -же  Каве- 
и  у  Кавелина.  Воздавая  должное  Европе  липа,  причемъ  однако  я  вовсе  не  беру  на 
и  европейскимъ  порядкамъ,  онъ  въ  то  же  себя  разборъ  книги^  я  только  отмечу  кЬко- 
время  такъ  характеризуеть  наши  изъяны,  торыя  черты  ея.  Относительно  европейской 
что  мы  выходимъ  много  великолепнее  евро-  книги  надо  тоже  оговориться.  Она  собствен- 
пейцевъ.  Въ  самомъ  деле,  мораль  можно  но  не  европейскаго,  а  американскаго  про- 
изучать  на  ряду  съ  другими  предметами  исхожденьа,  хотя  пользоваться  ею  я  буду  въ 
теоретическаго  изследован1я,  каковы  «и  немецкомъ  переводе;  но  европейская  и 
гадъ  морскихъ  подводный  ходъ,  и  дольней  американская  цивилизац1и  едино  суть.  Это 
лозы  прозябанье»  и  проч.  и  проч.;  можно  книга  Сальтера— 01е  Деид1оп  Аег  Мога! 
I  практиковать  ее.   Эти  два  отношен1я  къ  (уош   Уег&8бег    кепеЬш1в[(е   11еЪег8е12ипв 


353 


ДНЕВНИКЪ    ЧИТАТЕЛЯ. 


354 


топ  беогд  уоп  (}12уску,  Ье\]^щ  -  Вег1ш 
1885). 

Разумеется)  мы  воздержимся  отъ  чрезм^Ьр- 
наго  обобщешя  резудьтатовъ,  къ  какимъ  при- 
ведеть  насъ  маленькая  параллель  мажду 
Кавелинымъ  м  Сальтеромъ,  но  уввдимъ,  по 
крайней  м^р'Ь,  въ  чемъ  состоитъ  разница 
между  моралью,  какъ  живымъ,  практиче- 
скнмъ  д%ломъ,  и  моралью,  какъ  предметомъ 
любознательности.  Однако  Кавелинъ  и  Саль- 
теръ  выбраны  нами  не  совсЬмъ  случайно, 
ото  не  первые  попавппеся  подъ  руку  писа- 
тели по  атик-Ь.  Кавелинъ  любопытенъ  для 
насъ  въ  данномъ  случа'Ь  тЬмъ,.  что  именно 
онъ  такъ  р^ительно  ставить  тезисъ  о  раз- 
нице ме2кду  русскимъ  и  европейскимъ  от- 
ношешемъ  къ  вопросамъ  морали.  Сальтеръ 
интересенъ  въ  другомъ  отношеши.  Шсколь- 
ко  л^тъ  тому  назадъ  въ  Нью-1орк'Ь  образо- 
валось «общество  для  нравственной  куль- 
туры» (8ос1е1у  (от  ЕШса!  СиИиге),  имев- 
шее значительный  усп1хъ.  По  прошествш 
нЬкотораго  времени  открылось  отдЪлев1е 
этого  общества  въ  Чикаго,  однимъ  изъ  чле- 
новъ  котораго  и  состоитъ  Сальтеръ.  По- 
дробности объ  этомъ  движеши  можно  найти 
въ  книгЬ  Ь'6уо1ииоп  ге)181еи8е  соп1етро- 
гаше  сЬег  1е8  апв1а18,  1е8  атёг1са1п8  е1 1е8 
Ыпбоиз,  раг  1е  сот1;е  ОоЫе!;  (1'А1У1е11а,  а 
съ  принципами  общества  мы  отчасти  позна- 
комимся ниже.  Такимъ  образомъ  книга  Саль- 
тера  не  есть  одиночное,  исключительное  яв- 
леше,  и  авторъ  есть  не  болЪе,  какъ  одинъ 
изъ  ц^аго  ^яда  единомыслящихъ  деяте- 
лей. 

Почти  въ  любомъ  трактате  по  предмету 
8ТИКИ  можно  найти  бол^е  или  менее  про- 
странныя  разсужден1я  о  свободе  воли.  Есть 
они  и  въ  «Задачахъ  этики»  Кавелина.  Ихъ 
нельзя  назвать  удачными  и  разрешающими 
вопросъ,  хотя  Кавелинъ  и  думаетъ,  что  онъ 
<  устранилъ  спекуляцш  отвлечённой  логики  » , 
и  что  его  соображешя  на  атотъ  счеть  «по- 
полняютъ  некоторые  существенные  пробелы 
въ  современномъ  научномъ  м1росозерцан1И>. 
Для  нашей  ближайшей  цЬли  нетъ  впрочемъ 
никакой  надобности  входить  въ  оценку  мы- 
слей Кавелина.  Оъ  насъ  достаточно  отме- 
тить, что  онъ  посвящаетъ  целую  главу  раз- 
суждешямъ  о  знаменитой  аитиномш  свободы 
воля  и  необходимости.  Въ  книгЬ  Сальтера 
напротивъ  того  мы  найдемъ  всего  несколько 
строкъ  по  этому  теоретическому  вопросу.  А 
именно,  говоря  о  томъ,  что  нравственнымъ 
поступкомъ,  то  есть  подлежащимъ  нравствен- 
ному суду,  можетъ  быть  только  поступокъ 
свободный.  Сальтеръ  замечаетъ:  «понятно, 
что  я  употребляю  слово  с  свобода»  не  въ 
какомъ  нибудь  спорномъ,  метафизическомъ 
смысле,  а  только  въ  томъ,  въ  какомъ  мы 
все  ежедневно  его    употребляемъ:   свобода 

Соч.   Н.   к.   МИХАЙЛОВОКАГО,  т.  У1. 


отъ  внешняго  давлен1Я>.  Эту  оговорку  наогь 
американецъ  считаетъ  совершенно  достаточ- 
ною для  того,  чтобы  были  устранены  всяк1я 
возможный  недоразумен1я.  И  въ  самомъ 
деле,  вопросъ  о  свободе  воли  есть  один^ 
изъ  коренныхъ  вопросовъ  философш,  пси- 
хологш  и  этики,  и  недаромъ  объ  немъ  це- 
лые века  препирались  лучш1е  умы.  Но  ва- 
женъ  онъ  главнымъ  образомъ,  какъ  пред- 
метъ  теоретическаго  изследовашя,  пожалуй, 
какъ  предметъ  любознательности,  а  для  жи- 
тейскаго  обихода,  для  практическихъ  сзлобъ 
дня >,  пожалуй,  действительно  совершенно 
достаточно  ссылки  на  общеупотребительный 
смыслъ  слова:  свобода.  ГорячШ  проповед- 
никъ  моральной  истины  или  искатель  ея, 
вообще  человекъ  злобы  дня,  какъ  практи- 
ческьй  дгья9нель,  не  станетъ  погружаться 
въ  волны  вековечныхъ  дебатовъ  о  свободе 
воли  и  необходимости.  (Я  подчеркиваю 
слова  «какъ  практическШ  деятель»,  дабы 
напомнить,  что,  разсматривая  отдельно  мо- 
раль, какъ  теорш,  и  мораль,  какъ  практику, 
я  лишь  следую  пр1ему  Кавелина).  При- 
знавая свободу  воли,  вы  проповедуете,  по- 
ложимъ,  что  человекъ  долженъ  возлюбить 
ближияго,  какъ  самого  себя,  и  надеетесь 
этою  проповедью  убедить  людей  распоря- 
диться своею  свободою  именно  въ  этомъ  на- 
правленш.  Отрицая  свободу  воли,  вы  можете 
проповедовать  туже  самую  моральную  истину, 
въ  разсчете  на  то,  что  убедительность  вашей 
проповеди  или  вашего  примера  заиметь  свое 
м'Ёсто  въ  цепи  причинъ  и  следствШ,  гнущихъ 
несвободную  волю  въ  известную  сторону.  Та- 
кимъ образомъ,  ни  содержан1е  моральной 
истины,  ни  пр1емы  ея  пропаганды  не  изме- 
няются оттого,  что  вы  решаете  вопросъ  о 
свободе  воли  на  два  противоположные  ма- 
нера. Безъ  сомнен1я,  то  или  другое  решеше 
этого  вопроса  можетъ  повл1ять  и  на  харак- 
теръ  вашихъ  нравственныхъ  идеаловъ,  но 
не  непосредственно,  а  такъ,  что  войдя  въ  оо- 
ставъ  вашего  м1росозерцашя  вообще,  такъ 
или  иначе  на  него  повл1яетъ.  И  Сальтеръ, 
вероятно,  имеетъ  наэтотъ  счетъ  свое  мне- 
н1в,  имъ  самимъ  выработанное  или  примы- 
кающее къ  какому  нибудь  готовому  решешю, 
но,  охваченный  злобой  дня,  онъ  торопится  пе- 
решагнуть черезъ  спорный  теоретическ1й  во- 
просъ. Такъ  поступаетъ  европеецъ  (америка- 
нецъ), который,  по  схеме  Кавелина,  долженъ 
былъ  бы  относиться  къ  этике,  какъ  къ  пред- 
мету теоретическаго  интереса  и  любозна- 
тельности. Наоборотъ,  самъ  Кавелинъ,  дол- 
женствуюпцй,  въ  качестве  русскаго  чело- 
века, <  непосредственнее  и  ярче  »  искать  с  нрав  - 
ственнаго  обновлен1Я:^,  не  отказывается  вло- 
акить  свою  лепту  въ  вопросъ  о  сэободе  воли 
и  необходимости.  Кажется,  что  въ  этомъ 
случае  именно  европейскШ,    а   не   русок1й 

12 


855  сочинЕШя  н.  к.  мн^сайловсбаго.  356 

чеюв'ЬБъ  поотупаетъ,  выражаясь  словами  гр.  тедьности.    Общественное  и  правовое  подо- 
Толстого,  спо  дурацки,  по  мужицки»...  жеше  въ  атическомъ  смысле  безразличны >. 

Весьма  любопытно  сравнить  взгляды  Ка-  «Безразличны,  съ  этической  точки  зр%н1я, 
велина  и  Сальтера  на  отношешя  морали  и  общественные  и  политические  порядки»  со- 
релипи,  и  морали  я  права.  ставляюпце  одно  изъ  внЬпшихъ,    объектив- 

По  Кавелину,  1]^^  религхи  и  морали  одна  ныхъ  условШ  существовашя  индивидуаль- 
и  та  же:  «нравственное  развипе  и  север-  ныхъ  личностей.  Оц^Ьнка  этихъ  порядковъ, 
шенствованхе  каждаго  человека:  но  къ  этой  ихъ  измЬнеше  и  улучшете,  входить  въ 
общей  задач'Ь  в^роучеше  и  этика  идуть  кругъ  объективной  дЬятельностн,  происходить 
совершенно  различными  путями».  А  именно:  по  объективнымъ  идеаламъ  и  не  им^^ютъ 
<съ  точки  зр^шя  религш,  учете  нравствен-  никакого  отношешя  къ  нравственности,  ко- 
нооти  есть  систематическое  изложеше  того,  торая  одинаково  уживается  съ  самыми 
чему  учить  откровен1е,  священный  предан1я  противоположными  граазданскими  и  политиче- 
и  ихъ  святые  истолкователи  о  нравственной  скими  организащями». 
жизни  и  нравственномъ  совершенотвоваши  А  воть  какъ  относится  къ  этому  вопросу 
челов']Ька.  Иными  путями  идеть  научная  Сальтеръ:  «Какой  смыслъ  въ  выдЬдеши  ин- 
этика,  составляющая  особую  отрасль  знашя».  дивидуальиой  души  изъ  общества?  Я  спра- 
Въ  виду  этого  Кавелинъ  всячески  (хотя  и  шиваю,не  всякая-ли  мораль  предполагаетъ 
безъ  большого  успеха)  старается  разгра-  общественный  отношешя?  Возможно-ли  ка- 
ничить  области  релнгш  и  морали,  отвести  кое-нибудь  нравственное  благо  по  отноше- 
той  и  другой  особое  м1сто,  дабы  онЬ  не  шю  къ  единичному  существу?  Остановимся 
мешали  другъ  другу  и  не  враадовали  мея^  на  минуту  на  значеши  н^Ькоторыхъ,  во^и 
собой.  Сальтеръ  исходить  изъ  совершенно  признанныхъ  добродетелей.  Что  такое 
противоположной  точки  зр'Ьшя  и  приходить  справедливость,  какъ  не  изв'1стный  родь 
къ  противоположному  результату.  Для  него  отношен1й  челов^^  къ  человеку?  Что  такое 
не  только  нЬтъ  надобности  вь  скрупулезномъ  любовь^  доброта,  великодуппе,  благородство, 
разграниченш  областей  релнгш  и  морали,  если  нЬтъ  предметовъ,  на  которые  эти  чув- 
но^  какъ  показываетъ,  и  характерное  загла-  ства  направлены?  Что  такое  правдивость, 
в1е  его  книги,  религ1Я  и  мораль  связаны  если  н'Ьтъ  никого,  по  отношен1Ю  къ  которому 
неразрывными  узами.  Правда,  онъ  употреб-  мы  можемъ  быть  правдивы?  Что  такое  че- 
ляетъ  слово  «релипя»  въ  не  совсФмъ  обык-  стность  и  в'Ьрность,  какъ  не  идеальные  типы 
новенномь  смысл^^.  Ссылаясь  на  употреби-  сощальныхъ  отношешй?  О  патрютизмЬ  и 
тельныя,  впрочемъ,  выраженш  «релипозная  духЪ  товарищества  нечего  пожалуй  и  упо- 
преданность  иде*,  отечеству,  наук4>  и  т.  п.,  минать,  до  такой  степени  очевиденъ  ихъ 
— онъ  говорить,  что  въ  этомъ  смысл*  общественный  характеръ.  Говорить,  правда, 
релипя  есть  духовная  нить,  связывающая  о  личныхъ  добродЬтеляхъ,  но  это  еще  во- 
челов*ка  съ  ч4мъ  нибудь,  выше,  лучше,  просъ,  насколько  он4  личный.  Такъ  назы- 
дороже  чего  ддя  него  н^ть.  Онъ,  Сальтеръ,  вають  личнымъ  нравственнымъ  долгомъ  п^- 
и  лично,  и  какъ  представитель  «общества  ломудр1е,  но  ц*ломудр1е  есть  не  отрнцанхе 
нравственной  культуры»,  признаеть  этимъ  половыхъ  отношенШ,  а  чистота  ихъ.  У^мЬ- 
высшимъ,  лучшимъ,  дражайшимъ  —  нрав-  реннооть  есть  личный  долгъ,  но  за  то  умЬ- 
ственность,  источникъ  которой  леяшть  въ  ренность  не  есть  ц^Ьль,  а  лишь  средство 
челов'ЬчесБой  совести.  для  достижешя  ц4ли,  состоящей  въ  господ- 

На  эту  тему  единешя  релнгш  и  морали  ств-Ь  въ  насъ  разумнаго  и  нравственнаго. 
Сальтеръ  пишетъ  краснорЬчивыя  страницы,  Умеренный  челов4къ  есть  челов4къ  по  пре- 
оть  которыхъ  в4еть  бодрымъ  духомъ  и  му-  имуществу  могущШ,  благодаря  своей  ум4- 
жественною  в4рою  въ  человеческую  совесть,  ренности,  занять  надлежащее  м'Ьсто  въ 
Я  не  приведу  этихъ  блестяпщхъ  страницъ.  челов^честв*.  Я  думаю,  что  во4  наши  обя- 
Пусть  читатель  поварить  мн4  на  слово,  что  занности,  посредственно  идинепосредственно, 
въ  нихъ  несравненно  больше  живого,  дМ-  имЬють  сощальное  значеше.  Когда  мы 
ственннаго  начала,  чЬмъ  въ  пухлыхъ,  фаль-  одни, — ^въ  кабинет!,  въ  больниц^,  въ  отда- 
шнвыхъ,  двуомысленныхъ  разсуадешяхъ  Ка-  ленной  части  св-Ьта,  —  значеше  нашнхъ 
велина  о  необходимости  разграничить  сфе-  нравственныхъ  обязанностей  состоить  въ 
ры  релнгш  и  морали.  томъ,  чтобы  силою  мысли  отвлечь  это  оди- 

Точно  также  старательно  разграничивается  ночество  и  симпат1ями  нашими  и  1]^ями 
Кавелинымъ  право  и  мораль,  ддеалы  обще-  жить  съ  ближними  и  для  ближнихъ».  <Со- 
ственные  и  личные.  Оно  говорить:  >Этиче-  щальный  идеалъ  есть  н1что,  къ  чему,  самою 
екая  точка  зр'Ьшя  не  знаеть  объективной  природою  нашею,  мы  призваны,  какъ 
стороны  ашзни  и  не  заботится  о  ней;  она  нравственБШ  мущества». 
касается  исключительно  только  отношенШ  Я  не  могу  следить  за  прии1цен1ями  этой 
дМствующаго  лицакъ  его  собственной  дЬя-  точки  зрЪшя  къ  различнымь  сторонамъ  лич- 


357 


ДНВВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


368 


ной,  общественной,  государственной,  мелсду- 
народвой  жвзни,  которыя  д^лаетъ  Сальтеръ. 
Да  ВТО  и  не  нужво  дкя  нашей    цЬли.    Для 
насъ  теперь  безразлично,  нг  чьей   стороне 
правда  въ  тЬхъ  трехъ   пунктахъ  учешя    о 
моралж,  которые  мы  на1гЬтили  для  сопостав- 
лешя  ннЪнхй  Кавелина  и  Сальтера.  Мы  под- 
черкнемъ  только  одно:   Кавелвнъ,    провоз- 
гжашающШ  особенную  жизненность  нашихъ 
отношенШ   къ    етическииъ   вопросамъ,   въ 
противоположвооть  европейцаиъ,  вндящинъ 
въ  ннхъ  лишь  предметь   любознательности, 
на  л^кА  самъ  оказывается,  можетъ  быть,  н 
болЪе  любознательнынъ,  но   уже   наверное 
менЬе  жизненнымъ,  чЪмъ  одинъ  нзъ  членовъ 
цЪлаго  с  общества  для   нравственной  куль- 
туры». Къ  этому  прибавить    надо,  что  Ка- 
велннъ,  по  его  собственнынъ  словамъ,  об- 
дунывалъ  свою  книгу  дв-Ьнадцать  л^^тъ.  Оче- 
видно, какъ  говорится,  надъ  нами  не  кап- 
летъ,  а  книга  Сальтера  состоитъ  собственно 
изъ  рЪчей,  можетъ    быть,  и  не  импровизн- 
рованныхъ,  но,  во  всякомъ  случа1^,  не  вы- 
снженныхъ  въ  тиши  кабинета,  а  утороплен- 
ныхъ  самыиъ   ходомъ    жизни...    Повторяю, 
изъ    представленной  маленькой    параллели 
нельзя  прямо  вывести  общее   заключеше, 
которое  опровергали  бы  заведомо,  впрочемъ, 
ложное  обобщенхе,  сделанное   Кавелинымъ. 
Но  она  всетакн  поучительна...  • 

Н'Ькто  нллюстрировалъ  нстор1ю  Европы  и 
Росс1Н  известною  сказкой  о  трехъ  братьяхъ, 
изъ  которыхъ  младшШ  былъ  Иванушка-ду- 
рачокъ;  атотъ-то  Иванушка-дурачокъ  и  про 
обравуетъ,  дескать,  Россш.  К(Энечно,титулъ 
дурачка  надо  здЬсь  понимать  въ  томъ  же 
ласкательно-ругательномъ  смысле,  въ  кото- 
ромъ  гр.  Толстой  употребляетъ  слова — с  по- 
мужицки,  по  дурацки».  Такъ  его^  собственно 
говорЯ|  и  сама  сказка  разумЪетъ:  сказка 
нроннзируетъ  надъ  якобы  сумными»  братья- 
ми, а  якобы  <дурачокъ>  и  жаръ-птицу  др- 
бнваетъ,  и  царь-д'Ьвиц'1  золотую  зв-бзду  въ 
лобъ  вставляеть  и  т.  д.  Онъ,  молъ,  по  про- 
сту,  по  дурацки...  Эта  штука  стара,  ее  бро- 
сить пора.  Кто  любить  свою  родину,  мало 
того,— кто  любить  челов^^ка  и  людей  вообще 
и  питаеть  гордую,  но  хорошую  надежду  сдЬ- 
лать  собственными  усилхями  на  родной  почв'Ь 
нЬчто  для  всего  челов'Ьчества,  тотъ  долженъ, 
конечно,  искать  точекъ  опоры  въ  особен- 
ностяхъ  родной  дМствительности;  но  дЬйстви- 
тельноеть  эта  должна  быть  действительною 
дЬйотвительностью,  а  не  фантастическою. 


Не  малаго  труда  стоило  мнЬ  раздобыть 
дв^адцатый  томъ  новаго  издашя  сочиненШ 
гр.  Толстого.  Книгопродавецъ,  съ.которымъ 
а  обыкновенно  имЬю  д1ло,  объяснилъ  мнЪ, 
^по  днЬнадцатаго  тома,  содержащаго  въ  себ^ 
нослЪдшя   произведешя,    отд'Ьльно    купить 


нельзя, — ^не  продается.  Приходилось,  зна- 
чить, платить  18  рублей  за  «Смерть  Ивана 
Ильича»,  да  еще  за  напечатаннЕхй  въ 
третьемъ  томЬ  разсказъ  сХолстом1ръ»,  по- 
тому что  старое  издаше  сочиненШ  Толстого 
у  меня  уже  раньше  было,  равно  какъ  и 
«Анна  Каренина»,  и  сказки,  изданный  фир- 
мою <Посредникъ>.  Это  показалось  мн1  (я 
думаю,  не  мн^  одному)  немного  дорого,  но 
д^^ать  нечего,— давайте,  говорю.  Книгопро- 
давецъ отвЪтилъ,  что  сейчасъ  онъ  не  мо- 
жетъ мн(  дать  требуемое,  а  въ  скоромъ 
времени  пришлетъ,  потому  что,  пояснилъ 
онъ,  сочинешя  гр.  Толстого  получаются  нами, 
книгопродавцами,  не  иначе,  какъ  на  налич- 
ный деньги,  и  лишь  съ  10  проц.  уступки, 
и  мы,  при  этихъ  услов1яхъ,  можемъ  держать 
у  себя  только  небольшое  число  экземпляровъ. 

Всему  этому  я  подивился  и,  признаюсь, 
огорчился.  Гр.  Толстой  такой  большой  пи- 
сатель, что  желательно  было  бы  наивозможно 
большее  распространеше  его  произведенШ. 
А  тутъ  вдругъ  приходится  всЪмъ,  им^ющимъ 
прежнее  издан1е  (у  меня — третье,  а  было 
и  четвертое),  платить  18  рублей  собственно 
за  несколько  печатныхъ  листовъ.  Да  еще  и 
друг1я  препятств1я  и  осложнен1Я.  Останав- 
ливаясь на  этихъ  обстоятельствахъ  дольше^ 
я  пришелъ  къ  цЬлому  ряду  недоразумЬшй. 
Въ  самомъ  дШ,  полный  ообрашя  сочинешй 
давно  умершихъ  писателей,  Жуковскаго, 
Пушкина,  Гоголя — ^яе  продаются  отд'Ьльнымн 
томами,  но  за  то  посл(дующ1я  ихъ  издатя 
почти  никогда  не  пополняются  ч^мъ-нибудь 
существеннымъ  новымъ,  не  бывшимъ  въ 
издашяхъ  предыдущихъ.  Многотомный  же 
издан1я  нын^  дЬйотвующихъ  писателей,  на- 
примЬръ,  г.  Полонскаго,  Гл^ба  Успенскаго, 
даже  покойнаго  Достоевскаго  можно  купить 
томъ  за  томомъ  и,  следовательно,  не  платить 
цЪны  всего  издан1я  за  одинъ  какой-нибудь 
разсказъ  или  романъ.  Я  уже  не  говорю  о 
Щедрине,  который  никогда  и  не  выпускать 
собран1я  своихъ  сочиненШ.  Почему  же  гр. 
Л.  Н.  Толстой  составляетъ  исключеше  и 
лодвергаеть  своихъ  читателей,  кажется,  без- 
прнм1^рному  налогу?  именно  онъ,  пропов'Ьд- 
никъ  высокой  нравственности  и  въ  част- 
ности презр^шя  къ  деньгамъ? 

Я  знаю,  что  8Т0  щекотливый  вопрооъ,  но 
решаюсь  задать  себ*  его  вслухъ  потому,  что 
гр.  Толстой  и  самъ  во  всеуслышате  гово- 
рить о  себ4,  и  другихъ  допускаетъ  печатно 
беседовать  о  томъ,  что  онъ  д4лаетъ,  какъ 
живетъ,  какъ  думаетъ,  какъ  сапоги  шьеть 
и  дрова  рубить  и  т.  д.  Читатели  посвящены 
во  мнопя  подробности  его  жизни,  знаютъ, 
наприм'Ьръ,  отъ  него  самого,  что  состояше 
его  равняется  600,000  рублей,  что  у  него 
есть  разнаго  возраста  дЬти,  воспитываю* 
пцяся  такъ-то  и  такъ-то  и  проч.,  а  нЬкото- 

12» 


359 


СОЧИНВШЯ  Н.  к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


360 


рыии  произведенхяии  онъ  вводить  читателей  кого  изъ  алчущихъ  и  жаа^дущихъ  правды  н 


въ  самые  глубоше  тайники  своего  сердца. 
При  такигь  усдов1яхъ  не  будетъ,  я  думаю, 
нескромностью^  задать  вышепоставленный 
вопросъ.  А  имъ,  къ  сожалШю,  не  исчер- 
пываются тЬ  недоумЪшя  и  вопросительные 
знаки,  которые  во  мн^^,  по  крайней   м'1рЬ, 


нравственнаго  обновлен1Я  раскрываются  пе- 
редъ  проповедью  гр.  Толстого, — какова  бы 
ни  была  ея  Ц'Ьнность  вообще,  но  она  на- 
правлена, между  прочимъ,  и  на  то,  чтобы 
будить  совесть.  Но  атимъ  персонадокь  по- 
клонники гр.   Толстого   не  исчерпываются. 


возбуждаетъ  новое  издаше  сочиненШ  гр.  Тол-  Онъ  сталъ  почти  всероссШскимъ  фаворите  мъ 
отого.  Да,  ц'Ьлая  ц'1пь  недоум^нШ  и  вопро-  и  при  томъ  не  въ  качеств*!  художника 
оительныхъ  знаковъ,  та]^^то  я  затрудняюсь  только,  а  главнымъ  образомъ  въ  качеств*! 
даже  съ  чего  начать...  мыслителя   и  представителя   нравственной 

Самый  фактъ  новаго  издашя  сочиненШ...  доктрины,  невидимому,  столь  определенно й« 
какъ  на  него  бмотрить  гр.  Толстой?  На  стр.  что  вс!мъ  угодить  она,  казалось  бы,  не 
329  двенадцатаго  тома  напечатаны  таюя,  должна.  Еще  недавно,  по  поводу  дв'Ьн1щ- 
повидимому,  глубоко  иокреншя  и  самобичую-  цатаго  тома,  я  прочиталъ  въ  одной  газете 
пця  строки:  «Я  такой  же  челов^къ,  какъ  восторженный  похвалы  и  даже,  можно  ска- 
все,  и  если  отличаюсь  чФмъ  нибудь  отъ  сред-  зать,  куреше  фим1ама  передъ  гр.  Толстымъ, 
няго  человека  нашего  круга,  то  главное  т!мъ,  именно,  какъ  передъ  мыслителемъ.  Газета 
что  я  больше  средняго  человека  служилъ  и  зта  ведется  очень  живо  и  разнообразно,  въ 
потворствовалъ  ложному  ученш  нашего  М1ра,  ней  есть  и  передовыя  статьи  по  иностран- 
больше  получалъ  одобретй  отъ  людей  цар-  нымъ  дЬламъ  и  внутренней  политик!,  есть 
ствующаго  учешя  и  потому  больше  другихъ  фельетоны  беллетристическ1е,  научный  обо- 
развратился  и  сбился  съ  пути».  Это  самоби-  зр!н1я,  литературный  обозр'!н]я,  отчеты  о 
чеваше,  въ  связи  съ  разными  другими  со-  театр!,  причемъ  большое  внимаше  уд!- 
ображешями  гр.  Толстого,  относится,  конечно,  ляется  балету,  и  проч.,  и  проч.  Такъ  вогь 
главнымъ  образомъ  къ  его  литературной  дЪя-  эта  самая  газета  и  превозносить  гр.  Тоя- 


тельности.  Зач4мъ-же  онъ  даритъХили  про- 
даеть)  публик*!  новое  повторен1е  своихъ 
старыхъ  гр^ховъ,  своей  «службы  и  потвор- 
ства ложному  ученш  нашего  м1ра»?  Я  лично 


стого.  Между  т!мъ  въ  дв!надцатомъ  том:& 
говорится,  наприм'!ръ  (такихъ  примере  въ 
я  могъ-бы  привести  десятки)  сл!дующее: 
«щамъ  кажется,  что  если  мы  какое  нибудь 


радуюсь  факту  пятаго  издашя  сочинешй  гр.  гадкое  ;1^о,  какъ  плясаше  обнаженныхъ 
Толстого  и  не  только  над!юсь,  а  ув^ренъ,  женщинъ,  назовемъ  греческимъ  словомъ 
что  будетъ  и  шестое  и  десятое  и  двадцатое.  хореграф1я  и  скажемъ,  что  его  искусство, 
Но  в!дь  я  за  то  и  не  думаю,  чтобы  гр.  то  оно  и  будетъ  искусство».  Такимъ  обра- 
Толстой  служилъ  своими  прежними  сочине-  зомъ  балеть  есть  для  гр.  Толстаго  просто 
шями  злу.  Только  становясь  на  точку  зр!шя  «гадкое  д!ло»,  и  онъ  съ  полн!йшимъ  пре- 
самого  гр.  Толстого,  я  недоум!ваю  и  спра-  зрЪшемъ  относится  къ  т!мъ,  кто  считаеть 
шиваю:  зач^кь  новое  издаше,  да  еще  до-  хореграф1ю  искусствомъ.  Съ  другой  стороны 
полненное  такими  старыми  гр!хами,  которые  ни  одинъ  руссшй  печатный  органъ  не  за- 
преаде  авторъ  держалъ  въ  своемъ  письмен-  нимается  такъ  много  балетомъ  и  не  стоить 
номъ  стол^?  («Холстом^^ръ»  написанъ  въ  такъ  твердо  на  томъ,  что  хореграфхя  есть 
1861  г.,  «Смерть  Ивана  Ильича»  начата  въ  искусство,  какъ  упомянутая  газета.  И  однако, 
1884  и  окончена  въ  1886  г.).  Одно  изъ  ата  газета  находить  возможнымъ  восхва- 
двухъ:  или  прежшя  произведен]я  гр.  Тол-  лить  гр.  Толстого,  какъ  мыслителя,  и  вид!ть 
стого  не  заслуживаютъ  бичевашя,  которому  въ  дв!надцатомъ  том^  его  1сочинешй  вм%- 
онъ  ихъ  предаетъ,  или,  если  они  ложь  и  стилище  истины.  Конечно,  тутъ  не  было- 
зло,  не  сл!дуетъ  распространять  ату  ложь  бы  ничего  поразительнаго,  если-бы  газета, 
и  8Т0  зло,  не  только  за  18  рублей,  а  и  проникшись  проповедью  гр.  Толстого,  пере- 
даромъ.  стала  зазывать  своихъ  читателей  въ  балеть 

Гр.  Толстой  скорбитъ  о  томъ  времени,  и  рекомендовать  ихъ  внимашю  разный  тон- 
когда  онъ  получалъ  много  одобренШ  отъ  кости  <гадкаго  д!ла».  Но  ничего  подобнаго 
людей  «царствующаго  учешя  >.  Одобрешя  н4ть, — газета  попрежнему  занимается  «гад- 
онъ  получалъ  въ  качеств*!  несравненнаго  кимъ  д!ломъ>  и  нисколько  не  изм!няетъ 
художника,  за  свою  изъ  ряда  вонъ  выходя-  своего  взгляда  на  него.  Балеть  въ  атомъ 
п^ую  творческую  силу  и  правдивость.  Полу-  случа*  не  составляеть  какого  нибудь  исклю- 
чалъ  совершенно  заслуженно,  и  въ  атомъ  чешя.  Вся  газета,  отъ  верхняго  края  до 
нЪтъ  ничего  удивительнаго.  Можеть  быть  т!  нижняго,  съ  своими  передовыми  статьями, 
одобрешя,  который  онъ  теперь  получаетъ  съ  фельетонами,  научными  и  иными  обозрЪ- 
самыхъ  разнообразныхъ  сторонъ,  и  гораздо  Н1ями,  есть,  съ  точки  зрен1я  принциповъ, 
мен!е  заслуженны,  и  гораздо  бол!е  удиви-  выраженныхъ  въ  дв'!н8юатомъ  том^  очень 
тельны.  Я  не  удивляюсь,   что    сердца  кое-  ярко,  вздоръ,  празднослов1е,   зло,    «ложное 


361'                                                               ДНЕВНИКЪ    ЧИТАТЕЛЯ.  362 

учете  нашего  М1ра».  Почему  же,  однако,  эти  что    онъ    хочетъ    испов4дываться,    ни  въ 

«^и^ди  царствующаго  учвн1я»    не  только  не  единой    строкЬ  не   поднимается  до    такого 

ополчаются  на  гр.  Толстого,  но  горой  стоять  подлиннаго  покаянк.  Онъ,  повидимому,  кает- 

за  него,  продолжая  въ  то  же  время  д4лать  ся  въ  гр-Ьхахъ,    гораздо   бол4е    крупныхъ» 

свое  дЬло,  какъ  будто  гр.   Толстой  вовсе  и  говорить,  наприм4ръ:    <я  убивалъ  людей>. 

не  возв'Ьщадъ  истины?  Но  это   только   страшный   слова,   а   озна- 

Я  думаю,   каадому  изъ  васъ  случалось  чаютъ  они  лишь  то,  что  гр.   Толстой   слу- 

наталкиваться  въ  литературе  и   въ  жизни  жилъ  въ  военной  служб'Ь  и,  по  долгу  служ- 

на  это   странное  недоразу1гЬше,  на   этотъ  бы,  принималъ  учаспе  въ  сражешяхъ.  Пусть 

удивительный  и,  конечно,  обидный  для  гр.  гр.  Толстой  самъ  считаетъ  этого  рода  д4й- 

Толстого   и     его  искреннихъ   почитателей  ств1я  простымъ   уб1йствомъ,    но    огромное, 

варханть  на  тему  сгласа  вошющаго  въ  пу-  подавляющее     большинство  -читателей,    то 

стыжЬ».  Гр,  Толстой,  какъ  Самсонъ,  потря-  есть  тЬхъ  людей,  передъ  которыми  онъ  ио- 

саеть   мощными  руками '  колонны  здашя,  а  пов^Ьдуется,  не  только  не    бросятъ  въ    него 

ликуюпце  филистимляне,  продолжая  покло-  по  поводу  этого  признашя  камнемъ  позора 

иятся  Дагону  и  АотартЬ,  не  гонять  его,  не  или  презр^Ьн]я,  а  подумаютъ:  молодещ»!  храб- 

бранить,   а  даже  похваливають:    молодець  рый  челов'Ькъ,  вполне  заслужившШ  тЬ  чины 

Самсонъ!   Должно    быть,   не  страшна  имъ  и  ордена,  которые  онъ  получилъ.  И  таковы 

мощь  Самсона,  должно  быть,  они  ув'1реиы,  всЬ  грЪхи,  въ  которыхъ  кается   гр.    Тол- 

что  не  расшатать  ему  колоннъ  и  не  согнать  стой.  Если  онъ,  напрнмЪръ,  говорить,  (тоже 

Дагона  и  Астарты  съ  ихъ  пьедесталовь...  какими  то  страшными    словами,    которыхъ 

Самсонъ,  тоть,настоящШ  Самсонъ,  который  не  помню),  что    онъ    им^лъ   крЪпостнЕххъ 

развалилъ  храмъ  Дагона,  самъ  погибъподь  крестьянь,  такъ  в'Ьдь  это  было  общее    яв- 

развалинами.  И  гр.   Толстой,   повидимому,  лете  того  времени;  ни  у   кого    не    повер- 

готовъ  погибнуть,  фигурально,  разумеется,  нется  языкъ  попрекнуть    этимь    лично   гр. 

выражаясь.  Громя  другихъ,  онъ  не  щадить  Толстого.  И,  конечно,  если  бы  въ  его  жиз- 

и  себя.  Онъ  публично  кается  въ   грЪхахъ,  ни  была  и  память  его  сохранила  хотя    бы 

<испон]Ьдуется>,  бьеть  себя  по  всЬмъ  ово-  маленькую  черточку  изъ   области  тЬхь  же 

имъ  прежанмъ  гордынямь  безъ  всякой,  по-  кр^постныхъ  отношешй,  но   бол^^е    опред'Ь- 

видимому,  пощады.  Онъ  и  логическими  раз-  леннаго,  болЪе  осязательнаго  и  бол^^е  индиви- 

оужден]ями,  и  притчами,  и  разсказами  учить  дуальнаго  характера,— скажемь  къ  примеру: 

насъ  смирешю    и    самъ  являеть  образецъ  барская  пощечина  старому  слугЬ, — ^то  при- 

его.  -знаше  въ  этой  частности,  въ  смысл!  испо- 

Да,  все  это  такъ.  Однако  меня  нвъэтомъ  В'1ди,  им^^о  бы  несравненно  большую  цЪну, 

елуча^^  одолЬвають  разный  недоумЪшя.  чФмъ  страшный,  но  слишкомъ  обпця  слова: 

Случилось  такъ,  что  знаменитую    «испо-  я  владЪлъ  человеческими  душами. 

в^^дь»  гр.  Толстого  я  читалъ  единовременно  Мн'Ь  могуть  сказать,    что    слово    сиспо- 

съ  посмертными  записками  Пирогова.  Я  не  в'Ьдь»  нельзя   въ    этомъ    случае   понимать 

думаю  сравнивать   эти    два  произведешя,  буквально,  ибо,  дескать,  гр.  Толстой  им^лъ 

эти  дв'Ь,  если  хотите,   исповеди   по    отно-  въ  виду  не  свои  личные    гр'Ьхи,    а   обще- 

шешю  кь  содержащимся  въ  нихъ   общимъ  ственные,  историчесше.  Пусть  такъ,  но  это 

идеямъ.    Л  говорю  только    объ    испов'Ьди,  всетаки     быль     поводь    предъявить    свое 

какъ  объ  испов'1ди,  очищеши  сов'Ьсти  прав-  смиреше,  и  во  всякомь  случае  будемь  твер- 

дивымъ  показан1емъ   о   006*6.  Между    про-  до  знать,  что  въ  сИспов-Ьди»    гр.  Толстой 

чимъ,  Пироговь  вспоминаеть  одинь  случай,  вовсе  не  испов^^ется«  является  намъ    не 

когда  онъ,  будучи  уже  студентомъ,  украдъ  въ  одеж;^  кающагося  грешника,    а   либо 

у  своего  товарища  несколько    кусковъ  оа-  въ  такомъ  костюме,  который  въ  свое  время 

хару, — своего  не  бЕзло.  Не  смотря  на  край-  быль  моднымь,  либо  въ   мант1и   пропов'Ьд- 

нюю  мелкость  этого  факта,  признаться    въ  ника,  громящаго  грЬхи  общества.  Я  не  го- 

немъ  довольно  трудно,  ибо  въ  томь  обще-  ворю,  что  это  худое  дЬло,  я  только  не  вижу 

€тв'Ь,  къ   которому   обращается   Пироговь  зд^сьсмирешяиподлиниагосамобичеваи1я... 

съ  своими  воспоминан1ями,  воровство  этого  А  гр.  Толстой  и  на  друпе  манеры    про- 

рода  считается  Д'Ъломъ  зазорнымь.  А  меаду  пров'Ьдуетъ  смиреше.  Есть  у   него   сказка 

тЬ|гь  Пироговь  вовсе  не   им^Ьлъ   спещаль-  с  Два    старика».    Пошли    два    старика   въ 

ною  цЪлью  сиспов'Ьдаться».  Просто  подвер-  1ерусалимъ,    поклониться  гробу  Господню. 

нулся  факть,  очевидно,  его  мучивппй,  такъ  Одинь  дошель  до  м^Ьста  назначешя  и  сдЪ- 

какъ    воспоминаше    объ     такой     старин-  лаль  все,  что  въ  1ерусалим1^  дЪлать  сл^^дуеть. 

ной  мелочи  онъ  пронесь  до  самой  смерти, —  Но  Богъ  не  благословиль  этого  подвига, — 

и  онЪ|  во  имя  правды  и  настоящей  искрен-  пошли  у   старика  дома   разные    нелады... 

нооти,  записаль  его  всЬми  буквами, — украль.  Другой  старикъ  не  дошель  до   1ерусалима, 

Гр-же  Толстой,  во  всеуслышан1е  заявившхй,  а  застряль  по  дороге  у  б'Ьдиыхь  и    боль- 


363 


С0ЧИНЕН1Я  Н.   к.   ИИХАЙЛОВСКАГО. 


364 


выхъ  людей,  которымъ  помогъ  и  трудомъ, 
и  душевнынъ  учаслеиъ,  и  деньгами,  при- 
пасенными  на  путешеств1е  къ  святому  жк- 
сту;  помотъ,  израсходовался  и  вернулся  до- 
мой и  застадъ  тамъ  тишь,  гладь  и  божью 
благодать.  Обпцй  смысдъ  сказки  тотъ,  что 
добрый  д'Ёла  угоднее  Богу,  ч'Ьмъ  формаль- 
ная молитва  хотя  бы  даже  въ  самыхъсвя- 
тыхъ  м^стахъ.  Но  любопытна  сл'Ьдующая 
подробность:  угодивш1й  Богу  старикъ  ни 
Еому  не  сказалъ  о  своихъ  добрыхъ  д'Ьлахъ: 
ни  т^мъ  людямъ,  которымъ  помогъ  (они 
даже  не  знаютъ  «челов^къ  ли  онъ  былъ 
или  ангелъ»),  ни  дома  своимъ,  ни  другому 
старику,  который  уже  изъ  ивыхъ  источни- 
ковъ  узнадъ,  какъ  Д'1до  было.  Словомъ, 
богоугодный  старикъ,  предъявляемый  намъ 
въ  качеств^^  образца,  достойнаго  подражашя, 
утонулъ  въ  неизв'1стности.  Мало  того,  со- 
вравъ  изъ  смирешя,  что  онъ  потому  не 
дошелъ  до  1ерусалима,  что  растерялъ  деньги, 
онъ  навлекъ  на  себя  нарекав1е  въ  «глупо- 
сти»... 

Вотъ  какъ  надо  вести  себя! — поучаетъ 
насъ  гр.  Толстой.  Но  отчего  же  онъ  самъ, 
пропов4дникъ,  не  тонетъ  въ  неизв'Ьстности? 
Отчего,  напротивъ  того,  его  слава  гремитъ 
по  всему  цивилизованному  м1ру?  Отчего 
каждое  благородное  дввжеше  души  его  и 
каждый  сшитый  имъ  сапогъ  становятся  не- 
медленно предметомъ  горячихъ  разсужденШ 
въ  печати?  И  какая  странная  слава! 
Какъ  страненъ  и  двусмыоденъ  въ  особен- 
ности процессъ  наросташя  славы  гр. 
Толстого!  Былъ  гр.  Толстой  беллетристь 
первой  величины,  и  всЪ  признали  его 
гвгантсшй  талантъ  и  безстрашную  прав- 
дивость его  изображешй,  и  поклонились 
ему,  даже  въ  дальнвхъ  краяхъ,  гд1 
не  привыкли  еще  пока  съ  почтен1емъ 
относиться  къ  русскому  слову.  По  проше- 
ствш  изв^стнаго  времени  гр.  Толстой  объя- 
вилъ,  моязду  прочимъ,  что  вся  его  досел'Ьшняя 
беллетристика  —  пустяки,  празднослов1е  и 
потворство  лжи.  И  опять  ему  поклонились,  на 
втотъ  разъ  за  искренность  и  мудрость,  и 
новая  слава  ос1яла  его.  Но,  страннымъ  об- 
разомъ,  8та  новая  слава  не  похерила  преды- 
дущей славы,  хотя  идетъ  въ  разр^зъ  съ 
ней:  забракованный,  объявленный  лживыми 
прежнк  сочинен]я  вновь  издаются,  вновь  раз- 
носить славу  писателя,  который,  въ  искрен- 
ности и  мудрости  своей,  объявилъ  ихъ  не- 
годными... И  за  плюсъ — слава,  и  за  минусъ — 
слава,  и  плюсъ  на  минусъ  не  сокращаются, 
а  въ  противность  всякой  логике  и  ариеме- 
тик^, — выходятъ  дв^  славы...  Какая  порази- 
тельная разница  въ  судьбахъ  богоугоднаго 
сггарика  сказки  и  самаго  автора  атой  сказки, 
гр.  Толстого!  Но  я  думаю,  что+1  и — 1  ни- 
какимъ  образомъ  не  могутъ,   въ  продолже- 


ше  долгаго  времени,  давать  въ  результа!^ 
2.  А  такъ  какъ  слава  гр.  Толстого^  конечно, 
не  прейдетъ,  то  которая  нибудь  изъ  этихъ 
едвницъ  съ  противоположными  знаками  дол- 
жна просто  отвалиться,  какъ  только  прой- 
детъ  наше  нын'^шнее  общественное  затм^Ь- 
ше,  на  тускломъ  фон'Ь  котораго  такъ  кра- 
сиво блистаеть  обаятельная  и  несколько 
кокетливая  личность  гр.  Толстого.  Мн4  ка- 
жется, не  надо  быть  пророкомъ,  чтобы  съ 
полною  уверенностью  предсказать,  которая 
изъ  едвницъ  отвалится... 

Или  другой  прим'Ьръ  наросташя  славы  гр. 
Толстого.  Много  лЪтъ  тому  назадъ  въ  на- 
шей литературе  и  въ  обществе  зародилась 
и  постепенно  окрепла,  хотя  всл^дъ  затЬмъ 
позатерялась,  какъ  ручей  въ  пескахъ  сте- 
пей, особенная  струя  мысли  и  соответствен- 
наго  настроешя.  Это  теор1я  долга  народу. 
Предполагалось,  что  мы,  воспитавш1еся  на 
счетъ  народнаго  труда,  получивш1в  изъ  этого 
фонда  свои  знашя,  понимаше  и  досугъ,  обя- 
заны уплатить  долгъ,  направляя  свою  дея- 
тельность на  благо  народу.  Не  такъ  вое 
это  было  просто,  какъ  можетъ  быть  теперь 
инымъ  кажется.  Д^ло  представлялось  отнюдь 
не  въ  такомъ  виде,  чтобы  прекратить  про- 
цессъ накоплешя  знан1й  и  уяснен1я  пони- 
ман1я, — 8Т0  было  бы,  конечно,  не  хитро, 
но  за  то  и  не  повело  бы  къ  уплао^  долга. 
Я  сейчасъ  скажу  о  положенш,  которое  за- 
нималъ  когда  то  въ  атомъ  отношенхи  гр. 
Толстой.  Теперь  это  для  него  пройденная 
ступень.  Огяжавъ  въ  свое  время  на  атой 
ступени  известные  лавры,  которые  такъ  за 
нимъ,  конечно,  и  останутся,  онъ  теперь 
утверадаетъ,  что  это  пустяки  и  гордыня. 
Онъ  разсуждаетъ  такъ:  вопросъ—  скакъ  от- 
платить образовашемъ  и  талантами  за  то, 
что  я  бралъ  и  беру  у  народа» — вопросъ 
этотъ,  который  онъ,  гр.  Толстой,  тоже  не- 
когда себе  задавалъ,  есть  вопросъ  гордый 
и  неразумный.  Теперь  онъ  «покаялся  во 
всемъ  значенш  этого  слова,  т.  е.  изменилъ 
совершенно  оценку  своего  положен]я  и  сво- 
ей деятельности».  Уплата  народу  долга  при 
помопщ  образовашя  и  талантовъ,  разви- 
тыхъ  на  его  счегь^  предполагаетъ  призна- 
ше  этого  образован1я  и  талантовъ,  призна- 
ше  известной  высоты.  А  надо  быть  снн- 
реннымъ,  надо  <  вместо  полезности  и  серьез- 
ности своей  деятельности  признать  ея  вред^ь 
и  пустячность;  вместо  своего  обра80ван1я 
признать  свое  невежество;  вместо  своей 
доброты  и  нравственности,  признать  свою 
безнравственность  и  жестокость;  вместо  сво- 
ей высоты,  признать  свою  низость  >. 

Да  здравствуетъ  смирете  гр.  Толстого? 
А  такъ  какъ  это  кроме  того  и  мудрость  и 
искренность  и  истина,  и  такъ  какъ  ннчгго 
нзъ   прежняго    сжестокаго  и  невежествен- 


365 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


366 


наго»  перюда  дЪятельностд  графа  не  от- 
вергнуто обществоиъ  и  не  исЕдючено  изъ 
его  сочинен1б,  то— одава  жестокому,  слава 
нев^^ественнону  I . . 

Очевидно,  все  это  как1я  то  недоразум'Ь- 
Н1Я,  недостойныя  бо^[ьшого  имени  гр.  Льва 
Толстого.  Очевидно,  графъ  не  дЬло  гово- 
рить и  никогда  искренно  не  считалъ  себя 
жестокимъ,  нев^жественнымЪу  низкимъ  че- 
лов']^комъ.  И  въ  самомъ  дШ,  какое  уягь 
смиреше  и  какое  ужъ  сознате  въ  собствен- 
номъ  нев'Ьжеств'Ь  можно  найти,  наприм']^ръ, 
въ  статье  <0  назначеши  наукъ  и  не- 
кусствъ»? 

Любопытная  эта  статья.  Въ  ней  есть 
очень  в'Ьрныя  мысли,  хотя  мног1Я  изъ  нихъ 
выражены  отнюдь  не  ум^^стно  и  не  свое- 
временно, и  хотя  рядомъ  съ  ними  не  мало 
и  ошибокъ.  Но  любопытна  она,  между  про- 
чимъ,  н  свонмъ  совс^^мъ  ужъ  не  смирен- 
нымъ  тономъ. 

Такъ,  наприм^ръ,  графъ  решительно  за- 
являетъ,  что  €всгь  ученые  проглядели  бездо- 
казательность, неправильность  и  совершен- 
ную произвольность  выводовъ»  Мальтуса,  а 
воть  графъ  пришелъ  и  открылъ  Америку... 
Ну,  и  что-жъ,  вы,  творяпце  свб4  кумира, — 
всетаки  будемъ  петь  славу  смиренному  гра- 
фу? Что-жъ,  забудемъ,  вм4стЬ  съ  его  сми- 
ренствомъ,  гЬхъ  людей, — а  между  ними  есть 
и  наши,  руссйе  люди, — которые  когда-то 
служили  вамъ  светочами  и  много  раньше  и, 
конечно,  безъ  сравнешя  лучше  графа  учили 
васъ,  между  прочимъ,  и  правильному  отно- 
шен1Ю  къ  выводамъ  Мальтуса?  Правда,  они 
сапоговъ  не  шили,  но  они  искали  св'Ьта  и 
васъ  къ  нему  звали,  и  не  все  розы  были 
на  ихъ  пути,  о!  далеко  н4тъ...  Хорошо,  за- 
будемъ, но  да  будетъ-же  намъ  по  крайней 
ъЛрЬ  стыдно! 

Удивительная  статья  графа  «Женщи- 
намъ»  (я  не  знаю,  усп'Ью  ли  я  сказать,  ч^мъ 
именно  она  удивительна)  начинается  ссыл- 
кой на  библ1ю,  по  которой  мужчинЬ  данъ 
законъ  труда,  а  женщин* — законъ  рожде- 
н1я.  Ссылка  эта  совс^^мъ  чуа^ая  графу  Тол- 
стому, который  строить  свое  здаше  на  Но- 
вомъ,  а  не  на  Ветхомъ  Зав-Ьт*,  на  еванге- 
Л1Н,  а  не  на  библш.  Эта  ссылка,  равно  какъ 
и  непосредственно  примыкающая  на  ней 
размышления  о  неизменности  обоихъ  зако- 
новъ,  принадлежить  некоему  минусинскому 
крестьянину,  съ  логически  стройнымъ  уче- 
шемъ  котораго  читатели  могли  познано* 
миться  изъ  одной  статьи  Гл'Ьба  Успенскаго 
въ  <Русской  Мысли»,  («Северный  В'Ьст- 
никъ»  надеется  скоро  представить  свонмъ 
читателямъ  бол'1е  подробное  изложенхе  этого 
учен1я  и  свЪд'Ьтя  о  его  автор'Ь}.  Но  гр. 
Толстой  умалчиваегь  объ  этомъ  и  съ  хри- 
ст1анскимъ  чувствомъ  предоставляеть  мину- 


синскому крестьянину  очаспе  неизвестно- 
сти, какъ  богоугодному  старику  сказки... 

Это  частности,  конечно.  Но  вся  статья 
<о  назначеши  наукъ  и  иокусствь»  пронизана 
этими  частностями,  и  везд']^  гр.  Толстой  съ 
странною  помесью  великол^пш  и  смирен1я 
открываетъ  давно  открытый  Америки,  при- 
чемъ,  однако,  очевидно  далеко  не  всегда 
знакомь  изъ  первыхъ  рукъ  съ  предметами, 
о  которыхъ  говорить.  Иначе  онь,  напри- 
мЬръ,  не  назвалъ-бы  основателеь  органи- 
ческой теорш  общества  Конта;  это  просто 
неправда. 

Челов1къ  величаво  говорить:  никто  до 
сихъ  порь  Америки  не  показывалъ, — воть 
вамъ  Америка!  И  въ  то  же  самое  время,  тоть 
же  самый  челов'Ькъ  смиренно  объявляетъ 
себяневежественнымь.  Чть  это  такое?  Ска- 
жуть,  можеть  быть,  что  гр.  Толстой  смиряется 
только  передь  народомь,  только  передь  нимь 
признаеть  свои  8нан1я  и  таланты  ни- 
чтожными, а  съ  такъ  называемыми  образо- 
ванными людьми  или  даже  учеными  онь  по- 
м^ряться  можеть,  ибо  обладаеть  совершенно 
достаточными  знашями,  чтобы  несколькими 
презрительными  словами  покончить  съ  за- 
блужден1ями  ученыхъ.  Конечно,  и  это  уже 
порядочная  брешь  въ  смиренш,  такъ  что, 
можеть  быть,  незач^мъ  было  и  смиренный 
огородь  про  свою  €невежественность>  горо- 
дить. Но  пусть  такъ.  Мы  сейчась  увидимъ, 
что  несеть  графъ  народу... 

Я  знаю,  мнопе  изъ  почитателей  гр.  Тол- 
стого съ  негодовашемь  читали  все  выше- 
написанное.  Знаю,  что  и  въ  печати  на  эту 
тетрадь  дневника  посыплется  всяческая 
брань:  въ  средЬ  идолопоклонниковь  нельзя 
безнаказанно  посягать  на  кумиры.  Но  я 
должень  быль  и  им^^ъ  право  написать  на- 
писанное. Слипшомь  десять  л^ть  тому  на- 
задь,  по  поводу  статьи  гр.  Толстого  *0  на- 
родномъ  образован1и»  (вошедшей  въ  дв-Ь- 
надц<^'1^Ь1й  томь)  поднялась  полемическая  бу- 
ря, въ  которой  и  я,  пишущ1й  эти  строки, 
приняль  учаспе  статьями  сДесница  и  шуйца 
гр.  Толстого».  Я  горячо  принялъ  сторону 
графа,  что  не  мешало  мн^  вид^^ть  его  шуйцу, 
и  пристально  изучивь  всЪ  его  сочинешя, 
представилъ  читателямъ  результаты  изуче- 
шя.  Съ  гЬхъ  порь  я  им*лъ  честь  личпо 
познакомиться  съ  гр.  Толстымъ,  им4лъ  съ 
нимь  Д0ЛГ1Я  бес-Ьды  и  на  себ4  испыталъ 
свойственное  ему  обаянхе.  Это  личное  впе- 
чатлите только  утвердило  во  мн*  то  отно- 
шеше  къ  нему,  которое  я  вынесь  изъ  изучешя 
его  сочнненШ.  И  тамь,  и  тутъ,  и  въ  кннгЬ,и  въ 
устной  бес^д*,  я  вид4лъ  челов-Ька,  духъ  ко- 
тораго находится  въ  неустанной  рабой  надъ 
вопросами,  одинаково  затрогивающими  и 
умъ,  и  сердце.  Эта  неустанность  многосто- 
ронней внутренней  работы,  присутств1е  ко- 


дб7 


60ЧИНЕШЯ   Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


368 


торов  нево1ьно  чувствовалось  и  въ  Толстомъ- 
писате2А,  и  въ  Тодстоиъ-собесЬдник'Ь;  эта 
живая  жизнь  съ  водвращен1ями  назадъ,  къ 
пройденному,  я  съ  перспективами  въ  буду- 
щее, именно  и  составляли  прелесть  общешя 
съ  с^Ьдымъ,  морщинистымъ,  длиннобородымъ 
и  всетаки  молодымъ  Толстымъ.  Такъ  было 
тогда,  когда  я  им4лъ  честь  бывать  у  него 
и  когда  онъ  еще  только  становился  на  ли- 
шю  пророка,  все  разр'Ьшившаго  и  лишь  в!- 
щающаго...  Я  не  знаю,  какое  впечатл'Ьше 
произвелъ  бы  онъ  на  меня  теперь  лично, 
но  дв']^надцатый  томъ  его  сочинешй  а  про- 
читадъ,  волнуемый  многими  обидными  и 
горькими  думами  и  чувствами. 

Ни  въ  дтомъ  дв^надцатомъ  том1^,  ни  въ 
другяхъ  новыхъ  произведешяхъ  гр.  Толсто- 
го, как1я  мнЬ  удавалось  читать,  я  не  на- 
шелъ,  собственно  говоря,  ничего  новаго,  ни- 
чего такого,  что  не  заключалось  бы,  иногда 
только  въ  зачаточномъ,  а  иногда  и  въ  очень 
развитомъ  вид'Ь,  въ  его  прежнихъ,  даже  са- 
мыхъ  раннихъ,  даже  беллетристическихъ 
сочинешяхъ.  Это  можете  показаться  стран- 
нымъ,  потому  что  в4дь  гр.  Толстой  все  со- 
влекаетъ  съ  себя  ветхаго  челов']^ка,  все 
установляетъ  новый  грани  своей  жизни,  все 
восклицаетъ:  то  старое,  что  ядумалъ  и  го- 
ворилъ  прежде,  —  пустяки,  а  воть  теперь 
ужъ  я  нашелъ  истину!  Не  смотря  на  это 
перюдическое  отрицаше  стараго,  я  утвер- 
ждаю всетаки,  что  онъ  давно  уже  не  предъ- 
являетъ  намъ  ничего,  по  существу  новаго, 
чего  бы  онъ  же  не  предъявлялъ  прежде. 
Если  бы  я  могъ  над&1ться,  что  читатели 
помнятъ  мои  статьи  о  «шуйп^  и  десниц^^ 
гр.  Толстого»  или  соблаговолять  просмотреть 
ихъ  теперь,  то,  я  увЪренъ,  они  согласились 
бы  со  мной.  Д%ло  именно  въ  наличности 
шуйцы  и  десницы  гр.  Толстого,  двухъ  те- 
чеши,  всю  жизнь  борящихся  въ  немъ  съ 
перемЪннымъ  счаспемъ,  причемъ,  какъ  бы 
во  исиолнен1в  евангельской  запов'Ъди,  шуйца 
не  всегда  знаетъ,  что  дЬлаеть  десница  и 
наоборотъ.  За  последнее  время  шуйца  за- 
няла, къ  сожал^шю,  несообразно  превали- 
рующее положеше.  А,  между  т^мъ,  насколько 
жизненна  десница  Толстого,  настолько  же 
мертвенна  и  мертвяща  его  шуйца... 

Толстой  и  мертвенность,— какое  еретиче- 
ское сопоставлеше!  Но,  увы,  ато  такъ,  и  вы 
не  замедлите  въ  этомъ  убедиться,  прочитавъ 
внимательно  и  безъ  преднамЪреднаго  покло- 
нен]я  хотя  бы  главу  XI  въ  стать'Ь  «Мысли, 
вызванный  переписью».  Въ  стать'Ь  атой  раз- 
сказывается,  какъ  гр.  Толстой  не  зналъ 
куда  д'1вать  оставпиеся  у  него  на  рукахъ 
37  руб.  Надо  заметить,  что  эпизодъ  атоть 
относится  къ  тому  времени,  когда  графъ 
уже  окончательно  разочаровался  въ  своей 
8ат]Ь'Ь,  вязавшейся  у  него  въ  голове  съ  пе- 


реписью, и  когда,  значить,  о  какомъ  нибудь 
посл^^довательномъ  проведенш  принципа  не 
могло  быть  и  р^чи.  Мы  въ  «Ржановомъ 
дом^Ьэ,  въ  самомъ  центр'Ь  нищеты;  она  хоть 
и  пьяная  и  безобразная,  но  подлинная  и 
несомненная,  кругомъ  кишмя  кишитъ.  Гр. 
Толстому  нужно  отделаться  отъ  37  рублей, 
то  есть  раздать  ихъ.  И  посмотрите,  какъ 
ато  оказывается  трудно.  Графъ  и  самъ  раз- 
думываеть,  и  трактирщика  Ивана  ведотыча 
на  сов^тъ  зоветъ,  причемъ  атотъ  Иванъ 
бедотычъ,  ата  шявица,  сосущая  и  спаиваю- 
щая нищету,  оказывается  и  «добродушнымъ» 
и  сдобросовестнымъ».  На  советь  пригла- 
шается еще  трактирный  половой  и  воть  на- 
чинаются размЁ1шлен1я:  куда  девать  37  руб.? 
Лакей  предлагаетъ  дать  Парамоновне,  ко- 
торая ^бываетъ  и  не  1ьлсши»,  но  Иванъ 
бедотычъ  отвергаетъ  Парамоновну,  потому 
— «загуливаетъ».  Можно  бы  Спиридону  Ива- 
нычу помочь,  но  и  туть  трактирщикъ  на- 
ходить препятств1е.  Акулнне  можно  бы,  да 
она  «получаетъ>.  «Слепому»,  такъ  тому  самъ 
графъ  не  хочетъ:  онъ  его  виделъ  и  слы- 
шалъ,  какими  онъ  скверными  словами  ру- 
гается и  т.  д.  Согласитесь,  что  это  сцена 
поразительная  и  характерная:  среди  киша- 
щей кругомъ  нищеты,  графъ  не  знаетъ 
какъ  «отделаться»,  оть  37  рублей  и  все 
резонируеть  и  резонируетъ,  къ  каковому  за- 
нятш  даже  еще  и  трактирщика  и  полового 
привлекаеть.  Неужели  ато  живое  чувство? 
Пусть  ВСЯК1Й,  действительно  простой  серд- 
цемъ  человекъ  пойдеть,  съ  37  рублями  въ 
кармане  и  съ  решимостью  отъ  нихъ  от- 
делаться, въ  Ржановъ  домъ,  да  посмот- 
реть хоть  на  Парамоновну,  которая  «бы- 
ваеть  и  не  емши>...  А  тутъ,  помилуйте, 
«версть  на  тысячу  въ  окружности  повестивъ 
свой  добрый  нравъ»  и  порешивъ  важнейппе 
вопросы  наигуманнейшимъ  образомъ,  такъ 
безпокоятся  объ  37  рубляхъ  и  такъ  стараются, 
чтобы  они  достались,  пожалуй,  и  такой,  кото- 
рая не  емши^  но  чтобы  «не  загуливала»,  а 
добродетелью  С1яла.  Это  за  тридцать-то  семь 
рублей  еще  и  добродетель  имъ  подавай... 
Неть,  какъ  хотите,  а  живого  непосредствен- 
наго  чувства  тутъ  маловато. 

Маловато  его  и  въ  самыхъ  кореннъоъ 
чертахъ  публицистики  гр.  Толстого,  какъ  оне 
выражаются  въ  статьяхъ  «О  назначенш 
наукъ  и  иокусствъ»  и  «Женщинамъ». 

некоторый  изъ  мыслей,  содержащихся  въ 
статье  «О  назначети  наукъ  и  искусствъ», 
были  изложены  слишкомъ  десять  леть  тому 
назадъ  въ  статье  <0  народномъ  образоваши». 
Но  тамъ,  совершенно  независимо  отъ  степени 
ихъ  верности,  оне  были  уместны  и  своевре- 
менны, а  теперь  объ  нихъ  атого  отнюдь 
нельзя  сказать.  Десять  летъ  тому  назадъ 
иы   много   носились  оъ   «просвещетемъэ. 


369  ДНЕВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ.  370 

«обра9овашемъ>;  конечно  больше  на  сдовахъ,  торый  додженъ  высказать  свое  мн^^ше,  хотя 
чЪмъ  на  дШ^,  но  всетаки  и  школы  заво-  бы  въ  дустомъ  пространстве.  Д&[0  ииенно 
ДЕЛИСЬ,  и  книжки  выходили,  и  журнадовъ  въ  томъ,  чтобы  графъ  Левъ  Николаевичъ 
^было  1Ш0Г0,  и  знашя  передавались  и  прь  Толстой  могъ  и  въ  созяаши  своемъ,  и  на 
обр']^тались,  и  вообще  верилось,  что  ученье  бумаге  писать  смиренно  гордыя  слова:  <иВо^ 
свёть,  а  неученье  тьма.  Была  даже  н^ко-  сложный,  разрозненный,  запутанный  и  без- 
торая  заносчивость  въ  направленш  надеждъ,  смыоленныя  явлешя  жизни,  окружавш1я  меня, 
возлагаемыхъ  на  школу  и  знаше,  и  про-  вдругъ  стали  ясны,  и  мое,  прежде  стран- 
истекающая  отсюда  самоуверенность.  При  ное  и  тяжелое,  положеше  среди  атихъ  яв- 
такихъ  услов1яхъ,  въ  публицисте  совершенно  лешй  вдругъ  стадо  естественно  и  легко.  И 
законно  жедаше.  по  старинному  выражешю,  въ  новомъ  положеши  атомъ  совершенно 
выпрямить  дукъ,  перегиувъ  его  въ  другую  точно  определилась  моя  деятельность^  со- 
сторону.  Таковы-ди  наши  теперешшя  уело-  всемъ  нота,  какая  представлялась  мне  преж- 
в1я?  Можно- ли  теперь,  по  совести,  повторить  де,  но  деятельность  новая,  гораздо  более 
вследъ,  за  гр.  Толстымъ,  что  с  наши  наука  спокойная,  любовная  и  радостная», 
и  искусство  обезпечены,  дипломированы,  и  Завидна  участь  гр.  Толстого.  Завидны  это 
только  и  заботы  у  всгьхь,  какь  бы  еще  спокойств1е  сердца,  приставшаго  къ  стране, 
лучше  %ксъ  обезпечитьу^?  Эта  безтактность,  где  реки  въ  кисельныхъ  берегахъ  модокомъ 
это  отсутствхе  живого  чутья  особенно  нагляд-  текутъ;  эта  чистота  совести  передъ  любов- 
но сказалось  въ  статье  сЖенщинамъ».  ной  и  радостной  деятельностью;  эта  ясность 
Статья  эта,  направленная  противъ  высшаго  разума,  который  говорить:  я  все  понядъ! 
женскаго  образовашя,  явилась  какъ  разъ  Да,  это  завидно.  Но  мы,  мятущ1еся,  мы, 
въ  то  время,  когда  высшее  женское  обра-  ищущю,  мы,  не  сумевшхе  выскочить  изъ 
зоваше  прекратилось.  Публицистъ,  обладаю-  водоворота  жизни  ни  на  кисельный  берегь 
щ1й  живымъ  чувствомъ,  никогда  нестанеть  молочной  реки,  ни  на  облака,  венчающ1Я 
отучаться  въ  отворенную  дверь  и  бить  де-  вершины  Олимпа,  ми  не  веримъ  гр.  Тол- 
жачаго.  Да  и  действительно,  помимо  ще-  стому!  Онъ,  конечно,  говорить  правду:  онъ 
котдиваго  чувства  собственнаго  достоинства,  спокоенъ,  счастливь,  онъ  достигъ  того  ду- 
какая  цель,  какой  практически  смыслъ  бить  шевнаго  состояшя,  которое  даже  не  всемъ 
дежачаго?  Зачемъ  съ  грохотомъ  стучаться  угодникамъ  усвоивають  жит1я  святыхъ.  Но 
въ  дверь,  которая  отворена?  Только  разве  это  только  потому,  что  графъ  прислушивает- 
затемъ,  чтобы  грохотъ  былъ  услышанъ  и  ся  къ  шуму  въ  собственныхъ  ушахъ.  Отверзи 
чтобы  труба  славы  гр.  Толстого  разнесла  онъ  ихъ  на  минуту  для  воспр1ят1Я  живыхъ 
этотъ  грохотъ,  какъ  эхо,  по  всему  М1ру.  внешнихъ  впечатленШ,  и  онъ  додженъ  ужас- 
Незавидная  эта  слава,  и  можетъ  быть  и!-  нуться  того  страннаго,  противоречиваго  по 
которые  изъ  давровъ,  украшащихъ  чело  ложешя,  въ  которомъ  онъ  находится, 
графа,  завяли  при  втомъ  отъ  стыда...  Какъ!  гр.  Толстой   знаетъ  и  исповедуетъ 

Обратите,  пожалуйста,  вниманхе  на  харак-  прелесть  неизвестности,  въ  коей  утонулъ 
теръ  деятельности  гр.  Толстого:  онъ  съ  богоугодный  старикъ  сказки,  а  самъ  гре- 
ведичайшимъ  трудомъ  «отделывается»  отъ  митъ  по  всему  М1ру  съ  каждымъ  маденькимъ 
37-ми  рублей,  когда  около  него  есть  «не  движен1емъ  души,  и  спокоенъ?  Гр.  Толстой 
емш1е»,  и  съ  чрезвычайною  стремитедь-  считаетъ  свои  прежшя  сочинен1я  ложью  и 
ностью  ломится  въ  дверь,  которая  отворена,  съ  чистою  совестью  смотритъ,  какъ  эта 
Итоидругоезависитъотътого,  что  онъ  отно-  ложь  въ  три  дорога  распространяется  и 
сится  къ  вещамъ,  на  который  его  наталки-  удовдяетъ  въ  свои  сети  все  новый  и  новый 
ваетъ  судьба,  не  какъ  къ  живым  ь  явлешямъ,  сердца?  Гр.  Толстой  проповедуетъ  мерзость 
а  по  резонерски.  Онъ  такъ  занять  проис-  балета  и  сдышитъ  аплодисменты  балетома- 
ходящимъ  въ  немъ  самомъ  душевнымъ  про-  новъ  «любовно  и  радостно?  >  Даетъ  пинка 
цессомъ,  такъ  прислушивается  къ  шуму  въ  хододЬющему  уже  трупу  высшаго  женскаго 
своихъ  собственныхъ  ушахъ,  что  внешше  образовашя  и  думаетъ,  что  сразидъ  зло  въ 
предметы  теряютъ  для  него  свое  самостоя-  благородной  борьбе? 
тельное,  живое  значеше.  Положимъ,  что  Не  можетъ  этого  быть.  Я  слишкомъ  высоко 
Парамоновна  голодна,  но  дело  не  въ  Пара-  ценю  гр.  Толстого,  чтобы  этому  поверить, 
моновне,  а  въ  графе  Льве  Николаевиче  МнЬ  остается  теперь  слишкомъ  мало  мЬста 
Тодстомъ,  который  додженъ  распределить  и  времени  и  слишкомъ  много  предметовъ 
37  рублей  вполне  безукоризненно.  Подо-  для  разговора  съ  гр.  Толстымъ,— договорю 
жимъ,  что  образоваше  вообще,  женское  въ  въ  следующ1й  разъ,  и  мы  тогда  увидимъ, 
частности  идеть  у  насъ  и  безъ  того  на  въ  чемъ  именно  состоитъ  та  новая,  дюбов- 
убыль,  но  дЬдо  не  въ  судьбахъ  женскаго  пая  и  радостная  деятельность,  которой  онъ 
иди  иного  какого  образован1я,  а  опять  же  отдался  ныне-,  увидимъ,  что  именно  несетъ 
въ  графе  Льве  Николаевиче  Тодстомъ,  ко-  онъ  намъ  и  народу.  Теперь  скажу  пока  въ 


371 


СОЧИНЕШЯ   Н.   к.   МИХАЙЛОВСКОГО. 


372 


заключенхе  одно.  Пусть  всЬ,  негодующее  на 
вышенаписанныя  строки,  поинятъ,  что  гр. 
Толстое— большой  челов'Ькъ,  сила,  которая, 
какъ  и  всякая  сила,  можетъ  приносить  боль- 
шую пользу  и  большой  вредъ,  можетъ  однимъ 
и  гЬмъ  же  напряжешемъ  легкихъ  раздуть 
уголь  и  погасить  св'Ьтильникъ.  Никону  не 
уступлю  я  въ  глубокоиъ  уважеши  къ  десни- 
цЪ  Толстого,  въ  уважеши  и  любви,  почти 
личной.  Но  именно  по  дтому  шуйца  его, 
такъ  непомерно  вытянувшаяся  въ  посл'Ьднее 
время,  вызываетъ  во  миЬ  особенно  горьк1я 
чувства. 

IV. 

А.  Н.  ОстровскШ.— Еще  о  гр. 
Л.  Н.  Толстомъ  *). 

2  1юня  умеръ  Александръ  Николаевичъ 
ОстровскШ... 

Есть  писатели,  подводить  итоги  литера- 
турной д-Ьятельности  которыхъ  трудно  не 
потом;,  чтобы  дЬятельность  ата  давала  по- 
водь  къ  какимъ-нибудь  недоразум^шямъ, 
которыя  надлежало  бы  распутывать,  разъ- 
яснять, а,  напротивъ,  потому,  что  зд'Ьсь  все 
ясно,  все  какъ  на  ладони.  Таковъ  именно 
покойный  драматургъ. 

Было  время,  когда  наши  старинный  пар- 
пи  славянофиловъ  и  западниковъ  пробовали, 
такъ  сказать,  рвать  его  кавдая  въ  свою 
сторону,  или  судить  съ  своей  исключитель- 
ной узкой  точки  зр'Ьн1я.  Время  это  было 
недолгое  и  прошло  оно  уже  давно.  Много 
л'Ьтъ  подь-рядъ  ОстровскШ  пом^^щалъ  свои 
комедш  въ  пер10дическомъ  издаши,  одна 
изъ  главныхъ  заслугъ  котораго  въ  исторш 
русской  литературы  состоитъ,  конечно,  въ 
выработк^^  точки  зр^^н^я,  одинаково  отрица- 
тельной, какъ  по  отношешю  къ  слафяно- 
фильству,  такъ  и  по  отношенш  къ  запад- 
ничеству, но  вм1п1;ающей  въ  006*6  здоровый 
стороны  того  и  другого.  Объ  Островскомъ 
было  писано  не  мало,  но,  независимо  отъ 
того,  что  осветилось  этими  критическими 
писашями  (н']Ькоторыя  изъ  нихъ  навсегда 
останутся  образцами  критики),  какъ-то  и 
само  собою  выяснилось,  что  Островскому 
иЬтъ  м'Ьста  въ  тЬхъ  двухъ  литературно-по- 
литическихъ  парпяхъ,  которыя  им'1|[ивл1я- 
ше  и  обладали  жизненностью  лишь  до  ткхъ 
поръ,  пока  витали  въ  отвлеченныхъ  отъ 
дМствительной  практической  жизни  сферахъ. 
Надъ  его  могилою  не  слышалось  разногла- 
сШ,  проистекающихъ  изъ  этого  отжившаго 
;^лен1я.  Не  слышалось  и  никакихъ  другихъ 
разногласШ,  и,  чтобы  оценить  это  обстоя- 
тельство по  достоинству,  полезно  припомнить 


•)  1886,  1юнь. 


разнообразную  полемику,  происходившую  въ 
виду  могилъ  другихъ,  недавно  умершихъ, 
большихъ  нашихъ  писателей, — Достоевскаго, 
Тургенева.  Передъ  гробомъ  Островскаго  вс4 
одинаково  почтительно  преклонились,  безъ 
оговорокъ,  безъ  споровъ.  Правда,  одна  га- 
зетка («С.-Петврбургск1я  В-Ьдомости»)  по- 
пробовала пискнуть  что-то  на  ту  тему,  что, 
дескать,  только  высш1е  «культурные»  классы 
способны  дать  настоящШ  матерхазъ  для 
драмы,  а'  творчество  Островскаго  всегда 
вращалось  въ  низменныхъ  общественныхъ 
сферахъ.  Но  этотъ  пискъ  якобы  аристо- 
кратической души  г.  Авс^^енЕи  такъ  и  за- 
глохъ  среди  презрительныхъ  насм^шекъ  и, 
такимъ  образомъ,  въ  счетъ  идти  не  можетъ. 
Это  даже  не  искдючеше.  Это  —  такъ,  со- 
ринка... 

Такимъ  образомъ,  не  только  вс']^ми  оди- 
наково признана  тяжелая  утрата,  понесенная 
русской  литературой,  но  и  скорбь  объ  ней 
и  мотивы  скорби  изложены  въсамыхъ  раз- 
нообразныхъ  органахъ  чуть  не  одними  и 
гЬми  же  словами.  Все  это  показываеть,  до 
какой  степени  ОстровскШ  быль  ясенъ,  до 
какой  степени  въ  немъ  разъяснять  нечего. 
Вс^^,  вызванный  его  внезапною  смертью, 
статьи,  зам^^тки,  некрологи  почти  дословно 
повторяють  другъ  друга.  Это  зависитъ,  ко- 
нечно, не  отъ  безспорпости  огромнаго  та- 
ланта покойника:  изъ  ряда  вонъ  выходяпце 
таланты  другихъ  недавнихъ  покойниковъ, 
Тургенева  и  Достоевскаго,  столь  же  несо- 
мненны, и,  однако,  копШ  изъ-за  нихъ  пере- 
ломано было  но  мало.  Не  о  степени  ихъ 
талантливости  препирались,  а  объ  чемъ-то 
другомъ,— о  н4которыхъ  чертахъ  ихъ  писа- 
тельской индивидуальности  вообще. 

Въ  чемъ  же  состоять  главный  черты  пи- 
сательской индивидуальности  Островскаго  и 
почему  она  не  вызываетъ  страстныхъ  спо- 
ровъ и  рЪзкихъ  разногласШ? 

Возстановляя  въ  своей  памяти  длинный — 
длинный  рядъ  героевъ  и  героинь  Остров- 
скаго, невольно  представляешь  ихъ  себ^ 
снабженными  либо  волчьимъ  ртомъ,  либо 
лисьимъ  хвостомъ,  либо  тЬмъ  и  другимъ 
ъжкстЬ,  Психолопя  насил1я  и  обмана  въ 
ихъ  бытовой  русской  форм*, — этимъ  исчер- 
пывается содержан1е  чуть  не  всЬхъ  произ- 
веденШ  Островскаго  и,  во  всякомъ  случа'Ь, 
всЬхъ  тЬхъ,  которыя  еще  долго,  долго  бу- 
дутъ  намъ  напоминать  его,  Еоторыя  для  него 
наибол^^е  характерны  и  въ  то  же  время  со- 
ставляютъ  по  истин'Ь  драгоц'Ьнный  ВЕладъ 
въ  русскую  литературу  и  сценическое  ис- 
кусство. Историческ1я  драмы  или  «драмати- 
ческ1я  хроники»  Островскаго,  равно  какъ  н 
фантастически  -  поэтическая  «СгЬгурочка», 
обладая  большими  достоинствами,  неориги- 
нальны и  не  характерны  для  литературной 


373  днЁВникъ  ЧИТАТЕЛЯ.  374 

физ1онои1и  по&овника.  Это  просто  акскурсш  насидьникъ,  которому  наплевать  на  душу 
въ  сторону  отъ  прямого  пути,  нав-Ьянвыя  жертвы  и  который  требуетъ  только  вн'Ьш- 
готовыми  образцами.  Вся  сила  Островскаго  няго  почитан1я  и  покорности,  —  люби  не 
заключается  именно  въ  психолопи  насил1я  люби,  да  почаще  взглядывай;  не  уважай, 
я  обмана  въ  ихъ  русской  формЬ,  и  надо  да  кланяйся;  при  людяхъ  прим'Ьръ  покажи, 
удивляться  той  неистощимости  творчества  и  Воть  другой,  можетъ  быть,  еще  бол'Ье  воз- 
той  тонкости  анализа,  съ  которыми  онъ  мутительный,  потому  что  онъ,  какъ  естьвъ 
строилъ  свои  чуть  не  безчисленныя  худо-  сапогахъ,  въ  душу  жертвы  лЬзетъ  и  распо- 
жественныя  комбинащи  волчьяго  рта  и  ряжается  тамъ,  какъ  у  себя  дома:  люби,  да 
лисьяго  хвоста.  Говорю  «чуть  не  безчислен-  не  меня  еще  одного  люби,  а  и  т^хъ,  кого 
НЫЯ1,  потому  что,  сосчитавъ  даже  вс^^хъ  я  прикажу  любить,  хоть  бы  они  теб'Ь  жизнь 
д1йствующихъ  лицъ  прЬизведенШ  Остров-  отравили...  И  вдругъ  опять  перем^^на:  опять 
скаго,  мы  получимъ  цифру,  далеко  не  вы-  сл1ды  крови  сердца,  пролитой  волчьей 
ражающую  количества  отмЬченныхъ  имъ  пастью,  заметаются  лукаво  виляющимъ  лись- 
комбинацШ  насил1Я  и  обмана.  Есть,  правда,  ^мъ  хвостомъ... 

въ  его  обширной  портретной  галлере^Ь  люди,  ВысокШ  комическШ  тадантъ  Островскаго 
которые  всю  жизнь  почти  исключительно  и  тонкое  понимаше  психолопи  обмана  и  на- 
только  насильничаютъ^  есть  и  так1е,  въ  сил1я  давали  ему  возможность  съ  необыкно- 
жизнн  которыхъ  столь  же  преобладаю-  веяною  жизненностью  рисовать  эти  пере юды, 
щую  черту  составляетъ  обманъ.  Но  такихъ  которые  у  всякаго  другого,  даже  большого 
сравнительно  немного.  ОстровсшЙ  понималъ,  писателя,  рисковали  бы  оказаться  фальши- 
что  насиЛ1е  не  есть  признакъ  или  выраже-  выми,  д'Ьланными.  Но  ему  не  чужда  была 
ше  настоящей  внутренней  силы,  которое  и  глубоко  трагическая  струя.  Въ  числЪ  его 
нЬтъ  надобности  прибегать  къ  подлому  об-  героевъ  и  героинь  есть  не  мало  такихъ,  ко- 
ману,  иной  разъ,  дескать,  невольному,  есте-  торые  изнемогаютъ  отъ  плаван1я  въ  бед- 
ственному, невменяемому  оруж1ю  слабости,  брежномъ  мор1  наглаго  изд'Ьвательства  и 
Напротивъ  того,  волчья  пасть,  разъ  уже  она  подлой  лжи,  изнемогаютъ  и  —  тонуть  въ 
обезобразила  ликъ  челов1ческ1й,  пополняется  пьяномъ  разгул^Ь,  какъ  Любимъ  Торцовъ 
лисьимъ  хвостомъ,  какъ  своимъ  логически  (сБ'Ьдность  не  порокъ»),  въ  сумасшествш, 
необходимымъ  спутникомъ.  Для  уразум'Ьшя  какъ  Кисельннковъ  (сПучина»),  прямо  въ 
всей  безконечной  перспективы  вытекающихъ  р^Ьк'Ь,  какъ  Катерина  («Гроза»).  Иныхъ 
отсюда  психологическихъ  комбинацШ,  надо  вывозить  слепой  случай.  Такъ  АннушкЬ 
понимать  дЬло  такъ-же  тонко,  какъ  его  пони-  («На  бойкомъ  м^стЬ»)  не  удается  отра- 
мадъ    или    чуялъ    Островсшй.    Насильникъ  виться... 

опирается  не  на  себя,  а  на  случайный  вн'1ш-  Въ  последнее  время  талантъ  Островскаго 
шя  УСЛ0В1Я,  дающ1я  ему  известный  преиму-  какъ  бы  несколько  поблекъ.  Съ  зтимъ  со- 
щества.  Самый  элементарный  случай  этого  глашалисъ  самые  горяч1е  его  почитатели  и 
рода  представляютъ  экономичесшя  услов1я.  часто  находили  возможнымъ  хвалить  только 
Но  ими  далеко  не  исчерпывается  поприще  его  удивительный  языкъ.  Д^^йствительно, 
насил1я.  Насильничать  можно  и  на  совсЬмъ  языкъ  Островскаго  до  конца  дней  его  оста- 
иной  почв'Ь,  наприм^ръ,  на  почвЬ  сложныхъ  вался  образцовымъ  русскимъ  языкомъ,  силь- 
семейныхъ  отношешй,  куда  входятъ  такге  нымъ,  м^ткимъ,  образнымъ,  и  едва-ли  кто 
сильные  мотивы,  какъ  родительская  любовь,  нибудь  изъ  самыхъ  крупныхъ  нашихъ  писа- 
сыновняя  преданность,  любовь  къ  женщинЬ  телей  можетъ  съ  нимъ  въ  этомъ  отношенш 
и  т.  п.  Д'&10,  впрочемъ,  не  въ  втомъ,  а  въ  помериться.  Но  я  не  думаю,  чтобы  талантъ 
томъ,  что,  каковы  бы  ни  были  вн'^шшя  Островскаго  подъ  конецъ  жизни  въ  самомъ 
УСЛ0В1Я,  на  который  опирается  насильникъ,  д^л^  ослаб'киъ,  по  крайней  мЬр'Ь,  въ  такой 
разъ  эти  услов1я  почему  нибудь  отпадаютъ  степени,  какъ  это  принято  думать.  Д-бло  въ 
или  колеблятся,  —  на  мЬсто  волчьяго  рта  томъ,  что  литературная  д'Ьятельность  Остров- 
является  лис1й  хвостъ.  Точно  также  и  на-  скаго,  главнымъ  образомъ,  захватываетъ 
обороть,  униженный  представитель  обмана,  дореформенную  Росс1Ю.  Я  говорю,  конечно, 
какъ  только  ему  представляется  случай,  не  о  времени,  въ  которое  написаны  его 
превращается  въ  наглаго  насильника,  при-  произведешя,  а  о  его  д'Ьйствующихъ  лицахъ, 
чемъ  формы  насил1я  оказываются  чрезвы-  не  затронутыхъ  или  почти  незатронутыхъ 
чайно  разнообразными.  Вотъ  плутъ  и  мо-  разнообразными,  сложными  в-Ьяшими — хоро- 
шенникъ,  который  дрямо-таки  кулакомъго-  шими  и  дурными,  подлинными  и  фальши- 
нитъ  свою  жертву,  куда  хочетъ,  да  еще  из-  выми,  крупными  и  мелочными,  —  который 
д^^вается  надъ  ней.  Вотъ  пустая  бабенка,  мы  пережили  въ  последнюю  четверть  в^ка. 
не  кулакомъ,  а  пилешемъ  и  подлою  игрою  ОстровскШ  понималъ,  что  къ  концу  этой 
на  слабости  и  деликатности  мужа  загоняю-  четверти  вЪка  семейная  драма,  не  ослож- 
щая  его  на  ненавистную  ему  службу.  Вотъ  ненная  всЬми  этими  в^яшями,  не  отразив- 


375 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.    НИХАЙЛОВСКАГО. 


376 


шая  ихъ  на  себЬ,  какъ  бы  она  ни  была 
ВЫСОКА  и  многознаменательна  въ  общемъ 
сюлоЛ,  не  можетъ  уже  представить  столь 
полную  картину  русской  жизни.  Но  ор1ен- 
тироваться  въ  этой  сложной,  запутанной 
сЬти  онъ  не  могъ  (отнюдь,  я  думаю,  не 
всл'Ьдствге  ослаблетя  таланта).  Онъ  про- 
бовалъ,  искалъ,— гдЬ  же  теперь  интересный 
и  характерный  формы  насил1я  и  обмана, — 
н  было  бы  очень  любопытно  просл'Ьдить  эти 
поиски  въ  его  позднЬйпшхъ  произведешяхъ, 
но  это  заняло  бы  у  насъ  слишкомъ  много 
времени,  а  смерть  Островскаго  наступила 
такъ  внезапно,  что  заранее  приготовиться 
къ  такому  изсл^довашю  не  было  возмож- 
ности. Во  всякомъ  случать,  поиски  не  уда- 
лись, и  спещальность  комедш  Островскаго — 
волчШ  ротъ  и  ЛИС1Й  хвостъ  осталась  въ  его 
поздн^йшихъ  произведетяхъ  всетаки  въ 
рамкахъ  старой  семейной  драмы,  въ  формЬ, 
отвлеченной  оть  злобы  дня.  Въ  этомъ,  безъ 
сомн'Ьн1я,  и  заключается  причина  отсутств1я 
какихъ-бы  то  ни  было  разногласШ  на  его 
могил^Ь.  Изображеше  отвлеченнаго  насилк 
и  отвлеченной  лжи  не  можетъ  возбуждать 
страсти  и  споры,  ибо  даже  зав'Ьдомый  на- 
сильникъ  и  лжеп:ь  устыдится  предъявить 
публично  свою  душу  въ  обнаженномъ  со- 
стояши.  Другое  Д'Ьло,  если  представляется 
возможность  закутать  ее  въ  какую-нибудь 
нравственно-политическую  доктрину,  поль- 
зующуюся въ  данную  минуту  кредитомъ 

Какъ-бы  то  ни  было,  но  Островстй  де- 
сятки лЪтъ  неустанно  творилъ,  неустанно 
д^алъ  великое,  доброе  д1ло;  и,  помимо  вы- 
сокой художественной  ц^ны  его  произведе- 
шй,  всякШ,  испытавппй  на  еебЬ^  что  значатъ 
волчШ  ротъ  и  лисШ  хвостъ,— а  мало-ли  та- 
кихъ,  испытавшихъ?!— скажетъ:  миръ  праху 
твоему,  борецъ  за  оскорбленную,  попранную 
насил1емъ  и  обманомъ  душу   челов'Ьческую! 

Когда  я  писалъ  давеча  объязык'Ь  Остров- 
скаго, я  тогда  же  подумалъ  о  гр.  Толстомъ; 
собственно  не  объ  немъ,  а  по  поводу  его, 
объ  удивительной,  до  отврап^ешя  съ  одной 
стороны  и  до  комизма  съ  другой,  черт*  хо- 
лопства, можетъ  быть  и  всему  человечеству 
свойственной,  а,  можетъ  быть,  особенно 
уолов1ями  русской  жизни  воспитанной.  ДЪло 
въ  томъ,  что  языкъ  Толстого  чрезвычайно 
небреженъ,  тяжелъ,  даже  просто  неправи- 
ленъ;  это  скрадывается  для  читателя  силою  и 
яркостью  художественныхъ  образовъ  Толсто- 
го, но  изъ  8Т0Г0  великаго  достоинства  не  сл^ 
дуетъ  всетаки,  чтобы  надо  было  восхищаться 
тЬмъ,  что  никакого  восхищен1я  не  заслу- 
живаетъ.  А,  между  тЬмъ,  вовсе  не  р4дкость 
услышать  шаблонно-восторженную  похвалу 
и  языку  Толстого,  потому — нельзя:  Толстой! 

МнЬ    разсказывали     забавный    впизодъ, 


в^^рнооть  котораго  оамъ  я,  къ  сожалЪнш, 
не  удосуакился  пров'Ьрить,  хоть  зто  вовсе  не 
трудно.  Въ  некоторой  рецензш  была  при- 
ведена выписка  изъ  разбираемой  книги; 
выписка  состояла  изъ  военно-бытовой  сцены 
и  сопровождалась  такимъ,  приблизительно, 
зам*чан1емъ  рецензента:  «можно-ли  писать 
так1я  грубый,  не  художественный  сцены, 
послЪ  того,  какъ  гр.  Толстой  въ  «Войн*  е 
мирЪ»  далъ  намъ  так1е  высок1е  образцы  для 
8Т0Г0  жанра?  >  Оказалось,  однако,  впосхЬд- 
ств1и,  что  обруганная  сцена  взята  имен- 
но у  Толстого,  объ  чемъ  авторъ  или  соста- 
витель разбираемой  '  книги  не  упомянулъ, 
ибо  книга  его  есть  не  бол^е,  какъ  христо- 
мат1я  или  сборникъ  отрывковъ  изъ  разныхъ 
писателей.  Столь  велика  сила  холопства! 

Давно-ли  мы  носились  съ  Достоевскимъ? 
Давно-ли  величали  его  спророкомъ  бож1имъ>, 
«духовнымъ  вождевгь  русскаго  народа>, 
«великимъ  учителемъ»?  Давно-ли  казалось 
неслыханною  дерзостью  сказать  объ  немъ 
трезвое  слово?  А  теперь  и  помину  нЬтъ  объ 
«учител^Ь»,  и  право,  кажется,  еслибы  не 
отражен1е  интереса,  возбущеннаго  Достоев- 
скимъ во  Франщи,  такъ  мы  его  совоЪмъ 
забьиш  бы,  не  только,  какъ  учителя,  а  н 
какъ  высоко  даровитаго  романиста.  Во  вся- 
комъ случа*,  сл'Ьдовъ  учительства  Достоев- 
скаго  не  осталось  никакнхъ.  Ье  го!  681 
тогЪ!  Поплакали,  поболтали,  ну  и  будетъ. 
Ухуе  1е  го1— Толстой!  И  вотъ  мы  отучимъ 
лбомъ  передъ  Толстымъ,  хотя  между  его 
проповедью  и  проповедью  Достоевскаго  весь- 
ма мало  общаго. 

На  атомъ  последнемъ  обстоятельстве  сто- 
ить немножко  остановиться.  Часто  можно 
услышать  мысль,  что  вотъ,  дескать,  какъ 
одинаково  кончаютъ  велите  руссше  писа- 
тели: Гоголь,  ДостоевскШ,  Толстой,  Гово- 
рится это  иногда  съ  прискорб1емъ,  иногда 
съ  какимъ-то  страннымъ  торжествомъ,  иногда, 
что  называется,  объективно,  то  есть  какъ 
бы  просто  указывается  несомненный  фактъ. 
Между  темъ,  действительно  фактическая  об- 
щая скобка,  за  которую  могутъ  быть  по- 
ставлены три  упомянутые  писателя,  заслу- 
живаетъ  не  голословнаго  утвержден1я,  съ 
сочувств1емъ  или  прискорб1ёмъ  выра;женна- 
го,  а  въ  самомъ  деле  внимашя.  И  Гоголь, 
и  ДостоевскШ,  и  Толстой,  достигну  въ  апогея 
своей  художественной  славы,  почувствовали 
потребность  учительства.  Однако,  содержа- 
н1е  ихъ  поученШ  одинаково  только  въ  са- 
момъ общемъ,  расплывающемся  смысле 
словъ.  Все  они  учатъ  любви  къ  ближнему, 
— но  кто  же  этому  не  учить?  Все  они  опи- 
раются на  христ1анство,  но  какъ  различно, 
какъ  неизмеримо  различно  и  произвольно 
толкуеть  каждый  изъ  ннхъ  по  своему  ато 
учен1е!  Толстой,    напримеръ,   вычиталъ  въ 


377 


ДНБВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ, 


378 


евангели  для  себя  обязанность  отказаться 
отъ  участ1я  въ  суд^  и  дМствительно  Еакъ 
описывалось  въ  газетахъ,  публично  отказался 
отъ  обязанности  присяжнаго  заседателя, 
хотя  на  саиомъ  Д'Ьл^  ничего  подобнаго  въ 
евангел1и  нЪтъ.  Это  вяжется  и  съ  общимъ 
учешеиъ  Толстого  о  непротивленш  злу,  тоже 
будто  бы  коренящемся  въ  хриспанств!,  при- 
чемъ  Толстой  натурально  изб^Ьгаетъ  упоми- 
нать объ  впизод^  изгнан]я  торгующихъ  изъ 
храма.  ДостоевскШ,  напротивъ  того,  будучи 
тоже  горячимъ,  на  словахъ  по  крайней 
м^р'Ь,  пропов'Ьдникомъ  евангельскаго  учен1я, 
не  только  не  отговаривалъ  людей  отъ  при- 
НЯТ1Я  на  себя  роли  судей,  но  требовалъ, 
чтобы  они  судили  строже,  какъ  можно  стро- 
же, ссылали  бы  преступниковъ  на  каторгу, 
ибо,  дескать,  только  каторга  можетъ  очистить 
ихъ  грешный  души.  Это  в']^дь  все  почти 
подлинный  слова  Достоевскаго.  Толстой  ра- 
туетъ  противъ  войны  и  даже  ношешя  ору- 
Ж1Я.  ДостоевскШ  требовалъ  завоевашя  Кон- 
стантинополя силою  оруж1я.  Это  не  мелк1я 
частности,  9Т0  мысли,  на1одящ1яся  въ  са- 
мыхъ  центрахъ  поучешй  Достоевскаго  и  Тол- 
стого, который  не  только  не  одинаковы,  но 
радикально  противоположны  другъ  другу,  и 
ужъ  если  разбивать  оеб1  лобъ  передъ  учи- 
телемъ,  такъ  надо  выбирать  либо  того,  либо 
другого  хоть  на  сколько-нибудь  продолжи- 
тельное время,  а  не  такъ,  чтобы  не  успеть 
еще  оапоги  износить,  въ  которыхъ  шелъ  за 
гробомъ  одного... 

Я  думаю,  ВТО  битье  лбомъ  играетъ  зна- 
чительную роль  въ  томъ  печальномъ  концФ, 
къ  которому  пришли  и  Гоголь,  и  Достоев- 
скШ, и  Толстой,  а  конецъ  втотъ,  разумеет- 
ся, очень  печаленъ.  Оставимъ  въ  покое  Го- 
голя, относительно  котораго  сомненШ,  ка- 
жется, н4тъ.  Но  воть  ДостоевскШ.  Подъ 
конецъ  его  жизни  онъ,  какъ  учитель,  былъ 
превознесенъ  не  ниже  облака  ходячаго  и, 
во  всякомъ  случае,  выше  леса  стоячаго. 
делалось  ВТО  частью  изъ  искренняго  холоп- 
ства, хотя  и  скоропреходящаго,  какъ  всякое 
холопство,  частью  по  разнымъ  отороннимъ 
соображен1Ямъ,  ради,  напримеръ,  нехоро- 
шаго  полемическаго  пр1ема  и  т.  п.  Все  вто 
продолжалось  и  некоторое  время  после  смерти 
Достоевскаго.  Но  вотъ  теперь,  когда  на- 
пускная волна  схлынула  и  успелъ  объявить- 
ся уже  новый  кумиръ,  спокойно  выплываетъ 
наружу  истина,  которая,  конечно,  и  въ 
свое  время  многимъ  была  известна.  Не- 
давно г.  лесковъ  напечаталъ  въ  «Ново- 
стяхъ»  историо  кухоннаго  мужика  (или 
«куфельнаго  мужика»,  какъ  съ  обыч- 
ною своею  вычурностью  предпочитаеть 
выражаться  г.  Лесковъ),  фигурирующаго  въ 
сСмерти  Ивана  Ильича».  Намъ  все  равно, 
справедливы  ли  предположешя  г.  Лескова, 


по  которымъ  онъ  идею  и  даже  образъ  втого 
мужика  приписываетъ  Достоевскому.  Но 
любопытно,  что  онъ,  въ  качестве  очевидца 
и  ссылаясь  на  другихъ  очевидцевъ,  разска- 
зываетъ  какую  роль  ДостоевскШ  съ  своимъ 
пророчески-учительскимъ  видомъ  игралъ  въ 
великосветскихъ  салонахъ.  Обидно  и  больно 
читать  про  ВТО  унижете  одного  изъ  круп- 
нейшихъ  представителей  русскаго  печат- 
наго  слова,  серьезно  уверовавшаго,  что  онъ 
пророкъ  и  учитель... 

Кстати  о  с  Смерти  Ивана  Ильича».  Вслед- 
ств1е  все  той  же,  можетъ  быть  и  всему 
человечеству  свойственной,  а  можетъ  быть 
особенными  условгями  русской  жизни  всГс- 
питанной  черты,  можно  было  такъ  и  ожи- 
дать, что  все,  вышедшее  теперь  изъ  подъ 
пера  Толстого,  будетъ  встречено  востор- 
гами неумеренными.  Но  действительность 
превзошла  всяк1я  ожидания.  «Смерть  Ивана 
Ильича»  объявлена  чемъ  то  небывалымъ 
въ  русской  литературе,  чемъ  то  такимъ,  по- 
сле чего  всемъ  беллетристамъ  надо  бро- 
сить писать,  а  на  словахъ  я  слышалъ  даже 
такой  отзывъ:  «прочитавъ  эту  веп^,  жить 
нельзя».  И,  однако,  говоряпце  вто  продол- 
жають  жить,  а  пишущ1е  продолжаютъ  пи- 
сать. Оно  и  понятно,  потому  что  все  вто 
напускной  вздоръ,  надъ  которымъ  будупцй 
историкъ  русской  литературы  оть  души  по- 
смеется. < Смерть  Ивана  Ильича»  безъ  со- 
мнешя  прекрасный  разсказъ,  но  сказать, 
*о  вто  нечто  въ  роде  знаменитаго  Кои- 
нура  среди  брильянтовъ  русской  литературы, 
въ  числе  которыхъ  есть  и  Толстовсйе, 
можно  только  въ  некоторомъодурешичувствъ, 
въ  томъ  одурен1и,  когда  человекъ,  желая 
молиться,  разбиваетъ  себе  лобъ.  Суживая 
поле  сравнешя  до  произведенШ  самого  гр.  Тол- 
стого и  выбирая  и  изъ  нихъ  только  описа- 
шя  смерти  съ  перспективами  въ  прошлую 
жизнь  умирающаго;  припоминая  смерть  ба- 
рыни, мужика  и  дерева  въ  «Трехъ  смер- 
тяхъ»,  смерть  старика  Безухова,  старшаго 
и  младшаго  Болконскаго,  Каратаева  въ 
«Войне  и  мире>,  смерть  барина  и  лошади 
въ  «Холстомере>;  припоминая  все  вто,  вся- 
кШ  непредубежденный  человекъ  скажетъ^ 
что  и  въ  втихъ  пределахъ  «Смерть  Ивана 
Ильича»  не  есть  первый  номеръ,  ни  по 
художественной  красогЬ,  ни  по  силе  и  ясно- 
сти мысли,  ни  наконецъ  по  безстрашному 
реализму  письма,  хотя  Иванъ  Ильичъ  и  оо- 
вершаетъ  въ  разсказе  некоторый  неудобо- 
называемыя  отправлешя. 

Вернемся  къ  подожешю  великаго  учителя. 
Гр.  Толстому  не  грозитъ,  конечно,  нелест- 
ная роль  профета  великосветскихъ  сало- 
новъ, — онъ  ихъ  достаточно  хорошо  знаетъ, 
чтобы  уметь  себя  тамъ  держать.  Не  гро- 
зитъ, надо  надеяться,  и  многое  другое,  что 


379 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


380 


по;гьяли  и  Гоголь,  и  ДостоевскШ^  начавъ 
смиренхеиъ  и  приглашешемъ  другихъ  еъ 
смирешю  и  ОЕончивъ  ханжесЕинъ  самодо- 
вольствомъ  богозванцевъ.  И  однако,  къ  не- 
счаспю,  всетаки  именно  оболо  8того  мЪота 
надо  искать  той  общей  скобки,  за  которую 
могутъ  быть  поставлены  Гоголь,  Достоев- 
скШ  и  гр.  Толстой.  Не  какъ  представитель 
известной  доктрины  родственъ  гр.  Толстой 
Гоголю  и  Достоевскому,  а  какъ  психологи- 
чесюй  типъ,— типъ,  сотканный  изъ  проти- 
вор'ЬчШ  смирешя  и  гордости,  разговоровъ 
объ  огромномъ  журавл^^  въ  неб^  и  спокой- 
наго  обладашя  жалкой  синицей  въ  рукахъ, 
теоретическихъ  объятШ,  раскрываемыхъ  все- 
му челов'1честву,  и  практическаго  резонер- 
ства въ  видахъ  собственнаго  самодоволь- 
ства. 

ЗатЬвгь  общее  у  Гоголя,  Достоевскаго  и 
Толстого—огромность  ихъ  именъ,  набираю- 
щая имь  слушателей  и  посл^Ьдователей,  со- 
всЬмъ  независимо  отъ  характера  или  содер- 
жашя  ихъ  пропов'Ьдн. 

Я  не  теряю  надежды,  что  борьба,  из- 
давна происходящая  между  шуйцей  и  дес- 
ницей гр.  Толстого,  еще  не  кончена,  что 
онъ  опять  предстанетъ  намъ  д^^йствительно 
въ  мЬру  своей  огромной  силы,  но  пока 
солнце  взойдетъ,  роса  очи  выесть.  Богъ 
его  знаетъ,  когда  еще  онъ  отречется  отъ 
своего  теперешняго,  какъ  отрекался,  не 
одинъ  разъ,  какъ  отрекается  и  теперь  отъ 
своего  прошлаго,  а  ткш*  временемъ  люди 
слушаютъ,  поучаются.  За  что  же  ихъ  на 
соблазнъ  оставлять? 

Уже  послЪ  того,  какъ  былъ  написанъ 
прошлый  дневникъ,  я  имЬлъ  удовольствхе 
прочитать  одно,  до  гЬхъ  поръ  неизвестное 
мн4,  произведете  Л.  Н.  Толстого.  Говорю 
сим^лъ  удовольств1е»  не  потому,  чтобы  былъ 
согласенъ  съ  изложенными  въ  томъ  произ- 
ведеши  идеями,  а  потому,  что  тамъ  есть 
хорошая  страничка,  лично  касающаяся  Тол- 
стого. Онъ  задаетъ  самъ  себ*  вопросъ:  сНу, 
а  вы,  Л.  Н.,  пропов'Ьдывать  вы  пропове- 
дуете, а  какъ  исполняете?»  И  отв4чаеть, 
между  прочимъ,  такъ:  с  Я  не  пропов']^дую 
и  не  могу  пропов-Ьдывать,  хотя  страстно 
желаю  этого.  ПроповЪдывать  я  могу  д^ломь, 
а  д^^а  мои  скверны...  Я  виноватъ  и  гадокъ 
и  достоинъ  презр4н1я  за  то,  что  не  испол- 
няю, но  притомъ,  не  столько  въ  оправдате, 
сколько  въ  объяснете  непоследовательно- 
сти своей,  говорю:  посмотрите  на  мою  жизнь 
прежнюю  и  теперешнюю,  и  вы  увидите, 
что  я  пытаюсь  исполнять.  Я  не  исполнилъ 
я  */хо-ооо»  ®то  правда,  и  я  виноватъ  въ  зтомъ, 
но  я  не  исполнилъ  не  потому,  что  не  хо- 
т4лъ,  а  потому,  что  не  ум4лъ.  Научите  меня 
какъ  выпутаться  изъ  сЪти  соблазновъ,  охва- 
хившихъ    меня,  помогите,  я  я  исполню,  но 


и  безъ  помощи  я  хочу  и  надеюсь  испол- 
нить». 

Эти  прекрасный  по  несомненно-искрен- 
нему самообличен1ю  слова  были  написаны 
гр.  Толстымъ  пожалуй  не  особенно  давно, 
но  въ  то-же  время  —  боже!  какъ  давно!.. 
Это  писано  тогда,  когда  графъ  Толстой  еще 
только  становился  на  стезю  великаго  учи- 
теля. Теперь,  какъ  мы  видЬли,  онъ  уже  не 
такъ  говорить:  и  содержаше  не  то,  и  прхемъ, 
манера  говорить  не  та.  Теперь  онъ  заявля- 
етъ:  с  Все  сложный,  разрозненный,  запутан- 
ный и  безсмысленныя  явлетя  жизни,  окру- 
жавппя  меня,  вдругъ  стали  ясны,  и  мое, 
прежде  странное  и  тяжелое,  положеше  среди 
атихъ  явлетй  вдругъ  стало  естественно  и 
легко.  И  въ  новомъ  положеши  атомъ  опре- 
делилась совершенно  точно  моя  новая  дея- 
тельность, совсемъ  не  та,  какая  представ- 
лялась мне  прежде,  но  деятельность  новая, 
гораздо  более  спокойная,  любовная  и  ра- 
достная». 

Кончены,  значить,  многолетшя  и  много- 
сложный душевный  страдан1я  гр.  Л.  Н. 
,Телстого.  Онъ  нашелъ  тихую  пристань,  где 
все  добро  зело,  где  онъ  безъ  угрызешй  со- 
вести любуется  плодами  рукъ  своихъ.  Ему 
не  у  кого  просить  помощи  въ  дШ  «выпу- 
тыватя  изъ  сети  соблазновъ,  охватившихъ 
его».  Онъ  самъ  всякому  поможетъ,  всякаго 
научить.  Онъ  доволенъ  собой.  Онъ  заявля- 
етъ  это  на  всю  Росс1ю,и  кому  же  лучше 
знать  это,  какъ  не  ему  самому! 

Посмотримъ  же,  чемъ  именно  самодово- 
ленъ  гр.  Толстой,  въ  чемъ  оостоить  та  но- 
вая, спокойная,  любовная  и  радостная  дея- 
тельность, которая  низводить  миръ  въ  его 
душу.  Напомню  предварительно  читателю 
сказанное  въ  прошломъ  дневнике,  а  именно: 
выйдя  на  новый  путь,  графъ  до  такой  сте- 
пени проникся  его  правильностью  и  выс- 
шею справедливостью,  что  спокойно  смот- 
ритъ  на  распространеше  тысячами  экзем- 
пдяровъ  въ  новомъ  издаши  его  прежнихъ 
заблужденШ,  тЬхъ  произведешй;  которым 
ныне  представляются  ему  переполненными 
лжи.  Ложь  отъ  его  имени  распространяет- 
ся, но  это  ничего,  онъ  всетаки  своей  прав- 
дой доволенъ. 

Обзоръ  новой  деятельности  гр.  Толстого 
начнемъ  съ  пункта,  который  самъ  онъ  не 
считаетъ,  можетъбыть,  наиболее  важнымъ. 
А  впрочемъ  не  знаю.  Во  всякомъ  случае, 
онъ  не  хочеть  больше  писать  романы  н 
повести  для  насъ,  онъ  пишеть  теперь  для 
народа;  это  больше  удовлетворяеть  его  со- 
весть и,  конечно,  соотавляетъ  одну  ивъ 
подробностей  его  новаго  пути.  По  старой 
памяти  о  гр.  Толстомъ,  какъ  всетаки  глав- 
нымъ  образомъ  о  писателе  и  именно  бел- 
летристе, съ  новыхъ,  народныхъ  разскавовъ 


381  днЕвникъ  ЧИТАТЕЛЯ.  382 

иы  и  яачнемъ.  Я  не  знаю,  нужно  ли  ого-  «Новостей»,  которая  вполне  сочрственно 
варивать,  что  сама  по  себЪ  роль  писателя  относится  къ  словамъ  Буслаева.  Мы  не 
для  народа  велика,  благородна  и  благодар-  раздЪляеиъ  этого  сочувств1я,  не  ра8Д']^емъ 
на,  что  мы  можемъ  жалеть  объ  тонъ,  что  того  мн^шя,  будто  выбирать  поэтическую 
гр.  Толстой  не  находить  времени  или  не  форму  для  распространешя  истины,  значить 
чувствуеть  жвлан1я  продолжать  свою  преж-  разменивать  талантъ  на  грошовую  мелочь 
нюю  поэтическую  деятельность,  но  за  народъ  азбучной  морали.  Мы  думаемъ  также,  что 
можемъ  только  радоваться.  Такъ  въ  прин-  въ  старыхъ,  по  истине  прекрасныхъ  произ- 
ципЬ,  а  затЬмъ  дЬло  въ  исполиеши.  Срав-  веден1яхъ  графа  Толстого  поэтическая  фор- 
нивать  толстовсте  разсказы  съ  манухин-  ма  отнюдь  не  была  ч^мъ-нибудь  самоддвл^- 
скими  и  леухинскими  издашями  мы,  разу-  ющимъ,  а  служила  лишь  именно  формой 
мнется,  не  будемъ.  Тутъ  сово^мъ  различный  для  известнаго  содержан1я.  Теперь  графъ 
мЬрки  нужны.  Толстой  наметилъ   себе  другую    аудиторш. 

Прежде  всего  надо  отметить  элементъ  более  обширную,  иными  людьми  посеща- 
чудеснаго,  господствуюп1;1й  въ  большинстве  емую,  и  это  натурально  должно  отразиться 
народныхъ  разсказовъ  гр.  Толстого.  Въ  раз-  какими  нибудь  изменен1ями  на  его  поэти-* 
сказе  «Чемъ  люди  живы>  действующимъ  ческихъ  пр1емахъ.  Но  любопытно  было  бы 
лицомъ  является  ангелъ.  Въ  «Свечке»  не  знать,  чемъ  эти  изменешя  оправдываются, 
гаснетъ  на  ветру  и  отъ  сотрясен1я  веско-  Почему  гр.  Толстой,  пиша  для  наоъ,  для 
вая  свеча.  Въ  «Двухъ  старикахъ»  одинъ  «общества>,  для  такъ  называеиыхъ  циви- 
изъ  стариковъ  чудеснымъ  образомъ  являет-  лизованныхъ  и  образованныхъ  людей,  ще- 
ся  другому  старику,  притомъ  въ  такомъ  годяетъ  самымъ  крайнимъ  реализмомъ,  а 
виде,  что  «руки  развелъ,  какъ  священникъ  народу  несеть  всякую  чертовщину  и  вся- 
у  алтаря  э;  кроме  того  у  него  «вокругъ  го-  К1Я  таинственности,  какихъ  въ  действитель- 
ловы  золотыя  пчелки  въ  венецъ  свились,  ной  жизни  не  бываетъ.  Чемъ  это  лучше? 
вьются,  а  не  жалятъ  его».  Въ  разс^^азе  Почему  это  нужно?  Плохъ  что-ли  ужь  очень 
«Где  любовь,  тамъ  и  Богь»  фигурируютъ  народъ,  что  ему  внушить  какую  нибудь 
виден1я.  Въ  разсказе  «Три  старца»  старцы  идею  или  вызвать  въ  немъ  какое  нибудь 
по  воде  ходить.  Съ  другой  стороны  въ  од-  чувство  нельзя  простымъ  изображешемъ 
номъ  изъ  «текстовъ  къ  лубочнымъ  карти-  жизни,  какъ  она  есть,  и  какъ  намъ,  людямъ 
намъ»  («Вражье  лепко,  а  Божье  крепко»)  образованнымъ,  рисуетъ  ее  тоть  же  графъ 
действуетъ  дьяволъ,  а  въ  «СказкЬ  объ  Толстой?  Я  бы  ничего,  конечно,  не  сказалъ, 
Иване  дурачке  >  и  проч.  черти  играютъ  еслибы  въ  народныхъ  разсказахъ  Толстого 
чрезвычайно  даже  большую  роль,  причемъ  разъ-другой  проскользнулъ  элементъ  сверхъ- 
они  являются  во  всей  чертовской  форме,  естественной  таинственности.  Не  обруши- 
съ  хвостами,  лапами  и  проч.  ватьсА   же,    напримеръ,    на   Шекспира  за 

Все  эти  фантастичеоше  образы  вызыва-  тбнь  отца  Гамлета  и  за  ведьмъ,  пророче- 
ются  изъ  царства  небьгпя  въ  качестве  ак-  ствующихъ  Макбету,  или  на  Гете  за  Ме- 
сессуаровъ  для  иллюстрацШ  известныхъ  мо-  фистофеля.  Эти  образы  изъ  М1ра  не- 
радьныхъ  положенШ.  Блюстители  чистой  быт1я  сами  по  себе  не  мешають  глу- 
эстетики  натурально  недовольны  воемъ  этимъ.  бокой  правде  поэтическаго  изображешя 
Вотъ,  напримЛръ,  какъ  выражается  9.  И.  жизни,  въ  особенности,  когда  мы  мо- 
Вуслаевъ:  «Гр.  Толстой  въ  течете  послед-  жемъ  отлично  истолковать  появлеше  теней 
нихъ  годовъ  безжалостно  разменивалъ  свое  и  ведьмъ  галлюцинащями,  а  въ  Мефисто- 
великое  поэтическое  дароваше  на  грошовую  феле  усмотреть  фантастическое  воплощеше 
мелочь  азбучной  морали,  схоластическихъ  отвлеченнаго  начала.  Но  гр.  Толстому,  ху- 
толковашй  и  разныхъ  назидательныхъ  опы-  дожнику,  конечно,  давно  вполне  опре^^ив- 
товъ  и  попытокъ...  А  эти  побасенки  объ  шемуся,  этоть  пр1емъ,  вообще  говоря,  со- 
ангеле  въ  подмастерьяхъ  у  сапожника,  о  всемъ  не  свойственъ.  Ни  въ  одномъ  изъ 
лучезарномъ  русскомъ  мужичке  въ  1еруса-  его  произведенШ,  написаниыхъ  для  насъ 
лиискомъ  храме  передъ  гробомъ  Господ-  (со  включешемъ  новейшаго — «Смерти  Ива- 
немъ,  и  вся  эта  промзглая  елейность  налу-  на  Ильича>)  неть  никакихъ  аллегорическихъ 
окной  тенденщозной  морали?  Разве  это  та  фигуръ,  виденШ,  чудесныхъ  явленШ  и  сов- 
высокая,  глубоко  захватывающая  душу  паденШ.  Наобороть,  изъ  разсказовъ  для  на- 
лравда  жизни,  которую  съ  такою  безпри-  рода  найдется  всего  два-три,  въ  которыхъ 
мерною  искренностью  открывадъ  поредъ  всего  этого  добра  неть.  Гр.  Толстой  даетъ, 
нами  нашъ  любимый  поэтъ  въ  своихъ  пре-  повидимому,  и  другимъ  толчокъ  въ  этомъ 
восходныхъ  романахъ?  Эта-то  ненамеренная  направлеши,  какъ  можно  судить  по  книж- 
безсознательная  фальшь  и  есть  то  роковое  камъ  для  народа,  издаваемымъ  фирмою  «По- 
возмездае,  которое  караеть  поэта  за  его  средникъ>.  Это  уже  выходаггь  целая  система, 
4Ш1ооФречеше> .  Я  цитирую  по  одной  статье  обдуманный  планъ  дейотв1я,    а  не  рлучай- 


383  СОЧИНБШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  384 

ность   и   не  внутренняя   потребность    или  рода  фантомы  составдяеть  повсеместно  одинъ 
особенность  таланта.  изъ  главныхъ  видовъ  предразсудка  и  суе- 

Такимъ  образомъ,  намъ,  «обществу»,  ко-  в'Ьр1я,  съ  воторымъ  придется  бороться  «По- 
торое  слышитъ  отъ  гр.  Толстого  столько  среднику»,  тому  самому  < Посреднику >,  ко- 
'  горькихъ  истинъ,  рядомъ  съ  упреками  даже  торый,  издавая  фантастичесше  разсказы  гр» 
несправедливыми, — правда  самая  обнажен-  Толстого  и  другихъ  въ  десяткахъ  тысячъ 
пая,  а  народу,  теоретически  возвеличива-  экземпляровъ,  самъ  сЬеть  суев'Ьрзя  и  пред- 
емому , — неправда  самая  фантастическая.  Не-  разсудки. 

правда  эта  не  ограничивается  нагроможде-  Спрапгавается,  можетъ  ли  суевер1е  и  пред- 
н1емъ  чудесъ,  равно  какъ  и  даруемая  намъ  разсудокъ  составлять  ту  почву,  на  которую 
правда  не  ограничивается  строгою  реаль-  необходимо  встать  для  собес4довашя  съ  на- 
ностью  образовъ.  Намъ,  «обществу»,  пред-  родомъ?  Я  ничего  не  говорю  о  чисто  ска- 
лагается  жизнь,  какъ  она  есть,  во  всей  зочной  форм*,  къ  которой  приб-Ьгаегь  Тол- 
ея  сложности,  со  ъс^жь  т^мъ  переплетомъ  стой,  напримЪръ,  въ  «Сказке  объ  Иван*- 
добра  н  зла,  въ  которомъ  одол'Ьваеть  то  дурак*  и  его  двухъ  братьяхъ».  Тамъ  все 
тьма,  то  св*тъ,  то  полутени,  тогда  какъ  на-  содержаше  равномерно  фантастическое,  какъ 
роду  дается  картина  жизни  въ  такомъ  осв*-  и  въ  чисто  народныхъ  сказкахъ,  и  никого 
щеши,  будто  добродетель  всегда  торжествуетъ,  въ  недоразумеше  ввести  не  можетъ.  На 
а  порокъ  всегда  наказывается.  Любопытно  совс^мъ  другое  дЪло,  когда  намъ  разсказы- 
однако,  что  атотъ  утЬшительный  результатъ  ваютъ  действительное  происшвств1е  или,  по 
достигается,  главнымъ  образомъ,  именно  при  крайне]Е1  мере,  со  всеми  признаками  действи- 
помощи  фантастическихъ  существъ,'  вызы-  тельности,  притомъ  разсказываютъ  такъ, 
ваемыхъ  изъ  области  небыт]я  какъ  будто  какъ  умеетъ  делать  ато  Толстой,  такъ  что 
именно  для  этой  цели,  такъ  что,  не  будь  люди  передъ  нами,  какъ  живые  стоять,  и 
ихъ,  добродетель  пожалуй  что  и  не  востер-  въ  то  же  время  пускаютъ  въ  эту  реальную 
жествовала  бы,  а  порокъ,  пожалуй,  остался  картину  резкую  струю  фантома, 
бы   безъ  наказан1я.  Возьмемъ  какой  нибудь   изъ   разсказовъ 

Могутъ  заметить,  что  Толстой,  смотря  на  Толстого,  напримеръ,  «Свечку».  И  хотя  вы 
народъ  отнюдь  не  сверху  внизъ  (онъ  такъ  наверное  уже  читали  эту  < Свечку»,  такъ 
часто  заявляетъ  это),  этими  чертами  своей  какъ  она  сначала,  кажется,  въ  приложен1яхъ 
народной  беллетристики  имееть  въ  виду  къ  с  Неделе»  была  напечатана,  потомъ  от- 
лить приноровиться  къ  существующему  уже  дельно  издана  <Посредникомъ»  и  теперь  въ 
складу  народныхъ  понят]й.  Не  въ  томъ,  XII  томъ  вошла,  но  всетаки  не  поленитесь- 
дескать,  дело,  что  понятк  эти  въ  томъ  или  прочитать  ее  еще  разъ  вместе  со  мной, 
другомъ  отношенш  выше  или  ниже  нашихъ  Жилъ  былъ  въ  крепостное  время  жесто- 
понятШ,  а  въ  томъ,  что  они  существуютъи  кШ  управ ляюпцй  господскимъ  икешемъ.  Гр. 
съ  ними  надо,  значить,  считаться,  если  мы  Толстой  (и  это  не  безъинтересно  заметить) 
хотимъ  говорить  съ  народомъ.  Вообще  го-  настаиваетъ  на  томъ,  что  этотъ  жестокШ 
воря,  это  соображеше,  конечно,  справедливо,  человекъ  былъ  не  «господинъ»,  а  только 
но  я  полагаю,  что  обо,  во-первыхъ,  одно-  управляющШ,  и  притомъ  самъ  изъ  кре- 
сторонне,  а  во-вторыхъ,  не  вполне  къ  дан-  постныхъ.  Тиранилъ  онъ  крестьянъ  сверхъ 
ному  случаю  приложимо.  всякой  меры,    такъ    что   они  одинъ  разъ 

Фирма  «Посредникъ»,  издающая,  меавду  даже  сговорились  было  убить  его»  но  стру- 
прочимъ,  народные  разсказы  Толстого,  пе-  сили,  а  онъ  еще  пуще  сталъ  тиранствовать 
чатаетъ  въ  последнее  время  объявлен1я,  изъ  и  придумалъ,  наконецъ,  послать  ихъ  на  вто- 
которыхъ  видно,  что  на  будущее  время  она  рой  день  святой  недели  на  барщину,  подь 
не  желаеть  ограничиваться  «отделами  бел-  овесъ  землю  пахать.  Опять  мужики  загово- 
летристическимъ  и  духовно- нравственнымъ»,  рили,  что  убить  управляющаго  надо.  Но 
а  думаетъ  издать  рядъ  брошюръ  съ  «прак-  туть  вступился  «смирный  муакикъ»  Петръ 
тическими  и  элементарно-научными  сведе-  Михеевъ.  Сталъ  отговаривать:  «ГрЬхъ  вы, 
Н1ями>.  «Посредникъ»  обращается  за  по-  братцы,  велишй  задумали...  Терпеть,  братцы, 
мощью  ко  «всемъ  лицамъ,  стоящимъ  близко  надо...  Человека  убить — душу  себе  окро- 
къ  народу»,  и  просить  ихъ  ответить  на  три  вянить.  Ты  думаешь  —  худого  человека 
вопроса,  изъ  которыхъ  второй  гласить  еле-  убилъ,  думаешь — худо  извелъ,  анъ  глядь, 
дующее:  <Въ  окружающей  васъ  местности —  ты  въ  себе  худо  злее  того  завелъ.  Поко- 
каше  изъ  самыхъ  грубыхъ  предразсудковъ  рись  бедЬ,  и  беда  покорится >.— Такъ  ни 
или  суеверШ  треб^ютъ  настоятельнаго  и  на  чемъ  мужики  и  не  порешили,  а  на  вто- 
немедленнаго  разъяснетя  и  возможно  ли  рой  день  светлаго  праздника  ихъ  на  ра- 
разъяснеше  ихъ  или,  по  крайней  мере,  по-  боту  всетаки  выгнали.  Самъ  управляющий 
моп^  въ  разъясненш  ихъ,  путемъ  литера-  напился,  наелся,  оидить  дома,  благоду- 
туры?> — Я  полагаю,    что  вера  во  всякаго  шествуеть   и    шлеть    старосту    посмотреть 


385  ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ.  386 

хорошо  1и  мужики  работаютъ,  да  послушать,  она  вызываетъ!  Я  уже  не  говорю  о  доб- 
что  они  про  него,  управляющаго,  говорить,  ромъ  барин4,  котораго  столь  великое  зна- 
Докладываетъ  староста,  что  работать  рабо-  мете  подвигло  только  на  замену  барщины 
таютъ,  а  только  шибко  ругаются*  Такъ,  мещду  оброкомъ.  Но  вотъ  сами  мужики:  видятъ 
прочимъ,  выразили  пожелаше,  <ич1побъ  у  него  они  воочш  великое  чудо  и  смгьются  иадъ 
(управляющаго)  пузо  лопнуло  и  утроба  вы-  Петромъ  Мих^^евымъ!  Что  это  за  жестоко- 
текла^.  На  это  управляющШ  только  захо-  выйный,  броненосный  народъ!  Что  же  ихъ 
хотадъ:  «посмотримъ  говорить,  у  кого  преж-  посл'Ь  этого  пронять  можетъ?  Ужасная  смерть 
де  вытекетъ».  В&к  ругаются,  кром^^  смир-  жестокаго  управляющаго?  Правда,  эта  смерть 
наго  мужика,  Петра  Мих'Ьева.  Тотъ  чудное  тоже  обставлена  чудесными  подробностями, 
д^^аетъ:  првл^^пилъ  къ  сох^^  пятикоп']^ечную  но  подробности  эти  еовс1шъ  не  такого  свой- 
свечку  и  пашетъ,  а  самъ  воскресные  стихи  ства^  чтобы  привести  читателей  къ  желае- 
поетъ;  в4тврь  дуетъ— св4чку  не  задуваетъ,  мому  авторомъ  выводу.  Носитель  или  ви- 
Петръ  соху  заворачиваетъ  и  отряхаеть —  новникъ  чуда  сь  негаснущей  свечкой,  смир- 
св'ЬчкЪ  ничего  не  делается,  все  горитъ.  По-  ный  мужикъ  Петръ  Мих'Ьичъ,  выражаетъ 
дошли  мужики,  смпются  надь  Петромъ,  что,  доброе  желаше,  чтобы  быль  <на  земл^ 
дескать,  не  замолить  ему  такого  грЪха, —  мирь,  въ  челов'Ьх^хъ  благоволеше».  Это 
въ  светлый  праздникь  пашетъ,  а  Мих'1ить  доброе  желаше,  однако,  не  исполняется,потому 
только  и  сказаль:  <на  земл^  мирь,  въ  че-  что  какой  же  мирь,  какое  благоволен1е  въ 
лов'Ьд'Ьхъ  благоволеше»  и  опять  сталь  па-  челов'Ьц'Ьхъ,  когда  челов'Ькъ,  въ  минуту 
хать  и  п^ть,  а  свЬчка  все  не  гаонетъ. —  раскаяшя,  просв'Ьтленнаго  сознашя  своего 
Выслушавъ  этотъ  разсказъ  старосты,  же-  гр']^ха,  попадаеть  роковымъ  образомъ  пу- 
стокШ  управляющ1й  призадумался;  веселое  зомъ  на  заостренный  коль!  А  попадаеть 
времяпровождеше  брооилъ,  легъ  въ  по-  онъ  именно  роковымъ  образомъ:  всего  толь- 
столь,  стонегь,  вздыхаеть,  говорить:  «По-  ко  одинъ  заостренный  коль  и  былъ  и  какъ 
б^дилъ  онъ  меня,  поб'Ьдилъ,  пропаль  я»,  разь  на  него  попаль  пузомь  раскаявш1йся 
Наконещ>,  по  совету  жены,  р^шилъ  "Ьхать  управляющШ  и  спропороль  себ1^  пузо  и 
самъ  въ  поле  отпустить  мужиковь.  Но  туть  нутро  все  на  землю  вытекло.  Этимь  въ 
и  случилась  съ  нимъ  бФда.  По^халъ  онъ  точности,  какъ  по  писаному,  исполняется 
верхомъ,  лошадь  свиньи  испугалась,  онъ  и  не  доброе  желаше  смирнаго  мужика,  а  на- 
«перевадился  пузомь  на  частоколъ.  Одинъ  протнвъ  того  злое  желаше  другого  мужика, 
былъ  только  въ  частоколп*  коль  заострен-  который  сказалъ:  «чтобь  у  него  пузо  лоп- 
ный  сверху^  да  и  поеыше  другихь.  И  по-  нуле  и  утроба  вытекла>.  МиЬ  кажется,  изъ 
пади  онъ  пузомь  прямо  на  этотъ  колъ.  И  всего  этого  можетъ  быть  сд^лань  выводь, 
пропоролъ  себ1ь  брюхо^  свалился  на  земь.  дааметрально  противоположный  тому,  кото- 
ПрИхали  мужики  оъ  пахоты,  фыркають,  рый  дЪлаеть  гр.  Толстой,  а  именно:  не  вь 
не  идутъ  лошади  въ  ворота.  ПоглядЬли  му-  добр^,  а  въ  гр'Ьх'Ь  сила.  Добро  поднялось 
жики^  лежитъ  навзничь  Михаиль  Семенычъ,  до  чуда  и  всетаки  не  достигло  желаемаго, 
руки  раскинуты,  и  глаза  остановились,  и  а  гр^хъ  только  слово  сказалъ,  и  по  этому 
нутро  все  на  землю  вытекло,  и  кровь  лу-  слову  исполнилось  съ  поразительною  точ- 
жей  стоить».    Ну,    «смирный    мужикъ»,   у  ностью. 

котораго  св'Ьчка  не  гаснеть,  конечно,  свезь  Надо  думать,  крестьяне,  которые  будутъ 
покойника  домой;  добрый  баринь,  узнавь  читать  с  Свечку  >,  не  придуть  къ  столь  не- 
про  эти  д4ла,  великодушие  свое  оказаль, —  ожиданному  выводу  во  всей  его  определен- 
на оброкъ  крестьянь  отпустидь,  (какъ  у  ности.  Они,  вероятно,  просто  растеряются 
Пушкина:  «яремь  онъ  барщины  старинный  въ  этой  по  истине  странной  исторш.  Но 
оброкомъ  легкимь  замЪниль»),  а  мужики  очень  также  вероятно,  что  они  вынесуть 
поняли,  что  «не  въ  гр^х*,  а  въ  добр4  сила  изъ  «Свечки»  подкр^плеше  того  общерас- 
Бож1я».  пространеннаго  предразсудка,    въ  силу  ко- 

Коли  гр.  Толстой  удостов4ряетъ,  что  т4  тораго  мужикъ  такъ  часто  говорить:  «отъ 
муашки,  объ  которыхъ  онъ  разсказываетъ,  слова  не  станется»,  <сухо  дерево,  завтра 
поняли,  такъ,  значить,  оно  такъ  и  было, —  пятница»,  сдай  Богъ  не  сглазить»,  «дай 
гр.  Толстой  правдивый  разсказчикь.  Но  я  Богъ  въ  добрый  чась  сказать»  и  т.  п.  И 
очень  сомневаюсь,  чтобы  именно  такъ  была  больше,  я  думаю,  ничего  не  вынесуть... 
понята  мораль  разсказа  т4ми  мужиками,  Вь  XII  том*  сочияенШ  гр.  Толстого  мно- 
которые  будутъ  читать  «Свечку».  го  говорится    о  нелепости   и  незаконности 

Совершилось  чудо,  великое  чудо,— св'Ьчка  такъ  называемыхъ  «науки  для  науки»  и 
не  покоряется  физическимь  законамь,  д4й-  «искусства  для  искусства>.  Не  мы,  конеч- 
ств1в  которыхъ  наблюдается  ежеминутно,  но,  будемъ  защищать  эти  старые  манекены. 
Но  какъ  удивительно  непропорщальна  огром-  на  которые  каждый  нав'Ьшиваетъ  какой  ему 
ность  этого   чуда    сь    эффектами,   которые  угодно  костюмъ.  Гр.   Толстой    говорить  въ 

Соч.  в.  в.  ИИХАЙДОВСВАГО,  т.  Л'Х.  3 


387  сочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  388 

втомъ  смысл'Ь  много  в^^ряаго,  и,  по  отно-  ночи  хозяинъ,  нахмурился,  опустидъ  голову 
шешю  Бъ  области  искусства,  ато  въ  вые-  и  не  сказать  ни  слова.  Молчали  и  гости,  я 
шей  степени  значительно  въ  устахъ  перво-  рабы...  Ждали,  что  будетъ.  Помолчалъ  хо- 
класснаго  художника.  Но  если  искусство  зяинъ,  потомъ  отряхнулся,  какъ  будто  съ 
должно  служить  жизни  и  въ  дМствительно-  себя  скинуть  что  хочетъ,  н  поднялъ  голову 
сти  всегда  ей  служить,  хотя  бы  въ  зама-  и  уставилъ  на  небо.  Недолго  смотр'Ьлъ  онъ, 
скированномъ  видЪ,  хотя  бы  тому  малень-  и  морщины  разошлись  на  лицЪ,  и  онъ  улыб- 
кому  уголку  жизни,  который  называется  нулся  и  опустилъ  глаза  на  Алеба.  И  ска- 
праздной  забавой;  если  въ  произведеши  залъ:  со  Алебъ,  Алебъ!  твой  хозяинъ  ве- 
искусства  такъ  называемая  тенденцтя  есть  л&гь  теб^Ь  меня  разсердить.  Да  мой  хозяинъ 
и  должна  быть,  то  многое  натурально  зави-  сильнее  твоего  и  ты  не  разсердилъ  меня, 
ситъ  въ  немъ  отъ  самой  этой  тенденцш.  а  разсержу  же  я  твоего  хозяина.  Ты  боялся. 
Будучи  одол^ваемъ  тенденщей  узкой,  ху-  что  я  накажу  тебя,  и  ты  хотЬлъ  быть  воль- 
дожникъ,  даже  огромнаго  роста  и  силы,  рн-  нымъ,  Алебъ;  такъ  знай  же,  что  не  будетъ 
скуегь  оказаться  въ  положеши, — простите  теб^^  отъ  меня  наказашя,  а  хотЬлъ  ты  быть 
за  сравнеше,  —  лошади  съ  наглазниками:  вольнымъ,  такъ  вотъ  при  гостяхъ  моихъ 
онъ  не  будетъ  знать,  что  дЬдается  по  сто-  отпускаю  тебя  на  волю.  Ступай  на  в&к  че- 
ронамъ  и  не  заметить,  какъ  изъ  его  соб-  тыре  стороны  и  возьми  свою  праздничную 
отвеннаго  произведешя  выскочатъ  так1я  одежду».  И  пошелъ  добрый  господинъ  съ 
удивительный  вещи,  что  только  руками  раз-  гостями  своими  домой.  А  дьяволъ  заскреже- 
веди.  Такъ,  къ  сожалЪнш,  не  рЪдко  слу*  таль  зубами,  свалился  съ  дерева  и  прова- 
чается  и  съ  гр.  Толстымъ  въ  его  разска-  лился  сквозь  землю», 
захъ,  написанныхъ  для  народа.  Туда  ему  и  дорога,    конечно.   Чортъ  съ 

Существеннейшую  тенденцш  этихъ  раз-  нимъ!  Но  если  вдуматься  въ  д^ло  попри- 
сказовъ,  главную  точку^  въ  которую  почти  стальное,  такъ  дьяволъ  пожалуй  что  и  по- 
вс^  они  бьють,  составляетъ  знаменитое  не-  торопился  скрежетать  зубами  и  провали- 
противлеше  злу.  Въ  сочинешя  гр.  Толстого  ваться  сквозь  землю.  Если  добрые  остались 
не  вошли  главные  матер1алы,  необходимые  въ  рабств1Ь,  а  злой  получилъ  волю,  такъ 
для  суждешя  объ  этой  теорш,  и  говорить  дьяволу  еще  не  отъ  чего  очень  огорчаться, 
объ  ней  поэтому  трудно.  Мы  имФемъ  теперь  Рабство  учрещеше  угодное  дьяволу,  а  сво- 
дило только  съ  художественными  иллюстра-  бода  ему  ненавистна,  и  онъ  могъ  бы  даже 
щями  къ  теор1и  непротивдешя  злу,  и  при-  съ  дьявольскимъ  весел1емъ  захохотать  при 
томъ  съ  иллюстрацкмн,  написанными  для  вид'Ь  такого  удивительиаго  результата,  хотя 
народа.  Вотъ  образчикъ  («Вражье  л^пко,  а  ждалъ  онъ  и  не  того.  Есть  же  у  него  спо- 
божье  крепко»,  изътекстовъ  къ  лубочнымъ  собность  къ  ариеметическому  разсчету:  ду- 
картинкамъ):  ша  добраго  барина,  конечно,  дорогого  стоить, 

«Жилъ  въ  старинный  времена  добрый  ато  своего  рода  единственный  сбезцЪнный 
хозяинъ.  Всего  у  него  было  много,  и  много  баранъ»,  но,  упустивъ  эту  драгоц^Ьннооть, 
рабовъ  служило  ему.  И  рабы  хвалились  дьяволъ  можетъ  записать  въ  свой  активъ 
господиномъ  своимъ»,  потому  что,  какъ  ска-  страшную  самодурную  несправедливость,  со- 
зано,  добрый  онъ  былъ.  Дьяволу  ато  не  по-  вершенную  добрымъ  господиномъ.  Такъ,  я 
нравилось,  позавидовалъ  онъ  согласш  и  ми-  увЬренъ,  и  мужички,  которые  будутъ  читать 
ру,  господствуюпщмъ  между  добрымъ  господи-  про  Алеба,  поймутъ  въ  простоте  своей: 
номъ  и  преданными  рабами.  И  соблазнилъ  только  головой  покрутятъ,  да  скажуть,  что, 
дьяволъ  одного  изъ  рабовъ,  Алеба,  ходившаго  конечно  модъ,  хорошо,  когда  у  барина  со- 
за  дорогими  племенными  баранами.  Дьяволъ  в^сть  легкая... 

научилъ  его  разсердить  добраго  господина.  Кр4постного  права  нЬтъ,  и,  конечно,  гр. 
Однажды  господинъ  пошелъ,  въ  оопровожде-  Толстой  не  им^етъ  нам^^решя  заднимъ  чи- 
нш гостей,  въ  овчарню^  показать  имъ  сво-  сломъ  пропагандировать  его  прелести.  Но 
ихъ  овецъ  и  ягнять.  Особенно  хотЬлось  ему  спрашивается,  что,  кромЪ  смутной  путаницы, 
похвалиться  однимъ  «безц'1^ннымъ  бараномъ  можетъ  произвести  ата  сказка  въ  умахъ  иа- 
оъ  крутыми  рогами» .  Господинъ  и  говорить  рода,  въ  составе  котораго  есть  еще  и  те  - 
съ  кротостью  Алебу:  «Алебъ,  другь  любез-  перь  сравнительно  молодые  люди,  помнялце 
ный,  потрудись  ты,  поймай  осторожно  луч-  времена  рабства?  ЗачЪмъ  ата  пропов-Ёдь? 
шаго  барана  съ  крутыми  рогами  и  подержи  Зач^мъ  ата  форма?  Кому  и  для  чего  все 
его».  Алебъ   бросился   въ   середину  стада,  ато  нужно? 

ухватилъ  безц|ннаго  барана  за  волну,  по-  Кр'Ьпостное  право  не  существуеть,  но 
томъ  перехватилъ  за  ногу  и  сломалъ  ему  возможны  и  существують  друг1я  формы  за- 
ногу.  Ахнули  гости  и  рабы  всЬ,  и  зарадо-  висимости,  которвш  гр.  Толстой  тоже  вводить 
вался  дьяволъ,  когда  уви;^^,  какъ  умно  въ  свои  народные  разсказы  съ  ярлыкомъ 
сд-Ьлалъ  свое  д4ло  Алебъ.    Сталъ   чернее  добра,  въ  чемъ,  конечно,  тоаке  р4зко  раохо- 


389 


ДНЕВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ. 


390 


дится  съ  мн^Егеиъ  оакого  народа.  Есть  у 
него  ъъ  втоиъ  отношеши  чрезвычайно  по- 
у>1итедьная  оказочка  сИдьясъ»  (тоже  тексгь 
Бъ  лубочно^  картинЬ).  Это  разсказъ  отомъ, 
какъ  богатый  н  добрый  башкирецъ  Ильясъ 
оть  разЕыхъ  несчаотШ  обЪдн'ккъ  и  пошелъ 
къ  сосЬду  въ  работники.  Тутъ  онъ  и  на- 
шелъ  свое  счастхе.  Жена  его  разсказываетъ 
объ  атомъ  такъ:  сТеперь  ^  встанет»  мы  со 
старикомъ,  поговорииъ  всегда  по  любви  въ 
соглас1и;  спорить  наиъ  не  о  чемъ, — только 
наиъ  и  заботы,  что  хозяину  служить.  Рабо- 
тает по  силамъ,  работает»  съ  охотой,  такъ, 
чтобы  хозяину  не  убытокъ,  а  барыпгь  быль. 
ПридемЪу—обЪдъ  есть,  ужинъ  есть,  кумыоъ 
есть.  Холодно, — кизякъ  есть  погреться  и 
шуба  есть.  И  есть,  когда  поговорить,  и  о 
дупгЬ  подумать,  и  Богу  помолиться.  Пятьде- 
сятъ  лЬтъ  счастья  искаш,  теперь  только 
нашли>. — ВЪдь  это  же  прямая  идеализащя 
батрачества!  И  гр.  Толстой  торопится  закре- 
пить ее  авторитетомъ  «писан1я>,  правда, 
мусульманскаго.  ПрисутствующШ  при  испо- 
веди Ильяса  и  его  жены  мулла  удостовё- 
ряетъ,  что  «это  умная  рЪчь>,  что  с  это  и 
въ  писаши  такъ  написано». 

Я  не  знаю  мусульманскаго  писашя,  но 
очень  сомн'Ёваюсь,  чтобы  тамъ  было  напи- 
сано что  нибудь  подобное;  а  пишется  это 
очень  часто  въ  писан1яхъ  разныхъ  либе- 
рально-буржуазныхъ  ученыхъ  и  публици- 
стовъ,  которымъ  очень  желательно  ссадить 
мужика  съ  его  собственнаго  хозяйства  и 
водворить  батракомъ  у  чужого  хозяйства. 
Оно  такъ  и  должно  быть  по  идиллическому 
плану  либеральныхъ  экономистовъ.  Но  про- 
стонародный читатель  разсказовъ  гр.  Тол- 
стого, въ  закоск1лости  своей,  едва  ли  соблаз- 
нится этой  идиллхей,  едва  ли  согласится 
бросить  по  доброй  вол'Ь  свое,  хотя  бы  са- 
мое убогое  хозяйство  и  стать  въ  положеше, 
при  которомъ  есть  и  обЪдь,  и  ужинъ,  но 
въ  то  же  время  столько  и  заботы,  что  хо- 
зяину служить». 

Я  не  произвольные  выводы  д&наю  изъ 
нар01ныхъ  разсказовъ  гр.  Толстого,  я  при- 
вожу подлинный  слова,  и  всякШ  можетъ 
ихъ  проверить.  Очень  вероятно,  что  для 
многихъ  почитателей  свеликаго  писателя 
земли  русской»,  какъ  вЪрно  и  красиво  на- 
звалъ  Толстого  Тургеневъ  въ  своемъ  по- 
схЬднемъ,  предсмертномъ  письме,  все  это 
деожиданность,  которой  не  хочется  и  не- 
приятно верить.  Я  это  очень  хорошо  пони- 
маю. Миф  и  самому  было  больно  и  странно 
читать  эти  сказки,  но  пришлось  уступить 
очевидности,  а  затЪмъ  пришлось  искать 
объяснвн1я  такому  удивительному,  такому 
печальному  явлен1Ю.  Если  же  мнопе  изъ 
почитателей  Толстого,  несклонныхъ,  напри- 
мЪръ,  къ  идеализацш   батрачества,   не  за- 


мечали до  сихъ  поръ  этой  стороны  его  раз- 
сказовъ, то  это  зависитъ  только  оть  ихъ 
невнимательности.  А  къ  гр.  Толстому,  какъ 
это  ни  страннымъ  можетъ  на  первый 
взглядъ  показаться,  конечно,  невниматель- 
ны. Повидимому,  только  и  разговоровъ,  что 
объ  немъ,  каждая  его  строчка  жадно  чи- 
тается, но  отсутств1е  критичеокаго  взгляда, 
вследств1е  поклонешя,  такъ-же  способно  по- 
мешать внимательному  чтешю,  какъ  и  не- 
достаточное уважен1е  или  предвзятая  го- 
товность искать  однихъ  недостатковъ. 

Мы  сейчасъ  увидимъ,  въ  чемъ,  по  моему 
мн^шю,  сл]^уетъ  искать  причинъ  проис- 
ховдешя  вышеприведенныхъ  странностей 
въ  народныхъ  разсказахъ  гр.  Толстого.  А 
теперь  подведемъ  некоторые  итоги. 

Въ  своихъ  народныхъ  разсказахъ,  гр. 
Толстой,  желая  стать  на  общую  съ  наро- 
домъ  почву,  (желаше  само  по  себе  очень 
естественное  и  законное),  поддакиваетъ  не- 
которымъ,  вовсе  не  желательнымъ,  суеве- 
р1ямъ  и  фантастическимь  представлешямъ 
мужика  и  въ  то  же  время,  по  отношенью  къ 
дЬламъ  житейскимъ,  самымъ  резкимъ  обра- 
зомъ  топчетъ  некоторые  идеалы  народа,  за- 
служивающге  совсемъ  иного  трактовашя 
(воля,  какъ  наказаше  за  злое  дело;  батра- 
чество, какъ  идеальное  состояте).  Примеры 
этому  мы  увидимъ,  можетъ  быть,  и  еще.  А 
для  заключен1я  этой  главы  остановимся  на 
одномъ  пункте,  повидимому,  крайне  удален- 
номъ  отъ  мужика.  Мы  попробуемъ,  однако, 
взглянуть  на  него  именно  съ  точки  зрешя 
мужика,  а  кстати  покончимъ  съ  однимъ 
частнымъ  взглядомъ  гр.  Толстого,  наделав - 
шимъ  въ  последнее  время  много  шуму. 

Въ  Х  5 — 6  «Русскаго  Богатства»  напе- 
чатана выдержка  изъ  письма  гр.  Толстого 
<по  поводу  возраженШ  на  главу  о  женщи- 
нахъ»  (напечатанную  въХП  томе).  Письмо 
озаглавлено:  «Трудъ  мужчинъ  и  жеищинъ». 
Гр.  Толстой  развиваетъ  въ  немъ  свою  преж- 
нюю мысль.  Всяк1й  человекъ,  —  онъ .  гово- 
рить,— какъ  мужчина,  такъ  и  женщина, 
долженъ  служить  людямъ,  но  каадый  по 
своему,  решительный  противникъ  разделе- 
ния труда  въ  принципе,  гр.  Толстой  въ 
этомъ  случае  является  столь  же  решитель- 
нымъ  его  сторонникомъ.  Женщине  предо- 
ставляется въ  силу  этого  трудъ  деторожде- 
В1Я  и  кормлетя.  Все  это  мы  уже  слышали, 
но  вотъ  где  оригинальность   письма: 

«Идеальная  женщина,  по  мне,  будеть  та, 
которая,  усвоивъ  высшее  м1росозерцан1е 
того  времени,  въ  которомъ  она  живетъ,  от- 
дается своему  женскому,  непреодолимо  вло- 
женному въ  нее  призванш, — родить,  вы- 
кормить и  воспитаеть  наибольшее  количе- 
ство детей,  способныхъ  работать  для  людей, 
по  усвоенному  ею  м1росозерцашю».  Кажет- 

13* 


391 


СОЧИНЕШЯ   Н.   Е.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


392 


ся,  и  прекрасно  бы.  Но  гр.    Толстой  торо-  стахъ.  Но  оставимъ  эти  соображешя,  даль- 


пвтся  прибавить:  сдлятогоже,  чтобы  усво- 
ить себ1  высшее   шросозерцаше  (подраву- 


н'1йшее  развит1е  которыхъ  понятно  само  со- 
бой, и  посмотримъ  на  дЬло  вотъ  съ  какой  сто- 


м^вается,  «того  времени,  въ  которомъ  мы  роны,  посмотримъ  «по  мужицки,  др  дурацки  >. 
живемъ»),  мн*!  кажется,  н'Ьтъ  надобности  Вся  женская  половина  многомилл1оннаго 
посЬщать  курсы,  а  нужно  только   прочесть  русскаго  (да  и  всякаго  другого)  крестьян- 


евангелю  и  не    закрывать 
главное,  сердца», 


глазъ,   ушей  и»  ства  работаетъ,  какъ  известно,    отнюдь  не 
исключительно   въ   сфер*]^   дЪторощешя    и 


Обратите  внимаше  на  конструкщю  этого  кормлешя.  Любад  деревенская  бабабудетъ 
равсуждетя.  Она  очень  характерна  для  те-  удивлена,  а  впрочемъ  и  любой  мужикъ  уди- 
перешняго  гр.  Толстого  (потому  что  не  вится,  узнавъ,  что  <трудъ  пр1обр'Ьтвн1Я 
всегда  онъ  былъ  и,  надЬюсь,  не  всегда  бу-  оредствъ  пропитан1я» — не  женское  дЪло. 
деть  такимъ).  Размахнется  челов'Ькъ  такъ,  Мужикъ,  правда,  сортируетъ  мужскую  и  жен- 
что,  кажется,  камня  на  камн%  не  оставить,  скую  работу,  но  чтобы  баба  только  рожала 
анъ  смотришь, — все  на  своемъ  м4ст*  сто-  и  д'Ьтей  кормила, — этого  онъ  не  одобрить! 
итъ.  Онъ,  напримЪръ,  р^^шительно  отрицаетъ  А  в^дь  бабы  въ  иныхъ  м^^стахъ  и  въ  «об- 
могущественн4йппе  союзы,  членами  кото-  щественный  трудъ»  оуняся,  въ  трудъ  <уста- 
рыхъ  вс]^  мы  состоимъ  отъ  рождетя,  ибо  новлен1Я  отношенШ  между  людьми»,  въ 
насъ  записываютъ  въ  церковный  метрики,  обп^ественно-экономичеошя  и  администра- 
въ  списки  по  сослов1ямъ  и  т.  д.  Все  это  тивно-политическ1я  д^а  деревни.  Что  ка- 
графъ  отметаеть,  какъ  основанное  на  наси-  сается  труда  умственнаго,  то  его  въ  де- 
лш,  но  это  нисколько  не  пом^шаетъ  ему  ревн'Ь  вообще  мало,  но  любопытно,  однако, 
при  случа'Ь  идеализащей  батрачества  или  отметить,  что  въ  деревняхъ  на  десятки  зна- 
опозорешемъ  свободы  свести  «на  н^тъ»  харокъ,  костоправокъ,  л^карокъ  и  т.  п. 
вс]^  свои  пышныя,  но  не  имЬюп(1я  никакой  приходятся  единицы  знахарей.  Выражаю- 
практической  Ц'Ьны  отрицашя.  Такъ  и  тутъ.  п^ся  въ  этомъ  обп^еизв'Ьстномъ  факт!  му- 
Бслибы  не  гр.  Толстой  говорилъ  вышепри-  жицкШ  взглядъ  переносится  и  на  «господь»: 
веденное,  то  можно  бы  было  подумать,  что  весьма  в']Ьроятно,  что  когда  гр.  Толстой 
онъ  кощунствуеть,  играетъ  евангел1емъ.  живетъ  съ  семействомъ  въ  деревне,  то 
Евангел1е — великая  книга,  но  оно  уже  по  окрестные  крестьяне  обращаются  за  меди- 
той  простой  причин'Ь  не  можетъ  заключать  цинскими  сов'Ьтами  и  снадобьями  не  къ  нему, 
въ  себ*!  «высшаго  М1росозерцан!я  того  вре-  а  къ  его  супругЬ  или  къ  другой  женщин'Ё, 
мени,  въ  которомъ  мы  живемъ»,  что  суще-  ясивущей  въ  дом4. 

ствуетъ  полторы  тысячи  л4тъ.  Мимоходомъ  Все  это  очень  не  хитро  и  все  это  я  го- 
сказать,  даже  утверждеше  въ  пропаганди-  ворю  не  для  опровержения  мн-ЬнШ  гр.  Тол- 
руемомъ  графовгь  Толстымъ  раздЪлеши  муж-  стого  о  женскихъ  курсахъ  и  женскомъ  обра- 
ского  и  женскаго  труда,  женщина  не  могла  зоваши  вообще  (что  ужъ  тутъ  опровергать!), 
бы  почерпнуть  изъ  евангел1я,  ибо  ничего  а  въ  родЬ  какъ  матераалы  для  оц4нки  отно- 
подобнаго  тамъ  н4тъ.  Христосъ,  правда,  не  шешй  гр.  Толстого  къ  народу, 
носылалъ  женщинъ  на  курсы,  но  и  не  за-  Существуетъ  неосновательная  мысль,  что 
прещалъ  имъ  посещать  ихъ,  тЬмъ  бол*е,  истинно  демократическое  («народническое») 
что  курсовъ  тогда  не  было.  Самъ  графъ  учете  не  должно  останавливаться  на  иите- 
почерпнулъ  свой  взглядъ  не  изъ  новаго,  а  ресахь  народа  или,  что  тоже,  интересахъ 
изъ  ветхаго  зав'Ьта,   хотя  въ  томъ  же  вет-  трудящихся  классовъ    общества,    какъ    на 


хомъ  зав^тЪ  дЬйствуютъ  не  только  въ  бо 
лЪзняхъ  рождающ1я,  а  и  пророчицы,  и  ле- 
карки, и  героини  въ  родЬ  Юдифи.  «Рус- 
ское   Богатство»,   напечатавъ    письмо    гр. 


верховном'ь  критер!^;  а  что  нужно,  дескать, 
соглашаться  съ  мшьн%нми  народа,  въ  чемъ 
бы  они  ни  состояли.  Мнопе  утверждаютъ, 
что  такъ  именно  думаеть  и  гр.  Толстой.  Вы 


Толстого,  въ  томъ  же    номер*   возражаетъ  видите,  что  это  неправда.   Гр.   Толстой  не 

ему,  меаду  прочимъ:  удивительно,  что  «Л.  Н.  раздЬляетъ  упомянутой  неосновательной  мы- 

не  видить  противор4ч1я  всей  своей  настоя-  ели,  по  крайней  м4р*,  не  практикуеть  ея, 

щей  деятельности  съ  своими  словами:  если  если    можно   такъ   выразиться    (я  думаю, 

для  воспиташя  достаточно  прочесть   еван-  впрочемъ,  что  на  самомъ  дЪл'Ь  ея  и  никто 

гел1е,   зач*мъ   же    онъ   напясалъ    столько  не  практикуетъ).    Изъ    этого   не   сл*дуетъ 

статей  о  религш,  морали,    столько  толкова-  однако,  чтобы,  отклоняясь   отъ    тЬхъ    или 

нШ,    объясненШ,    пропов-Ьдей    и   проч.  и  другихъ  мн-ЬнШ   народа,    онъ   непременно 

проч.».  Почтенный    журналъ    напоминаетъ  поступалъ    основательно.    Это    д*ло  точки 

дал4е,  что  евангел1е  не  учить,  какъ  пеле-  зр^шя  въ  каадомъ  данномъ  случа*.  Съ  моей, 

нать  ребенка,  ч^Ьмъ  кормить,  какъ    ходить  наприм4ръ,   точки  зрЬшя    гр.  Толстой  не- 

за  нимъ,  какъ  и  чему  учить  его  и  т.  д.  Все  это  правъ,  когда  потворствуетъ  народнымъ  оуе- 

надо  почерпнуть  гд*  нибудь  въ  другихъ  м4-  В'1р1ямъ    и    предразсудкамъ,    но   столь  же 


393  ДНБВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ.  394 

веправъ  и  тогда,  когда  топчетъ  народныя  подьзуемоя.  Но  9то  только  общее  указаше, 
понят1а  о  рабстве,  о  батрачестве,  о  жен-  и  осуществлбн1е  его  встречало  на  практике 
сЕомъ  труд'Ь.  многочисленный  и    разнообразный    препят- 

Взаимныя  отношешя  народа  и  собще-  ств1я.  А  тЬиъ  вреиенеигь  объявилось  и  но- 
ства»  давно  занимаютъ  гр.  Толстого.  Мало  вое  усложнеше  въ  ътожь  и  безъ  того  слож- 
того,  они  занимали  его  прежде  гораздо  номъ  положенш.  Мы  сами  усомнились  въ 
больше,  ч^мъ  теперь.  Во  многихъ  старыхъ  кое-какихъ  благахъ  цивилизащи,  а  мужикъ, 
своихъ  беллетристическихъ  вещахъ,  каковы  подернутый  цивилизац1ей  по  фабрикамъ, 
«Утро  помещика»,  с  Казаки*;  на  многихъ  трактирамъ  и  проч.,  сплошь  и  рядомъ  ока- 
страницахъ  военныхъ  разсказовъ  со  вклю-  зывался  и  совс1мъ  дрянью.  Рядомъ  съ  нимъ 
чешемъ  сВойны  и  мира»;  въ  педагогиче-  настояп1;Ш,  коренной,  неподернутый  мужикъ 
скихъ  статьяхъ  и  статьяхъ  о  народномъ  былъ  много  лучше.  Да  не  лучше-ли  онъ 
образован1и,  вошедшихъ  въ  1Т-й  томъ;  насъ  и  самихъ-то?  Онъ  работаетъ,  какъ 
наконецъ,  въ  пос;г]^дн1й  разъ  въ  «АннЬ  работали  его  отцы,  дЪды,  прад-Ьды,  а  вотъ 
Карениной»,  въ  душевной  исторш  Конотан-  мы  только  собираемся  расплачиваться  за 
тина  Левина, — гр.  Толстой  далъ  намъ  рядъ  свое  и  отцовъ  нашихъ  тунеядство.  Мы  не 
отражбн1й  драмы,  которую  онъ  когда-то  можемъ  никакого  д^^а  соо^5ща  сделать,  а  у 
сильно  и  глубоко  переживалъ  и  которая  мужика  М1ръ  есть,  артель  есть,  дМствующхе 
теперь  благополучно  кончилась.  Жшк  жаль,  для  вс']^хъ  безобидно  и  притомъ  регулярно 
что  она  кончилас{г.-  Конечно,  дай  Богъ  гр.  изъ  года  въ  годъ.  Насъ  сов'Ьсть  мучитъ,  о 
Толстому  всяческШ  душевный  миръ,  но  на  долгомъ,  историческомъ  гр^х^Ь  намъ  твер- 
большихъ  людахъ  большая  ответственность  дить,  а  у  мужика  совесть  чистая, — онъ  ни- 
лежитъ,  большхе  люди  больш1я  муки  прини-  когда  на  чужой  счетъ  не  жилъ.  И  т.  д., 
маютъ.  Это  жестоко,  ато  несправедливо,  но  и  т.  д.  Оказалось  много  такихъ  вещей, 
такъ  ужъ  самой  природою  вещей  устроено,  относительно  которыхъ  мы  не  то  что  про- 
и,  можетъ  быть,  въ  этомъ-то  именно  и  со-  светить  мужика,  а  поучиться  у  него  должны, 
стоить  то  большое  плаваше,  котораго  по-  не  то  что  благодетельствовать,  а  завидовать, 
словица  требуетъ  для  большихъ  кораблей.  Но  зависть  эта,  конечно,  не  могла  быть  той 
Конечно,  если  бы  гр.  Толстой  вывелъ  насъ,  злобной  завистью,  которая  частью  въ  самой 
утомленныхъ  странств1емъ  въ  пустыне,  въ  себе,  въ  болезненномъ  самощекотанш  нахо- 
обетованную  землю,  —  о,  тогда  иное  дЬло!  дитъ  удовлетвореше,  а  частью  норовить 
Но  ведь  мы  не  въ  обетованной  земле,  да  ограбить.  Тутъ  и  грабить  нечего:  мужикъ 
и  самъ  гр.  Толстой  не  тамъ,  онъ  просто  всетаки  нищъ,  грязенъ,  невежественъ, 
ушелъ  на  необитаемый    островъ    собствен-  грубъ... 

наго  самодовольства.  Оттого,  что  онъ  со-.  Изъ  этого  ряда  протнворечШ  разные  люди 
шелъ  со  сцены, — ^драма  не  кончилась,  только  разные  выводы  делали  и  разно  ихъ  форму- 
едена  лишилась  одного  изъ  героевъ,  и  при-  лировади.  Въ  числе  другихъ  и  гр.  Толстой, 
томъ  героя,  который  такъ  хорошо  умкгь  Я  долженъ  отослать  читателей  къ  моимъ 
передавать  перипет1и  драмы...  старымъ  отатьямъ  о  €  шуйце  и  деснице  гр, 

Существуетъ  «народъ»,  существуетъ  <об-  Толстого»  (сСочинешя»,  Т.  Ш),  потому  что 
щество».  Подъ  народомъ  здесь  разумеется  подробное  изложеше  тогдашняго  настроен1Я 
отнюдь  не  нац1я,  а  масса  трудящагося  люда,  и  тогдашнихъ  мыслей  гр.  Толстого  заняло 
который  въ  конце  концовъ,  прямо  или  кос-  бы  здесь  слишкомъ  много  мЪста.  Я  приве- 
венно,  поить,  кормить,  одеваеть,  обере-  ду  только  одну  его  мысль,  можетъ  быть  наи- 
гаетъ  насъ,  самъ  въ  то  же  время  оставаясь  более  резко  и  рельефно  рисующую  его  за 
въ  нищете,  въ  грязи,  въ  невежестве.  Было  то  время. 

время,  когда  мы  принимали  такой  порядокъ  Графъ  Толстой  писалъ:  «Страшно  ска- 
вещей  с  безъ  размышленШ,  безъ  борьбы,  зать:  я  пришель  къ  убеждешю,  что  все,  что 
безъ  думы  роковой  >.  Это  время  аркадской  мы  сделали  по  этимь  двумь  отраслямъ  (по 
невинности  и  наивности  прошло,  по  край-  музыке  и  поэзш),  все  сделано  по  ложному, 
ней  мере  для  многихъ,  для  некоторыхъ,  исключительному  пути,  не  имеющему  значе- 
и  притомъ  не  худшихъ.  Мнопе  чисто  жи-  шя,  не  имеющему  будущности  и  ничтожному 
тейсБ1е,  практическ1е  толчки  способство-  вь  сравнеши  оъ  тЬми  требован1Ями  и  даже 
вали  прекращешю  Аркадш,  кое-каше  и  ду-  произведешями  техъ  же  искусствь,  образ- 
шевные  моменты  тутъ  участвовали.  Въ  числе  чики  которыхъ  мы  находимъ  въ  народе.  Я 
прочихъ  начала  свою  сверлящую,  неотвяз-  убедился,  что  лирическое  стихотвореше, 
ную  работу  совесть.  Она  говорила:  ты  дол-  какъ  напримерь,  «Я  помню  чудное  мгно- 
женъ, — ^расплачивайся.  А  какъ  расплачи-  венье>,  произведеше  музыки,  какъ  послЬд- 
ваться?  Разумеется,  служешемь  народу,  няя  симфон1я  Вехтовена, — не  такъ  безу- 
прхобщешемь  его  къ  темь  благамъ  просве-  словно  и  всем1рно  хороши,  какъ  песня  о 
щешя  и  цивилизащи  вообще,  которыми  мы  сВаньке-клюшничве»    и  напевъ  «Внизъ  по 


896                                                   СОЧИНЕНШ   Н.   к.  МИХАЙЛОВСКАГО.                                                   396 

матушк^^  по  ВолгЬ»;  чтоПушкинъ  и  Ветхо-  Нехлюдовъ   («Утро  помещика»),    Оленинъ 

венъ  нравятся  намъ  не  потому,  что  въ  нихъ  (<Казаки>),    Безуховъ   ('Война  и    миры, 

есть  абсолютная   красота,    но  потому,    что  эпизодъ  съ  Каратаевымъ),    Левинъ  («Анна 

мы  такъ  же  испорчены,  какъ  Пушкинъ  и  Бет-  Каренина>).    Переакивадъ  и  самъ  Толстой, 

ховенъ,   потому  что  Пушкинъ  и  Бетховенъ  конечно,   объ    чемъ   онъ  и    разсказалъ  въ 

одинаково  льстятъ  нашей  уродливой  раздра-  статьяхъ  о  народномъ  образованш  улке  прямо 

жительности  и  слабости».  отъ  себя. 

Сильн-Ье,  р']Ьзче,  ожЫ^е  едва-ли  было  Сочиненк  Толстого  (старый,  печатный), 
когда-нибудь  въ  зтомъ  направленш  что  ни-  я,  разумеется,  читалъ  не  одинъ  разъ.  Но 
будь  сказано,  и  немудрено,  что  гр.  Тол-  осмыслялась  для  меня  его  литературная 
стому  было  ^страшно  скс^ать*  это,  ему,  физ10ном1я  далеко  не  при  первомъ  чтеши. 
который  всосалъ  Пушкина  и  Бетховена.  И  когда,  какъ  мнФ  показалось,  я  понялъ 
Взятая  отд'Ьльно,  приведенная  мысль  можетъ  ту  красную  нить,  которая  проходить  почти 
показаться  просто  забавнымъ  парадоксомъ,  сквозь  вс^  его  произведен1я,  я  не  могъ  не 
но,  въ  связи  со  всЬмъ  остальнымъ  м1ровоз-  любоваться  этою  богатою,  яркою  жизнью, 
зр^н1емъ  Толстого,  она  не  поражаетъ.  Я  понимающею  свою  задачу  такъ  сложно  и  не 
слишкомъ  плохой  знатокъ  въ  области  искус-  скрываюп1;ею  отъ  себя  этой  сложности,  по- 
стна, чтобы  поддерживать  или  опровергать  жалуй,  даже  преувеличивающею  ее  и  въ  то 
параллель  между  симфошей  Бетховена  и  же  время  жаждущею  д'Ьятельности,  борьбы, 
нап^вомъ  «Внизъ  по  матушк-Ь  по  Волг^».  Я  быль  влюбленъ  въ  негой,  какъ  это  часто 
Но  теоретически,  отвлеченно  я  понимаю  случается  съ  влюбленными,  мн'Ь  бвии  почти 
возможность  подобной  параллели,  опираясь  милы  и  недостатки  его,  которые  я  очень 
при  этомъ  на  теорш  типовъ  и  степеней  хорошо  видёлъ.  Иногда  эта  энергическая, 
развит1я.  Наглядно  скажемъ  такъ:  вотъ  см^ая,  д&ательная  натура  вдругъ  опустить 
прекраснейшая  взрослая  собака,  лучшШ,  руки  и  заявить,  что  нельзя,  молъ,  прати 
идеальнМшШ  экземпляръ  собачьей  породы,  противу  рожна,  хотя  въ  другихъ  случаяхъ 
а  вотъ  только  что  родивппйся  младенецъ-  никаше  рожны  ему  не  страшны  То,  яапри- 
челов^къ,  кто  изъ  нихъ  выше?  По  степени  мЬръ,  въ  собственныхъ  своихъ  идеалахъ 
развит1я,  собака,  конечно,  выше:  она  мно-  настолько  усомнится,  что  скажеты  какъ  же 
гое  понимаеть,  умнеть  по  своему,  по  со-  я  ихъ  въ  люди  понесу,  какъ  другимъ  на- 
бачьи,  выражать  свои  мысли  и  чувства;  она  вязывать  стану,  когда  это  можетъ  быть 
содержить  себя  въ  чистотЬ,  ей  знакомы  вздоръ?  То  пространно  и  многоразлично,— 
сложный  волнешя  и  чувства  дружбы,  пре-  образами  и  длинными  разсуждешями, — ста* 
данности,  великодуш1я.  Ничего  этого  у  но-  неть  доказывать,  что  путь  французовъ  въ 
ворожденнаго  младенца  н^тъ, — онъ  безобра-  1812  году  до  Москвы  и  обратно  былъ  пре- 
зенъ,  грязенъ,  ничего  не  понимаеть,  ничего  допред4ленъ  свыше  и  что  Кутузовъ  тЬмъ  и 
не  чувствуеть,  кромЬ  элементарныхъ  позы-  великъ,  что  понялъ  это  и  не  пралъ  противъ 
вовъ,  но  въ  его  мозгу,  гортани,  нервной  рожна  и  сдадъ  Москву  безъ  боя.  И  т.  п. 
системе  заложены  задатки  такого  велич1я,  Это  я  называлъ  шуйцей  графа  Толстого.  Я 
какого  собака  никогда  не  достигнетъ  и  по-  не  любилъ  ея,  конечно,  но  я  она  им^а 
тому,  по  типу  развит1я,  онъ  выше.  свою  п;Ьну,— ужь  очень  она  хорошо  десницу 

Я  не  могу  теперь  объ  этомъ  распростра-  оттЬняла. 

няться  и  только    прошу  васъ  не  брезгать  А  теперь...  Теперь  десница  гр.  Толстого 

приведеннымъ  взглядомъ,    а  подумать  надъ  совсЬмъ  атрофировалась,   а  шуйца  вытяну- 

нимъ;  онъ  того  стоить.  Правиленъ  онъ  или  лась  до  уродства.  «Велишй  писатель  земли 

неправиленъ,— это  для  насъ  въ  настоящую  русской»    совсЬмъ  л-Ьвша  сталъ.    Остатокъ 

минуту,  пожалуй,  даже  безразлично,  а  важно  десницы,  остатокъ  прежней  жажды  д-Ьятель- 

то,  что  Толстой  его  разд^ялъ.  Но  въ  то  же  ности  и  вмешательства  въ  жизнь  ближняго 

время  онъ  отлично  понималъ,    что  мужикъ  сказывается  только  въ  энергш  пропаганды 

грубъ,    пьянъ,    нев'Ёжественъ;    чувствовалъ  и  начинанШ  въ  род^    издан1я  книжекъ  для 

также    потребность    и   обязанность    что-то  народа  и  устройства  народнаго  театра.    Но 

принести  этому  пьяному,    грубому,  нев'Ьже-  что  пропагандируется,  что  въ  книжкахъ  про- 

ственному  мужику,    ч-Ьмъ-то  помочь  ему   и  пов4дуется  народу, — это  ужъ...   отъ  лукава- 

отплатить  за  всЬ  удобства  своего  существо-  го,  хотЬдъ  я  сказать;  н4тъ,  только  отъ  шуй- 

ван1я,   ибо  отказаться   отъ  этихъ  удобствъ,  цы... 

по  крайней  м^^р^    отъ  н'Ькоторыхъ,    напри-  Надо   любить    ближняго,    надо    помогать 

м4ръ,  оть  удобства  просвещейя,— не  пред-  ему.  Прекрасно.  Какъ  помогать,  ч'Ьмъ?День- 

ставлялось    возможности.     Эта-то    сложная  гами  можно?  Отнюдь  нельзя!  На  этотъ  счеть 

коллизш  противор4чивыхъ  мыслей,  чувствъ,  у  гр.  Толстого  и  особый  диссертащи  есть, 

потребностей,   обязанностей    и  составляеть  есть  и  художественная  иллюстращя  къ  ннмь 

гу   глубокую    драму,   которую   переживали  въ  вид'Ь    разсказа    «Два    брата  и  золото». 


397                                               днЕВНИкъ  ЧИТАТЕЛЯ.                                             898 

Оба  брата  жи1и  въ  бдагочестивомъ  уедине-  хи    его    на    себя    снядъ.    Теперь     теб% 

ши,  но  ходили  казвдый  день  помогать  б'Ьд-  за   всЪ   его    гр'Ёхи    отв'Ьчать.     Вотъ,    что 

нымъ— работой,  совЪтоиъ,  уходокъ  за  боль-  ты  саиъ  себ^  сд1ладъ>. — Вы    видите,  Бакъ 

ныни.  Однажды  одинъ  изъ  братьевъ  нашелъ  трудно    помогать  ближнимъ,    заступаясь  за 

кучу  золота  и  съ  ужасомъ  уб^жадъ,  а  дру-  обиженныхъ:  думаете  поправить  зло,  а  вы- 

гой  соблазнился   и  поднялъ  золото,    ушелъ  ходить  еще  хуже.    Само    по  себЪ  зло  еще 

съ  нимъ  въ  городъ    и  тамъ  на    эти  деньги  не  очень  большая  б']^да:  еслибы  разбойнику 

устроилъ  пр1ютъ  для  вдовъ  и  сиротъ,  боль-  удалось  убить  женщину,    такъ  она  бы  гр^^ 

ницу  и  страннопр1имный  домъ   На  себя  онъ  ховъ  такъ   много    не  натворила    и  зла  на 

ни  коп^^йки  не  истратидъ,  даже  одежды  но-  земл*]^  было  бы  меньше,  а  вотъ  противлеше 

вой  не  купилъ,   и,   окончивши  благотвори-  злу, — это  совс4мъ  не  хорошо:    повидимому, 

тельныя  дЬла  въ  городе,  вернулся  въ  свою  спасъ  человЪкъ  мать  свою,  что  можетъ  быть 

пустыню  къ  брату.  Но  по  дорогЬ  его  оста-  проще,  законнее,  естественвЛе?  Анъ  н-бть, — 

новилъ   ангелъ  и  разъяснилъ  ему,    что  это  онъ  погубилъ  ее,  ибо  предоотавилъ  ей  воз- 

его  дьяволъ  соблазнилъ,  ибо  золотомъ  нельзя  можность  гр']^шить... 

служить,    ни    Богу,    ни    людямъ. — Мораль:  Какая,  однако,  все  это  удивительная  пу- 

пусть  деньги  лежать  тамъ,    гд'Ь  икъ  заста-  таница!  Какое  возмутительное  презр'Ьше  къ 

нетъ    проповЪдь   гр.  Толстого,— на  дорог^Ь,  жизни,  къ  самымъ    элементарнымъ  и  неиз- 

такъ  на  дорогЬ,  въ  государственномъ  балк%  б^жнымъ   движен1ямъ  человеческой   души! 

такъ    въ   государственномъ,    въ   частномъ,  Какое  холодное,  резонерское   отношен1е  къ 

такъ  въ   частномъ,    въ  кубышк*]^,   такъ  въ  дюдскимъ  чувствамъ  и  поступкамъ!  И  этому 

кубышк4.     Вонъ   у    самого    гр.     Толстого  съ  сочувств1емъ  внимаютъ,  говорить,  моло- 

600.000  есть,  но  онъ  ими  людямъ  помогать  дые  люди,  у  которыхъ  естественно  €кровь 

не  будетъ,    не    соблазнить    его  дьяволъ,  а  кипить»  и  ссилъ  избытокъ>...  Я  не  пони- 

пусть  себ'Ь  лежать,  гд^^  лежать.  Завелись  у  маю  этого.    Эта  какое  то  колоссальное  не- 

него  было  37  рублей,  которые  онъ  долженъ  доразум'Ьнае,    возможное     только    въ   так1я 

былъ   раздать,    такъ    и  то  намучился:    все  мрачный,  тусклый  времена,    как1я  пережи- 

боялся  дьяволу  угодить...  ваемъ  мы.  Пусть  ломятся  къ  вамъ  въ  домъ, 

Нельзя  ли  помогать  людямъ  знатями,  пусть  бьють  отцовъ  и  дЬтей  вашихъ, — ^такъ 
сообщешемъ  той  доли  познашй,  какая  у  надо,  убШцы  спасаютъ  вашихъ  близкихъ  и 
кого  есть?  Шкогда  гр.  Толстой  отв']^чалъ  на  кровныхъ  оть  вящшихъ  гр'1ховъ,  но  горе 
этотъ  вопросъ  утвердительно  и  школы  за-  вамъ,  если  вы  сами  пальцемъ  коснетесь 
водилъ,  и  учительствовалъ,  но  теперь  горько  убШцъ!  Увы,  гр.  Толстой  является  въ  этомъ 
кается  въ  своемъ  заблуждеши  и  объявля-  случае  даже  не  учителемъ,  онъ  съ  улицы 
етъ,  что  ВС*  должны  прежде  всего  признать  поднялъ  свое  поучете,  ибо  вся  улица  по- 
свое  нев'&вество.  Правда,  объявивъ  себя  ступаеть  именно  такъ,  какъ  желательно  гр. 
нев4жестввннымъ,  онъ  тугь  же  даетъ  по-  Толстому.  Но  зач4мъ-же  онъ  иронизируеть 
нять,  что  отлично  знаетъ  все,  о  чемъ  уче-  надъ  «философхей  духа»,  «по  которой  вы- 
ные  люди  спорить,  но  это  только  такъ,  <въ  ходило,  что  все,  что  существуеть,  то  разум- 
критику»,,  а  помогать  ближнему  при  помопщ  но,  что  н4тъ  ни  зла,  ни  добра  и  что  бо- 
знанШ  онъ  не  можетъ,  да  идругимъ  не  со-  роться  со  зломъ  человеку  не  нужно  >.  За- 
в^туетъ.  чЬнъ  издевается  онъ  надъ  Спенсеромъ,  ко- 

Нельзяли    помогать  людямъ,    заступаясь  торый,  въ  другихъ  только  терминахъ,  тоже 

за  правыхъ  и  наказывая  виновныхъ?  Боже  требуетъ  невмешательства  и  непротивлешя 

сохрани!  Это  хуже  всего,  какъ  обстоятельно  злу  и    въ    «Сощальной  статике>    рекомен- 

доказывается    въ    разсказ*     сКрестникъ».  дуеть    отнюдь  не    критиковать   божШ  мгръ 

Крестникъ    этоть    совершилъ   три   злодЬй-  ссъ  точки   зр^шя   своего    кусочка  мозга», 

скихъ  дЬла,  изъ  которыхъ  я  приведу  только  ибо,  дескать,  вы  думаете   поправить  зло,  а 

одно.   Увидалъ  крестникъ,    что  разбойникъ  выходить  еще  хуже... 

зал^зъ   къ  его  матери,    къ  сонной,   и  ужъ  Итакъ,    сл^дуеть  помогать  ближнимъ,  но 

поднялъ  топоръ,  чтобы  убить   ее;  заступил-  не  деньгами,    не  знатями,    не    активнымъ 

ся,  да  съ  горяча  и  убилъ  разбойника.  Впо-  вм^шательствомь  на  защиту  обиженнцхъ. 

сл4дствш    н-Ькоторый  мудрый  челов'Ькъ  от-  Ч^мъ-же,    какъ  же    помогать?    Объ    этомъ 

крылъ  ему,  какое  онъ  зло  сдЬлалъ.  Видишь,  разговоръ    надо  ужъ  до   слЪдующаго   раза 

говорить,   свою  мать:    «плачеть  она  о  сво-  отложить.  Теперь  я  хотЬлъ  бы  только  отв4- 

ихъ  гр*хахъ,  кается,    говорить:    лучше  бы  тить  на  одинъ  вопросъ,  мною  самимъ  выше 

меня  тогда  разбойникъ  убилъ,  не  наделала  поставленный.    Какъ  могло  случиться,    что 

бы  я  столько  грЬховъ».    А  вотъ  и  разбой-  демократичесюй,  «народничесйй»  писатель, 

никъ:    «этотъ    челов'Ькъ   девять   душъ    за-  какимъ  принято  считать  гр.  Толстого,  какъ- 

губилъ.    Ему    бы    надо    самому   свои  гр-Ь-  бы  пропов4дуеть  народу  прелести  рабства 

хи    выкупать,    а   ты    его   убилъ,  вс^^  гр*!-  и  батрачества?   Безъ  сомн'Ьн1я,  онъ   нам'Ь- 


399 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


400 


ренно  такой  пропоэфди  не  ведетъ.  Онъ  про- 
сто презираегь  жизнь  со  всЬии  ея  сложны 
ИИ  формами.  Онъ  выстроидъ  аеб^  «келью 
подъ  елью >,  куда  раарЬшается  ходить вс*мъ 
на  поклонеше  и  откуда  самъ  онъ  презри- 
тельно выглядываетъ  на  весь  Бож1й  м1ръ: 
рабы  и  свободные,  батраки  и  самостоятель- 
ные хозяева, — каше  это  все  пустяки!  Все — 
все  равно,  все — трыиъ-трава,  лишьбы  стар- 
ца въ  кель*!  подъ  елью  слушали,  да  злу  не 
противились...  Ужъ  онъ,  старецъ-то,  лучше 
знаетъ,  ч']^мъ  самъ  рабъ  или  батракъ,  ч1^мъ 
сынъ  убитой,  брать  замученнаго.  Куда-жъ 
имъ  въ  самомъ  Д'1^л^  знать?  Они  только  въ 
батракахъ  живутъ  («только  и  заботы,  что 
хозяину  служить»);  у  нихъ  только  мать  уби- 
ли, брата  замучили,  а  онъ...  онъ  въ  кель1 
подъ  елью  сидитъ!.. 

V. 
Опять  о  Толстомъ  *). 

Намъ  нужно  остановиться  еще  на  одной 
сказк*  гр.  Толстого,  точнее  говоря,  на 
одномъ  дпизод^  сказки  «объ  ИванЪ- Дураке 
и  его  двухъ  братьяхъ».  Описывается,  между 
прочимъ,  въ  этой  сказк*!  счастливое  царство 
Ивана-Дурака,  которому  дьяволъ  все  норо- 
вить какую-нибудь  пакость  сд'ккать,  но  не 
можетъ.  Надумалъ,  наконецъ,  дьяволъ  на- 
гнать на  Дураково  царство  «тараканокаго 
царя»  войной,  а  у  Ивана-Дурака,  надо  за- 
метить, солдатъ  нЪтъ.  . 

«Перешелъ  тараканскШ  царь  съ  войскомъ 
границу,  послалъ  передовыхъ  разыскивать 
Иваново  войско.  Искали,  искали — н^тъ  вой- 
ска. Ждать,  пождать — не  окажется-ли  гд^Ь? 
И  слуха  н^тъ  про  войско,  не  съ  к^мъ  вое- 
вать. Послалъ  тараканскШ  царь  захватить 
деревни.  Пришли  солдаты  въ  одну  деревню, 
выскочили  дураки,  дуры,  смотрятъ  на  сол- 
датъ— ^дивятся.  Стали  солдаты  отбирать  у 
дуракоег  хлпбъ,  скотину,— дураки  отдаютъ 
и  никто  не  обороняется.  Пошли  солдаты  въ 
другую  деревню — ^все  то  же.  Походили  сол- 
даты день,  походили  другой, — везд4все  то- 
же: все  отдаютъ,  никто  не  обороняется  и 
зовутъ  къ  себе  жить:  коли  вавгь,  сердеш- 
ные, говорить,  на  вашей  стороне  житье 
плохое,  приходите  къ  намъ  оовсЬмъ  жить. 
Походили,  походили  солдаты,— н4тъ  войска; 
а  все  народъ  живетъ,  кормится  и  людей 
кормить,  и  не  обороняется,  и  зоветъ  къ 
себе  жить.  Скучно  стало  солдатаиъ,  пришли 
къ  своему  тараканскому  царю. — Но  можемъ 
мы,  говорятъ,  воевать,  отведи  насъ  въ  дру- 
гое мЬсто:  добро  бы  война  была,  а  это  что — 
какъ  кисель  р1зать.  Не  можемъ  больше  тутъ 

♦)  1886,  шдь. 


воевать.— Разсердился  тараканскШ  царь,  ве- 
лЪлъ  солдатамъ  по  всему  царству  пройти, 
раззорить  деревни,  дома,  хл']Ьбъ  сжечь,  ско- 
тину перебить.— Не  послушаете,  говорить, 
моего  приказа,  вс']^ъ,  говорить,  ваоъ  раз- 
сказню.  —  Испугались  солдаты,  начали  по 
царскому  указу  д^^ать.  Стали  дома,  хлпбъ 
жечь,  скотину  бить.  Все  не  обороняются 
дураки,  только  плачутъ.  Плачутъ  старики, 
плачутъ  старухи^  плачутъ  малые  ребята. — 
За  что,  говорятъ,  вы  наоъ  обижаете?  За- 
ч4мъ,  говорятъ,  выдобро  дурно  губите;  коли 
вамъ  нужно,  вы  лучше  себ4  берите. — Гнусно 
стало  солдатамъ.  Не  пошли  дальше,  и  все 
войско  разбежалось». 

Одолели,  значить,  въ  конп^-концовъ  ду- 
раки, и  одолели  нич'Ьмъ  ннымъ,  какъ  непро- 
тиВлешемъ  злу.  Я  уже  упоминалъ,  что  для 
суждешя  объ  теор1и  непротивлешя  злу  намъ 
приходится  довольствоваться  лишь  художе- 
ственными иллюстрац1ями  къ  ней,  такъ  какъ 
самое  изложеше  теор1и  не  вошло  въ  сочи- 
нешя  гр.  Толстого.  Это,  конечно,  большое 
неудобство,  однако,  переносное  всетаки. 
Кшъ  бы  тамъ  ни  было,  а  художественная 
форма  изложешя  несравненно  родн^^в  и  свой- 
ственнее гр.  Толстому,  ч4мъ  форма  логиче- 
скаго  развит1я  мысли;  поэтому,  хотя  бы  въ 
одномъ  приведенномь  эпизоде  изъ  сказки 
объ  Иване -Дураке  теор1я  непротивлешя  злу 
выражена  съ  полною  ясностью.  Мало  того, 
она  выражена  з^сь  въ  некоторыхъ  отно- 
шен1яхъ,  можетъ  быть,  лучше,  чемъ  въ  не- 
напечатанной диссертащи  объ  ней.  Достой- 
но, напримеръ,  внимашя,  что  картина  на- 
СИЛ1Й  солдатъ  тараканокаго  царя  ограничи- 
вается отбиратемъ  у  дураковъ  хлеба  и  ско- 
тины и  потомь,  по  новому  приказу  царя, 
сожжешемъ  домовъ  и  иотреблетемъ  скотины. 
Всяк1й,  хотя  бы  только  читавппй  «Войну  и 
миръ>,  напримеръ,  знаетъ,  что  нашеотв1е 
иноплеменниковь  этими  чертами  насил1Я  не 
исчерпБ1вается:  иноплеменники  обрушива- 
ются не  только  на  хлебъ,  дома  и  скотину, 
они,  кроме  того,  оскорбляютъ,  бьготъ  и  уби- 
ваютъ  людей,  насилуютъ  женщинъ,  надру- 
гаются надь  святынями.  Въ  теоретическоиъ 
разсуждети  о  несопротивленш  злу  можно  бы 
было  все  эти  детали  укрыть,  закутать  въ 
какую-нибудь  общую  фразу,  такъ  что  про- 
рехи теорш  не  сразу,  можетъ  быть,  броси- 
лись бы  въ  глаза.  Иное  дЬло  художествен- 
ная картина.  Тутъ  вооч1ю  видите,  что  изо- 
бражен1е  нашествгя  лиоплеменниковъ  не 
полно  и  тотчасъ  понимаете,  почему  оно  не 
полно.  Нельзя  же  въ  самомъ  деле  было 
вставить  въ  картину  такую  подробность:  «та- 
раканцы»  насилуютъ  «дурь»,  а  те,  къ  удо- 
вольств1Ю  гр.  Толстого,  не  противятся  этому 
злу,  а  < дураки»  только  смотрятъ,  даприго- 
вариваютъ:    «оставайтесь,    сердешные,    со- 


401        .  днБВНикъ  ЧИТАТЕЛЯ.  402 

всЁиъ  7  насъ».  Такъ  солгать  на  жизнь,  на  теор1ю  сильнее  всякой  критики,  ибо  т^^мъ 
челов^Ьческое  чувство  не  могъ  бы  не  только  оамыкъ  призналъ,  что  есть  так1я  черты  на- 
Толстов,  а  и  самый  мелкотравчатый  худож-  силя,  къ  которымъ  нельзя  отнестись  съ 
никъ.  Точно  также  Толстой  разсказываетъ,  афоризмомъ:  с  покорись  б'Ьд1^,  и  б^да  теб'Ь 
что  <не  обороняются  дураки,   только    ила-  покорится». 

чуть».  Но  художественный  тактъ  тотчасъ  Указанные  пропуски  въ картине таракан- 
подсказалъ  ему,  что  это  картина  безобраз-  скаго  нашеств1я  т%[мъ  любопытн'Ье,  что  въ 
наа,  что  это  ложь  и  клевета  на  челов1че-  сказке  объ  Иван'Ь-Дурак'1  тр.  Толстой,  но- 
ство,  и  онъ  немедленно  прибавляетъ:  «пла-  вцдимому,  особенно  см'Ьлъ.  Онъ  безбоязненно 
чуть  старики,  плачутъ  старухи,  плачуть  ма-  беретъ  самое  крайнее  выражете  насил1я — 
лые  ребята».  Еще  бы  есть  только  плакали  нашеств1е  иноплеменниковъ  —  и  удостовЪ- 
при  такихъ  обстоятельствахъ!  всЬ,  то  есть  ряетъ,  что  оно  должно  прекратиться,  если 
и  молодые,  и  средняго  возраста  люди...  несопротивлеше  этому  страшному  злу  будетъ 
Вы  понимаете  теперь,  что  я  хочу  сказать,  полное.  Отчего  же,  спрашивается,  Толстой 
говоря,чтовън'Ькоторыхъотношен1яхъ  сказка  такъ  робко  прячетъ,  скрадываетъ  цЬлый 
объ  Иван1^-Дурак:]^  лучше  передаетъ  теор1ю  рядъ  возмутительныхъ  видовъ  насил1я  и 
непротнвлен1я  злу,  ч'1мъ  самое  изложен1е  атой  туть  же  рядомъ  съ  такою  см]Ьлостью  дово- 
теорш.  Художественная  картина  должна  от-  дитъ  свою  излюбленную  мысль  до  ея  логи- 
ражать  жизнь,  какъ  она  есть  или  можеть  ческаго  конца,  ибо,  если  т9ор1я  справедлив 
или  должна  быть,  по  взгляду  автора;  во  вся-  ва,  то  д'Ьйствительна  такъ  и  должно  быть; 
комъ  случа'Ь,  жизнь  въ  ея  цельности,  съ  иноплеменники  понасильничаютъ,  пожгутъ, 
плотью  и  кровью,  а  не  абстракцгю  какую-  пограбятъ  и,  не  встречая  сопротивлешя, 
нцбудь.  Развивая  свои  взгляды  въ  форм^  уйдутъ.  Я  думаю  вотъ  отчего  Толстой  за- 
теоретическаго  изложен1я,  художникъ  можетъ  разъ  такъ  робокъ  и  такъ  смЬлъ.  Нашеств1я 
съ  успЪхомъ  приб1Ьгать  къ  разнымъ  созна-  иноплеменниковъ  случались  въ  иотор1и  не- 
тельнымъ  и  безсознательнымъ  уверткамъ  р'Ьдко  и  сопровождались  они  всякаго  рода 
мысли,  тогда  какъ  въ  художественной  кар-  насил1ями.  Это  несомненный  житейскШфактъ, 
тин^,  этотъ  уопЬхъ  увертокъ  почти^  невоз-  и  предъ  лицомъ  самой  жизни  гр.  Толстой, 
моженъ,  если  только  авторъ  действительно  въ  качеств'Ь  большого  и  следовательно  прав- 
большой  художникъ.  Скажемъ  такъ:  теоре-  диваго  художника,  ме  слиьетг.  Благополучна- 
тическое  изложеше  идеи  непротивлен1я  злу  го  же  окончан1я  нашеств1я  иноплеменниковъ 
есть  какъ  бы  адвокать  идеи, — оно  старается  никогда  не  бывало,  и  потому  здЪсь  у  теоретика 
предъявить  ее  съ  наилучшей,  съ  казовой  своя  рука  владыка,  онъ  можетъ  фантази- 
стороны,  выдвинуть  впередъ  ея  достоинства  ровать,  какъ  ему  угодно  и  сколько  угодно, 
и  скрыть  ея  недостатки.  Я  не  говорю,  ра*  то  есть,  можетъ  у  него  не  дрогнуть  рука 
зумЪется,  чтобы  гр.  Толстой,  излагая  свою  написать  неправду. 
теор1ю,  злонамеренно  вводилъ  читателей  въ  Это  не  м^шаеть  однако  намъ,  посторон- 
заблузщдеше.  Шть,  и  съ  заправскимъ  адво-  нимъ  людямъ,  видеть,  что  намъ  предъявля- 
катомъ  случается,  что,  защищая  неправое  ютъ  самую  воп1ющую  неправду.  Мы  очень 
дело,  онъ  искренно  увлекается,  потокомъ-ли  хорошо  знаемъ,  что  при  всякомъ  нашеств1и 
своего  краснореч1я,  предвзятою-ли  точкою  иноплеменниковъ  известная  часть  побеж- 
зрешя,  и  самъ  плохо  видитъ  отрицательный  деннаго  населенш  не  противится  злу,  прав- 
стороны  защищаемаго  дЬла.  Продоласая  ету  да,  не  съ  такою  любезною  предупредитель- 
аналопю,  можно  сказать,  что  жизнь  есть  ностью,  какъ  желательно  гр.  Толстому,  но 
прокуроръ,  обвинитель  теорш  непротивлен1я  всетаки  не  противится.  И,  однако,  никогда 
алу,  а  художественное  произведен1е^  сказка  еще  не  бывало,  чтобы  тараканцы,  монголы 
объ  Ива^е-Дураке,  уподобляется  резюме  или  каюе  друпе  победители  оставляли  въ 
председателя  суда.  Я,  конечно,  не  буду  на-  покое  не  противящихся  потому,  что  имъ 
стаивать  на  этой  аиалопи,  которая,  какъ  и  «гнусно  стало».  Въ  самомъ  благо пр1ятномъ 
всякая  аналопя,  только  наводить  на  мысль,  случае,  когда  тараканцы  даже  въ  самомъ 
но  ровно  ничего  не  доказываетъ.  Суть  въ  деле  удалялись,  они  устраивали  у  побеж- 
томъ,  что  иллюстрируя  свою  теорш  сказкой,  денныхъ  свои  порядки  и  налагали  на  нихъ 
Толстой  сводить  на  очную  ставку  теорхю  и  дань.  И,  разумеется,  никогда  не  отказыва- 
жизнь  и,  въ  силу  своего  художественнаго  лись  отъ  дани,  пока  имъ  ее  соглашались 
такта,  не  можетъ  не  обнаружить  изъяны  платить.  Вообще  едва-ли  не  самое  фанта- 
теорш.  Почему,  въ  самомъ  деле,  въ  картине  стическое  въ  фантастической  картине  на- 
тараканокаго  нашеств1Я  упущены  ташя  чер-  шеств1я  тараканцевъ  есть  именно  то,  что 
ты,  какъ  оскорблешя  и  убхйства  людей,  из-  они  ушли^  потому  что  имъ  «гнусно  стало», 
насиловаше  женщинъ,  поругаше  храмовъ  и  И  еслибы  нужно  было  пршскать,  не  говорю 
другихъ  святынь?  Гр.  Толстдй  не  послпьлъ  опровержеше,  а  опять  таки  иллюстрацию 
ихъ    ввести  и  тЬмъ  самымъ  осудилъ  свою  къ  опровержешю  теор1и  непротивлешя  злу. 


403  СОЧИНЕШЯ  я.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  404 

такъ  лучшей,  пожалуй,  и  не  найдешь.  Гр.  Въ  оказкахъ  и  разсказахъ  игь  дЬятель- 
Толстой  С1гЬло  выбралъ  такую  позищю,  съ  ность  остается  въ  тумане,  ибо  нельзя  же 
которой,  на  основанш  иногов'Ьковаго  исто-  назвать  деятельностью  то,  что  хозяянъ 
рическаго  опыта  и  самыхъ  элементарныхъ  Алебъ  принимаетъ  гостей  и  показываетъ 
соображешй  <отъ  разума  >,  особенно  ясно  ниъ  свои  стада;  а  хозяинъ  Ильяса  опять 
видно,  что  непротивлеше  злу  до  добра  не  же  принимаетъ  гостей  и  сидитъ  съ  ними 
довод атъ.  €на   пуховыхъ    подушкахъ,    на    коврахъ>. 

А  впрочемъ,  что  такое  добро,  что  такое  Правда,  они  еще  кром^Ь  того  душеспаси- 
зло?  Гр.  Толстой  въ  сущности  нигде  не  тельные  разговоры  ведутъ,  но  всетаки  они 
только  не  отв*чаетъ  на  этоть  вопросъ,  но  только  «велять»  делать,  то  или  другое, — 
даже  не  задаетъ  его  себе.  Онъ  полагается,  поймать  сбезцЪннаго  барана»,  зар^^ать  ба- 
повидимому^  на  непосредственное  чувство  рана  къ  об^ду  и  проч.,— а  сами  д^лають 
читателя,  умеющее  безъ  долгихъ  теорети-  неизвестно  что.  Известно  только,  что  они 
чсскихъ  разсужденШ  различить  добро  и  зло.  хороппе,  прекраснейппе  и  даже  частью  бо- 
Съ  другой  стороны,  однако,  гр.  Толстой  гоугодные  люди.  Притомъ  же,  если  они  по- 
такъ  жестоко  резонерски  расправляется  томки  <тараканцевъ>.  которымъ  не  сопро- 
именно  съ  живымъ  непосредственнымъ  чув-  тивлялись  «дураки»,  то  они  составляютъ 
ствомъ,  что  его  собственный  поняпя  о  необходимую  составную  часть  идилл1и  не- 
древе познанк  добра  и  зла  остаются  въ  противлешя  злу.  Словомъ,  все  прекрасно, 
совершенномъ  тумане.  Не  будетъ,  кажется,  Съ  другой  стороны,  однако,  это  какъ  разъ 
ошибкой  сказать,  что  для  гр.  Толстого  именно  тотъ  общественный  слой,  который 
«миръ»  есть  добро  уже  потому,  что  онъ  гр.  Толстой  въ  своихъ  теоретическихъ  стать- 
миръ,  а  «война»  есть  зло  уже  потому,  что  яхъ  громить  за  тунеядство,  за  житье  на 
она  война,  совершенно  независимо  оттого,  счетъ  народнаго  труда,  труда  «дураковъ»; 
во  имя  чего  ведется  война,  и  въ  чемъ  со-  тоть  общественный  слой,  въ  которомъ  онъ 
стоять  отношен1я,  освящаемый  миромъ.  старается  будить  совесть...  Съ  точки  зрешя 
Съ  згой  точки  зрешя  можно  бы  было  при-  некоторыхъ  теоретическихъ  статей  гр.  Тол- 
делать  къ  тараканскому  нашествш  конецъ,  стого  (по  поводу  московской  переписи,  о 
удовлетворяющШ  теор1и  непротивлен1Я  злу  иазначенш  наукъ  и  искусствъ,  о  народномъ 
и  въ  то  же  время  всетаки  гораздо  более  образован1и,  о  счаст1и),  онъ  долженъ  былъ 
житейски  вероятный,  чемъ  тотъ,  который  бы  разгромить  тунеядствующихъ  хозяевъ 
мы  ввдимъ  въ  сказке  объ  Иване- Дураке.  Алеба  и  Ильяса  или  осмеять  ихъ  хуже  того 
А  именно:  тараканцамъ  нисколько  не  «гнус-  счистаго  господина»,  который  въ  сказке  объ 
но»  и  они  спокойно  остаются  въ  Дурако-  Иване-Дураке  такъ  смешно  (?)  «работаетъ 
вомъ  царстве,  но  прекращаютъ  свои,  такъ  головой»  (мимоходомъ  сказать,  как1я  это  гру- 
сказать,  острый  насил1я,  обращая  ихъ  въ  быя,  даже  въ  чисто  художественномъ  отно- 
хроническое,  спокойное  владычество:  <дура-  шеши,  страницы!).  Съ  точки  же  зрешя  тео- 
ки»  работають  на  тараканцевъ,  кормить^  р1И  непротивлешя  злу  эти  тунеядцы  состав- 
поятъ,  одеваютъ  ихъ,  платить  дани  и  обро-  ляють  логически  неизбежный  и  необходимый 
ки.  Добро  это  или  зло,  по  мненш  гр.  Тол-  элементъ  идиллической  картины, 
стого?  Я  решительно  не  знаю.  Съ  одной  сто-  Очевидно,  гр.  Толстой  не  совсемъ  сведъ 
роны  добро  уже  то,  что  дураки  не  сопротив-  концы  съ  концами  своихъ  теорШ;  онъ  попалъ 
ляются  злу,  а  что  они  рабы — это  ровно  ни-  въ  ложный  кругъ,  въ  которомъ  вертится, 
чего  не  значить;  ибо  воть  и  въ  разсказе  какъ  белка  въ  колесе,  а  оледомъ  за  нимъ  ле- 
«Вражье  лепко,  а  божье  крепко»,  какъ  вы  зутъ  въэто  колесо  и  его  почитатели  и — ^на- 
помните, все  добро  зело  въ  рабскихъ  отно-  турально  не  подвигаются  ни  на  шагъ  впе- 
шешяхъ,  такъ  что  даже  злой  рабъ  наказы-  редъ,  а  только  пробегаютъ  80.000  версть  во- 
вается  вольностью;  тоже  и  въ  разсказе  кругъ  самихъ  себя .. 
«Ильясъ>  добро  устанавливается  темъ,  что  Хорошее  дело  будить  совесть  «таракан- 
герой  поступаетъ  въ  батраки  и  только  объ  цевъ»  (не  мешало  бы  только  помнить,  что 
томъ  и  думаеть,  какъ  бы  услужить  хозяи-  хозяева  Алеба  и  Ильяса  тоже  тараканцы 
ну.  Такимъ  образомъ,  предположенный  мною  или  потомки  тараканцевъ),  и  гр.  Толстой 
конецъ  нашеств1я  тараканцевъ  могъ  бы,  всегда  это  хорошее  дело  деладъ;  но  ныне 
повидимому,  вполне  удовлетворить  гр.  Тол-  онъ  приоутываеть  къ  нему  много  совсемъ 
стого.  Эта  ИДИЛЛ1Я  не  хуже  техъ,  который  постороннихъ  и  притомъ  до  уродливости  не- 
онъ  самъ  нарисовалъ.  Съ .  другой  стороны,  правильныхъ  соображенШ,  въ  которыхъ  и 
однако,  что  же  делають  въ  этомъ  идилли-  самъ  запутывается.  Многое  припутываеть  и 
ческомъ  царстве  тараканцы,  сваливш1е  съ  многое  забываетъ.  Забываеть  напримеръ, 
себя  всю  работу  на  дураковъ?  что  делаютъ  что  совесть  не  единственный  столпъ,  на 
хозяева  Алеба  и  Ильяса,  имеюпце  такихъ  которомъ  покоится  нравственный  шръ.  Кроме 
пре&расныхъ  рабовъ  и  батраковъ?  голоса  совести,   который  определяеть  или 


405  ДНЕВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ.  406 

долгенъ  определять  отношен1я  с  таракан-  съ  своего  пьедестала,  полагая  напротивъ 
цевъ»  къ  «дураЕанъ»,  есть  еще  голосъ  че-  того,  что  онъ  на  пьедесталъ  поднимается, 
стн,  который  опред&шетъ  отношетя  «дура-  Но  въ  этомъ  случа'Ь  тяжесть  и  непрхятность 
ковъ»  къ  «тараканцаиъ».  Когда  то  гр.  Тол-  работы  критика  облегчается  сашшъ  про- 
стой хорошо  понииалъ  это.  Даже  въ  его  цессомъ  борьбы,  сознашемъ  надобности  того 
философско-исторнческихъ  комментар1яхъ  къ  д'к[[а,  которое  дЬлаешь.  Богъ  его  знаетъ, 
сВойнЬ  и  миру»,  въ  которыхъ  такъ  много  сколько  душъ  увлекъ  гр.  Толстой  величгемъ 
зародышей  теор1и  непротивлешя  элу,  можно  своего  имени,  обаятельностью  своей  литера- 
прочитать  ол^дуюпця,  наприм^^ръ,   строки:     турной  физ10ном1И,  дМствительно  симпатич- 

« Благо  тому  народу,  который  не  какъ  нымя  сторонами  своихъ  поученШ.  Во  вся- 
французы  въ  1813  году,  отсалютовавъ  по  комъ  случа'Ь  люди  за  нимъ  валом!  валять 
всЬмъ  правиламъ  искусства  и  перевернувъ  дли — теперь  будетъ,  можетъ  быть,  в^рн'Ье 
шпагу  эфесомъ,  гращозно  и  учтиво  пере-  сказать — валили.  Сказать  этимъ  людямъ,  по 
даетъ  ее  великодушному  победителю,  а  благо  м^рЪ  силъ  и  ув^нья,  отрезвляющее  слово 
тому  народу,  который  въ  минуту  испытания,  было  обязательно,  а  сознаше  исполненной 
не  спрашивая  о  томъ,  какъ  по  правиламъ  или  исполняемой  обязанности  въ  значитель- 
поступали  друпе  въ  подобныхъ  случаяхъ,  ной  степени  скрашиваеть  самое  даже  не- 
съ  простотою  и  легкостью  поднимаетъ  пер-  прхятное  и  тяжелое  дбло.  Къ  большому  мо- 
вую  попавшуюся  дубину  и  гвоздить  ею  до  ему  сожал^шю,  мои  разговоры  о  Толстомъ 
тёхъ  поръ,  пока  въ  дупгЬ  его  чувство  оскорб-  растянулись  на  три  тетради  дневника,  зна- 
левая  и  мести  не  заменится  презрЪшемъ  и  читъ,  на  три  м']^сяца,  и  за  это  время  много 
жалостью».  воды   утекло.    Появилось  несколько  статей 

Это  очень  хорош1Я  слова  вообще  и  въ  о  Толстомъ,  въ  которыхъ  говорилось  много 
частности  потому,  что  ими  хорошо  характе-  в-Ьриаго,  и  я  этому  порадовался,  разумеется, 
ризуется  начало  чести.  Это  не  тк  условный.  Значить,  каковы  бы  ни  были  печальныя 
часто  красивый,  «грац10зныя»  формы  взаим-  видимости,  ио  всетаки  живъ  Богъ,  жива 
ныхъ  отношешй  между  людьми,  который  душа  литературы:  проповедь  общественной 
выращиваются  искусственно,  какъ  теплич-  анестез1Н  и  кв1етизма,  не  смотря  на  высокое 
ныя  растешя,  или  сохраняются,  какъ  бы  въ  имя  проповедника  и  на  общераепространен- 
замаринованномъ  виде,  отъ  далекаго  прош-  ное  холопство  передъ  этимъ  именемъ,  встре- 
лаго  и  не  имЬють  въ  настоящемъ  никакого  часть  въ  литературе  съ  разныхъ  сторонъ 
живого,  подлиннаго  смысла.  Нетъ,  голосъ  отпоръ,  какъ  только  является  къ  тому  воз- 
чести  требуетъ  признашя  человеческаго  можность,  какъ  только  мало  известный  со- 
достоинства  по  существу  и,  повинуясь  ему,  чинешя  Толстого  являются  въ  печати.  Зна- 
«дураки»  должны  были  бы  не  плакать  пе-  читъ, — ^думалось  мнЬ, — изменись  несколько 
режь  тараканскими  зверствами,  а  именно,  обстоятельства  вообще,  и  наша  литература 
какъ  съ  похвалою  разсказываеть  гр.  Тол-  перестанетъ  быть  светильникомъ,  поставлен- 
стой  о  русскихъ  въ  1812  году,  споднять  нымъ  подъ  столъ.  Я  и  теперь  надЬюсь,  что 
первую  попавшуюся  дубину  и  гвоздить  ею»,  все  это  такъ  и  будеть.  Но  затЬмъ,  протестъ 
У  «дураковъ»  гр.  Толстого  совершенно  ат-  противъ  поученШ  Толстого  сталъ  принимать 
рофировано  чувство  чести  и  потому  они  со-  дик1Й,  безобразный  характеръ,  наличности 
всеигь  неверно  поняли  свое  положете.  Не  котораго  ни  въ  какомъ  смысле  и  ни  съ  каг 
въ  томъ  дело,  что  «сердешнымъ»  таракан-  кой  точки  зрен1я  радоваться  нельзя.  Такъ 
цамъ  есть  нечего, — это  по  истине  «дурац-  въ  сСовременныхъ  Извесйяхъ»  какой-то 
кое»  разумеше.  Голоднаго  накормить  еле-  бывшШ  сотрудникъ  «Руси»  вздумалъ  при- 
дуеть,  но  переносить  наглыя  оскорблвн1Я  ровнять  Л.  Н.  Толстого  известному  москов- 
отнюдь  не  с^Ьдуетъ,  тЬмъ  более,  что  въ  скому  юродивому  Ивану  Яковлевичу  Корей- 
огромномъ  большинстве  случаевъ  наглыми  ше*,  а  газета,  давшая  на  своихъ  столбцахъ 
оскорбителями  являются  не  нуждающ1еся  и  пр1ютъ  этимъ  соображен1ямъ  бывшаго  со- 
обремененные,  не  голодные,  а  сытые...         трудника  «Руси»,  въ  серьезъ  снабдила  ихъ 

своими  собственными  примечан1ями  на  тему 

объ    юродивыхъ     и     юродстве.    Какая-то 

Мне  становится  чрезвычайно  непртятно  и  дама  въ  «Русскомъ  Курьере»  пошла  еще 
тяжело  писать  о  гр.  Толстомъ.  И  не  только  дальше.  Возражая  Л.  Н.  Толстому  по  но- 
тою непрхятностью  и  тяжестью,  который  по  воду  «женскаго  вопроса»,  она,  между  про- 
неволе  испытываешь  при  виде,  фигурально  чимъ,  пишеть:  «Когда  женщине  скажутъ: 
выражаясь,  опрокинутаго  факела,  коптящаго  «сударыня,  вы— драгоденный  черноземъ», 
вместо  того,  чтобы  светить.  Тяжело,  разу-  то,  по  моему,  она  <отрожавшись,  и  если  у 
меется,  видеть  высоко  даровитаго  писателя,  нея  еще  есть  силы>,  должна  размах- 
составляющаго  славу  и  гордость  родной  нуться  и  закатить  звонкую  пощечину  тому, 
земли,  который  самъ,  добровольно  сходить  кто    этими  словами     смЬлъ    оскорбить    ея 


407  сочинЕШЯ  н.  к.  михайловскаго.  408 

человеческое  достоинство»...  МнЪ  стыдно  коку  не  стыдно,  но  не  тогда,  когда  въ  атонъ 
выписывать  эти  строки,  но  я  счелъ  ну-  хор^  сдышатся  визгливые,  рЪжущте  всякое 
жнымъ  привести  ихъ,  потому  что  он'Ь  очень  иадо-ма1[ьски  чуткое  ухо,  звуки.  Тогда  ста- 
хорошо  характеризуютъ  все  то  же  наше  новится  стыдно,  неловко,  оскорбительно.  Но 
холопство.  Полная  формула  холопства  гла-  ;^ать  уже  нечего:  вино  откупорено, — надо 
ситъ:  с  либо  въ  зубы,  либо  ручку  пожалуйте» .  его  допивать.  Читатель  простить  мнЪ,  на- 
Я  нисколько  не  удивился  бы,  еслибы  узналъ,  д^^юоь,  краткость  нижесл^дующаго.  7то-жъ 
что  дама,  написавшая  ету  мерзость,  пе-  делать,  коли  не  пишется?  Я  запишу  все, 
редъ  гЬмъ  была  самою  слепою  изъ  сл^пыхъ  что  думаю,  но  сд1лаю  это  безъ  того  инте- 
почитателей  Толстого  и  даже  не  метафори-  реса,  съ  которымъ  началъ  свою  бес']^у  о 
чески   только,   а  прямо   таки    настоящимъ  Толстомъ. 

образомъ  целовала  его    руки,    какъ  теперь  

прямо  грозить  «въ  зубы>.  Это  вполн*  воз- 
можно. И  Богъ-бы  съ  ней,  съ  неизв'Ьстной  До  сихъ  поръ  мы  видели  только  отрица- 
дамой  сРусскаго  Курьера».  Вь  семь*  не  тельныя  стороны  поученШ  гр.  Толстого: 
безь  урода,  и  волноваться  по  поводу  какого  Не  помогай  ближнему  деньгами, 
нибудь,  хотя  бы  вполне  возмутительнаго  Не  помогай  ближнему  знашемъ. 
поведен1я  или  мн1н1я  Ивана  или  Марьи,  Не  помогай  ближнему  дЬятельнымъ  вм1^- 
Петра  или  Дарьи,  —  значить  гоняться  за  шательствомь,  направленнымъ  противь  зла. 
мухой  съ  обухомь.  Но  литература  не  Ивань  Не  противься  злу  вообще, 
или  Дарья.  Даже  по  чисто  только  техниче-  Положительное  же  предписаше  мы  зна- 
скимъ  услов1ямъ  своего  существовашя,  ли-  емъ  до  сихъ  поръ  только  одно:  люби  ближ- 
тература  не  можетъ  не  быть  выразительни-  няго,  помогай  ему.  Какъ  бы  усердно  ни 
цей  хотя  некоторой,  хотя  бы  очень  малой  повторялъ  гр.  Толстой  это  повелительное 
доли  общественнаго  мнЪшя.  Дикхе  люди  наклонеше,  какъ  бы  ни  обставлялъ  онъ  его 
всегда  были  я  всегда  говорили  дик1я  слова  художественнывш  иллюстращямн^  оно  во 
или  совершали  дик1е  поступки.  Это  не  лю-  всякомъ  случа*!  слишкомъ  обще  и  нуавдает- 
боаытно.  Но  вотъ  что  действительно  до-  ся  въ  детальной  разработк'Ь;  въ  особенно - 
стойно  вниман1я:  еще  недавно  литература  сти,  когда  предписашями  отрицательными 
почти  сплошь  только  кадила  Толстому,  а  отклоняются  самые  распространенные  и 
теперь  вдругь  дошла  до  такихъ  вещей,  ка-  удобные  виды  помощи  ближнему.  Натураль- 
К1я  напечатаны  въ  сСовременныхъ  Изв^-  но,  что  гр.  Толстому  пришлось  предъявить 
ст1яхъ>  и  сРусскомь  Курьер*».  Этимъ,  безъ  и  положительную  программу.  Къ  ней  мы 
сомн^шя,  выражаются  шгъ^твыя  колебашя  теперь  и  обратимся.  Но  сначала  посмот- 
общественнаго  мнЬшя,  ибо  подь  его  дав-  римъ  на  нЬкоторыя  чисто  теоретичесюя  по- 
лен1емъ  прежде  должны  же  были  молчать  ложен1Я  гр.  Толстого. 
тк  самые  Иваны  и  Дарьи,  которые  нынЬ  Статья  «О  назначенш  науки  и  искусства» 
столь  развязны.  Объяснить  все  дЪло  тЬмъ,  (въ  XII  том*)  заключаеть  въ  себ*  чрезвы- 
что  гр.  Толстой  только  нын*  вполн*  обна-  чайно  верное  замЬчан1е,  что  почти  всЬфн- 
ружился, — отнюдь  нельзя.  Во-первыхъ^  его  лософск1я  теорш,  пользовавппяся  усп*хомъ  и 
мн*шя  и  прежде  были  бол*е  или  менЬе  из-  распространешемъ,  стремились  соправдать 
в*стны.  Во-вторыхъ,  какимь-бы  ни  обнару-  праздность  и  жестокость  людей»,  «оправдать 
жилоя  Толстой,  какой-бы  страстной  и  р*з-  всЬхъ  людей,  освободившихъ  себя  отъ  тру- 
кой  критик*  онъ  ни  подлежаль, — мерзость  да».  Къ  сожал^шю,  обзоръ  этихъ  «оправда- 
вышеприведеннаго  остается  мерзостью.  И  нШ»,  делаемый  гр.  Толстымъ^  очень  кра- 
возможна  эта  мерзость  только  тамъ,  гд*  об-  токъ  н  поверхноотень.  Онъ  упоминаеть 
щественное  мн*ше  рыхло  и  невоспитанно,  только  гегелевскую  философ1Ю,  теор1ю  Мадь- 
Тамъ  создають  себ*  кумира,  бьютъ  лобь  туса  и  органическую  теор1ю  въ  соцшлогш. 
передь  нимъ  и  съ  такою  же  легкостью  низ-  Не  говоря  о  томь,  что  этими  тремя  учешя- 
вергаюгь  этого  кумира  и  топчутъ  его,  и  ми  отнюдь  не  исчерпываются  тЬ  увертки 
издеваются  надь  нимъ,  какъ  никогда  не  мысли  и  подтасовки  фактовь,  ц*ль  (можетъ 
посм*ли  бы  издаваться  надь  совершеннымъ  быть  въ  иныхъ  случаяхъ  даже  безсозна- 
даже  ничтожествомъ.  Какой-нибудь  князь  Ме-  тельная)  которыхъ  состоять  вь  оправданш 
щерск1й,  наприм*ръ,  излагалъ  по  «женско-  того,  что  оправдашю  не  подложить;  не  го- 
му  вопросу»  мысли  по  истин*  отвратитель-  воря  объ  этомъ,  даже  нам*ченнымъ  тремь 
ныя,  но  дама  «Русскаго  Курьера»  не  печа-  пунктамь  гр.  Толстой  уд*лилъ  слишкомъ 
тала  по  его  адресу  такихъ  словь,  каюя  мало  внимашя.  Справедливо,  что  одни  изъ 
съ  дикою  развязностью  пишетъ  о  вчераш-  представителей  <философ1и  духа»  дЬлалн 
немъ  кумир*  Толстомъ...  изъ  нея  выводы,  направленные  къ  оправ - 

И  вотъ  почему   мн*    непр1ятно    дописы-  дашю  существующаго,  какъ   оно  оуществу- 
вать  о  Толстомъ.  Участвовать  въ  хор*  ни-  етъ;  но  изъ  той  же  философш  духа  произо- 


409  днквникъ  ЧИТАТЕЛЯ.  410 

шля  такъ  называемые  крайн1е  л^вые  геге-  свой  с  позитивный»  Бульть,  свою  «позитив- 
лшнцы,  представотелями  которыхъ  могутъ  ную»  церковь  и  т.  д.  Одннъ  изъ  нов'Ьй- 
служить,  наприи^Ьръ,  Фейербахъ  и  Карлъ  пгахъ  контиотовъ,  н'Ькто  Фрей,  американецъ, 
Марксъ.  Притомъ  же,  если,  Бакъ  упрекаетъ  бывшШ  не  такъ  давно  н  у  насъ  въ  Петер- 
философ1ГО  духа  гр.  Толстой,  она  учила,  что  бургЬ,  и  въ  Москв*  (мимоходомъ  сказать, 
<бороться  со  злоиъ  человеку  не  нужно»,  «Новое  Время»  неизв'Ьстно  почему  отоаде- 
такъ  в^дь  это  и  есть  одинъ  изъ  основныхъ  ствило  его  съ  г.  Мачтетомъ,  молодымъ  на- 
тезЕСовъ  самого  графа  Толстого.  Справед-  шимъ  беллетристомъ),  попробовалъ  сочетать 
ливодал'Ьемн1Ьшегр.  Толстого  о  теоршМаль-  релипю  челов'Ьчества  съ  учешемъ  Герберта 
туса,  но  гр.  Толстой  забываетъ,  что  твор1я  Спенсера.  Попытка  эта  обратила  на  себя 
эта  есть  лишь  одинъ  эпизодъ,  одинъ  моментъ  внимаше,  но,  кажется,  большого  усп'Ьха  и 
учешя  буржуазной  политической  экономш,  распространешя  не  получила.  Едва-ли  не 
построенной  на  принцип^^  Ыззег  &1ге,  что  отсюда  почерпну лъ  свои  св'Ьд'Ьшя  гр.  Тол- 
можно  бы  бьио  перевести  по  русски  слова-  стой. 

ми:  «не  сопротивляйся  злу»  или  «покорись  Вообще  изложеше  органической  теорш  и 
бЪд'Ь,  и  она  теб^^  покорится  >.  критика  ея  сд'1ланы  у  гр.  Толстого,  хотя  и 

Что  касается  органической  теорш  въ  со-  съ  болъпшмъ  апломбомъ,  но  до  такой  сте- 
щологш,  то  къ  ней  гр.  Толстой  относится,  пени  поверхностно,  неправильно  и  неполно, 
повидимому,  съ  большею  внимательностью,  что  заключающ1яся  въ  нихъ  в^^рныя  и  хо- 
Но  это  только  повидимому,  а  на  самомъ  рош1я  мысли  даже  н'Ьсколько  компромети- 
дЬл4  онъ  третируегь  этотъ  вопросъ  еще  бо-  руются.  Для  насъ,  впрочемъ,  это  большого 
л4е  сауаИёгешеп!.  Органическая  теор1я,  значешя  не  им-Ьеть.  Гр.  Толстой  п:Ьнится  его 
какъ  известно,  основывается  на  аналогш  початателямиэ  главнымъ  образомъ,  какъ 
между  индивидуадьнымъ  организмомъ  и  об-  иоракистъ,  и  намъ  нужно  теперь  добраться 
ществомЪу  причемъ  главнымъ  пунктомъ  ана-  де  положительной  стороны  его  учен1я  или 
логш  является  принципъ  разд^лешя  труда,  программы. 

Гр.    Толстой    совершенно    правъ,    отрицая      Весь  ужасъ,  вся  глубокая  и  возмутитель- 
органическую  теорш,    но    совершенно    не-  пая  несправедливость    общественнаго    раз- 
правъ,  утверждая,  что  «главнымъ  основате-  дЬдетя  труда  (его   сл4дуетъ    отличать  отъ 
лемъ  этого    в4роучен1я   былъ    французскШ  разд^летя   труда   техническаго    съ   одной 
ученый— Контъ>.    Гр.    Толстой  идетъ  такъ  стороны  и  органическаго  съ  другой)  состо- 
далеко,  что  говорить,  будто  вся   философ1я  итъ  въ  томъ,  что  при    немъ  челов4къ  пре- 
Конта  имЬетъ  своимъ   основашемъ  «произ-  вращается  въ  «палецъ  отъ   ноги»,  въ  без- 
вольное и  неправильное  утверждеше  о  томъ,  вольный  органъ  н'Ькотораго    высшаго  орга- 
что  человечество  есть  организмъ»,  Уже  од-  низма — общества;  рабочШ  только  работаеть, 
него  этого   достаточно,    чтобы   видЬть,  что  землепашецъ  только  землю  пашетъ,  мысли- 
гр.  Толстой  съ  философ1ей  Конта   знакомъ  тель  только  мыслить  и  т.  д.,  все  равно,  какъ 
весьма  мало,  а  некоторый   подробности  его  въ   индивидуальномъ    организме    желудокъ 
изложешя,  на  которыхъ  останавливаться  не  только  пищу   перевариваетъ,    мозгъ  только 
стоить,  уб^^ають    въ  этомъ  окончательно,  высшими  духовными  отправлен1ями  зав'Ьду- 
Мало  того,  можно  даже    съ   большою  в-Ьро-  еть,  мускулы  только  двигательную  функцш 
ятностью  указать,    какъ    сложились    у    гр.  выполняготь  и  проч.  При  этомъ  только  мы- 
Толстого  столь   нев']^рныя  представлешя  о  слящ1й  мыслитель  и  только  землю  пашущШ 
позитивной  философш.   ДЪло   въ  томъ,  что  землепашецъ  не  живуть  всею    тою   полно- 
философ1я  Конта    основывается    отнюдь  не  тою  жизни,  къ  какой   способенъ  человекъ. 
на  аналогш  между  обществомъ   и  организ-  УстановившШся     общественный    порядокъ 
момъ,  хотя  мысль  эта  и  встречается  у  Ье-  какъ-бы  обкрадываеть  ихъ,  лишая  каждаго 
го,  какъ  и  у  множества  писателей,    писав-  изъ  нихъ  известной  доли  радостей  и  труда, 
шихъ  гораздо  раньше  его.  Дал-Ье,  известно,  распред'Ьленныхъ   по   разнымъ    обществен- 
что  дЬятельность  Конта  разделяется  на  дв*  нымъ  группамъ,  не  говоря  уже   объ  томъ, 
половины,  выразивппяся,    главнымъ    обра-  что  однимъ  достается  много  радостей  и  мало 
зомъ,  одна  въ  «Соигв  йе  рЬНозорЫе  ровИ!-  труда,  а  другимъ  много  труда  и  мало  радо- 
уе»,  а  другая — въ    «8у81ёте    йе    роМдие  стой.  Такъ    понимаетъ  д4ло  и  гр.  Толстой. 
роэхИув»,  Ученики    Конта  распались,  сооб-  Понимаетъ  онъ  также,  что  это  не  есть  по- 
разно  этимъ  половинамъ    работы    учителя,  рядокъ  необходимый,  неизбежный,  неотм*н- 
на   две   группы.   Одни   признаготь    только  ный.    Желудокъ    напрасно    возмущался-бы 
«Курсъ»,  отвергая  «Систему»,  «Религ1Ю  че-  противъ  своего  положен1я,  напрасно  требо- 
ловечества»  и  календарь  Конта.  Друпе,  на-  валъ  бы  онъ  для  себя  такой  полноты  жиз- 
противъ  того  (ихъ  часто  называютъ,  въ  от-  ни,  чтобы  не  только  пищу  переваривать,  а 
лич1е  отъ  первой  группы,  контистами),  ис-  и  вкусными  ощущетями   наслаадаться,    и 
поведуютъ    релипю    человечества,   имеютъ  видеть,  и  мыслить,  и  самопроизвольно  дви- 


411 


СОЧИНЁШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


412 


гаться,  и  любить  и  проч.  Но  человЪкЪэ  все- 
таки  обладающШ  способностью  жить  всесто- 
ронне, и]гЬющШ  очи  вид'Ьти  и  уши  сдыша- 
ти,  ии^юпцй  и  иозгъ  и  сердце,  варав'Ь  до- 
могаться иного  порядка  вещей.  Какъ-же  это- 
го добиться?  Гр.  Толстой  отрицаетъ,  чтобы 
б^;^  иогли  помочь  сами  по  себ^  техниче- 
скШ  прогрессъ  и  прогресоъ  знашй.  Какъ- 
же  быть?  «Что  д&кать?  Что  именно  дЪлать? 
спрашнваютъ  вс*!,  и  спрашивалъ  и  я>^ — 
говорить  гр.  Толстой.  Теперь  ужь  онъ  не 
спрашиваетъ:  онъ  знаетъ,  что  делать. 

Ясно,  что  Бъ  разрЬшешю  задачи  можно 
подойти  съ  двухъ  еторонъ,  въ  принципе 
нисколько  другъ  другу  не  противор'Ьчащихъ, 
а  напротивъ  того  другъ  другу  необходимо 
помогающихъ, —  со  стороны  общественной 
реформы  и  со  стороны  личнаго  самоусовер- 
шенствован1я.  Для  краткости  и  наглядности 
представимъ  себ^,  что  мы  живемъ  во  вре- 
мена общественнаго  разд^^ен^я  труда,  р'Ьз- 
Бо  опредЬленнаго  и  юридически  оформлен- 
наго,  напримЬръ,  во  времена  крепостного 
права.  Трудъ  под'Ьленъ  между  двумя  клас- 
сами общества:  высшему  классу  предостав- 
ленъ  трудъ  умственнБ1й  въ  разнообравныхъ 
его  видахъ,— -трудъ  управлешя,  возд4лыва- 
ше  наукъ  и  искусствъ  и,  за  остающимся 
досугомъ,  соответственный  наслажден1я;  низ- 
шему классу  предоставденъ  трудъ  физиче- 
скШ.  Представитель  высшаго  класса,  чедо- 
в^къ  большого  ума  и  благородной  души,  по- 
ложимъ,  гр.  Л.  Н.  Толстой,  возмущенный 
такимъ  порядкомъ  вещей,  межетъ  напра- 
вить свою  деятельность  непосредственно 
на  отмену  крепостного  права,  съ  педе- 
шемъ  котораго  разделеше  труда  должно, 
если  не  исчезнуть,  то  по  крайней  мере 
ослабеть.  Но  онъ  можетъ  поступить  и  ина- 
че. Онъ  можетъ  выработать  какъ  для  по- 
м'Ьщиковъ,  такъ  и  для  крестьянъ  такую 
программу  личной  жизни,  которая,  расши- 
ряя формулу  жизни  техъ  и  другихъ,  повле- 
четъ  за  собой  фактическое  уничтожеше 
даннаго  общественнаго  разделен1я  труда. 
Онъ  можетъ  обращаться  къ  совести  поме- 
щиковъ  и  къ  ихъ  разуму,  доказывай  имъ, 
что,  сбросивъ  съ  себя  весь  физическШ 
тр7^^)  они  лишаютъ  себя  многихъ  наслаж- 
денШ,  здоровья,  душевнаго  спокойств1я,  а 
въ  крестьянахъ  онъ  можетъ  будить  инте- 
ресъ  къ  умственнымъ  занят1ямъ.  И  такимъ 
образомъ  дело  придетъ  къ  благополучному 
концу  или  по  крайней  мере  встанетъ  на 
путь,  ведущШ  ко  всеобщему   благополучхю. 

Гр.  Толстой  решительно  выбираетъ  этотъ 
второй  путь  личнаго  самоусовершенствова- 
шя,  и  некоторый  подробности  его  призна- 
Н1Й  и  разсужден1й  на  зту  тему  въ  высшей 
степени  любопытны.  Онъ  говорить: 

«На  вопросъ,  что  нужно  дЬлать — явился 


самый  несомненный  ответь:  преавде  всего, 
что  мне  самому  нужно— мой  самоваръ,  моя 
печка,  моя  вода,  моя  одежда,  вое,  что  я 
самъ  могу  сделать.  На  вопросъ  нужно  ли  ор- 
ганизовать этотъ  физическШ  трудъ,  устро- 
ить сообщество  въ  деревне  на  земле,  ока- 
з(мось^  что  все  это  не  нужно...  человекъ 
трудяпцйся  самъ  собой,  естественно  при- 
мыкаетъ  къ  существующему  сообществу 
людей  трудящихся.  На  вопросъ  о  томъ,  не 
поглотить  ли  этотъ  трудъ  всего  моего  вре- 
мени и  не  лишить  ли  меня  возможности 
той  умственной  деятельности,  которую  я 
люблю,  къ  которой  привыкъ  и  которую  въ 
минуты  самомнешя  считаю  небезполезною 
другимъ,  ответь  получился  самый  неожи- 
данный. Энерпя  умственной  деятельности 
усилилась  и  равномерно  усиливалась,  осво- 
боадаясь  отъ  всего  излишняго,  по  мере 
напряжетя  телеснаго.  Оказалось,  что,  от- 
давъ  на  физическШ  трудъ  восемь  часовъ, 
ту  половину  дня,  которую  я  прежде  прово- 
дилъ  въ  тяжелыхъ  усил1яхъ  борьбы  со  ску- 
кой, у  меня  оставалось  еще  восемь  часовъ, 
изъ  которьЕхъ  мне  нужно  было  по  моимъ 
услов1ямъ  только  пять...»  и  т.  д.,  и  т.  д. 
Словомъ  графъ  устроился  прекрасно:  здо- 
ровее сталъ,  лучше  и  больше  пишотъ,  на 
душе  у  него  спокойнее.  Оотальныя  подроб- 
ности еще  любопытнее.     V. 

«День  всякаго  человека  самой  пищей 
разделяется  на  4  части  или  4  упряжки, 
какъ  называютъ  это  мужики:  1)  до  завтра- 
ка; 2)  отъ  завтрака  до  обеда;  3)  отъ  обеда 
до  полдника  и  4)  отъ  полдника  до  вечера, 
деятельность  человека,  въ  которой  онъ  по 
самому  существу  своему  чувствуетъ  потреб- 
ность, тоже  разделяется  на  четыре  рода: 
1)  деятельность  мускульной  силы,  работа 
рукъ,  ногъ,  плечъ,  спины — тяжелый  тру^^ь, 
отъ  котораго  вспотеешь;  2)  деятельность 
пальцевъ  и  кисти  рукъ — деятельность  лов- 
кости мастерства;  3)  деятельность  ума  и 
воображетя;  4)  деятельность  общешя  съ 
другими  людьми.  Блага,  которыми  пользует- 
ся человекъ,  тоже  разделяются  на  4  рода: 
вс1кШ  человекъ  пользуется,  во-первыхъ, 
произведен1ями  тяжелаго  труда,  хлебомъ, 
скотиной,  постройками,  колодцами,  прудами 
и  т.  п.,  во-вторыхъ,  деятельностью  ремес- 
леннаго  труда:  одежей,  сапогами,  утварью 
и  т.  п.;  въ  третьихъ,  произведешями  ум- 
ственной деятельности  наукъ,  искусства;  и 
въ  четвертыхъ,  установленнымъ  общешемъ 
съ  людьми,  И  мне  представилось,  что  лучше 
всего  бы  было  чередовать  заият1Я  дня, 
такъ  чтобы  упражнять  все  четыре  способ- 
ности человека  и  самому  производить  вс! 
те  четыре  рода  благь,  которыми  пользуются 
люди,  такъ  чтобы  одна  часть  дня — первая 
упряжка  была  посвящена   тяжелому  труду. 


413  днЕвникъ  ЧИТАТЕЛЯ.  414 

другая — умственному,  третья — ремесленному  упречнан  помощь  ближнему.  Можно  по- 
и  четвертая — общешю  съ  людьми.  Мн^  этому  думать,  что  день  въ  четыре  упряж&и 
представилось,  что  тогда  только  уничтожит-  вполнЬ  приложимъ  и  для  челов^ЕОлюбца,  а 
ся  ТО  ложное  разд'кгеше  труда,  которое  именно  въ  первую  упряжку  онъ  поможетъ 
существуетъ  въ  нашемъ  обществ'^,  и  уста-  Ивану,  напримЪръ,  вспахать  полосу,  во  вто- 
новится  то  справедливое  разд']Ьлеше  труда,  рую — починить  Петру  замокъ,  въ  третью — 
которое  не  нарушаетъ  счаст1я  человека»,      напишетъ  сказку   для   народа  или   статью 

Шсколько  дал^е,  гр.  Толстой  оговари-  для  насъ,  въ  четвертую — займется  поучи- 
вается, что  онъ  не  стоить  за  эти  четыре  тельной  бес^ой.  И  такимъ  образомъ  весь 
€упря2кки»,  что  разд'Ьливъ  такимъ  образомъ  день,  не  выходя  изъ  упряжки,  посвятить 
свой  день  и  чувствуя  себя  при  этомъ  во  на  помощь  ближнимъ,  которые  въ  свою  оче- 
всЬхъ  отношешяхъ  прекрасно,  онъ  допу-  редь  т]^мъ  же  способомъ  при  случае  помо- 
скаеть  возмоакность  еще    лучшаго   распре-  гутъ  ему. 

д^ешя  труда  и  времени.  И  совершенно  Положимъ,  что  некоторый  неудобства 
напрасно  оговаривается,  ибо  лучшаго,  по-  упряжки  этимь  не  устраняются,  но  д1ло  не 
жалуй,  что  и  не  выдумаешь.  Программа  въ  этомъ,  а  въ  томъ,  что  тутъ-то  и  начи- 
выходить  соблазнительно  стройная,  краен-  нается  настоящая  и  уже  непоправимая  б'Ьда 
вая  Е  чрезвычайно  определенная — чась  въ  программы  гр.  Толстого,  особенно  если  при- 
часъ  разсчитанъ.  Одна  б'Ьда...  Впрочемь,  нять  въ  соображеше  его  взглядъ  на  назиа- 
н'Ьтъ,  полторы  бЪды...  чеше  женщинъ.  Кто  можетъ  выполнить  про- 

Первая  бЪда,  пожалуй,  только  полб1ды.  грамму  упряжки,  даже  при  искренн'Ьйшемъ 
Она  въ  томъ,  что  при  существу ющихь  уело-  желаши?  Доступна  ли  она,  ну  хоть  тому  на- 
в1яхъ  это  программа  дня  не  человеколюбца,  борщику,  который  набираль  программу  гр. 
какъ  можно  бы  было  ожидать,  судя  по  ос-  Толстого  и  можетъ  быть  соблазнился  ея 
новному  требованш  любви  къ  ближнему,  красивою  и  заманчивою  определенностью, 
которое  постоянно  предьявляеть  гр.  Тол-  и  который  наконецъ  необходимь  именно, 
стой,  а  себялюбца.  Челов^къ,  который  вы-  какъ  наборщикъ,  ради  пропаганды  учетя 
полнить  эту  программу,  будеть  наверное  Толстого?  Задать  этоть  вопрось  значить  от- 
очень  здоровь,  испытаеть  много  цЬнныхъ  вЪтить  на  него,  да  гр.  Толстой  не  особенно 
наслаждешй,  даваемыхъ  разнообраз1емъ  и  интересуется  наборщикомь,  какъ  город- 
дЬятельности,  которымь  позавидоваль  бы  скимь  жителемъ.  Ну,  а  деревенскШ  чело- 
самь  Эпикурь,  но  когда  же  онъ  будеть  по-  в'Ькъ,  мужикъ  можетъ  жить  въ  упряжке, 
могать  ближнему?  Правда,  помощь  ближне-  предлагаемый  Толстымь?  Обь  этомъ  смешно 
му  можетъ  войта  въ  составь  вечернихъ  за-  даже  и  говорить,  ибо  программа  эта  должна 
нятШд  то  есть  четвертой  упряжки,  посвя-  изломать  всю  ашзнь  муакика,  всю  ее  вывер- 
щенной  с  установленному  общешю  съ  людь-  нуть  на  изнанку,  тЬмъ  бол1е,  что  и  жена 
ми».  Но,  во  первыхъ,  что  это  за  уетанов-  мужика  должна,  по  Толстому,  только  дЬтей 
ленное  общеше,  а,  во  вторыхь,  какъ  быть,  рожать  и  вскармливать,  а  отнюдь  не  рабо- 
еслн  помощь  ближнему  понадобится  не  ве-  тать.  Вообще  челов^къ,  им^ющШ  какое  ни- 
черомь,  а  утромь,  въ  тоть  чась,  когда  по  будь  свое  дЬло,  настоящее,  а  не  игрушеч- 
роспнсанш  полагается  заниматься  «тяже-  ное  дЬло,  которымь  онъ  кормится  и  семью 
лымь  трудомь,  отъ  котораго  вспотеешь?»  кормить,  можетъ  только  улыбнуться  на  пред- 
или  если  эта  помощь  потребуеть  не  одной  ложенге  жить  въ  упряжкЬ  и  отрываться  отъ 
упряжки,  а  ц'Ёлаго  дня?  своего  д'Ьла  для  того,  чтобы  наколоть  дровь 

Вс%  эти  смущающге  вопросы  устраняются  или  натаскать  воды,  дабы  тЬмъ  выразить 
однако  однимь  соображетемъ,  объ  которомь  свою  любовь  къ  ближнему.  Благо,  конечно, 
впрочемь  гр.  Толстой  не  говорить.  На-  тому,  кто,  по  обстоятельствамь,  можетъ  д]Ь- 
сколько  можно  судить  по  отрывочнымь  за-  лать  эти  веселыя,  пр1ятныя,  здоровыя  эк- 
м^чашямь  въ  статьяхъ  теоретическаго  ха-  скурсш  отъ  своего  собственнаго  д1ла  къ  чу- 
рактера  и  по  н^Ькоторымь  сказкамь  и  раз-  жому,  но  такихь  счастливцевъ  не  много 
сказаиь,  помощь  ближнему  можетъ  быть  найдется.  Гр.  Толстой  ратуеть  противь  ро- 
оказываема,  по  мн^шю  гр.  Толстого,  ясклю-  скоши  и  за  трудь.  Это  превосходно  и  за 
чительно  трудомь.  Помогите  вдовой  ба-  это  можно  бы  было  ему  только  спасибо  ска- 
6^  или  больному  мужику  вспахать  по-  зать,  но  практачески  онъ  рекомендуеть  не 
лосу,  пристаньте  къ  плотничьей  артели,  трудь,  а  именно  роскошь,  доступную  ему 
строющей  доиъ,  помогите  пильщикацъ  распи-  самому^  но  совершенно  недоступную  огром* 
лить  дрова,  натаскайте,  кому  нужно,  воды  и  ному  большинству.  До  такой  степени  не- 
т.  п.,  и  не  берите  за  свою  работу  денегъ,  а  доступную,  что  ужъ,  конечно,  не  этимь  пу- 
Ж2(ите,  что  и  вамь,  когда  понадобится,  по-  темь  будеть  поколеблено  здаше,  веками 
могуть  работой  же.  Вотъ  въ  чемь  состоить  строившееся  на  раздЬлеши  труда.  Секту, 
истинная  и  единственно  плодотворная  и  без-  кружокъ,  нЬчто  въ  род1  монашескаго  ордена 


415  сочинЕШя  н.  к.  мехаДловскаго.  416 

гр.  Толстой  можетъ  образовать^  а  вс^^  остами»-  сатель  изъ  очень  читаеиыхъ.  И  надо  же, 
вые  его  почитатели  и  поклонники  обречены  наконецъ,  подвести  каше-ннбудь  итоги  етому 
либо  на  чисто  словесное  сочувствхе  къ  его  слншкоиъ  двадцатил^^тнему  еженедельному 
учешямъ,  сочувств1е,    которое  ни  въ  чемъ  чтетю. 

не  изи^нитъ  ихъ  жизни,  разв^^  прибавить  Что  же  мы,  читатели,  вынесли  изъ  этого 
къ  ней  лицемЪр1я;  либо  на  успокоительное  чтешя?  Въ  чемъ  наоъ  г.  Буренинъ  уб^дилъ 
утверждеше  въ  отрицан1яхъ:  не  помогай  или  разуб^дилъ,  что  осв'Ьтилъ  критическимъ 
ближнему  деньгами,  не  помогай  знашемъ,  взглядомъ,  что  далъ,  какъ  поэтъ,  оъч^мъи 
не  помогай  заступничествомъ,  не  противься  во  имя  чего  боролся?  Все  вто  вопросы, 
злу...  Эта  часть  программы  гр.  Толстого  такъ  вполн'Ь  естественные  относительно  писателя^ 
удобоисполнима,  что  за  нее,  конечно,  схва-  работающаго  мнопе  годы.  И,  однако,  никто, 
тятся  мнопе,  дабы  совершенно  одеревенеть  я  думаю,  не  ответить  на  нихъ  сразу.  Иные, 
и  спокойно  жуировать  подъ  прикрыпемъ  можетъ  быть,  даже  усомнятся  въ  законности 
великаго  имени.  И  въ  зтихъ  печальныхъ  этихъ  вопросовъ  именно  по  отношешю  къ 
результатахъ  утонетъ  все  доброе,  что  есть  г.  Буренину.  Мы  увидимъ  ниже  почему  вто 
въ  пропов-Ьди  Толстого,  весь  его  призывъ  такъ  выходить.  А  теперь  попробуемъ  уста- 
къ  правде  и  труду...  новить  некоторый  черты   писательской  фи- 

810Н0М1И  г.  Буренина. 
У1^  Г.  Буренинъ  издалъ  некоторый  свои  про - 

изведен1Я— стихотворен1я,  разсказы,  фелье- 
О  Г.  БурениН'Ь  *).  тоны  —  отдельными   книжками.  Первое  по 

времени  такое  издан1е  есть  сборникъ    сти- 
Г.  Буренинъ  есть  безпорно  одна  изъ  са-  хотворенШ  «Былое»  (1880  г.).  Составъэтой 
мыхъ  заметнБ1Хъ  фигуръ  въ  нашей  текущей  книги  въ  двадцать  слишкомъ  листовъ  сле- 
литературе,  и  едва-ли  кто-нибудь  удивится,  дующШ.  Во-первыхъ,    идуть  переводы:  изъ 
если  я  посвящу    ему    целую  главу   своего  Барбье,  изъ  Томаса  Гуда,  изъ  Виктора  Гю- 
дневника.  Удивительно,  можетъ    быть,  на-  го,    изъ    Байрона,    Арюсто,  Альфреда  де- 
обороть   то,    что   до    сихъ   поръ  никто  не  Мюссе,  Чаттертона.    Переводы    занимаготь 
предложилъ  читателямъ  взглянуть  съ  неко-  почти  половину  книги.   ЗатЬмъ  мы  нмеемъ 
торою  серьезностью  на  этого  писателя.  Г.  Бу-  группу   стихотворешй  подъ  общимъ  загла- 
ренинъ  пишеть  очень  давно  и  притомъ  въ  в1емъ  сВоенно-поэтичесйе  отголоски».  Все 
такихъ  распространенныхъ   издан1яхъ,   ка-  они  относятся  ко  времени  франке- прусской 
кимъ  были  въ   свое    время  «С.-Петербург-  войны  и  направлены  къ  осмеянш  прусскаго 
ск1я  Ведомости>  редакщи  Корша  и  каково  милитаризма,  а  достигается  втоть  результатъ 
теперь  «Новое  Время»,  не  говоря  объ  томъ,  следующимъ  версификаторскимъ  кунстштю- 
что  случайно  онъ  печатался  и  въ  разныхъ  комъ.  Беретъ,  напримеръ,  г.  Буренинъ  Жу- 
другихъ  местахъ.   Г.  Буренинъ,  что  назы-  ковскаго  переводъ  баллады  Шиллера  «Графъ 
вается,  «бойкое  перо».  Г.  Буренинъ  чрез-  Габсбургсйй».  Позвольте  напомнить  начало 
вычайно  разнообразеиъ:  онъ  и  критнкъ,   и  этой  баллады,  которую   едва-ли  не  все  мы 
беллетристь,  и  повтъ.  Какъ  повтъ,  онъ  опять  въ  детстве  чуть  не  наизусть  учили: 
таки    разнообразеиъ:    переводить    Б^рбье,      торжественнымъ  Ахенъ  весельемъ  шуметь; 
110Г0,  Арюсто  И  проч.  И  самъ  пишеть  «пъсни         ^^^  старинныхъ  чертогахъ,  на  пир* 
и  шаржи».    Все   вто    даеть   ему   право  на      Рудольфъ,  императоръ  избранный,  сиделъ 
внимаше   гораздо   большее,   чемъ  какое  до        Въ  схяньи  венда  и  въ  порфире, 
снхъ  поръ  оказывала  ему  литература,  а  внн-     1-\^цГаГпиС"'^Й%"о*^ы^дГ  ~^^^ 
маше  читателей    гарантировано    уже  гЬмъ,         и  семь  избирателей,  чиномъ 
что  г.  Буренинъ  слишкомъ  двадцать    леть,      Устроенный  древле  свершая  обрядъ, 
а,  можетъ  быть,  и  гораздо  больше,    ежене-      Блистали,  какъ  звезды  предъ   солнцемъ  бле- 
дельно  предъявляетъ  имъ  себя  въ  томъ  или         гт  ^^^^^^^^** 

додвпи    хц/«ддл1м«1^лд>    аш,о    ^^^^^л  оо  хмто   жхлжм.  ДреДЪ  НОВЫМЪ   СВОИМЪ  ВЛаСТвЛИНОМЪ. 

другомъ  вид'в.  некоторые   изъ  его    фелье-  ^ 

тоновъ,  напримеръ,  затеянная  имъ  недавно      Г.  Буренинъ  озаглавливаетъ   свое  отихо- 

безконечная  путаница  подъ  заглавхемъ,  пом-  твореше  «Графъ  ШенгаузенскШ»   и   начи- 

нится,  «Бобо»  — скучны  и,  какъ  я  могу  за-  наеть  такъ: 

свидетельствовать   по    собственному    опыту      Торжественный  праздникъ  весельемъ  шумелъ 

и  по  насдышк*  отъ  другихъ,    читаются  сг     хо!^?^»  ТхоТо'Лг".?' снд*ль 

зевотой  и  даже  не  дочитываются.    Знаю  я         въ  блестящемъ  ма1орскомъ  мундире. 

также  людей,  которые  не  читаютъ  произве-      Фонъ-Мольтке  безмолвно  сигару  курилъ; 

дешй    г.    Буренина  по  некоторой  брезгли-         Подбельсюй  напитки  въ  бокалы  цедилъ; 

вости.  Но,  вообще   говоря,  г.  Буренинъ  пи-      ^^  штабные,  младш1е  чиномъ, 

,       «^ии^^     x^,о^^^л,    х .  х^ ; ^ ^аап о  ил  СТОЯЛИ  ПООДаЛЬ  НачаЛЬНИКОВЪ  ВЪ    рЯДЪ, 

На  вытяжке,  будто  свершали  иарадъ 

'*')  1886,  сентябрь.  Они  на  плацу  подъ  Берлиномъ. 


417  днБвникъ.  ЧИТАТЕЛЯ.  418 

Дальше  идеть  столь  же  точная,  подстроч-  опред'Ьленная,  почтенная,  и  до  известной 
ная  переделка  всей  баллады  Шиллера —  степени  она  была  достигнута:  «военно-доати- 
ЖуковсЕаго:  вместо  графа  Габсбургскаго  ческ1е  отголоски»,  въ  саиоиъ  д^л'Ь,  бол^е 
подставленъ  графъ  ШёвгаузенскШ,  а  вм^-  или  мен'Ье  забавны.  Но,  спрашивается,  по- 
сте священника,  которому  Рудольфъ  помогъ  чему  ата  насмешка  облечена  въ  форму  па- 
перевести  черезъ  рЪчку  св.  дары, — сдемо-  родш  на  произведешя  русскихъ  поатовъ,  и 
краты,  которому  Бисмаркъ  пустилъ  когда  не  такихъ  только,  которые  заслуживаютъ  па- 
то  пивную  кружку  въ  лобъ*  Въ  этомъ  же  родаи,  а,  наприм^ръ,  и  Пушкина,  и  Лер- 
родЪ  перед'&[[аны  Лермонтова  сВ'Ьтка  Пале-  монтова?  Парод1я  имЬетъ  всегда  самостоя- 
стины»  («Прусская  каска»:  «Скажи  мн1^,  тельную  цЪль—осм'Ьять,  опошлить,  низвести 
каска  пехотинца,  чье  украшала  ты  чело?  съ  незаслужбннаго  пьедестала  пародируемую 
Въ  какомъ  полку,  какого  принца,  твой  м^^д-  вещь.  Возьмемъ,  наприм*Ьръ,  изъ  «Военно- 
ный  верхъ  с1ялъ  светло?»  и  т.  д.),  «Дары  поатическихъ  отголосковъ»  «Гимнъ  лиро- 
Терека»,  Пушкина  <Будрысъ  и  его  сыновья»  апическШ  на  получеше  его  с1ятельствомъ 
и  проч.  графомъ    Бисмаркомъ    генералъ-лейтенант- 

За  «Военно-  поатическими  отголосками»  скаго  чина  и  на  поб^ы  прусск1я».  Это  на- 
сл^^дуетъ  еще  группа  стихотворетй,  оза-  смешка  бол'1е  надъ  Державинымъ,  ч^мъ 
главленная  «Шсни  дня>.  О  содержаншихъ  надъ  Бисмаркомъ  и  прусскими  победами, 
намъ,  вероятно,  еще  придется  говорить,  а  по  < Гимнъ»  сопровожденъ  примЬчашями  такого 
форм'Ь  ато  опять-таки,  главнымъ  образомъ,  рода:  <Въ  семь  гимнЬ  поатъ  задался  ц;Ьлью 
подражан1я.  Читая  «пЬсни  дня»,  вы  посте-  возлегать  на  высоту  п1итическаго  парешя 
явно  слышите  что-то  знакомое,  и  опять^  нашего  сЪвернаго  барда  Гавр.  Ром.  Держави- 
именно,  такое  знакомое,  что  въ  свое  время  на.  Усил1е  сравняться  съГавр1иломъ  Романе - 
чуть  не  наизусть  училось.  Наприм^Ьръ,  «Слав-  вичемъ  привело  поата  къ  тому,  что  мнопя 
ный  бой  при  гостинни!^  сарцгерцогъ  Сте-  м^^ста  его  гимна  оказались  темными  не  только 
фанъ»:  «Скажи-ка,  геръкамрадъ,  не  даромъ,  для  читателя,  но  и  для  него  самого.  Или: 
воинственнымъ  пылая  жаромъ,  австрШцы  «Атропа— парка  или  смерть.  Хотя  пред- 
м4ръ  дивять?»  и  т.  д.  ставляется  въ  женскомъ  образ'Ь,    но    поэтъ 

Сл^дующ1й  отдЪлъ  книги  уже  прямо  и  от-  предпочелъ  представить  ее  мужчиной,  руко- 
кровенно  озаглавленъ:  «Подражан1я»,  а  за-  водствуясь  прим'Ьромъ  Гавр.  Ром.,  который 
т^мъ  остаются  еще  дв'Ь  довольно  больш1я  сказать  про  Наполеона  I:  «Всю  почти  Европу 
пьесы  «Дорожная  фантаз1я>  и  «Прерван-  далъ  страшному  Атропу»  и  т.  д  Что  Дер- 
ныя  главы»,  якобы  оригинальный,  но  оче-  жавинъ  съ  своимъ  «парешемъ»  подчасъ 
видно  копирующ1я  манеру  Гейне.  см'Ьшонъ.    ато    правда,    но — «мертвый    въ 

Такимъ  образомъ,  переводы,  коши,  паре-  гроб'Ь  мирно  спи,  жизнью  пользуйся  живу- 
дш,  подражашя, — ^вотъ  ч^мъ  исчерпывается  щШ».  А  Державинъ  до  такой  степени  мертвъ 
содержаше  сборника  «Былое»,  въ  который  и  мирно  спить  въ  гробу,  что  осм]Ьивать  его 
вошли  стихотворен1я,  написанный  г.  Буре-  при  помощи  пародш  решительно  не  имЬетъ 
нинымъ  въ  течеше  нЬсколькихъ  л^тъ.  Я  не  никакого  смысла.  Если  возможно,  то  еще 
говорю  объ  томъ,  какъ  все  это  сделано  мен^е  смысла  им^етъ  пародировать  «Орле- 
(г.  Вуренинъ  влад-Ьотъ  стихомъ  очень  лег-  анскую  дЪву»  стихами:  «Ахъ,  почто  за  мечъ 
ко),  не  говорю  пока  и  объ  томъ,  что  состав-  воинственный  отданъ  мной,  на  склон^^  л^тъ, 
ляеть,  такъ  сказать,  душувсЬхъ  атихъ  сти-  другь  имперхи  единственный — полицейскаго 
хотворенШ,  которую  г.  Вуренинъ  считалъ  кастетъ».  Г.  Вуренинъ  м1тилъ  въ  Наполе- 
уже  въ  1880  г.  ч'Ьмъ-то  «былымъ»,  прей-  она  III,  но,  благодаря  форм^^  пародги,  при- 
денншгь.  Я  теперь  обращаю  ваше  внимаше  хватилъ  и  Орлеанскую  д^^ву,  и  Шиллера,  и 
только  на  подражательный  характеръ  всего,  Жуковскаго.  Точно  также,  избравъ  ц'Ьлью 
что  г.  Вуренинъ  счелъ  возможнымъ  пере-  насмЬшки  Бисмарка  н  нЬмцевъ  вообще,  онъ 
печатать  въ  1880  г.  отдЬльнымъ  издашемъ.  прихватываетъ  и  Пушкина,   и  Лермонтова. 

Не  говоря  уже  о  переводахъ, — пародш.  За  что?  для  чего?  Странная,  конечно,  ц4ль 
переделки,  подражан1я,  «переп'Ьвы»  им'Ьють  осмеять  въ  наши  времена  Державина,  ни- 
свое  законное  м^ксто  въ  литератур'Ь,  но  они  кому  не  мЪшающаго,  не  им^ющаго  никакого 
им^Ьютъ  также  или  по  крайней  м']^р'1  должны  значен1я,  но  тутъ,  по  крайней  мЬр-Ь,  есть 
им^ть  свою  опред'&ленную  задачу,  опред'Ь-  ц^ль,  и  самъ  авторъ  парод1и  указывает  ь  ее 
ленную  в^Ьль.  Ц'Ьль,  наприм'Ьръ,  «Военно-  въ  прим^^чан1яхъ.  Ну,  кажется  г.  Буренину, 
поатическихъ  отголосковъ»,  повидимому,  со-  что  ато  нужно,  в'1рно,  полезно,  что  Держа- 
вершенно  определенна:  насмеяться  надъ  винъ  еще  живетъ  въ  сердцахъ  современ- 
прусскимъ  милитаризмомъ  какъ  разъ  въ  то  никовъ  и  имееть  вредное  влгяше  своею 
время,  когда  онъ  наступалъ  на  горло  Фран-  напыщенностью,  и  прекрасно.  То  есть  ни- 
щи, а  вместе  съ  ней,  можно  сказать,  и  чего  тутъ  прекраснаго  п^тъ,  потому  что  это 
всему    человечеству.    Цель    действительно  совершенно    ошибочно    и    решительно    не 

Соч.   п.  к.  МИХАЙДОВОКАГО  т.  УХ.  14 


419                                    сочинЕШЯ  н.  к.  вшхайловскаго.  420 

стовтъ  ломать  себ'Ь  и  читателямь  языкъ  «пврвсм1шничать>.  Сильные,  звучные,  ярше, 
разными  «горорытотвами»  и  «борееобраз-  содержательные  стихи  дМствують  на  него 
ными  Воонергесами».  Но  во  всякомъ  слу-  угнетающимъ  образомъ.  Онъ  совершенно 
ча%  8Т0  только  ошибка,  а  опошлеше  и  низ-  невольно  пародируетъ  эти  строки  именно 
ведете  съ  пьедестала  Пушкина  или  Лер-  потому,  что  он^  сильны,  звучны,  ярки,  со- 
монтова,  очевидно,  вовсе  не  входило  въ  на-  держательны,  то  есть  именно  потому,  что 
м^ретя  г.  Буренина.  Это  вышло  какъ-то  они  пародш  не  заслуакиваютъ.  Отсюда  и  эта 
само  собой,  нечаянно,  помимо  воли  и  со-  легкость  и  точность  вереи фикаторскаго  фо- 
знашя  автора,  единственно  по  непреодоли-  куса  —  подстрочной  переделки,  образчикъ 
мой  его  склонности  къ  подражанш,  почти  которой  мы  вид^  выше  въ<ГрафЪ  Габс- 
автоматическому.  Г.  Буренинъ,  повидимому,  бургскомъ>  —  «Граф^  ПЕёнгаузенокомъ». 
иногда  и  самъ  понимаетъ  эту  коренную  черту  Известно,  что  мнопя  безсознательныя  и 
своей  литературной  физ1ономш.  Бъ  вышед-  мимовольныя  дМств1я  отличаются  необык- 
шемъ  недавно  новомъ  сборник'Ь  его  стихо-  новенною  точностью, 
творешй  сШсни  и  шаржи»  есть,  меаду  Я  знаю,  что  на  первый  взглядъ  все  это 
прочимъ,  длинный  и  скучный  «романъ  въ  можетъ  показаться  парадоксальнымъ,  но  ду- 
стихахъ» — «Иванъ  Ов'Ьринъ».  Первая  строч-  маю,  что,  дочитавъ  эту  главу  дневника  до 
ка  его  гласить:  с  Начну  слегка  на  Пушкин-  конца,  вы  со  мной  вполн^^  согласитесь. 
скШ  маЕеръ>.  А  потомъ,  сообщивъ  читате-  Бъ  настоящее  время  разговоры  о  «чтеши 
лямъ,  что  героя  романа  зовутъ  ОвЪринъ,  мысли»  и  «внушенш»,  вызванные  опытами 
г.  Буренинъ  прибавляеть  въ  скобкахъ:  Бишопа  и  потомъ  г.  Фельдмана,  у  яасъпо- 
(Он^гинъ— я  не  вымолви  1ъ  едва:  затихли.  Изъ  этого  не  сл'Ьдуетъ,  однако. 
Привычка  иодражанья  такова).  чтобы  предметъ  тЪхъ  разговоровъ  былъ 
Бъ  большомъ  стихотвореши  «Бесталка»  исчерпанъ  и  сданъ  въ  архивъ.  Напротивъ 
(въ  «Быломъ»)  г.  Буренинъ  представляетъ  того.  Кой-кто  изъ  людей  науки  продолжаетъ 
себя  бесЬдующимъ  съ  гг.  Майковымъ,  По-  вмъ  пристально  заниматься.  И  можно  смЬло 
лонскимъ,  Фетомъ,  которые  одинъ  за  дру-  предсказать,  что  въ  весьма  недалекомъ  бу- 
гимъ  даютъ  ему,  г.  Буренину,  очень  харак-  дущемъ  вопросъ,  затрогиваемый  упомяну- 
терное  назваше:  «поэтовъ  пересм^Ьшникъ».  тыми  опытами  или,  если  хотите,  фокусами, 
Бпрочемъ,  г.  Майковъ  будто  бы  даетъ  ему  станетъ  однимъ  изъ  тЬхъ  центральныхъ 
болЪе  пространный  титулъ,  а  именно:  «по-  пунктовъ  науки,  изъ  которыхъ  разливается 
этовъ  пересм'Ёшникъ,  буйный  гаэръ,  провоз-  св1Ьтъ  во  вс^  стороны,  на  самыя  разнооб- 
в'&стникъотрицашявъискусств'Ь».  О  «гаэр'Ь»  разный  сферы  знанк  и  пониматя.  Еще 
я  ничего  не  окажу,  потому  что  это  руга-  Жанъ  Поль  Рихтеръ  говорилъ,  что  живот- 
тельное  слово,  а  я  не  хочу  ругаться.  «Про-  ный  магнитизмъ,  какъ  въ  его  время  назы- 
возв^стникомъ  отрицашя  въ  искусств^Ь»  г.  валась  эта  группа  явлен1й«  есть  вели- 
Буренинъ,  если  когда  нибудь  и  былъ,  то  чайшее  изъ  открытий  прошлаго  в^ка,  но 
пересталъ  быть  и,  отрекшись  отъ  заблуж-  что  пройдутъ  в'Ька  прежде,  ч^^мъ  это  <чу- 
дешй  молодости,  обращается  нынЪ  къ  гг.  десное  дитя!  (У^апдегкхпА)  станетъ  «чудо- 
Майкову,  Полонскому  и  Фету  съ  почтитель-  творцемъ»  (\^ип€1ег111&1ег).  Довольно  однако, 
вгЬйпшми  поклонами.  А  воть  «пересмЬшни-  кажется,  и  одного  стол^т1я,  чтобы  вопросъ 
комъ»,  и  притомъ  не  однихъ  поэтовъ,  онъ  высокой  важности,  со  времени  Месмера  не 
дМствительно  всегда  былъ  и,  надо  думать,  одинъ  разъ  утопленнБзй  нев^ествомъ  и 
пересм'Ьшникомъ  и  умретъ.  Надо  только  шарлатанствомъ  съ  одной  стороны  и  педан- 
понимать  это  слово  въ  его  настоящемъ  смы-  тически  узкимъ  скептицизмомъ  съ  другой, 
сл^:  не  насм^шникъ,  а  именно  пересм^ш-  омылся,  очистился  и  сталъ  наконецъ  достоя- 
никъ.  Такъ  называется  одна  птица,  ужъ  шемъ  науки  во  всей  своей  глубин^Ь  и  об- 
конечно  не  въ  насмешку  и  вообще  не  на-  ширности.  Мы  очевидно  вступаемъ  уже  въ 
м^ренно,  но  съ  большимъ  искусствомъ  по-  этотъ  окончательный  пер1одъ  исторш  зло- 
дражающая  голосу  другихъ  птицъ.  Г.  Бу-  счастнаго  вопроса,  хотя  и  шарлатанство,  и 
ренину  случается,  разумЪется,  и  очень  ча-  самыя  фантастическ1Я,  противонаучныя  объ- 
сто  случается,  писать  пародш  и  всякаго  яснен1я,  и  узкШ  скептицизмъ  находятся  на 
рода  перепевы  съ  совершенно  определен-  лицо  и  продолжають  дЪлать  свое  злое  дЪло, 
нымъ  нам]^рен1емъ, — не  птица  же  онъ  въ  заслоняя  св^тъ  истины, 
самомъ  дШ,— и  пародаи  эти  часто  очень  Явлен1я,  о  которыхъ  идетъ  рЬчь,  пред- 
удаются  ему.  Но  ъжЪетк  съ  тЬмъ,  какъ  мы  ставляютъ  собою  образчики  вл1ятя  одного 
уже  и  теперь  видЪли  изъ  «Боенно-поэтиче-  челов'Ька  на  другого,  при  несомненно  пато- 
скнхъ  отголосковъ>,  онъ  впадаетъ  въ  паро-  логическомъ  состоянш  этого  другого.  Влгя* 
Д1Ю  почти  мимоводьно,  вовсе  не  желая  «на-  ше  это  выражается  слЬпымъ  повиновешемъ, 
см']^шничать>  надъ  Лермонтовымъ  или  Пуш-  автоматическимъ  подражашемъ  или  т^мъ 
кинымъ,  а  только  потому,  что  не  можетъ  не  особымъ  видомъ  подчинешя,  которому  усвое- 


421  днБВНикъ  ЧИТАТЕЛЯ.  422 

но,  не  совс^мъ  удачное  и  порождающее  не-  гипнотизма  привели  къ  тому  заключешю, 
доразумЪн1а,  назваше  «чтешя  мыслей»,  (на-  что  все  д^ло  зд^сь  въ  относительной  пода- 
аваше  не  удачно  въ  особенности  потому,  вленности  Д'Ьятельности  корковаго  слоя  полу- 
что  оно  какъ  бы  намекаетъ  на  активную  шарШ,  о^^далища  высшихъ  способностей  ду- 
роль  с  чтеца»,  что  совершенно  не  соотв^т-  ха,  а  слабость  отихъ  способностей, — воли, 
ствуетъ  дМствительнымъ  отнопгешямъ  меаду  сознашя,  критической  мысли,  —  слшпкомъ 
чтецомъ  и  другими  участниками  опытовъ).  часто  встрЬчается  и  въ  оубъектахъ  вполнЬ 
Все  это  однако  только  частные  случаи  под-  здоровыхъ. 

ражательности  и  подчинешя  вообще,  чрез-  ЗдЬсь  не  м1^сто  распространяться  о  под- 
вычайно  распространенныхъ  какъ  въ  чело-  робностяхъ,  за  которыми  читатель  можетъ 
в^пескомъ  обществе,  такъ  и  въ  органиче-  обратиться  къ  вышеупомянутымъ  статьямъ 
СБОЙ  природЪ.  Въ  стать^Ь  «Герои  и  толпа»  «Герои  и  толпа»  и  «Научный  письма».  До- 
и  затЪмъ  въ  оборванныхъ  обстоятельствами  статочно  сказать,  что  принципъ  подража- 
«Научныхъ  пиоьмахъ»  я  пробовалъ  очер-  тельности  и  подчинешя,  такъ  р']^зко  выра- 
тять  весь  обширный  и  на  первый  взгдядъ  жающШся  въ  опытахъ  «внушен1я»  и  «чте- 
пестрый,  не  однородный  кругъ  относящихся  шя  мыслей»,  даетъ  ключъ  къ  объяснешю 
сюда  явлен1й.  Начало  подражательности  и  самыхъ  разнообразнь^^ъ,  на  первый  взглядъ 
подчинешя  воплощается  то  въ  форм^  «ми-  очень  загадочныхъ  явленШ,  какъ  органиче- 
мичности»  или  такъ  называемой  покрови-  ской,  такъ  и  исторической  жизни  и  нако- 
тельственной  окраски;  то  въ  видЬ  «стигма-  нецъ  жизни,  такъ  оказать,  текущей,  окру- 
тизащи»  и  сродныхъ  ей  феноменовъ;  то  въ  жающей  насъ  сейчасъ.  Полагаю,  что  многое 
вид^  «нравственной  заразы»,  подъ  которою  можетъ  онъ  уяснить  и  иоторикамъ  литера- 
опять  разумеются  чрезвычайно  разнообраз-  туры,  и  критикамъ. 
ныя  явлен1я;  то,  наконецъ,  въ  вид^  рабскихъ  Я  не  буду  распространяться  о  томъ,  что 
инстинктовъ  и  страстнаго,  неудержимаго  бываютъ  въ  литератур'Ь  ц'Ьлыя  больш1я  те- 
желаягя  отдать  свою  волю  въ  чуж1я  руки,  чешя,  определяемый  подражан1емъ  какому 
Активны  мъ,  властнымъэдементомъ  во  всЬхъ  нибудь  оригинальному  художнику,  какъ  это 
атнхъ  комбинац1яхъ  можетъ  быть  совершенно  было,  наприм^ръ,  съ  Байрономъ.  Я  прямо 
определенное  живое  лицо,  «герой*,  который,  перейду  къ  непосредственному  предмету  на- 
однако,  можетъ  не  иметь  въ  себе  ничего  шей  беседы,  къ  г.  Буренину,  представляю- 
героичеокаго  въ  ходячемъ  смысле  этого  щему  чрезвычайно  яркШ  и  характерный 
олова,  ничего  возвышеннаго  или  великаго, —  образчикъ  техъ  слабыхъ,  лишеиныхъ  само- 
такъ  целыя  толпы  идутъ  сплошь  и  рядомъ  управлешя  натуръ,  вся  литературная  дея- 
на  доброе  или  злое  дЬло  вследъ  за  чело-  тельность  которыхъ  объясняется  принципомъ 
векомъ,  можетъ  быть  и  обладающимъ  безсозиательной  подражателБности  или— бу- 
большими  достоинствами,  а  можетъ  быть  и  демъ  такъ  говорить  для  краткости — мимич- 
не  обладающимъ,    но   во  всякомъ    случае  ности.    * 

умЬющимъ  употреблять  повелительное  на-  Надо  заметить,  что  г.  Буренинъ — ^чело- 
клонен'ю.  Въ  другихъ  случаяхъ  властный,  векъ  чрезвычайно  впечатлительный  и  от- 
активный  элементъ  представляется  созда-  зывчивый.  Дерутся-ли  немцы  съ  французами, 
шемъ  воображешя, — ^такъ  Францискъ  Ассиз-  шевелятся-ли  греки  или  болгары,  идетъ-ли 
ск1й,  Луиза  Лато  и  друг1е  стигматики,  по-  въ  суде  какой  ннбудь  гранд1озный  или  пи- 
отоянно  лелея  мыслью  образъ  распятаго  кантный  процессъ,  пойдетъ-ли  усиленный 
Христа,  доходили  до  того,  что  «язвы  гвоз-  разговоръ  о  женскомъ  образоваши,  обра- 
диныя»  появлялись  на  ихъ  дадоняхъ  и  ступ-  щаетъ  ли  на  себя  внимаше  какое  нибудь  ли- 
няхъ.  Въ  области  «мимичности»  активнымъ  тературноеявлеше,  ипроч.,  и  проч., г.  Буре- 
элементомъ  являются  иногда  определенные,  ниоъ  непременно  поднесетъ  своииъ  читате- 
индивидуализированные  организмы, а  иногда  лямъ  по  атому  случаю  «песню»,  «шаржъ», 
просто  окружающая  мертвая  обстановка, —  «стрелу»,  «фельетонный  разсказъ»  или  «кри- 
такъ  нашъ  заяцъ-русакъ  белееть  зимой  тическШзтюдъ»,  вообще  скажеть  свое  слово. 
подъ  вл1яшемъ  снежной  пелены,  а  заяцъ  Замечательно  однако,  что  это  слово  никогда 
полярный,  видящШ  передъ  собой  эту  пелену  не  бываетъ  въ  самомъ  деле  «свонмъ  сло- 
круглый  годъ,  никогда  не  меняеть  своей  вомъ».  Вы,  безъ  сомнешя,  очень  затрудни- 
белой  одещы.  Что  касается  элемента  пас-  тесь  припомнить  хотя  бы  одну  единственную 
сивнаго,  подчиняющагося,  то  представитель  оригинальную  мысль  г.  Буренина,  не  смотря 
его  можетъ  находиться  въ  состоян1и  заве-  на  то,  что  онъ  пишегь  давно  и  много.  Мало 
доме  патологическомъ,  какъ  напримеръ,  гип-  того.  Г.  Буренинъ  можеть  написать  боййе 
нотивъ,  ИСП0ЛНЯЮЩ1Й  самый  нелепыя  при-  стихи,  не  лишенный  остроум1я  фельетонъ, 
кавашя  или  автоматически  подражающШ  и  т.  п.,  но  даже  и  форму  изложешя  онъ  въ 
«магнитизеру»,  но  это  отнюдь  не  соста-  большинстве  случае  въ  заимствуетъ  у  кого 
вляеть  УСЛ0В1Я  необходимаго.  Изследовашя  нибудь.  Делаетъ  онъ  это  совершенно  безсоз- 

14* 


423  оочинЕШЯ  н.  к.  михайловскаго.  424 

яжтельно,  единственно  нотоиу,  что,  будучи  строки.    Эта  готовая^  чужая  форка  овладЪ- 
лишенъ  способности  самоуправлев1я,  не  мо-  ваегь  инь  до  такой  степени,  что  совершенно 
жетъ  противодействовать  постороннему  вля-  подавдяетъ  его  волю  и  критическую  мысль, 
шю.  Образчики  этого  мы  вид'&ш  выше,  въ  взам'Ьнъ   которыхъ  выступаетъ  на  первый 
«Военно-поетичеокихъ  отголоскахъ!.  Г.  Бу-  планъ  низшая  —  версификаторская  способ- 
ренннъ  вовсе  не  думаетъ  осмеивать  Шиллера-  ность,  способность  ловить  слухомъ  ритмиче- 
Жуковскаго  или  Пушкина  или  Лермонтова,  сше  и  риемованные  звуки   и  группировать 
онъ  направляетъ  свои  «стрк1Ы>  въ  железна-  ихъ  по  готовымъ  образцамъ  съ  чрезвычай- 
го  канцлера,  но   при  атомъ  звучные  стихи  ною  точностью.   Очень  можетъ  быть,  что  к 
«ТоржественнымъАхенъвесельемъшумЬлъ»,  большой,  настояпцй  пооть  сумЬетъ    про;^ 
приходя  ему  на    память,  такъ  овла;^ваютъ  лать  съ  «Графомъ  Габсбургскимъ>  то,   чта 
имъ,  что  онъ  не  можетъ  не  подражать  имъ,  проделалъ  г.  Буренинъ,  то  есть  подставить 
какъ  не  можетъ  не  побЪлЪть  зимой  заяцъ,  вн'Ьсто  императора   Рудольфа — Бисмарка,  а 
какъ  не  можетъ  не  повторить  того  или  дру-  вмЬсто  священника— пос^Ьтителя   портерной 
гого  жеста   загипнотизированный  челов^къ.  лавки,  и  зат]^мъ  строфа  въ  строфу,  строка 
И  вотъ  г.  Буренинъ,  помимо  воли  н  созна-  въ  строку  перед'Ьлатьсоотв'&гетвеннымъ  обра- 
ти, единственно  въ  силу  мимичности,  паре-  зомъ  всю    балладу,  ничего   не  прибавивъ, 
дируеть  балладу  Шиллера-Жуковскаго^  хотя  ничего  не  убавивъ.  Но  большой  позтъ  сдЬ- 
въ  этомъ  н^ть    ни  надобности,  ни  смысла,  лаегь  это  (если  епю  сд'Ьлаетъ)  съ  большимъ 
съ  точки  зрФнш  задачи  самого  г.  Буренина,  трудомъ,  во-первыхъ,  потому,  что  онъ  ори- 
Я  уже  упоминалъ  о  томъ,  что,  заимствуя  у  гиналенъ  и  не  можетъ  такъ  легко  войти  въ 
Жуковскаго,  Пушкина,  Лермонтова  разм'Ьръ,  роль  подражателя,  а  во-вторыхъ,  потому,  что 
рифмы  и  ц^лыя  строки  и  вдвигая  въ  нихъ  его  будутъ  смуп^ать  вопросы  о  1гЬли  и  смы- 
совершенно  неподходящее  содержаше,  г.  Бу-  сл'Ь  этой  операцш.    Г-на  же  Буренина  этв 
ренинъ  обнаруакиваетъ  большую  версифика-  вопросы  никогда  не  смущаютъ. 
торскую  ловкость  и   съ  чрезвычайною  точ-      Безъ  сомнЬн1я,  и  большимъ.  настоянщмъ 
ноотью  воспроизводитъ   въ  своихъ  неосмы*  поэтамъ  случается  писать  пародги  и  другого 
сленныхъ  пародгяхъ  довольно  больш1я  сти-  рода   подражание,   но    у  ннхъ  это  именно 
хотворешя    строка   въ   строку.    Это  также  только  случается  и  притомъ  ихъ  пародш  н 
имЬетъ  свое  объяснете  въ  мимичности.  Есте-  подражан1я  им^^ютъ  совершенно  опред|1лен- 
ствоиспытатели    съ  удивлен1емъ  говорить  о  ную,  сознательно  выбранную   Ц'Ьль.    Тогда 
той  точности,  съ   которою  некоторый  насА-  какъ    въ   г.  Буренине  мимичность  состав- 
комыя  воспроизводять  каадую  полоску,  каж-  ляеть  преобладающую,  характернейшую  чер- 
дое  пятнышко  того  вида,  которому  они  подра-  ту,  и  пародируетъ.  и   копируеть,  и  подра- 
жаютъ.  Столь  же  поразительна  точность  под-  жаеть  онъ  даже  тогда,    когда  это  вовсе  не 
ражашя  у  гипнотиковъ.  Достигается  это  съ  входить  въ  его  собственные  плавы, 
одной    стороны    подавленностью  -  высшихъ      Г.  Буренинъ  не  только  поэть,  а  и  белле- 
способностей  духа,  а  съ  другой — необыкно-  тристь.    Еще  въ  1879  г.  онъ  издалъ  сбор- 
венною  изощренностью  вн^шнихъ  чувствъ.  никъ  «Фельетонныхъ  разсказовъ»  подъ  о&- 
Совершенно  лишенный  воли  и  критической  щимъ  заглавхемъ  с Изъ  современной  жизни», 
мысли,  гипнотикъ  далеко  превосходить  нор-  а  недавно  выпустилъ  отдЬльнымъ  издашемъ 
мальнаго   человека    изощренностью    слуха,  фельетонные  же    разсказы  сМертвая  нога» 
осязан1я,    обовятя,    мускульнаго    чувства,  и  «Романъ  въ  КисловодскгЬ».  ФельетониБОГь 
Бс^мъ  изв'Ьстны  уверенность  и  точность,  съ  разсказамъ  нельзя  ставить  больпшхъ  требо- 
которыми  сомнамбулы,  въ  своихъ  лншенныхъ  ваши,  но  такъ  какъ   весь  багажъ  г.  Буре- 
смысла  похощен1яхъ,  изб^гаютъ  опасностей,  нина  состоить  изъ  фельетоновъ,  то  сл^^етъ 
совершенно  непреодолимыхъ  дкя  людей,  на-  всетаки  отметить,  что  никакого,  хотя  бы  и 
ходящихся   <въ    здравомъ    ум^  и  твердой  слабаго  творчества  г.  Буренинъ  и  здЬсь  не 
памяти>.  Г.  Буренинъ  находится,  разумеется,  предъявляеть.  Въ  беллетристике  своей,  такъ- 
въ  здравомъ  уме,  но  по  отношешю  къ  вер-  аке,  какъ  и  въ  стихахъ,  онъ  является  вне- 
сификащи  и  П0Э31И,  онъ  представляеть  собою  чатлительнымъ  человекомъ,  вдохновляющим- 
низшую,  более  слабую  степень  того  же  гип-  ся  то  громкимъ    судебнымъ  процессомъ,  то 
нотическаго    или  сомнамбулическаго    типа,  движешемъ   добровольцевъ   въ   Сербш,  то 
Въ  одномъ   изъ  своихъ   стихотворешй  онъ  видами  Кавказа,  и  на  томъ  фонЪ,  который 
хвалится,  что  <мне  только  бъ  овладеть  сю-  определяется  этими  толчками  извне,  рисувгь 
жетомъ  и  тотчасъ  выведу  я  строй  стиховъ  свои  узоры  опять-таки    чисто  подражатель- 
размеренныхъэ.  Это  почти  справедливая  по-  наго,   мимическаго   характера.    О   созданш 
хвальба.  Только  не  г.  Буренинъ  овладеваетъ  типовъ  здесь   не  можетъ  быть,  разумеется, 
сюжетомъ,  а  наобороть,  сюжеть  овладеваетъ  и  речи,  равно  какъ  и  о  создав1и  фабулы, 
имъ,  и  часто  даже  не  сюжеть,  а  форма  —  коллизш  обстоятельствъ,  среди  которыхъ  жи- 
готовый  риемы,    готовый  размеръ,  готовый  вуть,  любить,    убивають,    умнраютъ   дЬй- 


425 


ДНБВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


426 


ствующш  лица  разсказовъ.  Фабулу  г.  Буре- 
нинъ  бервть  большею  частью  готовую,  изъ 
текущей  жизни,  списываетъ  ее,  копируетъ, 
иногда  въ  преувеличенно  наррикатурноиъ 
вид'Ь,  а  вместо  типовъ  рисуетъ  каррикатуры 
хе.  Такъ  весь  разсказъ  «Мертвая  нога»  есть 
харрикатура,  ]гЬстани  удачная,  местами  не- 
опрятная, на  дЬло  убШцъ  Сары  Беккеръ. 
Такъ  Антрекотовъ  въ  «Роман*!  въ  Киоловод- 
обЬ»  есть  каррнкатура  на  одного  изв^стнаго 
писателя,  котораго  г.  Буренинъ  «передраз- 
нивалъ»  въ  своихъ  фельетонахъ  много  разъ. 
Именно  передразнивалъ.  Стоить  остановить- 
ся на  усердш,  съ  которымъ  г.  Буренинъ  и 
въ  стихахъ,  и  въ  проз^  рисуетъ  эту  фи- 
гуру, давая  ей  клички  Скоробрыкина,  Пье- 
ра Бобо  и  проч.  Изъ  самой  живописи  г.  Бу- 
ренина видно,  что  фигура  эта  не  заклю- 
чаетъ  въ  себ^  ничего  особенно  зловред- 
ваго  ничего  такого,  что  заслуживало  бы, 
съ  какой  бы  то  ни  было  точки  зрЬшя, 
столь  неустаннаго  пресл]^овашя.  Но  д'Ьло 
въ  томъ,  что  8Т0  и  не  есть  сознательное  пре- 
слЬдоваше,  осмЪиваше  во  имя  тЬхъ  или  дру- 
гихъ  дорогихъ  автору  идей  или  чувствъ.  Это 
просто  особый  видъ  мимичности,  передраз- 
ниваше.  Такъ  малый  дЬти,  какъ  изв'Ьстно, 
очень  склонный  къ  безоознательному  подра- 
жашю,  не  могутъ  видЬть,  наприм^ръ,  силь- 
но жестикулирующаго  челов'Ька,  безъ  того, 
чтобы  не  передразнить  его,  не  повторить 
поразнвшихъ  его  жеотовъ.  Иначе  нельзя 
объяснить  и  гонешя,  воздвигнутаго  г.  Бу- 
ренинымъ  на  Пьера  Бобо,  ибо  см^Ьшныя 
стороны  этого  образа  только  смешны.  От- 
чего же,  пожалуй,  и  не  посм^ться  надъ  ними, 
но  систематически,  неустанно  прессовать 
ихъ  не  представляется  решительно  никакой 
надобности.  Но  для  мимичиооти  я  не  нуж- 
ны никак1е  резоны:  г.  Буренинъ  передраз- 
ниваетъ  просто  потому,  что  не  можетъ  не 
передразнивать,  не  можетъ  не  нарисовать 
поразившаго  его  внимаше  Пьера  Бобо  де- 
сять, сю  разъ,  какъ  только  этотъ  образъ 
возникнетъ  въ  его  памяти.  Г.  Буренинъ 
самъ  въ  себЬ  не  властенъ,  какъ  не  власт- 
ны въ  себ1Ь  передразннваюпЦя  дЪти.  Мимо- 
ходомъ  сказать,  въ  стремленш  къ  передраз- 
нивашю  онъ  и  вообще  доходить  до  поистине 
дЬтскихъ  пр1емовъ,  въ  род^  переделки  фа- 
милш  г.  Стасюлевича  въ  Огасюлаки  или 
князя  Урусова  въ  графа  Турусова.  Вспом- 
ните свои  школьные  годы,  читатель... 

Это  неудержимое  стремлеше  къ  подража- 
нш,  8та  мимичность  естественно  исключа- 
етъ  самостоятельное  творчество  и  свид'Ьтель- 
ствуетъ  о  скудости  вообще,  о  скудости  фан- 
тазш  въ  частности.  И  вотъ  почему  г.  Буре- 
нинъ такъ  часто  повторяется.  Но  туть  надо 
оговориться.  Пожалуй,  и  Рафаэль  повторялся, 
рисуя  цЪлую   коллекщю  мадоннъ;  и  Турге- 


невъ  повторялся,  изображая  столкновеше 
слабаго  мужчины  съ  сильной  женщиной;  и 
Левъ  Толстой  повторялся,  рисуя  моменты 
внутренняго  разлада  въ  цивилизованномъ 
челов'Ьк'Ь.  Но  во  всЬхъ  этихъ  повторешяхъ 
мы  видимъ  не  коши,  а  одну  и  ту  же  мысль, 
очевидно  мучающую  художника  и  требую- 
щую отъ  него  все  новаго,  лучшаго  вопло- 
щешя.  Повторения  г.  Буренина,  конечно,  не 
таковы.  Проводить  параллель  между  нимъ  и 
Рафаэлемъ,  Тургеневымъ,  Львомъ  Толстымъ^ 
я,  разумеется,  не  буду.  Я  просто  приведу 
несколько  образчиковъ  его  повторенШ,  и 
этого  будеть  совершенно  достаточно,  даже 
безъ  всякихъ  комментархевъ. 

Вотъ  небольшая  книжка  «Изъ  современ- 
ной жизни»,  содержащая  въ  себЪ  шесть 
разсказовъ.  На  стр.  24  читаемъ:  «Она  све- 
сила по  бокамъ  свои  красивый  руки  и  лов- 
кимъ,  особеннымъ  движешемъ  вдругъ  какъ 
то  стянула  ими  прозрачный  тюникъ  широ- 
каго  утренняго  пеплума,  такъ  что  ея  пол- 
ная грудь,  ноги,  переплетенный  одна  съ 
другой,  однимъ  словомъ  вс^  очерташя  рос- 
кошнаго  тЬла  обрисовались  подъ  тонкимъ 
бЪлымъ  батистомъ,  точно  она  вышла  сей- 
часъ  изъ  воды».  Это  изъ  перваго  разсказа, 
озаглавленнаго  «Эпизодъ  изъ  романа»,  а 
вотъ  н'Ьсколько  строкъ  изъ  второго  разсказа 
«Вчерашняя  быль»:  «Стоя  прямо  передъ 
нимъ  и  отбросивъ  руки  по  бедрамъ,  она 
судорожно  сжимала  б'Ьлыя  складки  капота 
на  бокахъ,  такъ  что  онЬ  вытягивались  и 
обрисовывали  весь  изгибъ  пышной  груди, 
двигавшейся  подъ  полотномъ»  (стр.  141). 
Въ  третьемъ  разсказ^  «Семейная  драма» 
встр']Ьчаемъ  такое  описаше:  «Подъ  бати- 
стомъ роскошнаго  утренняго  наряда  обрисо- 
вывались плечи  и  грудь,  начинавш1я  прь 
обр'Ьтать  излишнюю  пышность.  Изъ  широ- 
кихъ  рукавовъ  блузы,  обшитыхъ  кружевами, 
выказывались  б'Ьлыя,  полныя,  надушенный 
руки  въ  дорогихъ  браслетахъ  и  кольцахъ, 
съ  розовыми,  тщательно  выхоленными  н 
отточенными  ногтями.  Блуза  на  бедрахъ 
была  стянута  перевязью  съ  бантами  назадъ, 
такъ  что  форма  живота  округлялась»  (стр. 
212).  Героиня  четвертаго  разсказа  «Отде- 
лались» прод'Ьлываетъ  тотъ  же,  недающ1й 
г.  Буренину  покоя  жесть:  «А  в^Ьдь  очень  не 
дурна  дЪвочка,  а?  воскликнула  она,  кокет- 
ливо дурачась  и,  прижавъ  об^  руки  по  бо- 
камъ назадъ,  потянулась  всЬмъ  своимъ 
роскошнымъ  станомъ  и  грудью  къ  Рыдва- 
нову»  (стр.  239). 

Я  не  буду  сл'Ьдить  за  дальнейшими  ка- 
п1ями  г.  Буренина  съ  самого  себя  или,  по- 
жалуй, коп1ями  съ  одной  и  той  же  женской 
фигуры,  движешемъ  рукъ  стягивающей 
платье  у  бедръ,  такъ  что  ея  «пышная 
грудь>  или    «роскошный   станъ»    подаются 


427 


СОЧИНЕШЯ   Н.   Б.   1ШХАЙЛ0ВСКАГ0. 


428 


впередъ.  Замечу  еще  только,  что  и  въ  сти- 
хахъ  г.  Буренвнъ,  будучи  безспорно  лов- 
кимъ  версифиЕаторомъ,  склоненъ  къ  постоян- 
ноиу,  до  надоедливости,  повторешю  одвихъ 
и  тЬть  же  оборотовъ,  на  первый  взглядъ 
чрезвычайно  свободныхъ  и  даже  каЕЪ  будто 
оригинальныхъ.  Вотъ^  наприм^ръ,  маленькая 
коллекщя  изъ  сборника  «Былое>: 
На  странице  212: 

Н'Ьтъ  я  туда  не  потеку 

И  тутъ  же  прекращу  -  когда  вы 

Позволите— свои  октавы. 

На  странице  224: 

...Благосклонно 
Меня,  читатель,  извини; 
Я  вновь,  отбросивши  забавы. 
Введу  политику  въ  октавы. 

На  страниц^  229: 

...Твой  досугъ 
Щадя,  по  разиышленьи  строгомъ, 
Стихи  оставлю,  написавъ 
Изрядное  число  октавъ. 

На  странице  260: 

Мн'Ь  только-бъ  овлад-бть  сюжетоиъ 
И  тотчасъ  выведу  я  строй 
Стиховъ  разм'Ьренныхъ,  въ  октавы 
Ихъ  группируя  для  забавы. 

На  странице  264: 

...Сп4шу  унять 
Я  строкъ  рнемованныхъ  теченье 
И  став^ио  точку,   написавъ, 
Десятка  полтора  октавъ. 

Скучно  рыться  въ  фельетонахъ  и  сти- 
хахъ,  единственное  назначеше  которыхъ 
состоитъ  въ  тоиъ,  чтобы  занять  внимаше 
читателей  газетъ  на  несколько  минуть  и 
потомъ  утонуть  въ  безбрежномъ  мор*  за- 
бвешя.  Но  версификаторская  ловкость  г. 
Буренина,  его  мелкое,  но  безспорное  остро - 
ум1е,  его  «бойкое  перо>  вообще  создали 
ему  въ  литератур*  известное  положенге  и 
надо  же  его,  наконецъ,  когда  нибудь  оце- 
нить спокойно,  безпристрастно,  безъ  того 
полемическаго  увлечен1я,  къ  которому  г. 
Буренинъ  даегь  такъ  часто  поводъ. 

Я  долженъ,  однако,  признаться,  что  мною 
руководить  и  другой,  чисто  теоретически 
интересъ.  Боли  принципъ  мимичности  обь- 
ясняетъ  всю  литературную  деятельность  г. 
Буренина,  то  въ  свою  очередь  деятельность 
зга  можетъ  служить  неожиданно  яркнмь 
подтвержден1емъ  силы  и  распространенно- 
сти безсознательнаго  подражашя.  А  втимъ 
вопросомь  я  интересуюсь  давно  и  много 
работалъ  и  досел*  работаю  надь  нимъ,  счи- 
тая его  вопросомь  огромной  важности.  По- 
этому г.  Буренинъ  интересуетъ  меня  не 
только,  какъ  литературное  явлеше,  но  и 
какъ  иллюстрац1я  къ  великому  воиросу  о 
«герояхъ  и  толп4>. 

Характерная  черта  <  толпы»  состоитъ  въ 
томъ,  что  прим*ръ  или   приказан1е,  не  до- 


ходя до  с*далип(а  высшихъ  способностей 
духа,  минуя  сферы  сознашя  и  воли,  раз- 
р*п1аются  въ  ней  точнымъ  подражашемъ 
при1^ру  или  исполненхемъ  приказан1я.  Это 
коренное  свойство  толпы  можетъ  бол*е  иди 
мен*е  характеризовать  и  отдельную  лич- 
ность. Бредь,  такъ  давно  уже  установившШ 
основныя  истины  учешя  о  гипнотизм*,  на- 
зываеть  такое  поглощен1е  внимашя  прюгЬ- 
ромь  или  приказан1вмъ — «моноидеизмомъ», 
а  соответственную  безсознательную,  непро- 
извольную и  даже  противовольную  деятель- 
ность— €моноидео-динамическою».  Онь  объ- 
ясняеть  такою  одностороннею  концентращ- 
ей  вниман1я  не  только  обычный  явден1Я 
гипнотизма,  но  и,  наприм*рь,  очароваше, 
дхроизводимое  н*которыми  зм*ями  на  мел- 
кихь  животныть:  животное  такъ  поражает- 
ся видомь  разинутой  пасти  я  неподвижныхъ 
глагъ  зм*и,  что,  н*сколько  пометавпшсь  въ 
безпокойств*,  исполняеть  мимически  выра- 
женное желаше  зм*и  и  падаетъ  въ  пасть. 
Бываеть  и  сь  людьми  н*что  вь  этомъ  род*  и 
для  вс*хь  подобныхъ  случаевь  надо,  чтобы 
по  какимь  бы  то  ни  было  причинамь,— по 
природному  ли  недостатку,  по  услов]ямъли 
воспитан1я,  образовашя  или  деятельности, — 
моноидеизмъ  затуманивадь  волю  и  крити- 
ческую мысль. 

Г.  Буренинъ — литературный  критикъ  по 
профессш  и  потому  можетъ  показаться 
страннымь  и  парадоксальнымь  мн*Н1е,  что 
именно  отсутств1е  критической  мысли  со- 
ставляетъ  его  Ахиллесову  пятку.  Г.  Буре- 
нинъ— рьяный  полемисть,  онь  полемизи- 
руетъ  направо  и  нал*во,  полемизируетъ  изъ 
нед*ли  въ  нед*лю,  а  зто  предполагаеть  из- 
в*стную  активность,  и  потому  сказать,  что 
дто  чедов*къ,  лишенный  воли  исамоупрач- 
лешя,  значить,  повидимому,  опять  таки  ока- 
зать парадоксъ.  Однако,  это  только  пови- 
димому и  на  первый  взглядъ.  Заниматься 
литературной  критикой  еще  не  значить 
обладать  критическою  мыслью,  а  бы^ь  «буй- 
нымъ  гаэромь»,  какъ  называеть  г.  Буре- 
нинъ самого  себя,  не  значить  проявлять 
волю.  Если  даже  предположить,  что  критика 
есть  призван1е  г.  Буренина,  то  в*дь,  какъ 
изв*стно,  много  званныхъ,  но  мало  избран- 
ныхь.  Но  мы  не  будемъ  вдаваться  вь  общ1Я 
ра8сужден1Я  о  задачахь  критики,  не  совс*мъ 
ум*стныя  по  поводу  г.  Буренина^  да  при- 
томь  же  они  отвлекли  бы  нась  далеко  въ 
сторону  отъ  того  единственнаго  принципа, 
которымь  вполн*  объясняется  вся  литера- 
турная д*ятельность  г.  Буренина, -отъ 
принципа  мимичности.  Посмотримь  на  обыч- 
ные критичесше  пргемы  г.  Буренина. 

Здесь  прежде  всего  надо  отм*тить  опять 
таки  пародтю.  Г.  Буренинъ  очень  часто 
приб*гаетъ  къ  ней,  вм*сто   прямой  крити- 


429 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


430 


ки,  и  д'1лабтъ  это  иногда  очень  удачно. 
Такъ,  я  помню  несколько  его  остроумныхъ 
пародШ  на  произведешя  гг.  Авс^енки,  МаБ- 
сииа  Б'Ь&инскаго,  Марковича.  Характерный 
чорты  писашй  атихъ  белдетристовъ  быш 
схвачены  съ  большою  точностью,  и  выхо- 
дило действительно  остроумно  и  смешно. 
Конечно,  не  всегда  г.  Буренинъ  справляет- 
ся съ  своей  задачей  одинаково  усп'Ьшно,- 
но  всетаки  парод1я  есть  его  настоящШ  ко- 
некъ  въ  критике.  У  насъ  мало  кто  на 
этомъ  коньк']^  ездить,  а  г.  Буренинъ  часто 
сЪддаетъ  его  и  подчасъ  действительно  ловко 
Еопируетъ,  въ  каррикатурномъ  видЬ,  ежЬт- 
Еыя  и  фальшивый  стороны  якобы  разби- 
раемыхъ  произведеиШ;  якобы  разбираемыхъ 
потому  что,  даже  въ  случа'Ь  чрезвычайной 
удачности  пародш,  она  всетаки  не  можетъ 
заменить  собою  критичесюй  разборъ,  если, 
разумеется^  произведете,  о  которомъ  идетъ 
р^чь,  заслуживаетъ  какого  нибудь  внимашя. 
Парод1Я  сама  по  себЬ  ничего  не  доказывав 
етъ,  ни  даже  того,  чтобы  трактуемое  про- 
изведете, действительно,  ааслуживало  па- 
родаи. 

Склонность  г.  Буренина  къ  пародш  не 
только  въ  поэзш  и  беллетристике,  а  и  въ 
критике,  во  всякомъ  случае  заслуживаетъ 
вниматя.  Но  ею  не  исчерпываются  виды 
подражан1я  и  вообще  подчинен1я,  къ  кото- 
рымъ  онъ  и  въ  критике  прибегаетъ  вольно  и 
невольно. 

Есть  разсказъ  объ  танцоре,  который  не 
иначе  могъ  начать  танцевать,  хакъ  <отъ 
печки».  Хорошо  ли  или  дурно  танцовалъ  онъ, 
— объ  этомъ  разсказъ  умалчиваегь.  Известно 
только,  что  онъ  былъ  въ  большомъ  затрудне- 
нш  всякШ  разъ,  когда  печки  не  оказыва- 
лось или  судьба  помещала  его  вдали  отъ  нея, 
ну  а  начнеть  огь  печки,  такъ  ужъ  съ  боль- 
шою бойкостью  прод]^лываеть  надлежапця  па. 
нечто  подобное  представляетъ  собою  г.  Бу- 
ренинъ, чакъ  критикъ.  Онъ  почти  всегда  на- 
чинаетъ  свои  «критичесйе  этюды»  съопро- 
вержетя  или  напротивъ  того  съ  подтверж- 
ден1я  чужихъ  мне^  о  данномъ  писателе  или 
литературномъ  произведети.  Очень  часто, 
впрочемъ  онъ  втимъ  и  оканчиваетъ  (не  отхо- 
дить отъ  печки),  такъ  что  въ  конце  кон- 
цов'-  вы  решительно  не  знаете,  въ  чемъ  же 
оостоитъ  собственное  мнете  г.  Буренина  и 
даже  существуетъ  ли  оно,  это  собственное 
мнеше.  делается  это  не  только  въ  такихъ 
случаяхъ,  когда,  по  какимъ  нибудь  опредЬ- 
леннымъ  соображетямъ  критика,  правиль- 
нымъ  или  неправнльнымъ,  нужно  опровер- 
жеЕ1е  или  подтверждете  чужого  мнен1я; 
нетъ,  г.  Буренина  просто  безсознательно 
тянетъ  на  чуж1е  следы,  это  только  одно 
изъ  проявлешй  его  мимичности.  Бзять  хоть 
бы  недавней  полемическШ    эпизодъ   по  по- 


воду гр.  Л.  Н.  Толстого.  Г.  Буренинъ  «за- 
щищалъ»  гр.  Толстого  отъ  разныхъ  напа- 
докъ,  самъ  усердно  нападалъ  на  нападаю - 
щихъ,  но  собственнаго  мнетя  о  существен- 
ныхъ  вооросахъ  полемики,  —  о  теорш  не< 
противлен1я  злу,  о  характере  народныхъ 
разсказовъ  Толстого,  о  отранныхъ  и  печаль^ 
ныхъ  противореч1ЯХъ,  въ  который  всталъ 
«великШ  писатель  русской  земли», — такъ  и 
не  высказалъ. 

Скажутъ,  можетъ  быть,  что  это  въ  г.  Бу- 
ренине полемическая  жилка  говорить,  что 
въ  жару  полемики  онъ  просто  не  успеваетъ 
сказать  свое  мнете.  На  счеть  полемиче- 
ской жилки  я  не  спорю,  она  неоомненно 
есть,  но  столь  же  несомненно,  что  собствен- 
наго мнен1я  у  него  просто  нетъ,  а  вся  его 
полемика  имеетъ  чисто  мимическШ,  подра- 
жательный характеръ.  Это  въ  высшей  сте- 
пени любопытная  черта. 

дело  въ  томъ,  что,  полемизируя  съ  боль- 
шимъ  жаромъ,  даже  со  злостью,  доводящею 
его  до  совершенно  непристойныхъ  выходокъ, 
г.  Буренинъ  въ  то  же  время  безсознательно 
усвоиваеть  тонъ  противника  и  характеръ 
его  аргументацш,  онъ  подражаетъ  против- 
нику, копируетъ  его,  подчиняется  ему.  Я 
даже  думаю,  что  въ  этомъ  заключается  се- 
креть его  злобы,  часто,  повидимому,  север  • 
шенно  безпричинной.  Въ  оамомъ  дШ,  под- 
чиняться другому  человеку  не  во  имя  об- 
щности принциповъ  или  личнаго  уважетя, 
а  единственно  потому,  что  не  можешь  не 
подчиниться, — это  оскорбительно,  даже  не 
при  такомъ  самолюбш,  какимъ  наделенъ  г. 
Буренинъ. 

Я  могъ  бы  привести  много  примеровъ 
такого  курьезнаго,  но  несомненнаго  безсоз- 
нательнаго  подчинен1я  въ  полемике  г.  Бу- 
ренина. Но  для  этого  надо  рыться  въ  ста- 
рыхъяомерахъ  сС.-Петербургскихъ  ведомо- 
стей» и  «Новаго  Времени»,  а  это  и  долго, 
и  скучно,  и  неинтересно  пожалуй  будеть 
для  читателей,  потому  что  пришлось  бы  пе- 
ретряхивать старый,  давно  забытый  еоръ. 
Я  остановлюсь  только  на  полемике  о  гр. 
Толстомъ,  которая,  вероятно,  еще  у  многихъ 
въ  памяти.  Правда,  г.  Буренинъ  полемязи- 
ровалъ  по  этому  поводу  и  со  мной,  но,  я 
недеюсь,  изъ  дальнейшаго  вы  убедитесь,  что 
я  ни  мало  не  уязвленъ  его  выходками  и 
сохраняю  полное  безпристрастхе. 

Я  писалъ,  между  прочимъ,  о  противорЬ- 
Ч1яхъ  меаду  словомъ  и  деломъ  гр.  Толстого. 
Г.  Буренинъ,  взявъ  на  себя  защиту  гр.  Тол- 
стого, указанныхъ  мною  фактовъ  не  отри- 
цалъ,  но  собственнаго  мнетя  объ  нихъ  не 
выразилъ,  а  рипостировалъ  въ  томъ  смысле, 
что  и  я  не  свободенъ  отъ  противоречШ  меж- 
ду словомъ  и  дЬломъ,  между  теор1ей  и  жизнью. 
Такимъ  образомъ,  онъ  просто  повторилъ  мой 


431  сочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  432 

упрекъ  Толстому,  скопировавъ  его  у  меня,  дать  агдитепШт  аЛ  Ьотшет:  а  вы  сами  то, 
но  скопировалъ  совершенно  автоматически,  говорить,  разв'Ь  не  продаете  своихъ  сочдне- 
безъ  участ1я  сознашя.  Слова  мои  оказали  на  нШ,  не  берете  за  нихъ  денегъ?  Совершен- 
г.  Буренина  такое  непреодолимое  давлеше,  но  справедливо;  продаю,  деньги  беру.  Но 
что,  воспринявъ  ихъ,  онъ  не  довелъ  этого  каждый  томъ  моихъ  сочинен1в  продается  от- 
воспр1ят1я  до  «порога  сознан1Я>  и  повторилъ  д'Ьльно  и  потому  попытка  скопировать  мой 
'Л  слова  чисто  рефлекторно.  О  критической  упрекъ  лишена  всякаго  смысла, 
мысли  тутъ  не  можеть  быть  и  рЪчи.  Бслибы  Такова  всегда  полемика  г.  Буренина  Пе- 
она присутствовала,  г.  Буренинъ  сообразилъ  видимому,  не  могъ  же  онъ  не  понимать,  что 
бы,  во-первыхъ,  что  еще  до  выхода  дв'Ьнад-  пишетъ  пустяки^  что  я  про  вому,  а  онъ  про 
цатаго  тома  сочинешй  Толстого,  то  есть  Ерему,  но  такъ  уже  для  изв^стнаго  рода 
раньше,  ч'Ьмъ  толстовстя  протнворЪч1Я  мог-  натуръ  непреодолима  сила  подражан1я,  что 
ли  подлежать  публичному  обсуждешю,  онъ  ои'Ь,  такъ  или  иначе,  даже  оспаривая  васъ 
самъ,  г:  Буренинъ,  писалъ  объ  этихъ  про-  съ  большою  яростью,  не  могутъ  не  ударить 
тнвор1ч1яхъ  и  не  безъ  остроум1я  назвалъ  вашимъ  добромъ  вамъ  же  челомъ.  Ярый  за- 
свеликаго  писателя  русской  земли»  —  «о  доръ  г.  Буренина  и  крепки  слова,  которыми 
ХристЬ  барствующимъ».  ДалЪе,  критическая  онъ  уснащаегь  свою  полемику,  означаютъ 
мысль^  если- бы  она  присутствовала!  подска-  отнюдь  не  какую  нибудь  самостоятельность 
зала  бы  г.  Буренину,  что  мой  упрекъ  Тол-  его  (да  и  когда  же  ругательства  означали 
стому  никоимъ  образомъ  не  можетъ  быть  ее?),  а  только  то,  что  его  беретъ  зло  на 
обращенъ  ко  мнЪ.  Гр.  Толстой  самъ,  пуб-  свою  несамостоятельность.  Есть  опред'Ьлен- 
днчно  разсказалъ  мнопя  подробности  своей  ныя,  явно  болезненный  формы,  въ  кото- 
жизни  и  ео  1р80  подвергъ  ати  подробности  рыхъ  ата  странная  черта  достигаетъ  изуми- 
публичному  обсуждешю,  а  я  ничего  подоб-  тельной  яркости  (одна  изъ  этихъ  формъ  была 
наго  не  дЬлалъ.  Гр.  Толстой  опять  таки  во  не  такъ  давно  описана  въ  газетЬ  «Врачъ»). 
всеуслышаше  заявилъ,  что  онъ  не  пенима-  Можно,  наприм^^ръ,  женщину,  больную  этой 
етъ  и  не  принимаетъ  оправдан1й  для  розни  формой,  заставить,  силою  примера  или  прн- 
между  теор1ей  и  практикой  и  что  онъ,  Тол-  казашя,  раздаваться,  причемъ  она  осыпаетъ 
стой,  достигь  вастоящаго  удовлетворен1я  и  своего  мучителя  самою  отборною  бранью  и 
душевнаго  равновМя;  я  же  такихъ  вещей  всетаки  не  можетъ  ему  не  подчиняться.  Такъ 
никогда  не  говорилъ,  и  ни  самъ  я^  ни  кто  и  г.  Буренинъ;  не  только  въ  приведенныхъ 
либо  другой  не  предъявляли  читающему  лю-  случаяхъ,  а  и  обыкновенно  онъ  безсозна- 
ду  мою  личную  жизнь  и  мое  личное  пове-  тельно  подражаетъ  своему  противнику  и, 
деше,  въ  качестве  достойныхъ  подражан1я.  попадая  такимъ  образомъ  къ  нему,  врагу,  въ 
Такимъ  образомъ  требовашя,  который  со-  подчинеше,  изъ  котораго  никакъ  не  можетъ 
вершение  правомерно  могутъ  быть  постав-  выбиться,  натурально  очень  сердится.  Это 
лены  гр.  Толстому,  не  могутъ  быть  обра-  не  негодоваше  человека,  оскорбленнаго  въ 
щены  ни  ко  мне,  ни  вообще  къ  кому  бы  то  своихъ  веровашяхъ  или  идеалахъ^  не  <не- 
ни  было,  кто  самъ  не  вышелъ  на  публич-  навидящая  любовь»,  не  страстное  желаше 
ный  судъ,  не  похвалился,  что  достигь  ти-  расчистить  жизненный  путь  отъ  тЪхъ  или 
хой  пристани  душевнаго  спокойств1я  и  ни-  другихъ  вредныхъ  съ  известной  точки  зр^- 
кЪмъ  не  рекомендуется  въ  качестве  приме-  Н1я  явленШ.  Это  просто  злоба,  повидимому, 
ра.  Не  хитрое  это  соображеше,  но  и  оно  самодовлеющая  и  какъ  бы  безпрнчиннаа, 
не  появилось  въ  сознанш  г.  Буренина,  и  почти  истерическая.  На  самомъ  деле  при- 
оно  оказалось  безоильнымъ  удержать  его  отъ  чины  у  нея,  конечно,  есть  н,  вероятно,  очень 
безсознательнаго  копировашя  словъ  против-  сложный.  Туть,  надо  думать,  и  уязвленное 
ника.  самолюб1е  играетъ  роль,  и  друг1Я  житейск1я 

Я  отметилъ  тоть  печальный  и  противоре-  мелочи,  но  въ  чисхЬ  прочаго  несомненно 
чащШ  доктринамъ  Толстого  фактъ,  что  онъ  фигурируетъ  и  обида  безсознательнаго  нод- 
есть  единственный,  изъ  находящихся  въ  жи-  чинешя. 

выхъ,  писатель,  сочинешя  котораго  не  про-  Во  всякомъ  случае,  высш1Я  способности 
даются  отдельными  томами  и  который  поэто-  духа, — воля,  сознаше,  критическая  мысль — 
му  обязываетъ  своихъ  многочисленныхъ  чи-  отсутстауютъ  въ  злобныхъ  выходкахъ  и  сн- 
тателей  и  почитателей  покупать  все  новое  отематическихъ  преследовашяхъ  г.  Буре- 
издан1е  ради  одного  ХП  тома  *).  Г.  Буре-  нина.  Я  уже  приводилъ,  какъ  образчикъ, 
нинъ  пожелалъ  и  изъ  этого  зав^чашя  еде-  безц^ное   въ  своей  неустаннооти  пресле- 

дован1е,  которому  онъ  подвергаетъ  образъ 

Пьера   Бобо— Скоробрыкина — Антрекотова. 

♦)  Отъ  души  радъ,  что,  хотя  и  поздно,  но  Приведу  еще  отношеше  г.  Буренина  ко  мне, 

Ы1  томъ  явился  наконецъ    теперь  и    въ    от-      ^.^^     ^    налеюсь     читателя    особенно 

дельной  продаже,   какъ   видно  изъ  газетныхъ  *  тугь-то,    я    надъюсь,    читатели    осоиенви 

объявлен1й.  убедятся  въ  моемъ  безпрнстраст1Ж  н  хладно- 


433  ДНЕВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ.  434 

кровш.  Можетъ  быть,  я  и  очень  вреденъ  съ  поводъ  для  1^лаго  ряда  грубыхъ  и  непри- 
об*ихъ  гЬхъ  разнообразныхъ  точеЕъ  зр4н1я,  стойныхъ  выходокъ  въ  стихахъ  и  проз*: 
на  одной  изъ  которыхъ  г.  Буренянъ  стоядъ  «Скептически  настроенные  но  отношешю 
въ  «С.-Петербургскихъ  В'Ьдомостяхъ>,  а  на  къ  принципу  свободы,  мы  готовы  были  не 
другой  стоить  нын*  въ  «Новомъ  Времени»,  домогаться  никакихъ  правъ  для  себя;  не 
Я  лично  готовъ  этому  верить  и  даже  ра-  привиддегШ  только,  объэтомъ  говорить  не- 
доваться,  ибо  не  высоко  чту,  какъ  «либе-  чего,  а  самыхъ  даже  алементарныхъ  пара- 
рализмъ»  «С.-Петербургскихъ  Ведомостей»,  графовъдого,  что  въ  старину  называлось 
такъ  и  4 откровенность»  «Новаго  Времени»,  естественнымъ  правомъ.  Мы  были  север 
Т-Ьмъ  не  мен^Ье  г.  Буренинъ  ни  разу  не  по-  шенно  согласны  довольствоваться  въ  юриди- 
трудился  сказать,  въ  чемъ  собственно  моя  ческомъ  смысле  акридами  и  дикимъ  медомъ 
вредоносность  состоитъ  и  ч^мъ  я  заслужилъ  и  лично  претерпевать  всяк1я  невзгоды.  Ко- 
оъ  его  стороны  такое  внимаше,  что  бывали  нечно,  ато  отречеше  было,  такъ  сказать, 
н  въ  «С.-Петербургскихъ  ВЪдомостяхъ»,  и  платоническое,  потому  что  намъ,  кромЬ 
въ  «Новомъ  Времени»  таше  м'Ьсяцы,  даже  акридъ  и  дикаго  меда,  никто  ничего  и  не 
д^ые  годы,  когда  не  проходило  недели,  предлагалъ,  но  я  говорю  о  настроеншу  а 
чтобы  г.  Буренинъ,  по  крайней  м'Ьр'Ь  разъ,  оно  именно  таково  было  и  доходило  до  пре- 
а  то  и  больше,  не  помянулъ  мое  имя  всуе.  д4ловъ,  даже  мало  вгьроятныхь,  объ  чемъ 
Въ  т^хъ  случаяхъ  когда  и  я  касался,  въ  въ  свое  время  скажетъ  истор1я.  «Пусть 
числе  прочихъ  литературныхъявлешй,  г.  Бу-  с^куть,  мужика  с^куть  же», — вотъ  какъ 
ренина,  онъ  возражалъ  мне,  иногда  просто  примерно  можно  выразить  ато  настроенье 
съ  комическою  точностью^копируя  мои  аргу-  въ  ею  крайнемь  проявленш^^  (О.  3.  1880, 
менты,  тонъ,  пр1емы,  только  стараясь  <пере-  }^  9.  «Литературный  завсетки»). 
кричать».  Но  вводилъ  онъ  въ  «полемику».  Эти-то  слова  г.  Буренинъ  и  истолковалъ 
разумеется,  и  собственные  алементы.  Вы-  въ  томъ  смысле,  что  я  выражаю  желаше 
рветъ  у  меня,  напримеръ,  какое  нибудь  быть  высеченнымъ  и  на  ату  то  благодарную 
слово,  обработаетъ  по  своему  и  гвоздить  тему  писалъ и  <критическ1е  этюды»,  и  «песни 
его,  иной  разъ  целые  годы,  и  къ  селу  и  къ  и  шаржи».  Если  я  шесть  летъ  безмолвно 
городу,  и  ни  къ  селу,  ни  къ  городу.  Въ  по-  присутствовалъ  при  атихъ  упражнешяхъ  и 
лемике  о  Толстомъ  онъ  опять  ухватился  за  заговорилъ  объ  нихъ  теперь  только  къ  слову, 
одинъ  такой  стародавнШ  крючокъ.  Говоря  о  изследуя  физ10ном1ю  г.  Буренина  вообще, 
противореч1яхъ  мевду  жизнью  и  учешомъ,  то  т^мъ  самымъ,  кажется,  достаточно  за- 
отъ  которыхъ,  дескать,  и  я  не  свободенъ,  свидетельствовалъ  свое  презреше  къ  его 
г.  Буренинъ  замечаетъ,  между  прочимъ,  что  выходкамъ  лично  противъ  меня  и  могу  оъ 
ведь  вогь  г.  Н.  М.  выражалъ  когда-то  же-  чистою  совестью  спросить  читателя,  какъ 
лаше  подвергнуться,  во  имя  равенства  съ  онъ  думаетъ:  отъ  непониман1я-ли  злобствуетъ 
народомъ,  сечешю,  а  на  деле  небось  не  г.  Буренинъ  или  напротивъ  того  отъ  злобы 
очень  то  согласится  на  ату  операцш.  Я  не  не  понимаетъ? 

говорю  объ  томъ,  какъ  забавно  ато  заиеча-  Изъ  критическихъ  упражнешй  г.  Буре- 
ше  само  по  себе,  но  любопытно  вотъ  что.  нина  можно  несколько  выделить  «критиче- 
Штуку  съ  «сечешемъ»  г.  Буренинъ  выду-  скШ  этюда»  «Литературная  деятельность 
малъ  въ  1880  году  и  оъ  техъ  поръ,  т.  е.  Тургенева»,  имеющШся  въ  отдельномъ  из- 
въ  течете  гиест'^  леть,  гвоздить  ее  въ  сти-  даши.  Здесь  есть  и  злобный  выходки,  и 
хахъ  и  прозе,  полагая  меня  посрамить  ею.  «танцы  отъ  печки»,  и  нетъ,  собственно 
Делааъ  онъ  ато  всегда  злобно,  под часъ  кроме  говоря,  критики:  ни  оригинальнаго  освеще- 
того  и  грязно  (вы  можете  себе  представить,  шя  Тургенева,  ни  последовательно  прове- 
какъ  способна  разыграться  на  тему  о  се-  деннаго  принципа,  во  имя  котораго  обсуж- 
чен1и  развинченная  фантаз1я  человека,  ли-  дается  писатель.  Но  туть,  по  крайней  мере, 
шеннаго  самоуправлен1я).*'Меаду  темъ,  рус-  имеется  некоторая  групаировка  произведе- 
ская  жизнь  сложилась  такъ  странно,  что  н1й  Тургенева,  сопровождаемая  отдельными 
вопросъ  о  сечен1и  привиллегированныхъ  со-  замечашями,  иногда  крохоборными,  иногда 
словШ  въ  видахъ  равенства  съ  народомъ  задорными,  иногда  просто  вздорными,  но 
можетъ  казаться  не  только  не  празднымъ  иногда  и  не  безъинтересными. 
или  достойнымъ  насмешки,  а  вполне  серьез-  Какъ  же  мы  теперь  ответимъ  на  вопросъ, 
нымъ  для  людей  большого  умственнаго  ро-  поставленный  въ  начале  этой  тетради  днев- 
ста,  какимъ  былъ,  напримеръ,  Константинъ  ника:  что  намъ  далъ  г.  Буренинъ  за  два — 
Аксаковъ,  а  также  для  людей  совершенно  три  десятка  летъ  своего  еженедельнаго 
иного  теоретическаго  пошиба,  но  не  менее  пиоан1я  въ  стихахъ  и  въ  прозе?  Я  думаю, 
К.  Аксакова  искреннихъ  и  преданныхъ  очевидно,  что  онъ  ничего  не  далъ.  Онъ  до- 
благу  родины.  Что  касается  меня,  то  вотъ  ставилъ  инымъ  несколько  минутъ  развлече- 
те мои  слова,  который  подали  г.  Буренину  н1я  и  инымъ — непр1ятное  зрелище  человека 


435  сочинЕшя  н.  к.  михайловсбаго.  436 

не  просто  копирующаго,  -  подражающаго,  жизни  не  случаюсь  принимать,  и  натурально, 
<перес1гЁивающаго»,пародирующаго,  азлоб-  что,  дойдя  до  воя^дЬленнаго  конца  одиннад- 
ствующаго  на  то,  что  онъ  можетъ  только  цатаго  и  посл']^дняго  тона,  я  почувствовалъ 
копировать,  подражать,  переснащивать,  паре-  ^которую  усталость  и  даже  головокружеше. 
дировать.  Но  это  не  значить  дать  что  ни-  Головокружен1в  началось,  пожалуй,  и  рань- 
будь  и  сколько  нибудь  ценное  своимъ  мно-  ше,  во  время  самого,  чтешя:  передомною 
гол^тнимъ  читателяиъ.  И  въ  этомъ  н'Ьтъ  мелькали  графы,  князья,  даже  то118е1^еиг'ы, 
ничего  удивительнаго.  Писатель,  до  такой  генералы,  много  генераловъ,  нигилисты, 
степени  поддающШся,  не  только  невольно,  мужики,  земцы,  красавицы,  много  краса- 
но  даже  противовольно,  всякимъ  случайнымъ  вицъ,  становые,  жандармы,  чиновники, 
постороннимъ  вл1ян1ямъ,  натурально  не  мо-  По  вол^^  Марковича  я  поднимался  на 
жетъ  оставить  по  себ'Ь  никакого  сл'Ьда.  Что  высочайш1Я  вершины  благородства  однихъ 
то  смЬпгаое  и  что  то  злобное,  бранчивое, —  и  потомъ  спускался  въ  глубочайппя  глу- 
вотъ  тогь  неопрел^енный  осадокъ,  который  бины  подлости  другихъ.  Венещанская  гон- 
долженъ  оставаться  въ  памяти  читателей  г.  дола  сменялась  русскою  тройкою,  трои- 
Буренина,  а  не  кашя  нибудь  определенный  ка— прекраснМшимъ  «карабахомъ»,  а  при- 
мысли, принципы,  образы,  картины.  Пере-  томъ  и  п^шаго  хожден1Я  сколько  угодно, 
п-вами  и  пересм'^хами  самъ  пересм^^пшикъ  УтонченнЬйш1я  р^чи  истинно  благородныхъ 
понятно  не  можетъ  очень  дорожить:  онъ  людей  на  высошя  темы  о  Мадоннахъ  Ра- 
в'Ьдь  ихъ  не  заработалъ,  не  выносилъ, — это  фаэля,  о  Гамлете  и  проч.  и  цитаты  на  вс^хъ 
не  1лей,  даз  аиз  йег  КеЫе  йпп^!, — онъ  европейскихъ  языкахъ  уступали  м4сто  пу- 
схватилъ  ихъ  мимоходомъ  и  даже  совсЬмъ  стой  светской  болтовнЬ  людей  не  истинно 
нечаянно  у  того,  у  другого  своимъ  хорошо  благородныхъ,  а  всл'Ьдъ  затЬмъ  какой  ни- 
для  этой  ц^и  приспособленнымъ  автомати-  будь  нигилистъ,  по  прозванш  «Волкъ>,  го- 
ческимъ  аппаратомъ.  Ему  незнакомъ  твор-  ворилъ  грубымъ  басомъ:  «почитай  три  дня 
чсск1й  процессъ  родовъ  идеи  или  образа,  не  жралъ!»  Цыгансшя  пЬсни,  итальянсюя 
даже  просто  формы;  незнакомы  и  ра-  ар1и,  удары  нагайкой  по  лицу,  «диктатура 
достныя  и  трудный  стороны  этого  про-  сердца»,  эполеты,  лапти,  выстр^ы,  поЦ'Ьлуи, 
цесса,  незнакомъ  и  стыдъ  разочарован1я  пламенный  очи,  небесныя  очи,  < стальные» 
или  неудачи.  Такъ  неудержимо  подчиняясь,  взгляды,  освобождеше  кр^постныхъ,  берлин- 
хотя  бы  и  съ  бранью,  противнику;  такъ  скШ  конгрессъ,  дворцы,  хижины,  высокообра- 
противольно  осм']^ивая  то,  что  совсЬмъ  осмЬи-  зеванные  гусары,  невежественные  учителя, 
вашю  не  подложить,  онъ  естественно  еще  церковь  8ап1а  Мапа  Рогтоза  въ  Венещи, 
легче  подчиняется  большимъ  общественнымъ  кузница  сельскаго  кузнеца,  ТШ  еЬ  2лг\^  Со- 
теченшмъ.  Вотъ  почему  г.  Буренинъ  съ  со41е  еЬ  ВоиЬНе,  Уауа  Угоизк!,  Та1а  Ргоп- 
такимъ   легкимъ    сердцемъ    перешелъ    отъ  вк!... 

«священнаго  гимна  свободы»  по  Барбье  и  Есть  отъ  чего  закружиться  голове!  Если, 
отъ  либерализма  «С.-Петербургскихъ  В^до-  однако,  вы  меня  спросите,  зач'Ьмъ  же  я  все 
мостей>  къ  своему  теперешнему  облику.  Я  это  читалъ,  то  я  отв4чу,  что  упорство  мое 
было  хоткиъ  пересмотреть  въ  вядахъ  этой  въ  преодолЬнш  полнаго  собрашя  сочиненШ 
параллели  кое  что  изъ  содержашя  < Былого»,  Марковича  находится  въ  прямой  связи  съ 
но  р-Ьшилъ,  что  не  стоить  тратить  время  и  этимъ  головокружешемъ.  Не  то,  чтобы  я  его 
бумагу,-~кто  же  не  знаетъ,  что  это  былое  очень  жаждалъ  или  искалъ,  но  согласитесь, 
быльемъ  поросло,  и  что,  издаваясь  нын^  что  стоило  рискнуть  головокружешемъ,  чтобы 
недъ  разными  «измами»,  г.  Буренинъ  самъ  разомъ,  въ  сочинешяхъ  одного  н  того  же 
себя  сЬчетъ,  какъ  высекла  сама  себя  н^-  писателя,  найти  отражеше  всей  русской 
когда  унтеръ-офицерша  Пошлепкнна?  жизни,  отъ  верхняго  края  до    ннжняго.   А 

мало   у    кого    можно   найти  это  отражение, 
уд  кроме  Марковича  (и  Комп.),  у  котораго  даже 

венещансюя  гондолы  олужатъ  Россш,  такъ 
О  крокодиловыхъ  слезахъ  *).  ^^^^ъ  на  нихъ  завязывается   романъ  между 

русскою  графинею  Драхенбергъ  и  русскнмъ 
Ныне  могу  записать  въ  дневнике  подвигъ,  же  нигнлистомъ;  даже  обширные  комевтарш 
совершенный  мною,  правда,  далеко  не  безъ  къ  «Гамлету»  имёють  целью  оттенить  бла- 
труда  и  скуки,  но  за  то  великъ  и  подвигъ:  городство  душъ  князя  Лар1она  Шастунова 
прочиталъ  одиннадцать  томовъ  полнаго  соб-  и  славянофила  Гундурова,  а  взъезднвшШ 
рашя  сочинешй  Болеслава  Маркевича.  Та  весь  светъ  и  превосходно  говорящШ  на 
кого  снадобья,  въ  такомъ  количестве  и  въ  всехъ  языкахъ,  кроме  русскаго,  князь  Пуж- 
такое  короткое  время  мне  еще  ни  разу  въ  больскШ  всетаки  пламенно  любить  свое  оте- 

честно.  Что  же  касается   разнообраз1Я  об- 

*)  1886,  октябрь.  щественныхъ  слоевъ  и  положенШ,  продета- 


437 


ДНВВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ. 


438 


вители  которыхъ  фигурируютъ  въ  пов^^стяхъ 
и  романахъ  Маркевича  (и  Комп.),  то  въ  этомъ 
отношенш  съ  нимъ  можетъ  поспорить  только 
разЕ*  гр.  Левъ  Толстой,  художественная 
Евсть  котораго  свободно  ходить  по  всему 
пространству  отъ  царей  до  крестьянскихъ 
ребятъ,  оть  бдагоуханныхъ  плечъ  какой- 
нибудь  княжны  Курагиной  до  вонючихъ 
онучъ  солдатика  Каратаева.  Но  я  то  надо 
сказать:  главная  сокровища  дтого  рода  со- 
средоточены у  Толстого  въ  «Войн*  и  мхр*», 
то  есть  покманрт  въ  исторической  перспек- 
тив*, да  еш.е,  пожалуй,  въ  «Анн*  Карени- 
ной», роман*,  въ  конц*  концовъ  всетакн 
только,  иьгимно-бытовомъ,  тогда  какъ  Мар- 
кевичъ  рисуетъ  почти  исключительно  совре- 
менную, текущую  жизнь  и  беретъ  ее  не 
только  со  стороны  семейнО'романической, 
но  и  въ  срмые  жгуч1е  политичесше  момен- 
ты, каковы  время  освобождешя  крестьянъ, 
берлинскаго  конгресса,  недавнихъ  смутъ  и 
проч.  Повидимому,  это  должно  бы  было  при- 
давять  его  обрезамъ  и  картинамъ  особую 
жизненность  и  яркость.  А,  между  тЬмъ, — 
одно  головокруженхе. 

Мало  того.  Я  долженъ  признаться,  что  не 
хогЬлъ  было  сначала  читать  вс*  одиннад- 
цать томовъ,  меня  пугалъ  этотъ  подвить. 
Такъ  какъ  я  въ  свое  время,  когда  романы 
и  повести  Маркевича  печатались  въ  жур- 
налахъ,  многое  изъ  нихъ  читалъ,  то  думадъ 
полоквться  на  свою  память.  Но  когда  на- 
чадъ  перечитыва'^ь,  то  въ  голов*  у  меня 
поднялся  головокружительный  вихрь  изъ  об- 
разовъ  и  картинъ  не  одного  Маркевича.  Я 
не  могъ  съ  достов*рностью  сказать,  что  то, 
что  мн*  вспоминалось,  принаддежитъ  именно 
ему,  а  не  г.  Авс*енк*  и  не  другому  какому 
представителю  той  жо  разновидности  белле- 
тристовъ.  Помяилъ  я,  наприм*ръ,  очень  хо- 
рошо помнилъ,  что  какой-то  благороднЬйшШ 
русск1й  жантильомъ  избилъ  нагайкой  по  лицу 
своего  совершенно  неблагороднаго  соотече- 
ственника, и  что  апизодъ  этотъ  изображенъ 
чт^езвычайно  яркими  красками,  но  кто  его 
изобразилъ — Маркевичъ  или  г.  ОрловскШ, 
и  гдЬ  именно  этотъ  эпизодъ  происходилъ— 
въ  Баденъ-Баден*,  въ  венещанской  гондо- 
лв  или  въ  Врынскихъ  двсахъ,— забылъ. 
Столь  же  хорошо  помяилъ  я,  что  у  княжны 
Киры  Кубенской  прекрасн*йш1е  зеленые 
глйза,  у  нигилиста  Волка  безобразная  на- 
ружность и  черная  душа,  а  князь  Пужболь- 
скШ  представяяетъ  собою  ходячШ  кладезь 
историческихъ  и  филологическихъ  познан1й, 
но  кто  восп*лъ  зеленые  глаза  княжны  Ки- 
ры, черную  душу  Волка  и  кладезь  познашй 
кня?т  Пужбольскаго?  Маркевичъ  или  г.  Ав- 
с*енко?..  Да,  да,  да...  припоминаю,  у  Мар- 
ковича благородн*ЙШ1й  во  вс*хъ  смыслахъ 
Ворисъ  Васильевичъ   Троекуровъ    прибилъ 


хлыстомъ  пьянаго  н*мца  въ  Берлин*,  а  у 
г.  Авс*енки  благородн*йшШ  Гл*бъ  Дмитрхе- 
вичъ  Зиновьевъ  прибилъ  нагайкой  подлаго 
соотечественника  въ  Врынскихъ  л*сахъ... 
Или  наоборотъ?  Гл*бъ  г.  Авс*енки  благо- 
родно прибилъ  кого-то  хлыстомъ  въ  берлин- 
ской кофейной,  а  Ворисъ  г.  Марковича  столь 
же  благородно  прибилъ  кого-то  нагайкой  въ 
л*су...  И  чей  герой  Ворисъ  и  чей  герой 
Гл*бъ?  Это  тЬмъ  трудн*е  припомнить,  что 
память  св.  благов*рныхъ  князей  Бориса  и 
Гл*ба  чествуется,  какъ  изв*стно,  въ  одинъ 
и  тоть-же  день...  Воть  тоже  Кира...  Есть 
такая  у  кого-то,  нав*рное  есть,  но  есть  и 
Мира,  и  Ира^  и  Лара  и  чуть-ли  не  у  вс*хъ 
у  нихъ  зеленые  глаза...  А  учитель  Лев1а- 
фановъ,  грубый  и  нвл*пый  семинаристъ, 
неспособный  понимать  тонкхе  ароматы  идеа- 
лизма и  притомъ  негодяй  84  пробы,  если 
ц*нить  негодяйство  на  серебро,  и  56-й,  если 
цЬнить  на  золото?  Кто  его  воспроизвелъ? 
Можетъ  быть,  одинъ,  можетъ  быть  другой, 
можетъ  быть  третШ,  можетъ  быть  вс*  разомъ, 
ибо  не  один  Ьеаих  езргИз  ве  гепсоп1геп(; .. 
Запутавшись  во  вс*хъ  этихъ  припомина- 
шяхъ,  я  р*шилъ  отдать  себя  на  жертву 
одиннадцати  томамъ  полнаго  собран1я  сочв« 
нешй  Маркевича.  Правда,  по  окончан1и 
жертвоприношен1я,  я  н*сколько  пожал*лъ 
самого  себя, — свой  трудъ  и  свое  время  я 
могъ  бы,  конечно,  поместить  лучше,  съ  боль- 
шею, пользою  и  съ  меньшею  скукой,  — но, 
по  крайней  м*р*,  я  проштудировалъ  вели- 
чину въ  своемъ  род*:  Маркевичъ  много  та- 
лантлив*в,  умн*е,  см*л*е,  вообще  крупн*е 
вс*хъ  т*хъ,  чьи  Киры  и  нагайки,  черныя 
души  и  зеленые  глаза,  Мадонны  и  становые 
вторгались  въ  головокружительный  вихрь, 
вызванный  во  мн*  чтен1емъ  сочинешй  Мар- 
кевича, крупн*е  вс*хъ  своихъ  собратовъ  по 
оружш.  Поэтому  и  характеръ  этого  брат- 
ства, и  ц*ну  этого  оруж1я  лучше  же  изу- 
чать на  немъ,  ч*мъ  на  второмъи  третьемъ 
ооуЛ  братчиковъ.  Правда,  братство  это  до- 
вольно древнее,  въ  рядахъ  его  когда-то  бли- 
стали г.  Л*сковъ-Стебницк1Й,  Вс.  Крестов- 
скШ  (не  псевдонимъ),  Клюшниковъ  и  про- 
Ч1е,  ихъ  же  имена  даже  трудно  теперь  при- 
помнить. Въ  числ*  ихъ  найдутся  люди,  по- 
жалуй, талантлив*е  Марковича,  и  да«1се  го- 
раздо талантлив*е,  но  то  времена  древн1я 
и  представители  ихъ  пусть  спокойно  лежать 
тамъ,  на  дн*  Лоты,  гд*  ихъ,  можетъ  быть, 
безобразные  летск'ю  раки  *дять,  а,  можетъ 
быть,  летск1я  красавицы  русалки  щси-очуть. 
Не  все  ли  намъ  равно?  А  Маркевичъ  пред- 
ставитель новаго  перюда  въ  исторти  этого 
литературнаго  братства  и  представитель  во 
всякомъ  случа*  достаточно  крупный,  чтобы 
отв*чать  и  за  прочихъ,  совс*мъ  уже  мадень- 
кихъ. 


439  сочинкщя  н.  к.  иихкйлоъсккго.  440 

Для  удобства,  перечислимъ   сначала    со-  очень  то    волноваться   они    вовсе    не  хо- 
держаше  одиннадцати  томовъ  сочнненШ  Мар-  тятъ. 
кевнча.  Пересказывать  содержаше  большнхъ  ро- 

Въ  первомъ  Т01гЬ  напечатаны:  романъ  мановъ  Марковича  я,  разумеется,  не  буду, 
«Типыпрошлаго»  и  «Святочный  разсказъ* —  такъ  какъ  для  однихъ  читателей  его  было 
«[ДвЪ  маски».  Второй  томъ  весь  занять  бы  знакомо  и,  следовательно,  скучно,  а  для 
большимъ  романомъ  <  Забытый  вонросъ».  другихъ,  хоть  и  не  знакомо,  то  всетакк 
Въ  третШ  томъ  вошли:  «Марина  изъ  Алаго  скучно.  Но  для  образчика  возьмемъ  одинь 
Рога»  («Современная  быль»)  и  разсказы  изъ  небольшихъ  разсказовъ^  который,  по 
«Княжна  Тата»  и  «Л^снинъ».  («Забытый  необходимости,  имЬетъ  не  сложную  и  не 
вопросъ»  и  «Марина  изъ  Алаго  Рога»  но-  запутанную  фабулу  и  который  всетаки  не- 
сятъ  почему  то  еще  одно  общее  заглав1е  реполненъ  всякими  необыкновенностями  и 
«На  поворот^»).  Четвертый  и  пятый  темы  вычурностями.  Возьмемъ  разсказъ  сЛ^с- 
вм^щають  въ  себе    «Правдивую    исторгю»,  никъ>. 

озаглавленную  «Четверть  вЪка  назадъ».  Въ  Н^кто  Коверзневъ^  челов^къ  молодой, 
шестой  и  седьмой  вошла  вторая  «Правди-  совершенно  одиношй  и  очень  богатый,  ка- 
пая истор1я»— «Переломъ».  Третья  «прав-  тается  по  белому  св4ту.  «Онъ,  то  охотился 
дивая  истор1я»— «Бездна»  занимаетъ  темы  на  бизоновъ  въ  американскихъ  саваанахъ, 
восьмой,  девятый  и  десятый.  Въ  послед-  или  ходилъ  облавою  на  тигровъ  въ  Индш, 
немъ,  одиннадцатомъ  томе  напечатаны:  за-  то  пристращался  къ  морю,  ллылъ  на  своей 
имствованная  изъ  «Перелома»  драма  «Чадъ  яхте  изъ  Лондона  въ  Ёгипетъ,  на  Мадеру», 
жизни»  и  целый  рядъ  мелкихъ  разсказовъ.  Но  изредка  наезжалъ  и  въ  Россш,  и  прямо 
Изъ  предисловия  къ  одиннадцатому  тому  въ  свою  деревню  «Темный  Кутъ»  въ  Чер- 
узнаемъ,  что  «литературно-критичесшя  и  ниговской  губерши.  Дома  онъ,  мещу  про- 
публицистическ1я  статьи  и  гшклкж  Марке-  чимъ^  приводилъ  въ  порядокъ  записки  о 
вича,  а  равно  и  переписка  съ  литератур-  своихъ  путешеств1яхъ,  причемъ  «писадъ 
ными  друзьями  составить  особое  издаше».     весь  день   въ   комнате,    съ  закрытыми   оъ 

Ну,  этого  издан1я  намъ  адать  нечего,  и,  утра  ставнями,  онъ  никогда  иначе  не  при- 
конечно,  ни  для  кого  не  будетъ  потерей,  нимался  за  перо, — ^при  св-Ьте  двухъ  опер* 
если  оно  никогда  не  увндитъ  света.  Нельзя  мацетовыхъ  свечей  подъ  темнымъ  абажу- 
тогО'Же  сказать  о  беллетристическихъ  про-  ромъ.  Привычки  его  были  известны  и,  кроме 
изведен1яхъ  Марковича.  У  него  наверное  слуги  его,  итальянца,  готовившаго  ему  и 
было  и  есть  не  [мало  читателей  изъ  того,  обедать  и  какъ-то  изловчившагося  подавать 
не  особенно  требовательнаго,  сорта  людей,  этоть  обедъ  горячимъ,  въ  каше  бы  необыч- 
которые  читаютъ,  чтобы  убить  время,  чтобы  ные  часы  ни  потребовалъ  его  Коверзневъ, 
следить  за  «интересною»  фабулою  романа,  ни  единая  душа  въ  Темномъ  Куте  и  не 
за  сложными  и акстраординарными похоавде-  пыталась  проникнуть  къ  нему».  Въ  именш 
в1ями  героевъ.  По  этой  части  Маркевичъ  Коверзнева  есть  лесникъ,  и  не  простой 
былъ  большой  мастеръ  своего  дела:  веякаго  лесникъ,  а  капитанъ,  обивппйся  съ  пути 
рода  приключенШ  и  вообще  внешняго  дви-  изъ  за  развратнаго  поведешя  жены  и  вре- 
жен1я  въ  его  романахъ  и  разсказахъ  всегда  менами  запиваюпцй.  После  одного  изъ  та- 
вдоволь.  Въ  одномъ  изъ  своихъ  произведенШ  кихъ  загуловъ,  Коверзневъ  позвалъ  лесника- 
онъ  съ  презрительной  насмешкой  говорить  капитана  къ  себе,  душевно  поговорилъ  оъ 
о  некоторой  даме,  проводящей  «целые  дни  нимъ  и,  оценивъ  его  достоинства,  назна- 
за  чтешемъ  Габор1о,  Зола  е  1и1ъ1  ^иапи».  чилъ  его  главнымъ  лесничимъ.  Тронутый  и 
Насмешка  и  презреше,  совершенно  не-  польщенный  капитанъ  далъ  слово  испра- 
уместный  въ  устахъ  Марковича,  потому  что,  виться,  действительно  исправился  и  всей 
каковъ  бы  ни  былъ  Зола,  но  Марковичу  до  душой  привязался  къ  Коверзневу.  Во  всемъ 
него,  какъ  до  звезды  небесной,  далеко,  а  этомъ  Коверзневъ  скоро  убедился,  потому 
съ  Габор1Ю  нашъ  романистъ  можетъ  см^Ьло  что,  уехавъ  куда  то  опять  за  бизонами  или 
потягаться  относительно  обил1я,  необыкно-  тиграми  и  вернувшись  затемъ  домой,  онъ 
венности  и  запутанности  внешняго  действ1я.  увиделъ  капитана  совершенно  преобраавен- 
Этому  соответствуетъ  какая  то  холодность  нымъ.  Кстати  у  того  и  друг1я  радости  объ- 
его  творчества.  Маркевичъ  разсказываетъ  явились:  его  распутная  жена  умерла,  и  онъ 
подчасъ  страшный  вещи,  подчасъ  умили-  собирался  жениться  на  молодой  барышнЬ, 
тельныя,  подчасъ  смешныя,  но  самый  чув-  племяннице  соседней  помещицы.  Барышня 
ствительный  и  нервозный  читатель  не  уро-  эта  представляетъ  собою  одну  изъ  любн- 
нить  надъ  его  сочинен1ями  слезы,  самый  мыхъ  фигуръ  Марковича,  часто  у  него  по- 
смешливый  не  засмеется,  а  между  темь  вторяющуюся.  Бойкая,  задорная,  нахватав- 
«интересно>.  Дорогой  писатель  для  люби-  шая  разныхъ  модныхъ  словъ  и  безъ  толку 
телей    <интереснаго>    чтетя,    потому    что  ихъ  употребляющая,  но  въ  сущности  добрая 


441 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


442 


н  вообще  хорошая,  она,  при  первой  встрЬч^ 
съ  Коверзневымъ,  выпадиваетъ  въ  него 
сдЪдуюпфмъ  залпокъ:  сАхъ,  Боже  мой,  да 
вы  иожетъ  быть  почитаете  меня  за  ниги- 
листку! Вы  очень  ошибаетесь,  предваряю 
васъ,  топ81еаг!  Я,  конечно,  сочувствую 
современному  гуманизму  и  презираю  всягай 
регрессъ^  но  по  уб1ждешямъ  своюгь  при- 
держиваюсь гораздо  бол^е  позитивизма». 
Барышню  8ту  зовуть  Яинна— Пинна  Аеа- 
насьевна  Левентюкъ.  ВстрЬча  съ  Коверз- 
невымъ происходить  въ  л^су.  Пиина  ^детъ 
въ  зкипаасЬ  и  сама  править  лошадью,  ее 
сопровождаеть  капитаиъ  верхомъ,  а  Коверз- 
невъ  п1шкомъ  бродить  по  л^^у  съ  ружьемъ 
и  собакой.  Собирается  гроза.  Капитанъ  и 
Пинда  предлагаютъ  Коверзневу  довести  его 
до  сторожки,  гд4  онъ  могъ  бы  укрыться  отъ  до- 
ждя, но  Пинна,  въ  своей  напускной  бойкости  и 
самоуверенности,  д^аетъ  это  такъ  грубо,  такъ 
глупо  говорит^  о  «старобарскихъкапризахъ» 
Коверзнева,  что  тотъ  отказывается  и  идетъ 
п]^шкомъ.  Идти  ему  надо  по  близости  <Шдь- 
мина  Лога»,  а  этотъ  В^дьмивъ  Логъ  штука 
страшная,  вполне  заслуживающая  своего 
злов^щаго  имени.  Это — огромная  трясина, 
предательски  поросшая  зеленой  травой,  но 
столь  бездонная,  что  однажды  въ  ней  без- 
слёдно  погибъ  высоко  нагруженный  возъ  с^- 
на  съ  лошадью  и  возчикомъ.  Поднимается 
гроза  и  ливень,  какихъ  Коверзневъ  не  ви- 
даяъ  даже  «по;^  тропиками»,  и  которые  на- 
помнили легкомысленной  Пинн4  библейское 
сказаше  о  всемхрномъ  потопе.  Страшный  по- 
токъ  дождевой  воды  подхватилъ  Коверзнева 
и  понесъ  его  прямо  въ  ВЬдьминъ  Логъ... 
Конечно,  съ  течешемъ  времени  оказалось, 
что  Коверзневъ  живъ,  но  это  открылось 
только  дня  черезъ  два,  кажется,  а  въ  это 
время  преданный  капитанъ,  огорченный, 
какъ  предполагаемою  смертью  Коверзнева, 
такъ  и  т^мъ,  что  Пинна  толкнула  его  къ 
смерти  разговоромъ  о  «старобарскихъ  ка- 
призахъ»,  —  самъ  бросился  въ  В-Ьдьминъ 
Логь  и  погибъ. 

Повторяю,  это  одно  изъ  самыхъ  простыхъ, 
по  фабуле,  произведешй  Маркевича,  но  и 
въ  немъ  онъ  всетаки  ухитряется  безнужно 
колебать  небо  и  землю,  привлекать  къ  раз- 
сказу  американскихъ  бизоновъ,  индайскихъ 
тигровъ,  всеи1рный  потопъ,  бездонную  тря- 
сину. Будучи  третьестепеннымъ  художни- 
комъ,  Маркевичъ  не  умнеть  индивидуализи- 
ровать свои  образы  простыми  житейскими 
чертами.  Чтобы  вырисовать  читателю  фигу- 
ру Коверзнева,  онъ  приб1гаетъ  къ  такимъ 
чертамъ,  который,  будучи  совершенно  исклю- 
чительными, редкостными,  въ  то  же  время 
никакой  роли  въ  разсказ^  не  играютъ,  ибо 
разсказъ  ничего  не  проигралъ  бы,  если  бы 
Коверзневъ  за  бизонами  въ  американскихъ 


саваннахъ  не  охотился  и  не  имЪлъ  вычур- 
ной привычки  писать  днемъ  съ  огнемъ;  если 
бы  Ведьминъ  Логъ  быль  не  такъ  уже  бездо- 
ненъ,  а  ливень  въ  Черниговской  губернш 
не  превосходилъ  своею  силою  ливни  тропи- 
ческте.  Мало  того,  разсказъ  не  только  не 
проигралъ  бы,  а  наверное  бы  выигралъ,  по- 
тому что  всЬ  эти  трескуч1е  эффекты,  можетъ 
быть,  способствуя  «интересности*,  свид4- 
тельствують  именно  о  холодной  выдуманно- 
сти  творчества,  и  каше  бы  страхи  Шдьми- 
на  Лога  и  тропически-черниговскаго  ливня 
Маркевичъ  ни  изображалъ,  какими  бы  бла- 
городными чертами  онъ  своего  преданнаго 
лесника- капитана  ни  рисовалъ,  читатель 
столь  же  холодно  всему  этому  внимаетъ:  не 
страшится  и  не  умиляется.  «Сердце  въ  томъ 
не  убедится,  что  не  отъ  сердца  говорится». 

Такою  же  холодною  выдуманностью  в^еть 
и  отъ  самаго  языка  Марковича.  Онъ  вое 
гонится  за  €красивымъ  слогомъ»,  а  выхо- 
дить только  вычурно,  а  подчасъ  просто  не- 
лепо. Онъ,  наприм^ръ,  почти  всегда  пишетъ 
<молвилъ>,  вместо  «сказалъ»,  или  «недуж- 
ный» вместо  < больной»,  «покой»  вместо 
«комната»:  <  недужный  молвилъ»,  с  недужный 
устремилъ  взоръ  въ  глубину  покоя»  и  т.  п. 
Вычурность  эта  доходить  иногда  до  степени 
высокаго  комизма.  У  Марковича  не  р^^дЕОСть 
встретить  фразу  въ  родЬ  сл4дующей:  «при- 
щуренные глаза  ея  побЬжали  за  нимъ  че- 
резъ все  разстояше  покоя»  (Т.  IX,  стр.  109). 
Глаза  поб'Ьжали  по  покою...  И  вЪдь  ув'Ьренъ 
былъ  челов'Ькъ,  что  такъ  лучше,  красив'Ье, 
возвышеннее.  И  всЬ  в'Ьдь  эти  господа  ду- 
маютъ,  что,  говоря  такимъ  ни  съ  ч-Ьмъ  не 
сообразнымъ  языкомъ,  они  красот]^  служатъ. 
А  красотЬ  они  желаютъ  служить  йаче  всего... 

Судя  по  н4которымъ  обстоятельствамъ, 
можно  бы  было  думать,  что  Маркевичъ 
(и  К* — это  пусть  читатель  на  будущее  вре  • 
мя  мысленно  самъ  прибавляетъ  къ  фамилш 
покойнаго  романиста)  служить  своею  белле- 
тристическою деятельностью  «аристократиче- 
скимъ»  и  «консервативнымъ»  началамъ  въ 
томъ  странномъ  и  плохо  продуманномъ  смы- 
сл*, въ  какомъ  эти  слова  часто  у  насъ  упо- 
требляются; странномъ  и  плохо  продуман- 
новгь,  потому  что  у  насъ  соответствен- 
ный два  П0НЯТ1Я  далеко  не  всегда  по- 
крывають  другъ  друга.  Во  всякомъ  слу- 
чае въ  политическихъ  мн^тяхъ  Марковича 
господствуетъ  полнейшй  сумбуръ  и  ничего 
ровно  по  этой  части  ему  въ  счетъ  ставить 
нельзя:  и  не  разберешь  ничего,  и  разби- 
рать не  стоить.  Маркевичъ  писал ь  р^зко 
тендеищозныя  вещи,  но  не  отъ  себя,  не  изъ 
души,  а  въ  угоду  другимъ  и  даже  прямо  по 
заказу.  Въ  этомъ  отношен1И  любопытное 
указавае  имеется  въ  послесловш  къ  рома- 
ну «Бездна»,   написанномъ    г.  В.  Крестов- 


443  сочинЕшя  н.  к.  михлйловоклго.  444 

скнмъ  (не  псевдонииъ).  Тамъ  приведенъ  от-  возбуадениой  голове  все,  что  вычитада  она 
рывокъ  изъ  частнаго  письма  Марковича,  изъ  о  < подборе  особей»,  объ  <ус10в1яхъ  разви^ 
котораго  видно,  что  н  тема,  и  даже  загла-  т1я  организмовъ>,  о  нерерощешн  ихъ  изъ 
в1е  «Бездны»  были  ему  продишюваны.  Къ  низпшхъ  въ  высппя  формы,  она  вывела  свое 
атому  я  еще  вернусь.  собственное  заключен1е  а<1  Ьот1пет  и  раз- 

Шкотороепристраопе  къ  <аристократиче-  судила  такъ,  что  если  въ  природЬ  суще- 
скому>  началу  у  Марковича,  конечно,  было  ствуетъ  законъ  поотепеннаго  совершенство- 
и  выражалось  иногда  чрезвычайно  забавно,  ваши,  и  ей  для  произведен1я  высшаго 
Такъ,  разсказывая  въ  своихъ  воспомина-  существа  на  зе1игЬ9  человека,  нужно  было 
шяхъ  (<Изъ  прожитыхъ  дней»,  т.  XI),  о  пройти  черезъ  многообразнЬйш1я  формы, 
нЬкоемъ  Арсеньев'Ь,  онъ  пцшетъ:  <съ  пер-  начиная  отъ  одноглазой  рыбы  и  до  гориллы, 
ваго  же  взгляда,  по  р'Ьчамъ  его  и  лр1емамъ,  а  отъ  гориллы,  проходя  черезъ  веякгирь  оет- 
видЬнъ  быль  хорошо  рожденный  и  хорошо  роштянь,  пр(1снокооюихъ  и  не^роеъ,  до  чисто 
воспитанный  челов'Ькъ».  Это  уб'Ьждеше,  что  б'Ьлой  кавказской  рассы,  то  не  олЬдуетъ  ли 
есть  на  св']^тЬ  люди  с  хорошо  рожденные»  и  индуктиено  заключить,  что  она  не  нереста 
«худо  рожденные»,  романистъ  высказываетъ  етъ  работать  и  понынЬ  и  постоянно  стре- 
иногда  не  отъ  своего  имени,  а  влагаетъ  его  мится  выд'Ьлить  изъ  себя  особи,  формы, 
въ  уста  своимъ  дЬйствующимъ  лицамъ  въ  бол^^е  совершенный,  тонконервньму  споооб- 
видЬ  «прос1ятя  ихъ  ума»  и  въ  особенно  ныя,  сл1^довательно,  къ  высшему  развитгюш, 
подтической  обстановке.  такимъ  образомъ,   превосходящ1я    прочихъ 

Въ  романе  (Типы  прошлаго»  н^^который  людей,  людскую  масс?...  А  если  это  такъ,— 
худо  рожденный  Кирилинъ  влюбляется  въ  а  это  уже  такъ  наверное!— то  так1е  люди, 
хорошо  рожденную  барышню  Чеиисарову.  какъ  ея  друзья...  какъ  онь^  графъ, — она 
Въ  пылу  восторга  онъ  говорить  ей  следую-  именно  о  немъ  думала, — ^не  представляются 
щ1я  слова,  заиисанныя  самою  Чемисаровою:  ли  они  именно    «высшими   формами»,  вые- 

«Мои  уб'Ьжден1я1  Вы  ихъ  поставили  вверхъ  гиими  людьми,  стоящими  на  вершине,  надь 
дномъ,  Надежда  Павловна!    прервалъ    онъ  вс^хи  другими»! 

меня,  съ  какимъ  то  отчаяннымъ  движен1емъ  Любопытно,  однако,  что  графъ  Завалов- 
руки.  —  Предъ  вами  я  ничего  не  помню,  ск1й,  внушивш1й  своими  чрезвычайными 
подъ  вашимъ  обаян1емъ  ваши  кумиры  ста-  достоинствами  этотъ  вздоръ  Марине,  на  ея 
новятся  моими  кумирами!  Я  признаю,  —  и  зам^чанхе,  что  они  съ  княземъ  Пужболь- 
глаза  его  словно  окутали  меня  всю  безпре-  скимъ  «аристократы,  титулованные»,  разъ- 
д]^льною  страстью,  —  я  долженъ  признать,  яснилъ  ей.  что  ПужбольскШ,  действительно, 
что  этн  безукоризненный  лин1и,  эти  дивныя  «аристократъ», — «отъ  Рюрика  въ  прямомъ 
руки  и  втотъ  гордый  поворогь  шеи  и  вели-  кол1^н'Ь  (?)  летить  внизъ», — а  онъ  самъ 
чавую  прелесть  всЪхъ  вашихъ  движешй, —  графъ  ЗавалевскШ,  прямо  мужицкаго-проис- 
все  это  не  въ  состоянш  создать  сразу  гру-  хоаден1Я,  потому  что  прад1Ьдъ  его  землю 
бая  природа,  что  для  этого  надо  было  на-  пахалъ  и  только  д^дъ  его  случаемъ  вышежъ 
передъ  пройти  цЪлымъ  покол']^н1ямъ  пред-  въ  люди  при  ЕкатеринЬ.  Такъ  что  графъ 
ковъ,  незнакомыхъ  съ  нуадой,  воспитанныхъ  Завалевсшй,  пожалуй  что  и  не  изъ  слиш 
на  то,  чтобы  властно  жить  и  мыслить.  Я  комъ  хорошо  рожденныхъ,  а  между  тЪмъ 
признаю,  что  вы  рождены  владычицей,  и  онъ  несомненно  одинъ  изъ  любимцевъ  Мар- 
что  какъ  владычица  должны  вы  быть  об-  кевича.  Надо  заметить,  что  его  любимцевъ 
ставлены,  хотя  бы  тысячи  людей  должны  вообще  очень  легко  узнать,  потому  что  онъ 
были  для  этого  умереть  съ  голоду!..  И  самъ  ихъ  всегда  над-Ьляетъ  благороднейшей  ду- 
бы я,  самъ,  собственною  рукою  подписалъ  тою,  победою  и  одол^темъ  на  враговъ  или, 
подобный  приговоръ»!  по  крайней  м^ре,  нравствеянымъ  поорамле- 

Въ  романе  «Марина  изъ  Алаго  Рога»  шемъ  ихъ,  краоивымъ  слогомъ  и  проч.,  и 
прос1яте  своего  ума  въ  этомъ  самомъ  на-  проч.  И  вотъ  въ  числе  этихъ  любимцевъ 
правлеши  получаетъ  не  мужчина,  а  женщина,  есть  люди  далеко  не  аристократическаго 
А  именно  сама  с  Марина»  (тотъ  же  типъ,  происхождешя,  и  напротивъ  того  въ  ари- 
что  и  вышеупомянутая  Пинна  въ  «Лесни-  стократической  среде  онъ  сплошь  и  рядомъ 
ке»),  близко  познакомившись  съ  графомъ  ищетъ  объектовъ  для  своего  сатирическаго 
Завалевскимъ  и  княземъ  Пужбольскимъ  и,  бича.  Этимъ  онъ  даже  щеголяетъ  в  иной 
оценивъ  ихъ  достоинства,  сделала  въ  одно  разъ  тапя  грозныя  вещи  говорить  по  адресу 
прекрасное  утро  удивительное  открыпе:  ра-  «аристократш»,  «монда»,  особливо  же  выс- 
цгональность  и  даже  разумную  необходим  шей  бюрократш,  что  хоть  бы  и  самому  де- 
мость  (курсивъ  везде  и  дальше  принадле-  мократическому  писателю,  такъ  и  то  въ 
житъ  Марковичу)  того  аристократизма,  ко-  пору.  На  эту  тему  онъ  очень  и  очень  не 
торый  признавала  она  въ  друзьяхъ  своихъ,  прочь  полиберальничать,  какъ,  впрочемъ,  и 
она  доказала  себе  по  Дареину\  Путая  въ  на  некоторый  друг1Я  темы.  Говоря,  напри- 


445  днБвникъ  ЧИТАТЕЛЯ.  446 

мЪръ,  о  сороковыхъ  годахъ,  вдругъ  вспом-  нимъ  ребенкомь  восторгался  Пушкинымъ  и 
нить  стихъ:  «разбейтесь  силы,  вы  не  нуж-  заучивалъ  его  наизусть,  какъ  онъ  саю»  пи- 
ны!» и  прибавить  отъ  себя:  <и,  дМстви-  садъфранцузсшестихииучаствовалгь  въдЪт- 
тельно,  что  было  д'Ьлать  тогда  со  своими  скихъ  спектакаяхъ  и  проч.  и  проч.  ЗдЬсь  же 
силами,  куда  было  д^^ть  свою  молодость?»  мы  находимъ  и  р'Ьзко  опред'Ьленныя  отри- 
Или  начнетъ  разсказъ  такъ:  <  Вильгельма  цательиыя  черты  иастоящаго  ргоГезз^оп  (1е  Ш 
Телля*  (читай  Карла  Смгьлаго,  благонамЬ-  покойнаго  романиста.  «До  сихъпоръ,  гово- 
ренный  читатель) давали»  и  т.д.  Протестую,  ритъ  онъ,  съ  тою  же,  неизсякнувшею  съ 
дескать,  противъ  благонамфреннаго  пере-  годами,  силою  негодовангя  вспоминаю  я  о 
именован1я  «Вильгельма  Телля>  въ  «Карла  тЬхъ,  обреченныхъ  на  проклят1е  потомства, 
См'Ьлаго...  А  то,  наконецъ,  цклуто  исторш  годахъ,  когда  сбродъдикихъ  сеиинаристовъ 
благонамЪренныхъ  пресл'ЬдованШ,  направ-  и  нахальныхъ  недоучекъ  закидывалъ  воню- 
ленныхъ  противъ  н'Ькоего  Гундурова  (въ  чею  грязью  своею,  подъ  одобрительные 
«Четверть  в'Ька  назадъ»),  разскажетъ  са-  клики  «либеральной  ннтеллигенцш>  его 
мымъ  наилиберальнымь  и  наипротестующимъ  (Пушкина)  священную  тЬнь».  Эти  страстный, 
образомъ.        "  искренн1я,  опред^^енныя  р1^чи  говорить  Мар  • 

Повторяю,  все  это  пустяки,  въ  которыхъ  кевичъ  и  въ  своихъ  романахъ,  Въ  «Марине 
не  стоить  разбираться.  Будучи  совершенно  изъ  Алаго  Рога»,  характеризуя  великол'Ьп- 
не  политическимъ  челов'Ькомъ,  Маркевичъ  наго  графа  Завалевскаго,  онъ  путается,  не- 
разсуждалъ  на  политическ1я  темы  просто  домолвливаетъ,  стремится  угодить^  очевидно, 
зря,  какъ  попало,  какъ  хот&юсь  другимъ  и  самъ  хорошенько  не  зная.чЪмъ,  и,  только 
какъ  ему  казалось  нужно  по  указашямъэтихъ  доведя  разговоръ  до  искусства,  разражается 
другихъ.  Тутъ  нечего  искать  ни  опред{и[вн-  опять  страстной  и  искренней  тирадой:  «Съ 
ности,  ни  искренности.  Настоящаго  заду-  ужаоомъ  и  отвращешемъраскрывалъ  кавдый 
шевнаго,  что  было  бы  въ  самомъ  д'ЬлЪ  до-  разъ  ЗавалевскШ  нумера  толстыхъ  журна- 
рого  и  опре;^енно,  насколько  это  только  ловъ,  ежемесячно  получавшихся  ииъ  изъ 
возможно  для  Марковича,  надо  искать  не  въ  Петербурга;  часто,  не  дов']^ряя  глазамъ  сво- 
об ласти  политики.  имъ,  знакомился  онъсъ  ихъ  содержан1емъ... 

Просматривая  автоб10графическ1в  очерки  Тамъ  раздавался  какой  то  дикШ  вой, — вой 
«Изъ  прожитыхъ  дней»  (XI  'томъ),  поистине  эфюповъ,  по  древнему  сказан1ю  лаявшихъ 
поражаешься  тЬмъ  долитическимъ  индифе-  на  солнце.  Полудик1е  семинаристы,  заявляв- 
рентизмомъ,  который  сквозить  въ  нихъ.  ппе  себя  представителями  «молодого  поко- 
Собственно  литературною  деятельностью  лЪшя»,  сталкивали  съ  в^ковыхъ  пьедеста- 
Маркевичъ  сталъ  заинматся  очень  поздно,  ловъ  высочайшихъ  представителей  челов^- 
но  по  возрасту  онъ  принадлежалъ  къ  зна-  ческой  культуры  и  обзывали  ихъ  <пошля- 
менитому  поколение  сороковыхъ  годовъ.  Онъ  ками»;  наглые  гаэры  въ  бешеной  с  свисте - 
и  вспоминаетъ  объ  этихъ  годахъ,  даже  пляске»  топтали  козлиными  ногами  все 
защнщаетъ  противъ  кого  то  «идеализмъ  той  великое,  духовное  прошлое  человека  и,  съ 
эпохи»,  который  «не  помешалъ,  чтобы  не  пеною  у  рта,  съ  поднятыми  кулаками,  тре- 
сказать  прямо — способствовалъ  людямъ  ея  бовали,  да  возвратится  онъ  въ  образъ  зве- 
олужнть  отечеству  своему  незабвенную  служ-  риный.  Освистанное  искусство  объявлено 
бу  въ  деле  освобождешя  русскаго  народа  было  «аристократическимъ  тунеядствомъ», 
отъ  крепостного  состояшя  и  создать  целый  поэз1я— «пакостнымъ  времяпровоавдешемъ» 
рядъвысоко  художественныхъпроизведенШ».  и  т.  д.,  и  т.  д. 

Напрасно  стали  бы  мы,  однако,  искать  въ  И  такъ,  солнце  и  лающхе  на  него  эфю- 
двтобшграфическнхъ  очеркахъ  Марковича  пы, — вотъ  два  полюса  настоящихъ,  не  за- 
хоть  какихъ  нибудь  следовъ  того  брожешя  казныхъ  помысловъ  и  чувствъ  Марковича, 
мысли,  которымъ  полны  были  сороковые  Онъ  поклоняется  солнцу,  негодуетъ  на  эф1о- 
годы.  Въ  одномъ  только  месте  находимъ  повъ,  проливаетъ  слезы  объ  оскорблен1яхъ, 
вскользь,  къ  слову  брошенное  замечаше  такого  наносимыхъ  эфюпами  солнцу.  И  слезы  те — 
рода:  «^[зъ  большенствомъ  славянофиловъ  я  крокодиловы. 

почти  вовсе  знакомь  не  быль  и  держался  Эта  полярная  противоположность  солнца 
мненШ  эклектическихъ.  если  не  совсемъ  за-  и  9ф10повъ  своеобразно  определяетъ  и  осве- 
падническихъ».  Вотъ  и  вое.  По  части  своей  щаетъ  содержаше  всехъ  произведешй  Мар- 
общественной  деятельности,  Маркевичъ  со-  кевича.  Прежде  всего,  въ  ней  утопаетъ  вое 
облдаетъ  только  мимоходомъ,  что  тогда-то  кажущееся  разнообраз1е  персонажей, — вое 
тамъ  то  онъ  былъ  такимъ-то  чиновникомъ.  эти  графы  и  нигвлисты,  становые  и  мужики, 
За  то  воспоминан1я  наполнены  восторженно  красавцы  и  уроды.  Все  это,  главнымъ  обра- 
лирическими  обращешями  по  адресу  искус-  зомъ,  представители  либо  солнца,  либо  эфю- 
отва,  поэзш  и  соответственными  фактами.  Мы  повъ:  солнце  светить  и  грееть,  эфгопы 
узнаемъ,  какъ    Маркевичъ   еще  девятилет-  лаютъ,  солнце  омрачается  и  опять  встаетъ, 


447 


СОЧНВЕШЯ  Н.    к.   НИХЛЙЛОВСКАГО. 


448 


эфюпы  посрамляются,  и  т.  д.  и  т.  д.,  и  уже 
около  перипетШ  этой  драмы  разм'Ьщаются 
разныя  побочныя  лица  и  побочныя  происше- 
СТВ1Я.  Надо  зам'Ьтить,  что  настоящихъ  <эф10- 
повъ»,  «полудикихъ  сеиинаристовъ»,  «на- 
хальныхъ  недоучекъ» ,  «новыхъ  людей  > ,  <ни- 
гилистовъ», — Маркевичъ  совс']^мъ  не  знаетъ 
и  изображаетъ  вместо  живыхъ  людей  ка- 
кихъ-то  ианекеновъ,  которыхъ  заставляетъ 
прод'Ьлывать,  что  ему  вздумается,  лишь  бы 
погрязнфе,  да  погрубее  выходило.  Я  очень 
радъ,  что  мн*!  не  нужно  это  доказывать, 
потому  что  я  могу  въ  этомъ  отношен1и  со- 
слаться на  мн^Ьн1е  критика,  чрезвычайно, 
сверхъ  М']^ры  благосклоннаго  къ  Марковичу. 
Въ  1882  г.  въ  «Русскомъ  В'Ьстник'Ь>  была 
напечатана  статья  Щебальскаго  о  роман'Ь 
Маркевича  сПереломъ».  Среди  ц^^аго  фон- 
тана любезностей  и  похвалъ,  критикъ  гвм^ 
часть:  <Но  если  нашъ  авторъ  вполне  дома 
среди  петербургскаго  и  московскаго  обще- 
ства начала  шестидесятыхъ  годовъ,  если  ему 
коротко  знакомы  высш1я  сферы  админи- 
страцш  и  столичнаго  Ьз^Ь  И!е,  то,— справед- 
ливость требу еть  сказать,  —  онъ  мен1е 
освоенъ  съ  тЬми  сферами,  въ  которыхъ 
сформировался  Иринархъ  Овпынъ»  (одинъ 
изъ  сэфюповъ»).  И  дал'1е:  «Невольно,  въ 
виду  талантливости  г.  Маркевича  и  его 
уменья  наблюдать,  рощается  сомн'Ёнхе,  ви- 
д'Ьлъ  ли  онъ  на  самомъ  дЬл'Ь  Иринарховъ 
Овцыныхъ?»  При  т^хъ  расшаркивашяхъ, 
съ  которыми  Щебальсюй  относится  къ  Мар- 
кевичу,  это  очень  значительное  призиаше. 
Значить  ужъ  нельзя  скрыть  этой  прор'Ьхи, 
нельзя  даже  самому  пристрастному  читателю 
не  видеть,  что  <  эфюпы»  Маркевича  не 
только  не  им^^ютъ  образа  и  подобтя  челов'Ь- 
ческаго,— это,  пожалуй,  входило  въ  его  пла- 
ны,— но  просто  пустое  м*ото,  вздоръ.  Такимъ 
образомъ  эту  сторону  надо  совсФмъ  выкинуть 
изъ  картины  русской  жизни  отъ  верхняго 
края  до  нижняго.  Но  и  в&к  остальныя  дЬй- 
ствующ]я  лица  романовъ  Маркевича  им^ютъ 
ц'Ьну,  главнымъ  образомъ,  и  прежде  всего, 
какъ  представители  либо  солнца  красоты, 
либо  лающихъ  на  него  эф10повъ. 

Вотъ,  наприм1ръ,въ  сМарин-Ь  изъ  Алаго 
Рога»  появляется  на  малое  время  мужикъ 
Тулумбасъ.  Появляется  онъ  при  такой  об- 
становке. Графъ  Завалевсшй,  князь  Пуж- 
больсшй  и  Марина  катаются  въ  лодк'Ь.  За- 
валевскШи  ПужбольскШ— настоящ1е  солнце- 
поклонники и,  въ  качеств*]^  таковыхъ,  лю- 
бимцы автора,  а  въ  качеств]^  любимцевъ 
исчезаютъ  подъ  цЬлою  горою  наваленныхъ 
на  нихъ  достоинствъ.  Марина  находится  на 
пути  отъ  вф1опства  къ  культу  солнца,  она 
уже  сочинила  или  готовится  сочинить  то 
обоснование  аристократш  теор1ею  Дарвина, 
которое  мы  видЬливыше.  Господа,  катаясь 


въ  лодке,  заняты  высокими  разговорами  на 
солнечный  темы — спорятъ  о  дЪйствующихъ 
лицахъ  въ  ЭПИЛОГЕ  гетевскаго  «Фауста», 
цитируютъ  стихи  Альфреда  де  Мюссе,  слу- 
шаютъ  соловьиный  песни,  разсказываютъ 
другъ  другу  поэтичесюя  легенды.  Обстановка 
самая  подходящая:  р^ка  красива,  берега 
еще  того  красивее,  соловьи  поютъ,  цветы 
цветутъ...  Но  и  на  этомъ  прелестномъ  фоне, 
есть  пятно.  Это — гребецъ,  мужикъ  Тулум- 
басъ. Не  въ  томъ  беда,  что  онъ  мужикъ,— 
безъ  мужика  настоящимъ  господамъ,  ко- 
нечно, и  въ  лодке  покататься  нельзя;  при- 
томъ  же  Тулумбасъ  «наряженъ  въ  красную 
кумачную  рубаху  н  поярковую  шляпу  съ 
лентами  по  случаю  назначенхя'  его  гребцомъ» , 
такъ  что  выходить  цветно,  красиво.  А  въ 
томъ  беда,  что  Тулумбасъ  аф10пъ,  на  солнце 
лаетъ.  Господа  говорить  хорош1Я  речи  про 
поэтическихъ  русалокъ  и  спрашивають  его, 
водятся  ли  оне,  русалки,  здесь  въ  реи^ 
Алаго  Рога.  Хохолъ  Тулумбасъ  не  сразу 
понимаетъ  въ  чемъ  дело,  но  потомъ,  нако- 
яець.  соображаеть: 

—  А  то  вы  про  мабки\  И  Тулумбасъ  рас- 
хохотался во  весь  роть.— А  брешуть  что-сь 
про  нихъ  бабы...  такъ  буду  я  ихъ  слухать! 
презрительно  дернулъ  онъ  плечомъ. 

—  Тоже  про%ресеиетъ\  съ  негодоватемъ 
проговорилъ  князь,  поворачивая  ему  спину. 

Но  Тулумбасъ  не  понялъ  этого  ядовитаго 
намека  на  его  эф1опство.  Разсказываетъ 
потомъ  барышня  Марина  Осиповна  одну 
очень  поэтитескую  легенду,  а  Тулумбасъ 
вдругь  вмешался  съ  какимъ  то  оуждешемъ 
не  поэтическаго  характера.  Князь  Пужболь- 
скШ, конечно,  оскорбился  за  солнце  и  ска- 
залъ: 

—  «Многоуважаемый  гражданинъ,  вы  бы 
больше  92ЛЕ}19ЛК0Ь  внутреннею  рефлексгей^ 
чемъ  внешнимъ  выражешемъ  вашего  мгро- 
воззрпнЫ* 

Курсивы  здесь  принадлежать  Маркевичу 
и,  значить,  князь  ПужбольскШ  голосомъ 
подчеркивалъ,  въ  пику  Тулумбасу,  эти  «вну- 
треншя  рефлексш»,  «м1рово8зрешя>и<про- 
грессы».  А  слова  эти,  какъ  видно  изъ  со- 
вокупности всехъ  романовъ  Маркевича, 
суть,  по  его  мнен1ю,  слова  самый  эф1опск1я. 
Да  впрочемъ,  и  безъ  того  ясно  видно,  что 
Тулумбасъ — эфюпъ,  ибо  разрушаеть  красоту 
сказанШ  и  легендъ  замечангями,  что,  молъ, 
«брешуть  что-сь  бабы».  Съ  своей  стороны 
Маркевичъ  уже  прямо  отъ  себя,  въ  каче- 
стве разсказчика,  сообщаеть,  что  глаза  у 
Тулумбаса  были  глупые,  хохотать  онъ  тоже 
глупо  и  проч. 

Эпизодъ  съ  Тулумбасомъ  можетъ  служить 
хорошимъ  образчикомъ  отношенШ  Марко- 
вича къ  своимъ  персонажамъ:  мужикъ,  какъ 
мужикъ,  самъ  по  себе,    для  него  не  суще- 


449 


ДНЕВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ. 


450 


ствуетъ,  а  ЮЕ^етъ  значенхе  только  въ  ка- 
честве солнцепоклонника  или  эфюпа.  Совер- 
шенно въ  такоиъ  же  положенш  находятся 
у  него  и  «воинъ,  купецъ  н  пастухъ>;  съ  той 
же  точки  солярной  противополояшости  ри- 
суеть  онъ  софицеровъ,  лоретокъ  и  баръ>. 
Понятно,  что  головокружительная  пестрота 
и  обил1е  Д'Ьйствующихъ  лицъ,  при  такихъ 
7слов]яхъ,  оказываются  фантоиомъ  и,  не- 
смотря на  всЬ  трескуч1е  аффекты  вв'Ьшней 
занимательности,  нашъ  романистъ  отнюдь  не 
даеть  картины  русской  жизни,  или  по  край- 
ней шЛрк  картина  эта  получаетъ  фальши- 
вое, одностороннее,  невозможное  осв^щев1е. 

Конечно,  дбло  не  можетъ  быть  въ  такой 
уже  степени  просто,  чтобы  въ  рядЬ  рома- 
иовъ,  затрогивающихъ,  хотя  бы  и  по  зака- 
зу со  стороны,  явлешя  политической  и  об- 
щественной жизни,  только  и  рЪчи  было,  что 
объ  красотЬ,  объ  искусств*,  да  объ  отри- 
щанш  ихъ.  Я  говорю  только,  что  это  преоб- 
ладаюп^ая  искренняя  струя  во  всемъ  твор- 
^еств*  Марковича,  а  за'й^мъ  она  связывает- 
ся разными  каналами  и  съ  другими  сторо- 
жами житейскаго  моря. 

Возь/1емъ,  наприм'Ьръ,  вышеупомянутаго 
лесника  -  капитана,  съ  отчаяшя  увязшаго 
въ  бездонной  хляби  В^Ьдьмина  Лога.  Капи- 
танъ  ототъ  пользуется  очевидною  симпатхей 
автора,  а  между  "Лмъ  объ  искусств!  р-Ьши- 
тельно  никаквхъ  разговоровъ  не  ведетъ. 
Но  обратите  внииаше  на  то,  при  какихъ 
услов1яхъ  онъ  погибаеть.  Во-первыхъ,  по- 
гибаетъ  онъ  част1ю  изъ  за  необдуманной 
фразы  своей  невесты  Пинны,  а  Пинна 
эта— вы  помните,  какъ  она  говорить:  <я  со- 
чувствую современному  гуманизму  и  прези- 
раю ВСЯК1Й  регрессъ»  и  т.  д.  Коверзневъ, 
оставшись  въ  л']^су,  въ  начал!  черниговска- 
го  потопа,  вспомвнаетъ  объ  ней  и  разду- 
мываегь:  «Какими  смешными  словами  обза- 
велись они  теперь,  бедные:  аффектъ^  ре- 
%рессъ,  Оъюстъ  Конть,  Жассалъ\*.  Почему 
эти  слова  такъ  смешны,  и  почему  они  въ 
частности  см!шн!е  фразы:  юя  глаза  побе- 
жали вдоль  комнаты», — это  другой  разго- 
воръ.  Но  во  воякомъ  случае  это  слова 
«эфгопсшя».  Носительница  этого  эф1опства, 
Пинна,  способствовала  погибели  капитана. 
Это  разъ.  А  во  вторыхъ,  онъ  погибаеть  изъ 
преданности  Коверзневу,  а  Коверзневъ  «на- 
стоящШ  баринъ»:  нигдЬ  не  служить  по 
принципу,  а  только  разъ^зжаеть  по  амери- 
канскимъ  саваннамъ  и  индШскимъ  джунг- 
лямъ  и  любуется  красотами  природы. 

И  вообще,  всецело  служить  солнцу  кра- 
соты и  искусства,  если  не  творчествомъ, 
такъ  умилешемъ  и  восторгомъ,  натурально 
удобнее  всего  можетъ  «настояпцй  баринъ», 
им!ющ1й  для  этого  достаточно  досуга, 
средствъ,    подготовки.    Отсюда    известное 

Соч.   Н.    в.   МИ1АЙДОВ0КАГО,    Т.   VI. 


пристраст1е  Марковича  къ  «пород!^»,  къ 
<хорошо  рощеннымъ»  людямъ.  Хотя  онъ 
съ  некоторой  прошей  влагаеть  въ  уста 
Марины  изъ  Алаго  Рога  попытку  оправ- 
дать положенхе  «хорошо  рожденныхъ»  лю- 
дей теор1ей  Дарвина,  но  ирошя  относится 
тутъ  собственно  къ  теорш  Дарвина  (этакШ, 
дескать,  эф1опск1й  вздоръ!)  И  ту  же  мысль, 
какъ  мы  вид^^и,  онъ  днктуеть  и  худо  рож- 
денному Кирилину,  влюбленному  въ  хорошо 
рожденную  Чемисарову:  «Я  признаюсь,  что 
эти  безукоризненный  лиши,  эти  дивныя 
руки  и  этотъ  гордый  поворотъ  шеи  и  вели- 
чавую прелесть  всЬхъ  вашихъ  движенШ, 
все  это  не  въ  состоянш  съ  разу  создать 
грубая  природа,  что  для  этого  надо  было 
напередъ  пройти  пЪлымъ  покол1^Н1Ямъ  пред- 
ковъ,  незнакомыхъ  съ  нуждой,  воспитан- 
ныхъ  на  то,  чтобы  властно  жить  и  мыслить. 
Я  признаю,  что  вы  рождены  владычицей  и 
что  какъ  владычица  вы  должны  быть  об- 
ставлены, хотя  бы  тысячи  людей  должны 
были  для  этого  умирать  съ  голоду». 

Простите,  что  я  второй  разъ  д'Ьлаю  эту 
выписку,  но  она  очень  характерна.  Будучи 
высказаны  не  прямо  отъ  лица  Марковича, 
слова  эти  однако  довольно  близко  подходятъ 
къ  его  взглядамъ,  какъ  они  сквозить  во 
всЬхъ  его  произведен1яхъ, — ^разум^ется  ми- 
нусъ  спещально  страстный  характеръ  р^^чей 
влюбленнаго  юноши.  На  этомъ  я  останов- 
люсь и  не  буду  сл^Ьдить  за  дальнейшими 
сложными  отношен1ями,  въ  который  культъ 
красоты  ставить  Марковича  къ  различнымъ 
житейскимъ  явлешямъ.  Не  стоить  труда. 
Во  всякомъ  случа'Ь  вы  Ъидите,  что  подъ 
солнцемъ,  на  которое  лають  эф1опы,  Мар- 
кевичъ  разум{^етъ  именно  красоту  и  ея 
служителя — искусство,  не  помышляя  при 
этомъ  объ  какихъ  нибудь  опред'Ьленныхъ 
политическихъ  и  общественныхъ  идеалахъ, 
но,  благодаря  сложности  человЪческихъ  от- 
ношенШ  и  самой  природы  челов'Ьческойу 
выходить  такъ,  что  культъ  солнца  нуж- 
дается  еще  въ  некоторой  тверди  не- 
бесной, въ  некоторой  общественно-полити- 
ческой опоре  для  самого  солнца.  Для  спра- 
ведливой оценки  этого  обстоятельства,  со- 
вершенно н^тъ  надобности  хвататься  за 
Пушкина  и  нанесенныя  его  памяти  оскорб- 
лен1Я,  какъ  это  д4лаеть  Маркевичъ  въ  сво- 
ихъ  автобюграфическихъ  воспоминан1Яхъ  о 
подлежащихъ  спроклятш»  временахъ.  Во 
первыхъ,  Пушкинъ— геюй,  а  генш  рожда- 
ются таинственнымъ  или  нев'Ьдомымъ  намъ 
обра&омъ  при  самыхъ  разнообразныхъ  усло- 
В1яхъ.  А  во  вторыхъ,  что  собственно  про- 
изошло у  насъ  въ  «проклятый»  времена  по 
отношешю  къ  Пушкину?  СовсЪмъ  не  «полу- 
дикШ  семинаристь»,  а  образованный  дворя- 
нинъ,  умный,  блестяпцй,   но  увлекающШся 

15 


451  С0ЧИНЕН1Я  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  452 

мадьчивъ  Писаревъ  сказадъ  о  Пушкин'Ь  ого-  не  знаеть  и  однако  не  единоады  и  сдучай- 
ряча  еЬокодько  глупостей  и  кое-кто  изъ  но-  но,  а  почти  въ  каждомъ  произведеши  и  си- 
лодежи  пов^^рилъ  въ  атн  глупости.  Вотъ-  и  стеиатически  рисуетъ  ихъ.  Это  первый  урокъ 
все.  Неужели  же   изъ-за  этого  можно  такъ  служен1я  иузаиъ. 

волноваться  и  сердиться?  Конечно,  нЬтъ,  Второй  урокъ  состоитъ  въ  томъ,  что  сво- 
конечно,  дЪло  не  въ  атонъ.  А  въ  томъ  дЪ-  бедный  служитель  чистаго  искусства  можеть 
ло,  что  въ  «проклятый»  времена  явилась,  писать  по  заказу  романы  на  политичесшя 
утвердилась,  а  частш  и  осуществилась  мысль  темы  дня,  давая  лицамъ  и  ообыт1ямъ  то 
о  незаконности  голода  тысячъ  людей  ради  м^сто  и  то  осв'Ьщеше,  какое  требуется  за- 
существован1я  гордыхъ  поворотовъ  шеидЪ-  казчиками. 

вицы  Чемисаровой,  безспорно  прекрасной,  Трет1й  урокъ  рекомендуетъ  писать  <кра- 
равно  какъ  и  произведеши  искусства,  тоже  сивымъ  слогомъ»,  такъ  чтобы  «недужный 
прекрасныхъ.  ВеличайшШ  моменть  этого  молвилъ»,  а  «глаза  поб'Ьжали». 
времени, — освобождеше  крестьянъ^ — слиш-  Четвертый  урокъ  предписываетъ  служите- 
комъ  ясенъ  и  непререкаемъ,  чтобы  Марке-  лю  сискусства  ради  искусства»  не  прене- 
вичъ  или  кто  другой  осм'Ьлился  на  него  брегать  пасквилемъ,  въ  "Н^сномъ  смысле  это- 
« лаять»,  или  даже  только  не  выражать  ему  гослова.  Каково  бы  ни  было  происхоявдеше  и 
сочувств1я,  а  между  т^мъ  разрушенный  настоящее  значеше  слова  пасквиль,  я  не 
этимъ  актомъ  порядокъ,  разумеется,  быль  ошибусь,  сказавъ,  что  подъ  нимъ  всЬ  мы 
очень  удобенъ  для  безпрепятственнаго  С1я-  разу1гЬвмъ  такое  произведете,  въ  которомъ 
шя  «солнца».  Въ  этомъ  противорМи  Мар-  данное  лицо  можеть  быть  по  тЬмъилидру- 
кевичъ  безпомощно  путается,  даже  не  ища  гимъ  признакамъ  узнано,  но  вм^стЬ  съ  гЬмъ 
выхода  изъ  него,  и  плачетъ...  плачетъ  о  этому  лицу  приписаны  каше  нибудь  гнусные, 
святомъ,  гордомъ,  свободномъ,  чистомъ  НС-  или  вообще  унижающ1е  его  достоинство,  по- 
кусств"]^...  '       ступки.  Такнхъ  пасквильныхъ  рисунковъ  у 

Что  же  намъ  даетъ  самъ  этотъ  плачущШ  Марковича,  конечно,  не  мало.  Приведу 
поклонникъ  солнца?  Кате  предъявляетъ  об-  одинъ.  Въ  роман'Ь  «Переломъ»  есть  глава, 
разцы  истиннаго  служешя  искусству?  Это  посвященная  опнсашю  кЬкотораго  завтрака 
вопросы  не  безъинтересные,  потому  что,  у  Дюссо.  Завтракаютъ  три  «художника», 
хотя  Маркевичъ  мирно  спитъ  въ  гробу,  но  которыхъ,  по  крайней  мЬрЪ,  вращающимся 
въ  наши  странные  дни  опять  поднимаются  въ  литературныхъ  кругахъ  легко  узнать, 
разговоры  о  свободномъ  служенш  чистому  Одинъ  изъ  нихъ,  по  фанил1и  Самуровъ,  есть 
отъ  всякихъ  постороннихъ  примесей  искус-  пасквиль  на  Тургенева.  Къ  тремъ  завтра- 
ству.  Еще  недавно  довольно  известный  бел-  кающимъ  присоединяется  еще  н^кШ  Трое- 
летристъ,  г.Максимъ  Б1линскШ,съ  свойствен-  куровъ,  любимецъ  автора,  окончательно  по- 
нымъ  ему,  несколько  назойливымъ  самодо-  срамляюпцй  Самурова-Тургенева... 
вольствомъ  заявилъ  въ  газете  «Заря»,  что  Такимъ  образомъ,  недобросов'Ьстность  ра- 
онъ  и  самъ  служить  «искусству  ради  искус-  боты,  работа  по  заказу,  «красивый  слогъ» 
ства»  и  другихъ  тому  же  съ  успЬхомъ  по-  и  пасквиль,— вотъ  что  составляетъ  культъ 
учаетъ.  Можно  бы,  конечно,  и  о  самомъ  г.  солнца,  вотъ  что  входить  въ  районъ  дЬйств1я 
Максиме  Б'Ьлинскомъ  поговорить,  и  въчаст-  «искусства  ради  искусства».  Я  этому  неуди- 
ности  объ  его  «ИринархЪ  Плутархов^»,  по-  вляюсь  и  дЬло  зд^^сь  не  въ  личныхъ  какихъ 
давшемъ  ему  поводъ  (странный  поводъ!)  за-  нибудь  качествахъ  или  недостаткахъ  Марке- 
явить  объ  уважеши  къ  «искусству  ради  ис-  вича,  ибо  «искусство  ради  искусотва>  въ 
куоства>.  Но,  благодаря  именно  назойливо-  действительности  никогда  не  существовало 
му  самодовольству  автора,  этотъ  самый  и  никогда  существовать  не  будетъ.  Искус- 
«Иринархъ  Плутарховъ»  надоЬлъ  хуже  ство  всегда  играло  и  всегда  будетъ  играть 
горькой  рЬдьки.  Притомъ  же  г.  Максимъ  подчиненную,  хотя  и  могущественную  роль. 
ВёлинскШ,  какь  онъ  самъ  заявляетъ,  нови-  Все  д'Ьло  только  въ  томъ,  что  одни  худож- 
чекъ,  недавно  обращенный  поклонникъ  ники  сознательно,  а  друпе  безсознательно 
«солнца»,  а  Маркевичъ — старый,  опытный  выбираютъ  себ4  то  высшее,  чему  они  слу- 
боецъ...  жатъ  своимъ  дарован1емъ  и  своимъ  творче- 

Изъ  примера,  подаваемаго  Маркевичемъ,  ствомъ;  у  однихъ  это  высшее  действительно 
преаде  всего  сл4дуетъ,  что  служитель  чи-  высоко,  у  другихъ  оно  ростомъ  въ  полтора 
стаго  искусства  можеть  съ  чрезвычайною  вершка.  И  очень  часто,  олишкомъ  часто, 
развязностью  изображать  то,  объ  чемъ  онъ  случается,  что  художникъ,  азартно  толкующШ 
ни  мал4йшаго  понятая  не  имЬетъ,  чего  онъ  о  «чистомъ»  иокуств'Ь,  на  д4л4  руководится 
никогда  въ  жизни  не  видалъ.  Объ  этомъ  самыми  нечистыми  побущен1ями  и  служить 
овидЬтельствуетъ  выше  приведенное  свидЪ-  самымъ  низкимъ  личнымъ  или  обществен- 
тельствоЩебальскаго:  людей,  которыхъ  Мар-  нымъ  страотямъ.  Говорю  «личнымъ  или  об- 
кевнчъ  называеть  эф1опами,   онъ   совсЬмъ  щеотвеннымъ»  страотямъ,  потому  что  еслк^ 


453  днввникъ  ЧИТАТЕЛЯ.  454 

риоуя  пасквиль  на  Тургенева,  Маркевичъ  щитЪ, — забываютъ  ребенка  атой  женщшн, 
быжъ  управдяеиъ  просто  дячнуасъ  непр1яз-  которой  предоотавдяютъ  они  свободно  мЪ- 
неннБшъ  чувотвомъ,  то,  преследуя  <8ф1о-  нять  одну  привязанность  на  другую,  безка- 
повъ»,  о  которыхъ  онъ  и  поняпя  не  нмЪдъ,  лостно  попирая  все,  что  представляется  ей 
онъ  олужЕлъ  известному  общественнону  те-  при  атомъ  «неразумнынъ  препятств1еагь». — 
чешю.  Видите,  что  нвдЪлало  «новое  время»  съ  ово- 

И  что  же  послЪ  9того  слезы  Марковича  ими  свопросами»  и  какъ  заботится  о  дЬтяхъ 
по  поводу  9ф1оповъ,  лающихъ  на  солнце,  человЬкъ  стараго  времени,  чуждый  какого 
какъ  не  слезы  крокодила?  Пусть  афюпы  бы  то  ни  было  дф1опства.  Но  онъ  не  только 
увлекались,  ошибаяись,  заблуждались,  пусть  о  дЬтяхъ  безпокоится.  Ботьу  него  разсказъ 
прботуплен1я  совершали,  что  хотите,  но  какъ  «Свободная  душа>  (XI  томъ),  въ  которомъ 
омгЬютъ  объ  этомъ  плакать  крокодилы?  До-  фигурируетъ  н1^кая  ВЪра  Николаевна  Зма- 
пустимъ,  что  святое,  свободное,  чистое  не-  ичъ,  б1^жавп1ая  отъ  мужа  съ  молодымъ  че- 
куоотво  было  оскорбляемо  обречешемъ  на  ловЬкомъ  Волгинымъ.  Эта  В1^ра  Николаевна 
служебную  роль.  Но  разв1Ь  пасквиль  въ  са-  есть  спродуктъ  самоновМшей  формащи», 
момъ  дЬлЬ  такъ  ужъ  святъ?  или  клевета,  объ  искусств1^  отзывается  самымъ  непочтн- 
хотя  бы  и  на  эфюиовъ,  въ  самоиъ  дШ  тельнымъ  образомъ(« не  полезно»,  говорить)^ 
такъ  чиста,  а  писан1е  по  заказу  такъ  уже  слушаетъ  лекщи  Сеченова  и,  вообще,  по 
свободно?  Вы  видите,  что  у  эгихъ  господъ  выражешю  мужа,  совс1^мъ  с  сбита  съ  толку». 
есть  дв^^  м1Ьрки  для  вещей.  Они  говорить:  Мужъ— 7благородн1^йш1Й  челов1Ькъ,  онъ  пред- 
долой  тенденц1ю,  искусство  само  себЬ  до-  лагаетъ  жен1^  выйти  замужъ  за  Волгина» 
в^йетъI  «мы  ровдены  дна  вдохновенья,  для  Д1я  чего  онъ,  мужъ,  готовъ  ей  дать  разводъ, 
звуковъ  сладкихъ  и  молитвъ».  А  сани  ника-  въ  противномъ  же  случа1^  грозить  выгребо- 
кнхъ  вдохновен1й,  сладкихъ  звуковъ  и  мо-  вать  ее  къ  себ^  черезъ  полиц'ш,  ибо  въ 
лнтвъ  и  не  думаютъ  предъявлять  ивсетаки  благородотв1^  своемъ  только  въ  настоящемъ 
очень  собой  довольны,  собой  и  сдб1^  подоб-  законномъ  брак1^  видитъ  счастье  женщаны. 
ными.  Они,  всЬ  эти  Марковичи,  Аво1^енБи,  Но  перспектива  полицейскаго  привода  не 
Орловск1е  и  проч.  стараются  только  пере-  соблазняетъ  ВЬру,  а  Волгииъ  оказывается 
щеголять  другъ  друга  въ  тенден[^'юзнэмъ  дрянью  и  потому  она  заразъ  отделывается 
оов1Ьщен1и  фактовъ.  На  здоровье,  пожалуй,  отъ  обоихъ  претендентовъ, — ^застреливается. 
но  только  ни  эфюиовъ,  ни  кого  другого  они,  Таковы  посл^дствхя  «сбитооти  съ  толку»: 
конечно,  этимъ  способомъ  не  убедить  въ  «продуктъ  самоновМшей  формац1и»  не  хо- 
святости  и  чистот'Ь  своего  художества.  четъ  выходить  замужъ  за  дрянь,  но  не  хо* 

Это  двоемЪр1е  любопытно  наблюдать  еще  четъ  также  идти  къ  мужу,  прибегающему 
по  одному  вопросу,  стоящему  для  Маркеви-  къ  помощи  полищи...  И  Маркевичъ  плачеть. 
ча  и  Коми,  въ  странной,  но  очевидно  близ-  Въ  романе  «Переломъ»  есть  такая  сцена: 
кой  связи  съ  вопросомъ  объ  искусстве.         Несомненнейш1й  эфюпъ  Иринархъ  Овцынъ 

Маркевичъ— горяч'1й  и  усердный  защит-  (тотъ  самый,  о  которомъ,  по  мн^шю  Ще- 
никъ  семейнаго  начала.  Онъ  написалъ  боль-  бальскаго,  авторъ  не  им^отъ  поняпя)  и 
шой  романъ  «Забытый  вопросъ»  (весь  вто-  весьма  уже  зараженные  эфюпствомъ  «уче- 
рой  томъ)  съ  целью  напомнить  современни-  ный»  подполковникъ  Блиновъ  и  исправникъ 
камъ,  что  есть  на  свете  дети,  и  сказать  ФакирскШ  беседуютъ  о  разныхъ  разностяхъ, 
кавалерамъ  н  дамамъ,  что  даже  при  исклю-  въ  томъ  числе  о  «женскомъ  вопросе».  Го- 
чительно  извиняющихъ  услов1яхъ  можно  ворятъ  они  въ  смысле  свободы  любовныхъ 
только  съ  чрезвычайною  осмотрительностью  отношенШ  и  говорить  ташя  гнусности  и 
вступать  въ  любовный  связи.  Въ  конце  ро-  глупости,  что  уши  вянуть.  И  Маркевичъ 
мана  онъ,  не  полагаясь  на  силу  своего  та*  плачеть.  И  много,  вообще,  онъ  на  эту  тему 
ланта,  на  всяк1й  случай  прямо  разоказы-  плачеть.  И  слезы  те  опять  же  крокодиловы. 
ваеть  его  мораль:  «Въ  числе  безчисленныхъ,  Въ  «Марине  изъ  АлагоРога»  князь  Пуж- 
новыхъ  вопросовъ  поднятыхь  новымъ  време-  больсшй— великШ  почитатель  и  знатокь  ис- 
немь^  право  женщины  свободно  располагать  кусства,  любуется  красавицей  Мариной, 
собою,  по  влеченш  сердца,  занимаетъ  весь-  сравнивая  ее  то  со  святой  Варварой  Паль- 
ма важное  место  н  находить  себе  не  мало  ма  Веккхо,  находящейся  въ  церкви  8апи 
оотроумныхъ  и  горячихь,  если  не  всегда  Маг1а  Роппо8а  въ  Венещи,  то  со  святой 
талантливыхь  защитниковь.  Но,  увлекаясь  Розал1ей  и  проч.  Но,  вместе  съ  темь,  князь 
великодуошЁШЪ  желашемь  вызволить  «жи-  Пужбольск1й  «безъ  особаго  волнентя  не  могъ 
вую  душу»  изъ  подъ  гнета  «узкой  морали»  на  нее  смотреть  въ  амазонке,  стройно  охва- 
н  сусловнаго  долга»,  поборники  женской  тывавшей  ея  роскошные  члены».  И,  надо 
свободы  тщательно  забываютъ  другую  душу  думать,  некоторый  небезгрешный  мысли  вер- 
шшвую^  другое  существо,  взывающее  о  за-  телись  при  этомъ  въ  голове  князя.   И    это 

15* 


455 


00ЧИНЕН1Я  Н.   К.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


456 


прекрасно,  8то  не  то^  ^о  семинаристъ  Ле- 
в1афановъ,  который  тоже  заглядывается  на 
бюстъ  Марины,  но  при  этоиъ  говорить:  <ор- 
ганнзиъ  ваш1^  занимательно  развился  съ  ткгъ 
поръ,  какъ  я  не  видалъ  васъ».  Вотъ  и  по- 
дите: оба  заглядываются  на  «роскошные 
члены»  Марины,  но  у  Лев1афанова  это  вы- 
ходить гнусно  и  глупо,  а  у  князя  Пужболь- 
скаго,  напротивъ  того,  превосходно^  потому 
что  для  него  роскопшый  бюстъ  Марины  от- 
влекается въ  ту  общую  категорш  красоты, 
гдЪ  и  святая  Варвара  Пальма  Векк10  им^Ьетъ 
]^сто.  Вотъ  почему  то  самое,  что  реши- 
тельно непростительно  дф1опомъ,  вполн*!  мило 
выходить  у  служителей  солнца. 

Я  не  буду  говорить  о  любим^йшемъ  изъ 
героевъ  Марковича,  тоже   знатокЬ  и  люби- 
тели искусства,  Троекуров*,  который  север- 
шаеть  веселые  грФхи  и  наступаеть  на  се- 
мейное начало  сь  изящнМшей  грсщ1ей,  за 
что  ему  авторь  все  и  прощаетъ;  ниобь  ОльгЬ 
Эльпидифоровн'Ь  Ранцевой,  просто  таки  рас- 
путной бабенкЪ,  играющей  передъ  всякимъ 
встр^чнымь    глазами,    плечами  и  бедрами, 
но  которой  авторь  разрЬпаеть  весело  про- 
жить и  подтически  умереть.  Я  рекомецфо 
вашему  вниман1ю  только  Ашанина,  фигури- 
рующаго   вь   трехъ   романахъ    («Четверть 
в^ка  назадъ»,    «Переломъ»   и  «Бездна»)  и 
неизменно  пользующагося  симпапей  автора. 
Этоть  Ашанинъ^  красавець,  весельчакъ,  по- 
губитель женскихъ   сердецъ,  до  такой  сте- 
пени вь  то   же  время  предань   искусству, 
что  соблазняеть  не  молодую  уже  гувернант- 
ку, единственно  за  т^мъ,  чтобы  убедить  ее 
сыграть  роль  матери  Гамлета  вь  домашнемъ 
спектакл^Ь.   Онъ   объ  атомь  такъ  разсказы- 
ваеть  одной    весьма  почтенной  старупоД: 
«У  насъ,   видите-ли,    матери  Гамлета   не 
было,  и  некому  кром*  нея  играть.    А  она 
уперлась,  какъ  коза:  не  хочу,  да    и  все 
туть!    Я    собой  и  пожертвовалъ!»   За   это 
весьма  почтенная  старушка  обзываетъ  Аша- 
нина  сбезстыдникомь»,   а  авторь — «шалу- 
номъ>,   хотя   шалость  шалуна  дорого  обо- 
шлась гувернантк'Ь:    сь  горя  она  ушла  въ 
монастырь.  ЗагЬиь,   на  протяженш  вс']^хъ 
трехъ    романовь  Ашанинь    «шалить»    на 
каждомь  шагу  и  сък'Ьмъ  попало:  сь  Ольгой  Эль- 
пидифоровной,  съ  встречной  дамой  на  стан- 
щи,  съ  горничной,  сь  какой-то  «молодой  же- 
ной  стараго  мужа-ревнивца»  и  проч.  Онъ, 
правда,  не   говорить   при  этомь  никакихъ 
дфюпскихь   словь  насчеть    «свободы    отъ 
условной  морали»  и  т.  п.,  онъ  просто  «ша- 
лить >,   и  его  духовный  отепь  Маркевичъ 
только  аплодируеть  ему:  молодець,  дескать! 
Состарился  наконець  шалунь,  и  вотъ  въ  ка- 
комь    вид'Ь  мы    его   застаемь    вь    романе 
«Бездна >,    когда  ему   «ужо  перевалило   за 
пятьдесять  л^тъ»: 


«Въ  пор^дФвшей  довольно  заметно  шапк'Ь 
его  велось  начинали  кое-гдЬ  проглядывать 
серебряный  нити,  но  волосы  оти  все  также 
живописно  кудрявились  вокругь  смуглаго, 
все  еще  свЪакаго  чела,  и  больппе  черные 
глаза  горЬли  все  тЬмъ  же  юношески-пыл- 
кимь,  ооблазняющимь  женщинь  огнемь,  какъ 
вь  тЬ  давно  минувпие  годы...  «Обломокъ 
старыхъ  поколыши»,  онъ  оставался  неиз- 
менно в^ренъ  традиц1ямь  своего  былого 
донь-жуанства  и,  вопреки  всякимъ  «новымъ 
В'1ян1ямь»,  плЪняль  теперь  демократакъ — 
дочекъ  все  тЬми  же  вкрадчиво  дерзкими 
пр1бмами  обольщен1я,  какими  вь  оны  дин 
завоевывалъ  сердца  маменекъ— (^арым»>. 

Утро.  Парикмахерь  <наводгипъ  красоту* 
на  Ашанина:  брЪетъ  ему  подбородокь,  под- 
виваетъ  усы  и  выливаеть  на  его  рас- 
чесанную волосокь  къ  волоску  голову  1^- 
лый  флаконь  еаи  а(Ь6п1еппе...  Старый 
красавець  оглянуль  себя  вь  посл^дшй  разъ 
вь  широкое  туалетное  зеркало,  скинуль  пу- 
дермантель  и,  отпустивь  парикмахера,  на- 
правился вь  уголь,  къ  висевшей  тамь  боль- 
шой икон!  Спасителя,  предь  которою  тепли- 
лась неугасимая  лампада,  и  сталь  благо- 
гов'Ьйно  на  молитву,  обернувшись  спиной 
къ  увенчанной  гроздьями  гологрудой  вак- 
ханке, глядевшей  пьяными  глазами  съ  про- 
тивоположной стены...  Хоть  же  двойствен- 
ный характерь  набожности  и  грпховности 
носило  и  все  остальное  здесь...  (пропускаю 
для  краткости  некоторый  мелкк  подробно- 
сти)... Запахъ  лампаднаго  масла  пробивалъ 
сквозь  своеобразный  букеть  только  что  от- 
купоренной большой  стклянки  духовь,  содер- 
жавшей въ  себе  какую  то  сжксь  иланъ — 
иланга,  ландыша  и  вервены,  которую  Аша- 
нинь приготовляль  самь  по  изобретенному 
имъ  способу». 

Вы  думаете,  это  злая  ирон1я,  сатириче- 
СК1Й  портреть?  Ничуть  не  бывало:  «Во  всею 
этомь  было  что  то,  невольно  говорившее  о 
типахъ  кавал^овъ  давно  иочезнувшихь  вре- 
менъ,  когда  релипозный  энтуз1азмъ  и  зем- 
ныя  страсти  переплетались  органически  въ 
какое-то  одно  цветистое  цЬлое».  Видите  какъ 
благосклонно:  мерзость  человекь  сделаль, 
наступиль  на  то  самое  семейное  начало,  за 
которое  эфюпамъ  такъ  достается, — гово- 
рить: шалунь!  Смешаль  деревянное  масло 
съ  илань-илангомъ,  гологрудую  вакханку 
противь  образа  Спасителя  повесиль, — гово- 
рить: религ10зиый  онтуз1асть!  И  в^дь  не 
одинъ  Маркевичъ  такъ  благосклоненъ  въ 
Ашанину.  По  щучьему  велен!ю,  по  автор- 
скому прошешю,  все  наилучше  объ  немъ 
отзываются:  «милый  человекь»,  «благород- 
ный человекь»,  «настоящШ,  стараго  закала 
баринъ»  и  т.  п.  Только,  если  уже  очень 
выбранить  надо,  такъ  «пшлуномъ»  или  «беа^ 


457 


ДНБВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


458 


стыдникоиъ»  назовуть.  Въ  чевгь  же  оекреть 
дтого  благоводбн1я,  когда  съ  точки  зрШя 
тЬхъ  слезъ,  которыя  Маркевичъ  продивадъ 
въ  сЗабвггомъ  во11рос'Ь>,  въ  < Свободной  ду- 
11г]Ь>,  въ  с  Передоив»  и  во  многихъ  дру- 
гихъ  1гЬстахъ,  атотъ  самый  Ашанинъ  засду- 
живадъ  бы  дютой  казни?  А,  Боже  мой1  Се- 
креть очень  простъ. 

Ашанинъ  въ  старости  состоитъ  какииъ-то 
важныиъ  начадьннкоиъ  по  театральной  ча- 
сти. Къ  нему  обращается  за  содЬйств1емъ 
красивая  актриса.  Оиъ  устроидъ  дкя  нея 
что  тамъ  надо  и  потонъ,  по  сдовамъ  Мар- 
кевича,  «над^ядся,  что  всд^дъ  за  этииъ  у 
нить  завяжется  с  артистическая  беседа»,  съ 
которой  ничего  не  будетъ  уже  легче  перейти 
на  обычный  ему  амурныя  темы».  Вотъ  въ 
этомъ  все  и  д^о.  Ашанинъ — ^любитель  и 
зиатокъ  искусства,  значить  склоненъ  къ 
«артистическимъ  бесЬдамъ»,  ну  а  огь  нихъ 
«ничего  нЪтъ  легче»,  какъ  перейти  на... 
отношенгя,  право-же  в^л,ъ  очень  похож1я  на 
тЪ,  которыя,  къ  великому  ужасу  и  скорби 
Марковича,  пропагандируютъ  Иринархи  Ов- 
цыны,  Факирск1е  и  прочае  ефшпы.  Разница 
только  въ  томъ,  что  эфюпы  или  длинно  раз- 
сущдаюгь  о  правахъ  женщины,  о  «женскомъ 
вопросе»,  или  сов'Ьсть  свою  мучительно  по 
этому  случаю  теребить,  вообще  такъ  или 
иначе  стараются  въ  голове  и  сердц^Ь  своемъ 
свести  концы  съ  концами.  А  Ашанинъ  пор- 
хаеть,  какъ  мотылекъ,  съ  цв'Ьтка  на  цв1- 
токъ,  не  задаваясь  никакими  теоретическими 
вопросами,  ничЬмъ  не  ст^няясь,  ни  передъ 
какой  €свободой>  и  ни  передъ  какимъ  «семей- 
нымъ  началомъ»  не  останавливаясь  и  спо- 
койно смешивая  деревянное  масло  съ  еаа 
а^Ьбшеппе.  За  зто  ему  и  прощается.  Онъ 
солнцу  сопричастенъ.  Для  него  женщина 
входить  въ  отвлеченную  категорш  красоты, 
гдЪ  и  святое  искусство  вмещается.  Не  да- 
ромъ  онъ  съ  похвальбой  разсказываетъ,  что 
соблазнилъ  дЬвушку,  дабы  уб'^дить  ее  сыграть 
въ  «Гамлет^Ь»  роль  матери:  онъ  вдвойне 
служилъ  отвлеченной  категорш  красоты. 
Отсюда  мораль:  всякШ,  имЪющШ  билетъ  на 
право  входа  въ  область  красоты,  тЬмъ  са- 
мымъ  получаетъ  право  топтать  «условную 
мораль»  и  с  семейное  начало»,  сколько  его 
дупгЬ  и  тЬлу  угодно.  А  если  кто  посягнеть 
на  эту  самую  условную  мораль  безъ  билета, 
такъ...  такъ  Маркевичъ  и  К'  обольются  сле- 
зами. И  слезы  тЬ  будуть  крокодиловы. 

Спору  н^ть,  «афюпы»  увлекались,  но 
саии-же,  и  не  дешево,  платились  за  свои 
ошибки.  Весьма  возможно,  что  среди  нихъ 
были  и  лицемеры,  подь  покровомъ  хорошихъ 
сдовъ  о  «свобо;^  женщины»  и  «овободЬ 
чувства»  просто  прохаживавшхеся  «насчетъ 
клубнички».  Объ  такихъ  только  и  можно 
сказать,   что  они  негодяи.   Но  тЬмъ,    кто 


искренно  заблуадался  или  увлекался,  да  по- 
служатъоправдашемъ  Троекуровы,  Ашанины 
и  ихъ  пЬвцы  Марковичи.  Не  въ  еыысА 
дурного  примЬра,  н4тъ;  изъ  того,  что  есть 
на  аъЬЛ,  положимъ,  десятокъ  негодяевъ, 
еще  не  вытекаетъ  оправдашя  для  второго 
десятка,  сл^^дующаго  ихъ  прим^^ру.  Но  если 
защитниками  и  представителями  семейнаго 
начала  являются  милМшШ  Ашанинъ,  пор- 
хающШ  съ  цветка  на  цв'Ьтокъ,  и  бдагород- 
н^йппй  Троекуровъ,  гращозно  гр'ЬшащШ  съ 
женой  Ранцева  и  отъ  собственной  жены 
предполагаюпцй  б'&кать  съ  княжной  Кирой 
Кубенской;  и  если  Маркевичъ,  ругаясь  на- 
право и  нал'Ьво  за  посрамленхе  семьи,  ука- 
зываеть  на  нихъ:  вотъ  солнце! — то  право- 
же  разсердиться  можно.  Разсердиться  на  эту 
беззастЬнчввость  лицем^р1я,  лживаго  паеоса, 
дживыхъ  слезъ.  Святое  искусство,  уживаю- 
щееся съ  пасквилемъ  и  клеветой,  и  семей- 
ное начало  при  шалостяхъ  Ашаниныхъ  и 
граЦ10зностяхъ  Троекуровыхъ, — что,  кром* 
негодующаго  отрицанш,  могутъ  они  вызвать 
въ  дюдяхъ,  искренно  ищущихъ  правды  и 
добра?  Ну,  а  въ  жару  негодующаго  отри- 
цашя  легко,  конечно,  и  черезъ  край  хва- 
тить... 

А  в^Ьдь  сколько  крокодиловыхъ  слезъ  было 
пролито,  сколько  ихъ  и  теперь  льется!  И  не 
по  поводу  только  святого  искусства  н  се- 
мейнаго начала... 

УШ. 
Рго  йото  зиа  *). 

Читалъ  и  перечитывалъ  самого  себя... 
Странное  занитхе»  но  такъ  пришлось,  а 
кром^  того  приходится  и  писать  о  самомъ 
себ'Ь.  Въ  8Т0Й  же  книжк'Ь  «С'Ьвернаго  Вест- 
ника» напечатана  статья  г.  Яковенко,  въ 
форме  открытаго  письма  ко  мнЬ.  Разъ  эта 
статья  появилась,  я  не  только  могу,  а  дол- 
женъ  писать  рго  Аото  еаа,  что,  само  по 
себе,  вовсе  не  прхятно. 

Я  не  изъ  баловней  критики.  За  всю  мою 
литературную  деятельность  я  могу  отметить 
лишь  анонимную  статью  «Формула  прогресса 
г.  Михайловскаго»,  напечатанную  въ  1870  г. 
въ  «Отечественныхъ  Запискахъ>,  затбмъ 
«Сощологнчесше  этюды»  г.  Южакова  въ 
«Знанш»,  книгу  г.  Лесевича  сИзследоваше 
основоначалъ  позитивной  философш»,  и 
только.  По  поводу  некоторыхъ  томовъ  моихъ 
сочиненШ,  [въ  журналахъ  и  газетахъ  по- 
являлись небольш1я  рецензш,  благосклонный 
и  неблагосклонный,  толковый  и  безтолковыя; 
подобные  же  отзывы  случались  и  по  поводу 
отдельныхъ  моихъ  статей,  причемъ  имя  мое 


♦)  1886  г.,  ноябрь. 


459  сочинЕШя  н.  к.  михайловскаго.  460 

трепалось  не  иаяо;  но  все  0то  я  не  могу  чемъ  тутъ  д^о»  я  хорошенько  не  знаю,  а 
признать  критикой.  Такая  ужъ,  значить,  ес^ш  и  догадываюсь  кое  о  чемь,  то  не  стану 
моя  доля,  и  я  несу  ее  безъ  особеннаго  огор-  зд'Ьсь  высказывать  предположешя  (во  вся- 
чешя,  а  когда  некоторые  изъ  моихъ  ообра-  комъ  случае,  не  лестный),  какъ  отЬхъсво- 
торъ  пишутъ  обо  мнЪ:  содинъ  публицистъ  ихъ  собратахъ  по  профессш,  которые  мод- 
зам^тилъ»  и  т.  под.,  такъ  мнЬ  даже  стано-  чатъ  обо  мнФ,  такъ  и  о  ткгь,  которые, 
вится  весело.  Но  во  всЬхъ  атихъ  аллюрахъ  мягко  выражаясь,  не  дЪло  говорить.  Я  от- 
критики  (?)  есть  одно  неудобство,  какъ  для  м'Ьчаю  только  фактъ  хронологической  не- 
самихъ  гг.  критиковъ,  такъ  и  для  читателей  правильности,  выражающШся  въ  разнообраз- 
и  для  меня,  и  я  долженъ  его  оговорить  въ  ныхъ  формахъ,  и  на  возникающее  отсюда 
интересахъ  нижесл'Ьдующаго  моего  отв'Ьта  неудобство, 
на  письмо  г.  Яковенко.  Не   "^уждо    этого    неудобства   и    письмо 

Въ  1869  г.  была  напечатана  моя  статья  г.  Яковенко.  Это  письмо  есть  непосред- 
сЧто  такое  прогрессъ?>,  а  всл-Ьдъ  затЬмъи  ственный  голосъ  публики,  а  не  литератур- 
еще  несколько  статей,  поддерживавшихъ,  ное  произведеше.  Не  говоря  уже  о  томъ^ 
укрФплявпшхъ  и  развивавпшхъ  ту  же  точку  что  двФ  статейки,  напечатанный  до  снхъ 
зр'Ъшя.  Профаны,  какъ  мнФ  доподлинно  поръвъобластномъ  отд'Ш  «О&вернагоВЪст^ 
изв'1стно,  были  заинтересованы  этими  стать-  ника>,  не  преДоставлаюгь  еще  г.  Яковенко 
ими;  литература,  за  вышеупомянутыми  ни  имени  литератора,  ни  ответственностям 
исключешями,  молчала,  а  люди  науки  и  налагаемой  втимъ  именемъ, — самая  форма 
совс^мъ  молчали,  величественно,  но  молчали,  письма,  состоящаго  изъ  ряда  вопросовъ,  по- 
Проходитъ  годъ,  два,  пять,  десять,  дв']^над-  казываетъ  отсутств1е  какихъ  бы  то  ни  было 
цать  л^тъ,  —  все  молчать.  Наконецъ,  въ  литературныхъ  претензШ.  1%мъ,  разум'Ьется, 
1883  году  заговорили.  Профессоръ  Гротъ  цЪнн'Ье  для  меня  зто  обращен1еи  т^мъ  обя- 
въ  лекц1яхъ,  читаниыхъ  въ  Новоросс1Йскомъ  зательн-Ье  для  меня  ответь.  Но  заметьте, 
университете,  говорилъ  въ  томъ  смысл'Ь,  что  что  я  долженъ  отвечать  за  статьи,  напи- 
недурно,  моль,  но  требуетъ  такихъ-то  и  та-  санныя  десять,  двенадцать  и  бол^е  л^тъ 
кихъ-то  поправокъ.  Профессоръ  КарЬевь  тому  назадь;  отвечать  не  только  за  ихъ  об- 
въ  евоемь  двухтомномъ  сочиненш  €  Основ-  щШ  смыслъ,  но  и  за  подробности,  сопостав- 
ные  вопросы  филооофш  исторш»  неодно-  ляемыя  г.  Яковенко,  какъ  увидите,  съ  не- 
кратно обращался,  част1ю  одобрительно,  ча-  которою  придирчивостью.  При  атомъ  надо 
СТ1Ю  неодобрительно,  къ  упоманутымъ  моимъ  еще  заметить,  что  если  авторъ  письма,  по- 
статьямъ,  причемь  выходило  иногда  такъ:  видимому,  съ  чрезвычайною  тщательностью 
€  Органическая  теорья  въ  сощолопи  требуетъ  прочиталъ  второй  и  третШ  темы  моихъ  со- 
отказа  отъ  своей  индивидуальности,  духов-  чиненШ  *)  и  выбралъ  изъ  нихъ  все,  отно- 
ной  и  телесной,  въ  пользу  высшаго  индн-  сящееся  къ  занимающему  его  вопросу  объ 
видуума — общества.  Съ  этой  точки  зрен1Я  «народе»  и  «обществе»,  то  съ  другой  сто- 
весьма  основательной  критике  была  под-  роны  онъ  оставиль  безъ  всякаго  внимашя 
вергнута  органическая  теорхя  въ  лице  Спен-  многое  изъ  моихъ  писав1й,что  помогло  бы  ему  - 
сера  однимъ  изъ  нашихъ  публицистовъ,  г.  ор1ентироваться  въ  смущающемъ  егоделе. 
Михайловскимь.  Мы  не  станемъ  повторять  Когда  я  прочиталъ  письмо  г.  Яковенко,  на 
его  аргументацш:  его  доводы  сводятся  въ  меня  пахнуло  чемъ-то  старымъ  и  вместе 
сущности  къ  тому,  что  мы  развивали  уже  свежимъ,  тЬмь  старымъ,  которое  было  такъ 
въ  главахъ  о  личности,  какъ  верховномъ  свежо  летъ  десять,  двенадцать,  пятнадцать 
принципе  философш  исторш»  (Т.  II,  112).  тому  назадь.  Какъ  легко,  просто,  естествен- 
Конечно,  зачемь  повторять  чуж1е  доводы  но  было  бы  отвечать  на  вопросы,  задавае- 
(одни  ли  полно  доводы?),  когда  самъ  г.  мые  теперь  г.  Яковенко,  еолибы  они  быхи 
Кареевъ  уже  и  прежде  «развивадъ»  ихъ.  предъявлены  въ  свое  время!  А,  мещу  темь, 
Презвде  чего,  однако?  Прежде  ссылки  на  эти  вопросы  тогда  не  задавались,  зти  со- 
меия,  но  не  прежде  меня  самого,  ибо  не  мнешя  не  высказывались;  не  литературною 
могь  же  онъ  въ  1883  г.  предвосхитить  то,  только  критикою,— она,  какъ  уже  сказано, 
что  было  изложено  въ  ]869-мъ...  просто  молчала, — а  и  голосами  изъ  публики. 

Ободренные  вероятно  примеромь  уче-  какимь  является  теперь  письмо  г.  Яковен- 
ныхь  людей,  начали  мне  уделять  некоторое  ко.  Были  вопросы,  требовались  разъяснешя, 
вниман1е  и  своя  брапя — журналисты...         выражались  сомнешя,  но  не  зти...  Хорошее 

ИнтересующШ  меня  итогь  всего  этого,  было  это  время.  То  есть  много  въ  немъ 
равно  какъ  и  другого  разнаго,  что  я  могь  было,  конечно,  и  нехорошаго,  даже  очень 
бы  еще  здесь  привести,   состоить  въ   не-  и  очень  нехорошаго,  но  лично   для   меня, 

правильности,  и  даже  прямо  въ  отсутствш,  

такъ  сказать,  хронологической  перспективы,       •)лр4чь  идетъ  о  старомъ  издати,  вО-гь  го- 
когда  речь  идетъ  о   моихъ   писашяхь.    Въ  довъ. 


461 


ДНВВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


462 


какъ  писателя,  оно  останется  навсегда  не- 
забвеиныиъ.  Ежем^ячная  литературная  ра- 
бота есть  д'&ю  и  очень  легкое  и  очень  тя- 
желое, сиотря  по  обстоятелБствамъ,  при  ко- 
торыхъ  приходится   работать.    Она  иожеть 
доставить  писателю  много  отрады,  скрасить 
его  жизнь,  но  можетъ  и  давить  его,    какъ 
многопудовая  гиря,  если  онъ   живой  чело- 
в'Ъкъ,  а  не  писательская  мапгана.    Когда  у 
васъ  есть  читатели,  съ  которыми  васъсвя- 
зывають  сотни  духовныхъ  нитей,    которые, 
по  крайней  м1р'Ь   въ  обшемъ,  живугь  тЪмъ 
же,    ^мъ   и   вы  живете,  работать   легко. 
Кшдое,  даже  совсЬмъ  мимолетное  явленхе, 
не  говоря  уже  о  явлешяхъ   крупныхъ,    не 
просто  даетъ  вамъ  поводъ   для   литератур- 
ной беседы, — поводы  всегда  не  пггука  най- 
ти,— а  зоветь  васъ  къ  себ'Ь  либо    само  по 
себЪ,  своею  собственною  положительною  или 
отрицательною  х^нностью,  либо*  какъ  удоб- 
ный случай  для  проверки  вашихъ  задушен- 
ныхъ  мыслей.  Вы  знаете,  чувствуете,  что  у 
васъ  есть  собеседники,  въ   голов  ахъ  кото- 
рыхъ  акивутъ  тЬ  же  задушевный  мысли,  ко- 
торые стоять  на  одной  съ  вами  почв'Ь,  пой- 
мутъ    васъ   на   полуслов^^,   договорить  для 
себя  недоговоренное  вами  и  въ  свою    оче- 
редь однимъ  своимъ  присутств1емъ  начнутъ 
рЬчь,  которую  вамъ  останется  только   дого- 
ворить и  развить.  Это  постоянно   чувствуе- 
мое общеше  съ  изв^стнымъ  кругомъ  чита- 
телей есть  настоящее  дыхан!е  акизни  и  до 
такой  степени  наполняетъ  и  оживляетъ  окру- 
жающую васъ  лично  атмосферу,  что  о  тя- 
жести работы  и  р^Ьчи  быть  не  можетъ.  Такъ 
именно  довелось  мн^  работать  въ  то  время, 
къ  которому  относятся  статьи,  сводимый  ны- 
н4,  десять-пятнадцать  л4тъ  спустя,  г-мъ  Яко- 
венко  на  очную  ставку.  МнЪ  случалось  тогда 
писать,  кром4  отдЬльныхъ    статей  теорети- 
ческаго  характера,   по    два    ежемФсячныхъ 
обозр^^шя    за  разъ   (наприм^Ьръ,    «Записки 
профана»  и  «Дневникъ  Ивана  Непомняща- 
го»  или  «Дневникъ  Ивана  Непомнящаго»  и 
«Въ  перемежку»),    по   самымъ  разнообраз- 
нымъ  вопросамъ, — философскимъ,  соцюлоги- 
ческимъ,  нравственнымъ.   чисто    практиче- 
скимъ,  литературнымъ.  И  все  это  связыва- 
лось единствомъ  пульса  жизни,   который  у 
меня  бился  въ  тактъ  съ  моими  читателями. 
Да,  хорошее  было  время...   Теперь  г.  Яко- 
венко    вырываеть    изо    всего    этого,   соб- 
ственно говоря,  одинъ  эпизодъ,  хотя  и  очень 
важный,  и  набравъ,  какъ  ему  кажется,  бу- 
кетъ  противор4ч1й,  говорить:  объясни!  Мно- 
гочисленный выписки  г.  Яковенко  изъ  мо- 
ихъ  сочинешй  представляются  миЬ  ч*мь-то 
въ  род'Ь  окошенной  травы:  когда-то  все  это 
было  живо,  каждая  травинка    им^а   свои 
корни  въ  веуиЛ  и  добывала  изъ  земли  нуж- 
ные ей  соки,  и  росла,  и  цвЪла.   А   теперь 


воть  трава  подкошена,  корни  подрезаны,  и 
г.  Яковенко  съ  достойною  всякой  похвалы 
любознательностью  разсматриваеть  исорти- 
руегь.  Или  другое  сравнеше:  <0,  поле,  по- 
ле, кто  тебя  ус/кя1ъ  мертвыми  костями?!» 
Все  в^^дь  это  мертвый  кости,  разрозненный, 
лишенный  плоти  и  крови,  и  г.  Яковенко 
роется  въ  костяхъ,  недоумевая  оть  чего  по- 
звонокъ  не  приходится  къ  позвонку...  Впро- 
чемъ,  иЬтъ,  это  сравнеше  не  годится.  Оно 
напоминаетъ  другое  поле,  тоже  усеянное 
мертвыми  костями,  то,  которое  привид]^ось 
1езек1илю.  Но  тамъ,  вы  помните  конеп> 
вид]Ьшя:  «Произошель  шумь  и  движете,  и 
стали  сближаться  кости,  кость  съ  костью 
своей.  И  видЬлъ  я,  и  воть  жилы  были  на 
нихъ^  и  плоть  выросла,  и  кожа  покрыла  ихъ 
сверху...  и  вошель  въ  нихъ  духъ,  и  они 
ожили  и  стали  на  ноги  свои»... 

Все  это  не  им^еть,  впрочемь,  непосред- 
ственнаго  отношен1я  къ  г.  Яковенко.  Не 
онъ  же  корни  у  травы  подр^заль,  не  онъ  и 
поле  мертвыми  костями  ус%ялъ.  Онъ  только 
роется  въ  костяхъ  и,  должно  быть  кое-что 
позабывъ,  не  знаетъ,  какъ  приладить  кость 
къ  кости.  Ну,  будемь  прилаживать... 

Долженъ  признаться,  что  это  не  легкая 
работа.  Г.  Яковенко  былъ  еще  милостивь 
ко  мнЪ:  онъ  взяль  только  второй  и  третШ 
ТОМЫ  моихъ  сочинешй.  А  есла  бы  онъ  при- 
хватиль  ту  часть  «Записокъ  профша»,  ко- 
торая до  сихъ  поръ  еще  не  перепечатана 
въ  собраши  сочинешй,  и  позднМппя  еже- 
месячный обозренгя,  печатавппясяподъ  раз- 
ными заглав1ями  и  тоже  не  перепечатан- 
ный '*'),  то,  при  его  манере  разыскиван1я 
противор^чШ,  онъ  могь  бы  составить  еще 
большШ  букеть.  Но  гдЪ  ядъ,тамъ  и  проти- 
воядае.  Составляя  этотъ  большШ  букетъ, 
г.  Яковенко  увидалъ  бы  общШ  характеръ 
и,  такъ  сказать,  секреть  того,  что  ему  ка- 
жется противореч1ями,  а,  кроме  того,  на- 
шель  бы  и  прямые  ответы  на  некоторые 
изъ  своихъ  вопросовь.  Я  былъ  такъ  счаст- 
ливь, что  съ  тЬхъ  поръ,  какъ  сталь  сколь- 
ко-нибудь определеннымъписателемь  икакъ 
меня  помнить  мои  читатели,  ни  разу  не  ис- 
пытываль  ломки  своихъ  коренныхь  убеаде- 
шй.  Я  называю  это  именно  счастьемь,  а 
отнюдь  не  заслугой.  Быть  даже  прямо  ре- 
негатомь  не  всегда  стыдио,  хотя  всякому 
ренегату  приходится  стыдиться.  Но  одно 
дело,  если  онъ  совершилъ  свой  ренег^^токШ 
шагь  предательски  и  ради  какихъ-нибудь 
стороннихь  целей,— тогда  онъ  заслуживаеть 
позора,— и  другое  дело,  если  онъ  искренно 
и  честно  перешель  на  сторону,  какъ  ему 
кажется,  правды, — тогда  ему  приходится 
краснеть  только  за  то,  что  онъ  быль  прежде 

'*')  Въ  настоящее  издаше  все  это  вопио. 


463  СОЧИНЕШЯ  Н.   Б.   1ШХАЙЛ0ВСК^1Г0.  464 

во  власти  лжи;  а  самая  из]гЬна  этой  старой  эифатичесшя  олова:  еда  будутъ  они  (права 
правд*]^,  оказавшейся  ложью,  понятно,  ни-  и  свобода)  прокляты,  если  они  не  только  не 
сколько  не  постыдна.  ТЬмъ  паче  не  постыд-  дадуть  намъ  возможности  расчитатьоя  съ 
но  сознаться  въ  своей  ошибк'Ь,  хотя  бы  и  долгами,  но  еще  увеличать  ихъ!»  Это  было 
очень  крупной,  противорЪчш  и  т.  п.,  и  еще  написано  въ  1873  году,  въ  статье  по  пово- 
тЬмъ  паче,  когда  д4ло  идетъ  о  статьяхъ,  ду  <Б4совъ>  Достоевскаго,  когда  этотъ 
ежемесячно  и,  значить,  по  необходимости  мрачный  и  жестокШ  таланть  еще  не  былъ 
наскоро  пиеанныхъ  десять,  пятнадцать  л^^тъ  произведенъ  въ  спророки  Боши»,  когда  все 
тому  назадъ!  И,  однако,  всетаки  лучше,  кругомъ  С1яло  либерализмомъ,  какъ  хорошо 
спокойнее,  когда  ни  въ  чемъ  подобномъ  вычищенный  медный  тазъ.  Прошли  года, 
сознаваться  не  приходится.  Я  нахожусь  хорошо  вычищенные  мЬдиые  тазы  потуск- 
именно  въ  атомъ  положеши.  Г.  Яковенко  нйи,  позеленели,  синтеллигенщя»  подвер- 
видитъ  противореч1я  тамъ,  где  ихъ  вовсе  галась  яростнымъ  и  тЪмъ  бол^е  непонят- 
н^тъ,  затрудняе'^ся  тЬмъ,  что  вовсе  не  труд-  нымъ  нападешямъ,  что  нападающ1е  сами 
но,  и,  наобороть,  подходить  еъ  слишкомъ  принадлежали  къ  интеллигенцш,  и  вотъ  въ 
простой  и  прямолинейной  маркой  къ  вещамъ  1882  году  въ  одной  полемической  статьЪ 
чрезвычайно  сложнымъ.  Повторяю,  я  на-  мне  пришлось  выразиться  такъ:  сРусская 
столько  счастливъ,  что  мне  не  оть  чего  от-  интеллнгенц1я  и  русская  буржуазк  не  одно 
казываться  изъ  своихъ  писашй.  Изъ  этого  и  то  же  и  до  известной  степени  даже  враж- 
не  следуеть,  однако,  что  я  сохранялъ  себя  дебны  и  должны  быть  враждебны  другъ 
два  десятка  летъ  въ  маринованномъ  виде,  другу;  предоставьте  русской  интеллигенщи 
Нетъ,  что  касается  чисто  теоретическихъ  свободу  мысли  и  слова — и,  можеть  быть, 
сферъ,  то,  къ  тому,  оъ  чемъ  я  выступилъ  русская  буржуав1я  не  съесть  русскаго  на- 
на  литературное  поприще,  мне  пришлось  рода;  наложите  на  уста  интеллигенщи  не- 
многое дополнять  и  многое  развивать.  А  въ  чать  молчашя — и  народъ  будетъ  наверное 
практическихъ  вопросахъ  злобы  дня  прихо-  съеденъ».  Сопоставляя  эти  ^^е  цитаты,  мож- 
дилось  сообразоваться  съ  обстоятельствами  но,  конечно,  при  добромъ  желанш,  найти 
этого  дня  и,  значить,  не  только  не  догова-  въ  нихъ  противореч1е,  а  я  думаю,  что  про- 
ривать,  но  и  на^^ться,  разочаровываться,  тивореч1я  туть  нетъ,  и  что  отсюда  следу- 
увлекаться  самому  и  сдерживать  чуж]яувле-  етъ  только  тотъ  выводъ,  что,  подводя  даже 
чешя,  перегибая,  по  известному  выражешю,  частные  итоги  деятельности  журналиста, 
лукъ  въ  другую  сторону,  чувствовать  себя  надо  брать  его  въ  связи  съ  тбмъ  време- 
накануне  радости  и  познавать  горькШ  смыслъ  немъ,  къ  которому  относятся  его  писан1я. 

смешного     вопроса    купчихи    Островскаго:  

€что  хуже:  адать  и  не  доадаться,  или  иметь 

и  потерять»?  Всяко  ведь  бывало  и  все  ато  Действительно  ли  такъ  не  ясно  г.  Яко- 
ве могло,  конечно,  не  отражаться  на  работе,  венко  все  то,  разъяснешя  чего  онъ  тре- 
Я  не  въ  безвоздушномъ  пространстве  пи-  буетъ?  Казалось  бы,  туть  и  говорить  не 
саль,  а  жилъ.  Естественно,  поэтому,  что,  объ  чемъ:  значить,  не  ясно,  коли  спраши- 
отойдя  на  десять  -  пятнадцать  летъ,  я  ваеть,  да  еще  во  имя  «всей  тяжести  и 
и  самъ  у  себя  найду  слишкомъ  горячее  всей  серьезности  переживаемаго  нами  мо- 
выражеше,  слишкомъ  стремительное  на-  мента».  Не  шутки  же  онъ  шутить,  не  при- 
падете, или,  наобороть,  слишкомъ  унылый  кидывается  же  онъ  непонимающимъ,  ради 
характеръ  письма.  Но  этого  мало.  На-  какихъ  нибудь  стороннихъ  целей...  Все  это 
примеръ,  въ  начале  семидесятыхъ  годовъ  такъ,  конечно,  а  между  темъ  меня  всетаки 
вся  пресса,  за  весьма  малыми,  совсемъ  береть  сомнете  по  поводу  некоторыхъ  со- 
уже  отпетыми  исключетями,  либераль-  мнетй  г.  Яковенко. 
ничала;  очень  мелко,  но  всетаки  либераль-  Напримеръ,  онъ  осыпаеть  меня  вонро- 
ничая  до  назойливости.  Въ  начале  восьми-  сами  по  поводу  некоторыхъ  моихъ  размыш- 
десятыхъ  годовъ  пронеслась  надъ  печатью  ленШ  о  словахъ  «вышелъ  изъ  народа».  Я 
волна,  напротивъ  того,  совсемъ  уже  не  ли-  позволю  себе  привести  изъ  моихъ  сочине- 
беральной  травли  синтеллигенцш».  Понят-  нШ  целикомъ  то  относящееся  сюда  место, 
ное  дело,  что  одинаково  писать  объ  одномъ  изъ  котораго  г.  Яковенко  выдергиваетъ  от- 
и  томъ  же  предмете,  при  такихъ  резко  раз-  дельный  олова,  который  вдобавокъ  распо- 
личныхъ  услов1яхъ— немыслимо.  Отсюда  мо-  лагаеть  ^сколько  по  своему.  Вотъ  это 
жетъ  возникнуть  нечто,  на]  первый  взглядъ  место: 

по  крайней  мере,  гораздо  более  заслужи-  «Я  уже  какъ-то  говорилъ,  что  народъ, 
вающее  назвашя  противореч1я,  чемъ  вся  какъ  онъ  фигурируеть  въ  большинстве  олу- 
коллекцш  г.  Яковенко.  Я  приведу  примеръ,  чаевъ  въ  литературе,  лучше  всего  опреде- 
которымъ  онъ  не  воспользовался.  Г.  Яко-  ленъ  Базаровымъ:  это  таинственный  незна- 
венко    цитируеть  мои,  сознаюсь,  слишкомъ  комецъ  романовъ  г-жи  Ратклифъ.   Въ  немъ 


465  ТЩВВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ.  466 

подозрЬваютъ  то  ту,   то   другую    личность,  жимъ,  сохранидъ  всЬ  нащонаяьныя  особенно- 
яо  постоянно  сбиваются   въ   своихъ  р4шв-  сти — костюмъ,  в4ровашяипроч., — но  всета- 
в1яхъ,  и  онъ  такъ  и  остается  до  конца  та-  ки  онъ  уже  теперь  не  тотъ,у  него  совершенно 
инственнымъ   незнакоицеиъ.   О    сид4  этой  другая  дЬятельность,  совершенно  друг1в  инте- 
таинственности  всякШ  можетъ  судить  по  нЬ-  ресы.  Пока  г.  Губонинъ    не   выходилъ  изъ 
которыиъ,  саиыиъ  обыденнызгь    явлен1ямъ.  народа,  пряной  ннтересъ    его  состоялъ  въ 
НапривгЬръ,    всякому  вероятно     случалось  томъ,  чтобы  трудъ  оплачивался  дорого;  теперь 
слышать  такую  фразу:  такой  -  то,    скажеиъ  когда  онъ  вышелъ  изъ  народа,  такой  ж   ин- 
г.  Губонинъ  или  кто  другой,    вышелъ   изъ  тересъ  его  состоять  въ  томъ,    чтобы  трудъ 
народа.    ГоворящШ    дто   обыкновенно   н'Ь-  оплачивался  дешево.  Въ  виду  этого,»  н^кото- 
сколько  умиляется  и  видитъ  въ  своихъ  ело-  рые  изъ  умиленныхъ,  можетъ  быть,  призаду- 
вахъ  некоторую  рекомендащю  г.  Губонину.  маются  надъ  вопросами:  куда  вышелъ  г.  Гу- 
Ёсли  онъ  станеть  анализировать  свое  уми-  бонинъ,  и  хорошо  ли,  что  онъ  вышелъ?  Мо  • 
лете,  то  увидитъ,  что  его,  во-первыхъ,  ра-  жетъ  быть  даже  некоторые  прямо  скажутъ: 
дуетъ  фактъ  удачи  г.  Губонина,  пробивша-  не  хорошо.  Тогда  мы  спросимъ:  хорошоли, 
гося  откуда-то  снизу  куда-то  на  верхъ;    во  что  Шевченко  вышелъ  изъ  народа?  ВсякШ, 
вторыхъ,  мысль,    что   г.    Губонинъ  будетъ  я  думаю,  ответить  утвердительно,  но  опять- 
добросов'ЬстнЪе,  любовнЬе,   вообще  лучше,  таки  скажетъ  намъ,  что  мы  занимаемся  иг- 
ч^мъ  кто  либо    другой,  относиться   къ  той  рою  словъ;  что  Шевченко  вышелъ  изъ  на- 
средЬ,  изъ  которой  онъ  вышелъ.  Наконецъ,  рода  совс^мъ  не  въ  томъ  сцысжк,  въ  какомъ 
если  г.  Губонину  пришлось  конкуррировать  вышелъ  г.  Губонинъ;  что  Шевченко  вышелъ, 
съ  какимъ  нибудь  инородцемъ  или  иностран-  какъ  онъ  самъ  говорить  въ  своей  автоб1о- 
цемъ  и  остаться  поб1дителемъ,  то  въ  со-  графш,  «изъ  темной  и    безгласной    толпы 
отавъ  умилен1я  войдетъ  патрхотическШ,  на*  простолюдиновъ»,  но  что  никогда  интересы 
щоя&льный  элементъ:  представитель  русска-  его  не  сталкивались  враждебно  съ  интере- 
го  народа  поб^кдилъ  представителя   другого  сами  народа,  въ  смысл']^  трудящихся  клао- 
народа.   Кажется,    это  довольно   верное  и  совъ;  что  самъ  онъ  вЪкъ  свой  работалъ,  ру- 
полное  описаше  чувотвъ  человека,  говоря-  ководимый  глубокимъ  сочувств1емъ  къ  наро- 
щаго:  г.  Губонинъ  вышелъ  изъ  народа.  Ед-  ду.  Со  всЬмъ  этивгь  намъ   придется  согла  - 
ва-ли,  однако,  говорящей  это  приготовленъ  ситься  и  только  повторить  въ  своеоправда 
къ  отвЪтамъ  на   сл(дующ1е  вопросы:  куда  ше,  что  таинственный  незнакомецъ  весь  по- 
вышелъ  г.  Губонинъ  изъ  народа?  если  ело-  строенъ  на  игрЪ  словъ». 
во  «народъ»  есть  такое  умилительное  олово,      Я  сдЬлалъ  эту   выписку,    за  обширность 
то  сл-Ьдуеть-ли  радоваться  тому,  что  г.  Гу-  которой  прошу  извинешя  у  читателей,  съ 
бонинъ  вышелъ  куда-то  изъ  народа?  вышелъ  двоякой  цЪлью.  Во-первыхъ,  затЬмъ,  чтобы 
ли  куда   нибудь  изъ   народа   г.  Губонинъ,  вы  убедились,  что   г.   Як  венко    не  всегда 
если  мы  видимъ  въ    немъ    представителя  точно  цитируетъ  (какъ  можете  сами  видЪть 
русскаго  народа,  поб'Ьдившаго  представите-  изъ  выписки,  я  и   не  думаю,    нанрим^^ръ, 
дя  другого  народа?  если  г.  Губонинъ  вышелъ  какъ  утверждаетъ  г.  Яковенко   «пояснять», 
куда-то  изъ  народа,  сталъ  ему  чужимъ,  то  что  въ  словахъ  стемная,    безгласная  толпа 
на  чемъ  основано    мнЬше,  что  онъ  будетъ  простолюдиновъ»  разум^Ьется  <нащя,  племя»; 
лучше  относиться  къ  нароДу,  ч4мъ,  напри-  спещально  по  отношенш  къ  Шевченко,  это 
м^Ьръ,  русскШ  винод'&гь  графъ   Воронцовъ  с  пояснев1е»  не  имЬло  бы^  очевидно,  никакого 
или  руссшй  сахарный  заводчикъ  графъ  Боб-  смысла).  А  во-вторыхъ,  вотъ  зачЬмъ.  Въ  ны- 
ринскШ?   Намъ    скажутъ,  что  наши  вопро-  пашней  же  книжк1^  «С'Ьвернаго   В']^тника» 
сы  суть  простая  игра  словъ,  что  мы  беремъ  напечатана  въ  областйомъ   отд-Ьл*  интерес- 
народъ  то  въ  смысл*  трудящихся  классовъ  ная  заметка  г.  Яковонко  «Чумазый   оруду- 
общества,  то  въ   смысле  племени,  нацш.  етъ»».  Въ  замЬтк*   этой,    между    прочимъ, 
Положимъ,  но  зам^тимъ,  что  таинственному  разъясняется,  что  главный  герой  драмы,  ра- 
незнакомцу  всегда  приходится  выходить  на  зыгравшейся  въ  Жуковскомъ  ссудосберега- 
сцену  подъ  музыку  игры  словъ.    Въ  этомъ  тельномъ  товариществ*,  старикъ  Смирновъ, 
именно  и  состоитъ   его    роль,   его   мисс1я.  «уже  выделился  изъ  той  сЬрой  однородной 
Оставимъ  это  однако  пока,  и  повторииъ  только  массы,   уд*лъ  которой    пахать    землю»;  и, 
два  первыхъ  вопроса:  куда  вышелъ  изъ  на-  какъ  видно  изъ  всего  изложешя  г.  Яковен- 
рода  г.   Губонинъ?  сл-Ьдуотъ  ли  радоваться  ко,  это  не  хорошо,  что   онъ  выделился,  не 
тому,  что  г.  Губонинъ  куда-то  вышелъ  изъ  хорош1я  посл'Ьдств1я  имЬло  для  крестьянскихъ 
народа?    Зд'Ьсь    уже    н4тъ  никакой   игры  интересовъ.  Но  тутъ  же  г.  Яковенко  зам4- 
словъ  и  подъ  народомъ   разумеется  только  чаетъ,  что  та  же  «народная  масса»,  хотя  и 
совокупность  трудящихся  классовъ.    ЗамЬ-  р4дко,  но  выд^ляеть  и  такихъ  людей,  кото- 
тимъ,что  слова:  г.Губонинъ'вышелъ  изъ  наро-  рые,   благодаря   грамотности    и   некоторой 
да — не  простая  метафора.  Г.  Губонинъ,  поло-  энергш,  могуть  «противостоять    этимъ  экс- 


467  СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  468 

шуататораиъ».  Изъ  издожен1я  г.  Яковенко  Д^ло,  однако,  не  только  въ  подобныхъ  со- 
не видно,  но  весьма  возможно,  что  и  тотъ  знательныхъ  подтасовкахъ,  прямо  оказать, 
сельскШ  учитель,  котораго  Смирновъ  старал-  сознательной  лжи,  противъ  которой  в'Ьдь  и 
ся  оклеветать  и  ссадить,  тоже  «выдоился  средствъ  никакихъ  н^тъ,  кром'Ь  фактическа- 
нзъ  сЬрой  однородной  массы,  удЪлъ  которой  го  разоблачешя  въ  каждомъ  отд'Ьльномъ  слу- 
пахать  землю»,  но  выдоился  не  для  того,  ча'Ь.  Но  есть  не  прямо  житейск1я,  а  лите- 
чтобы  грабить  своего  брата,  и  это,  по  мн'Ь'  ратурныя  хожден1я  вокругъ  да  около  слова 
Н1Ю  самого  г.  Яковенко,  да  и  по  простому  «народъ»,  къ  которымъ  нельзя  относиться, 
здравому  смыслу,  хорошо.  Спрашивается,  какъ  къ  простому  вилянш  и  путашю  ра№ 
чего  же  г.  Яковенко  не  понимаетъ  въ  вы-  корыстныхъ  ц'Ьлей.  Это  именно  хоавдешя 
шеприведенныхъ  моихъ  варгащяхъ  на  тему  вокругъ  да  около,  иногда  весьма  старател»- 
€вышелъ  изъ  народа»  и  за  что  онъ,  изви-  ныя,  свидЬтельствуюпця  по  крайней  м^^рЪ 
ните  за  выражеше,  жуеть  меня  вопросами,  о  трудолюбш  ходящихъ. 
отв'Ьтить  на  которые  ему  самому,  очевидно,  Передо  мной  лежитъ  газетный  листъ,  а 
очень  легко?  Этого  я  не  знаю.  Знаю  только,  въ  немъ  объявленге  объ  изданш  въ  буду- 
что  мн%  кЬтъ  никакой  нужды  отв'Ьчать  на  щемъ  1687  году  газеты  «Неделя».  Извини- 
жеваше  жевангемъ  и  сл^^дить  за  вопросами  и  те  за  отступленхе,  которое  я  по  этому  сду- 
вопрооиками  г.  Яковенко  шагъ  за  шагомъ.  чаю  сд1лаю,  но  я  и  на  будущее  время  вы- 
Я  могу  по  своему  распред'Ьлить  даваемый  говариваю  006*6  право  на  всякаго  рода  от- 
его  письмомъ  матергалъ  и,  хотя  заран'Ье  пре-  ступлен1я  и  полагаю,  что  ущерба  для  чита- 
дупреждаю,  что  не  всЬ  вопросы  г.  Яковен-  теля  отъ  атого  не  воспос^^Ьдуетъ. 
ко  подлежать,  по  разнымъ  стороннимъ  со-  сНовь»,  а  за  ней  и  разный  друпя  издашя 
ображешямъ,  прямому  ответу,  но  думаю  третьяго,  четвертаго  сорта  пр1учили,  къ  не- 
всетаки,  что  если  не  самъ  г.  Яковенко,  то  счастш,  публику  къ  самымъ  возмутитель- 
друпе  читатели  будутъ  въ  конц1Ь  концовъ,  нымъ  рекламамъ.  Поэтому  можетъ  быть  ж 
въ  пред'Ьлахъ  возможности,  удовлетворены,  реклама-объявлеше  €Нед'1ли>  не  оскорбить 
€  Общество  должно  расплатиться  съ  наро-  чувства  порядочности  даже  въ  порядочнБ1хъ 
домъ,  возвратить  свой  долгъ  народу», — вотъ  людяхъ  или,  по  крайней  м-ЬрЪ,  пройдетъ  не- 
какъ  формулируетъ  г.  Яковенко  ту  основ-  замеченною.  Я  желаю  рекламировать  сНе- 
ную  мысль,  вокругъ  которой  располагаются  д'к^ю»,  то  есть  перепечатать  ея  рекламу, 
его  сомн'Ьн1я  и  колебашя.  ВнЪ  всякихъ  со-  (!сНедЪдя»,  видите-ли,  сблагодаря  своимъ 
мн'ЬнШ  стоить  однако  тотъ  фактъ,  что  слово  особенностямъ,  можеть  интересовать  своихъ 
«народъ»  во  всЬхъ  падежахъ  и  в(Л  слова  читателей  въ  различныхъ  отношешяхъ>.  А 
производный  отъ  него  подвергаются  самымъ  именно: 

разнообразныиъ  толкован1ямъ,  а  еще  чаще  «Для  многихъ  «Неделя»  представляеть 
дЪло  обходится  безъ  всякихъ  толковашй,  а  то  удобство,  что  она  выходить  еженед^^но 
просто  ВСЯК1Й,  кому  какое,  по  дЬламъ  его  и,  сообщая  въ  связномъ  и  обработанномъ 
или  безд'к^ью,  разум1н1е  нужно,  тотъ  такое  вщЬ  вс^  политичесшя,  общественный  и 
и  подсовываеть.  Скорбя  о  происходящей  от-  литературно -научный  новости,  избавляетъ 
сюда  смутЬ,  г.  Яковенко  совершенно  правъ.  читателей  оть  необходимости  следить  за 
А  въ  залйткЬ  «Чумазый  орудуеть»  онъ  при-  ежедневными  газетами.  Друпе  интересуются 
водить  и  очень  наглядный  примЬръ  практи-  «Книжками  Нед'Ьли»,представляющимикакъ- 
ческихъ  посл^дствШ  этой  смуты:  «Гражда-  бы  особый  самостоятельный  беллетристи- 
нинъ»,  по  весьма  вероятному  оредположенш  ческШ  журналъ,  въ  которомъ  появлялись 
г.  Яковенко,  далъ  у  себя  м^сто  пасквиль-  произведен1Я>  такихъ-то  и  такихъ-то  хоро- 
вому изображешю  д'Ьла,  въ  качеств1^  «голо-  шихъ  писателей  (мимоходомъ  сказать,  н^Ь- 
са  изъ  народа>.  Понятно,  каюя  вар1ац1и  которые  изъ  перечисленныхъ  тутъ  писате* 
можетъ  разыгрывать  жизнь  на  эту  тему;  лей  давно  уже  въ  «НедШ>  не  появляются), 
«голосъ  изъ  народа>  всегда  сфабриковать  «Трет1н  разрядъ  читателей  ценить  въ  «Пе- 
не трудно,  и  очень  не  р'Ьдки  так1я  обстоя-  дШ>  то^  что  она  несравненно  больше,  ч&гь 
тельства,  что  этоть  флагъ,  подъ  которымъ  всЬ  остальныя  столичный  издашя,  зани- 
скрывается  какой  нибудь  кабатчикъ  или  м1-  мается  провишцальной  жизнью»  и  т.  д. 
ро4дъ,  производить  нужный  въ  данную  ми-  «Многге  дорожать  въ  «Пед-Ьл*»  оригиналь- 
нуту  эффектъ.  Мало -ли  у  насъ  въ  самомъ  ностью  и  самостоятельностью  ея  взглядовъ, 
дШ  было  случаевъ,  что  на  этомъ  маскара-  и  тЬмъ,  что  она  кащдый  годъ  выдвигаегь 
д]^  строились  ц^лыя  вавилонок1я  башни,  несколько  такихъ  вопросовъ,  которыхъ  ни- 
ярусъ  за  ярусомъ,  выводъ  за  выводомъ.  Об-  гдЬ  кром4  <Нед4ли»,  читатель  не  найдетъ. 
д^лывались  этимъ  маскараднымъ  путемъ  и  (Въ  текущемъ  году,  наприм^ръ:  о  значеши 
разный  практическ1я  д4ла  и  ;^ишки,  не-  графа  Л.  Н.  Толстого,  какъ  художника  и 
безвыгодный  прямо  въ  карманномъ  смысл*  моралиста;  объ  увлеченш  общества  и  печати 
слова,  иностраннымъ    вздоромъ;    объ    устройств* 


469  ДНЕВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ.  470 

напшхъ  спещадистовъ-техниЕовъ,  объ  эк-  рекламы,  не  то,  чтобы  ужъ  совсЬмъ  безко- 
спдуатацш  провинщи  столичными  афери-  рыстно  «выдвигаегь  вопросы,  которыхъ  ви- 
стами и  т.  д.).  Очень  мнопе  читатели  дорого  гдЬ,  кром*  нея,  читатель  не'  найдетъ»,  до- 
ц']&нятъ  д1ловитость  и  талантливость  статей  пуская,  что  это  имФетъ  характеръ  вазыва- 
€НедЬли> — качества,  которыми  сНед'^ля»  шя  мимоходящей  публики  въ  лавочку,  надо- 
обязана  отчасти  самой  своей  форм^^,  а  глав-  же  признать,  что  подобныхъ  мотивовъ  не 
нымъ  образомъ— выбору  талантливыхъ,  на-  можегь  быть  у  г.  П.  Ч.  или  г.  Юзова.  Они, 
учно  и  литературно  образованныхъ  сотруд-  надо  думать,  искренно  ищутъ  истины,  они 
ииковъ.  Наконецъ,  мнопе  всего  бол']^е  до-  не  заинтересованы  карманнымъ  образомъ 
рожать  нравственнымъ  значешемъ  для  нихъ  въ  томъ  или  другомъ  р']Ьшенш  вопроса  и 
сНедЬли», — ея  руководящимъ  вл'1ян1емъ,  даже  въ  самомъ  поднят1и  его,  а  между  т1мъ, 
осв'1жающимъ  д1йств1емъ  и  постоянною  бод-  по  крайней  м'Ьр^  одинъ  изъ  нихъ  (а  я  ду- 
ростью духа».  маю  оба)  въ  результате   своего  изсл^дова* 

Словомъ,  сЛаиса  всЬмъ  пл^няетъ  взоръ»  шя,  очевидно,  далекъ  отъ  истины, 
(такой  стихъ,  кажется,  существуетъ,  а  мо-  Истор1я  слова  снародъ»  въ  нашей  лите- 
жетъ  быть  я  и  самъ  его  сейчасъ  сочинилъ,  ратурЪ  полна  подобныхъ  недоразум-ЬнШ  и 
вдохновенный  красотой  сНед'кш»),  и  да  -отнюдь  нельзя  сваливать  всю  эту  б^ду  на 
будетъ  сНед^лЪ»  стыдно.  Но  это  мимохо-  злую  волю  людей,  занимающихся  вопросами, 
домъ,  а  дело  вотъ  въ  чемъ.  Одинъ  изъ  вновь  поднятыми  г-мъ  Яковенко.  Какъ  всякге 
пунктовъ  рекламы  заявляетъ  объ  <ориги-  теоретическ1е  вопросы,  они  легко  поддаются 
нальности  и  самостоятельности  взглядовъ»  смЪшешю  и  неправильному  сопоставленш 
и  о  томъ,  что  сНедЪля»  скаждый  годъ  вы-  абстрактнаго  съ  конкретнымъ,  ращональнаго 
двигаетъ  несколько  такихъ  вопросовъ,  кото-  съ91Ширическимъ.Какъвсяк1е  общественные 
рыхъ  нигде  (I),  кроме  нея  читатель  не  вопросы,  они  чрезвычайно  сложный  притомъ 
найдетъ».  Все  это  вздоръ,  конечно,  но  хоть  задаютъ  работу  не  только  мысли,  а  и  чувству. 
я  не  каждый  годъ,  а  время  отъ  времени  Добро  и  зло,  светъ  и  тЬви,  положительное 
€Нед1ля>, действительно,  старается  выдумать  и  отрицательное,  такъ  сложно  переплетаются 
свой  маленьшй  порохъ.  Вътомъ  числе  она  въ  общественной  жизни,  а  мысль  такъ  жадно 
неоднократно  принималась  и  за  теоретиче-  ищетъ  руководящаго  начала,  которое  поло- 
сшя  разсужден1я  о  «народе^.  Когда  то  жило-бы  резкую  демаркащоннуюлишю  между 
этимъ  занимался  въ  сНеделе»  некто  г.  П.  добромъ  и  зломъ.  Отсюда  для  всякаго,  при- 
Ч.  и  занимался  не  безъ  шуму.  Онъ  раз-  ступающего  къ  этимъ  тревожнымъ  вопро- 
суждалъ  такъ:  всякое  м1росозерцан1е  сла^  самъ,  возникаетъ  драматическое  положеше, 
гается  изъ  двухъ  моментовъ:  нравственнаго  томительное  и  тягостное  само  по  себе,  да 
и  умственнаго;  мы  должны  дать  народу  свое  еще  вдобавокъ  чреватое  всякаго  рода  недо- 
умственное  развипе,  а  у  него  позаимство-  разумен1ями,  ошибками,  заблужден1ями,  не- 
ваться  нравственнымъ  моментомъ.  Такимъ  основательными  надеждами  и  столь  же  не- 
образомъ  народъ,  приведенный  г-мъ  П.  Ч.  основательными  опасен1ями.  Изо  всехъ 
на  страницы  <  Недели  >,  былъ  народъ  въ  этихъ  дурныхъ  пооледствШ  драматическаго 
умственномъ  отношеши  темный,  подлежащШ  положен1я  изследователя  общественныхъ  во* 
нашему,  образованныхъ  людей,  воздействш,  просовъ,  для  насъ  здесь  особенно  любо- 
но  за  то  блисталъ  нравственными  достоин-  пытна  именно  боязнь  драматическихъ  поло- 
ствами.  Потомъ  г.  П.  Ч.  удалился  изъ  «Не-  жетй.  Возьмемъ  простой  и  безобидный  при- 
дели»  и  увелъ  съ  собой  и  свой  народъ.  По  меръ.  Что  вы  скажете  о  критике,  который 
прошествш  некотораго,  довольно  долгаго  сталъбы  уличать  въ  противоречивости  из- 
времени,  народъ  вновь  появился  въ  «Не-  вестное  выражеше:  «ненавидящая  любовь»? 
деле»,  на  этотъ  разъ  предводимый  г.  Юзо-  Противореч1е  явное:  какъ  же  такъ? — любовь 
вымъ.  Этотъ  новый  народъ,  въ  противспо-  и  ненависть  вместе,  ведь  это  огонь  и  вода, 
ложность  народу  г.  П.  Ч.,  никакому  воздЬй-  и  либо  вода  должна  залить  огонь,  либо 
отвш  образованныхъ  людей  въ  умственномъ  огонь  выпарить  воду.  А  между  тЬмъ  въ  про- 
отношенш  не  подлежалъ,  и  г.  Юзовъ  го-  тиворечш  этомъ  виноватъ  отнюдь  не  тоть, 
рячо^  хотя  и  безтолково  опровергалъ  ту  кто  ;7Потребилъ  критикуемое  выражеше;  онъ 
мысль  (которую  опровергаетъ  теперь  и  г.  только  охватилъ  удачной  формулой  проти- 
Яковенко),  что  заботы  объ  интересахъ  на-  вореч1е,  созданное  самой  жизнью,  и  критику 
рода  отнюдь  не  обязываютъ  насъ  разделять  надо  обратиться  со  своими  недоумен1ями 
его  мнешя.  Такимъ  образомъ  вы  видите,  туда,  къ  жизни.  Если  онъ  этого  не  сделалъ, 
что  народы  «Недели»  несколько  напоми-  такъ  весьма  можетъ  быть  именно  потому, 
нають  собою  «народы  Австрш»,  которые  что  онъ  боится  драматическихъ  положешй 
смотрятъ  врознь  и  весьма  пригодны  для  или  вообще  инстинктивно  питаетъ  къ  нимъ 
взаимнаго  истреблешя.  Допуская,  что  га-  отрицательное  чувство.  Только  любить,  только 
зета,    унизившаяся    до    вышеприведенной  ненавидеть,  —  это  просто,  понятно,   удобно, 


471  сочинЕШЯ  н.  к.  михайловскаго.  472 

легко,  но  любить,  ненавидя,  или  ненави-  то  безспорно  его  положен1е  тягостно,  онъ 
дЪть,  любя, — это  такъ  тягостно^  что  под-  герой  мучительной  драиы;  но  выскочить  изъ 
часъ  и  совс^иъ*  непереносно.  Что  же,  однако,  атой  драмы  однимъ  ловкимъ  скачкомъ  онъ 
делать,  если  такъ  ужъ  природа  человеческая  не  можетъ,  закрывать  глаза  на  свое  поло- 
устроена  или  если  такъ  обстоятельства  ело-  жеше  не  долженъ,  а  надо  ему  разобрать, 
жились?  Ищите  выхода,  старайтесь  изба-  въ  чемъ  велнч1е  и  въчемъ  дурость  ведоры, 
виться  оть  душевной  муки,  обусловленной  а  затЬмъ  направить  всЬ  свои  усил1я  къ  тому, 
даннымъ  драматическимъ  положешемъ,  но  чтобы  уничтожить  дурость  и  усилить  велич1е. 
Бе  отрицайте  самаго  этого  положешя  и  не  Тутъ,  но  только  тутъ,  и  драмЬ  конецъ. 
пеняйте  на  зеркало,  если  лицо  криво.  ВсЬмъ  этимъ  я,  конечно,    не    хочу  ока- 

Конечно,  €ненавидящая  любовь»  подоб-  зать,  что  всегда  сама  жизнь  виновата  въ 
ной  критики  вызвать  не  можетъ.  Пепосред-  противор^чгяхъ,  встр^^чающихся  у  писате- 
ственная  приставка  прилагательнаго  €нена-  лей.  Я  слишкомъ  хорошо  знаю,  что  быва- 
видящШ»  къ  существительному  с  любовь»  югь  таые  писатели,  у  которыхъ  въ  голове 
поневоле  прюстановитъ  критика  и  напра-  мысли  въ'чехардуиграюгъ,  и  которые  всл1^ст- 
витъ  его  мысль  прямо  къ  реальному,  житей-  вте  этого  противор'Ьчатъ  сами  оеб^  на  каж- 
€кому  противорЪчш.  Но  еслибы  это  сущест-  домъ  шагу.  Допускаю,  что  и  у  меня  най- 
вительное  и  это  прилагательное  были  разъ-  дутся  противор'Ьч1я,  и  во  всякомъ  случа'Ь  я, 
единены  бол^^е  или  мен^е  длинными  и  слож-  пока, — ^только  подсудимый,  хотя  и  твердо 
ными  разсуадешями  въ  статье,  пропаган-  уверенный  въ  оправдательномъ  вердиктЬ| 
дирующей  ненавидящую  любовь  или  излага-  но  еще  его  не  получившШ.  Однако,  меня 
ющей  зарождеше,  характеръ,  перипет1и  этого  удивляетъ  *  всетаки,  что  г.  Яковенко  не 
противор^Ьчиваго  чувства,  то  можетъ  быть  поставилъ  одного  общаго  вопросительнаго 
тотъ  же  г.  Яковенко  нашелъ  бы  возмож-  знака  ко  всЬмъ  своимъ  вопросительнымъ 
яымъ  разыскивать  противор'Ьч1я  не  въ  са-  знакамъ.  Въ  самомъ  д&гЬ,  какъ  могъ  впасть 
мыхъ  явлешяхъ  жизни,  а  въ  статье,  напи-  въ  такую  массу  противорЪчШ  писатель,  къ 
санной  на  тему  объ  этихъ  явлешяхъ.  Онъ  которому  г.  Яковенко  относится,  повидимому, 
оказалъ  бы  можетъ  быть:  какъ  же  такъ?  на  съ  уважен1емъ  (за  что  я  ему,  конечно, 
стр.  такой-то  авторъ  доказываетъ,  что  надо  очень  благодаренъ)?  Это  тЬмъ  любопытн'Ье, 
любить,  а  на  стр.  такой  то  требуетъ  отъ  что  противор^^ч^я  эти  никому  не  кололи  глазъ 
меня  ненависти!  Это  невозможно,  это  мучи-  въ  свое  время,  лЪтъдеоять-дв'Ьнадцать  тому 
тельно,  этому  надо  положить  конецъ,  сказать  назадъ,  когда  цитируемый  г-мъ  Яковенко 
прямо,  долженъ  ли  я  любить  или  ненави-  мысли  еще  не  были  подкошенной  травой, 
дЬть!  Это  въ  самомъ  дШ  мучительно,  этому  когда  потребность  руководящей  нити  въ 
въ  самомъ  дШ  надо  положить  конецъ,  но,  атомъ  направлеши  была  жизненнее,  жив^е, 
увы!  Эмпирическая  действительность,  порож-  и  когда,  значить,  противореч1Я  должны  были 
денная  совокупнымъ  действ1емъ  разумныхъ,  бы  выступать  выпуклее.  Для  меня  это  объ- 
но  разно  направленныхъ  усил1й  и  неразум-  ясняется  очень  просто.  Въ  тЬ  времена  дра- 
ныхъ  стихШныхъ  оилъ,  далеко  не  всегда  матическое  ноложеше  должника  народу,  ко- 
даетъ  возможность  отвечать  на  этого  рода  торое  нын^  такъ  С11ущаегъ  г.  Яковенко  и 
вопросы  столь  просто.  Драматическое  поло-  вероятно  не  его  одного,  переживалось  мно- 
жеше,  разъ  оно  есть,  надо  принять  за  дан-  гимн.  Они  въ  самихъ  себе,  въ  своемъ  поло- 
ное,  не  закрывая  на  него  глазъ,  не  свали-  женш,  въ  своей  жизни  носили  и  всегда 
вая  вину  на  отражающее  его  зеркало,  а  ощущали  тЪ  противореч1я,  который  г.  Яко- 
зат1мъ  анализъ  сложной  и  противоречивой  венко  великодушно  предоставляетъ  мне  од- 
8млир1и  и  соответственная  абстракщя  под-  ному.  Почетное  было  бы  это  бремя,  но  не- 
нимутъ  въ  теоретическ1я  сферы,  где  и  надо  посильное  для  одного  человека^  хоть  будь 
нскать  примирешя  противореча,  а  затЬмъ  онъ  семи  пядей  во  лбу.  Челрвекъ,  самъ 
и  руководящей  нити  для  практики.  Хорошо  испытывающШ  муку  «ненавидящей  любви», 
тому  жить,  кому  бабушка  ворожить.  Хорошо  не  станетъ  уличать  въ  противореч1и  того, 
бы  было  намъ  жить,  еслибы  бабушка  при-  кто  написалъ  на  бумагЬ  эти  два  слова  ря- 
рода  и  ея  дочь,  а  намъ  мать  —  истор1я  не  домъ:  онъ  слишкомъ  ясно  понимаетъ,  что 
оставили  намъ  наследства,  кишащаго  про-  это  противоречге  самой  жизни,  онъ  ведь 
тивореч1ями.  Тогда  бы  и  «ненавидящая  самъ  действуюшее  лицо  драмы,  на  этомъ 
лрбовь»  никого  не  мучила,  и  Прудону  не  реальномъ,  а  не  бумажномъ  противоречш 
пришла  бы  въ  голову  мысль  писать  €си-  построенной.  Такъ  н  съ  драматическимъ 
стему  экономическихъ  противореча»,  и  кан-  положешемъ  должника  народу, 
товскихъ  «антиномШ»  не  было  бы.  Ну,  да  На  тему  этого  главнаго,  центральнаго 
ведь,  что  же  поделаешь!  Если  Иванъ  лю-  пункта  письма  г.  Яковенко,  я  сегодня  веро- 
битъ  ведору,  которая  велика,  но  любить  ятно  беседовать  не  буду.  Это  тема  слиш- 
ненавидящею  любовью,  потому  что  она  дура,  комъ  обширная,  а  места  н  времени  у  меня 


473 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


474 


остается  теперь  не  иного.  Но  иы  и  теперь 
успЪеиъ  кое  объ  чеиъ  поговорить. 

Г.  Яковенко  ставить  въ  своеиъ  пиоь- 
жк  только,'  вопросительные  знаки,  одна- 
ко въ  одномъ  1гЬст^Ь  внимательный  чита 
тель  найдетъ  и  точку,  знакъ  не  вопро- 
са, а  утверзвдешя.  А  именно  въ  конц^Ь 
письма,  говоря  о  «мнЬн1яхъ»  и  «интересахъ 
народа»,  онъ,  посл<Ь  н'Ькоторыхъ  предвари- 
тельныхъ  якобы. колебашй,  заявляетъ  весь- 
ма решительно:  сесли  вы  хотите  въ  дей- 
ствительности служить  кому-либо  или  рас- 
платиться съ  Е^мъ-либо,  то  вамъ  надо  дей- 
ствовать согласно  съ  интересами  атихъ  лю- 
дей, признанными  и  выраженными  ими  же 
самими,  то  есть  согласно  также  съ  мнЬнь 
ями  ихъ,  а  не  подставлять  вместо  втихъ  по- 
сл^днихъ  свое  собственное  понимаше».  По- 
ложеше  это  г.  Яковенко  подтверждаетъ  съ 
одной  стороны  некоторыми  теоретическими 
соображен1ями  о  совпадеши  и  даже  тозвде- 
ств1  интересовъ  и  мнЪшй,  а  съ  другой  не- 
сколькими примерами,  причемъ  онъ  прибав- 
ляетъ:  €  сколько  бы  прим^ронъ  мы  ни  пере- 
брали, всюду  будемъ  иметь  одно  и  то  же>. 
Я  сей^асъ  воспользуюсь  разрешешемъ  г. 
Яковенки  перебрать  любое  количество  при- 
меровъ,  потому  что  его  собственные  приме- 
ры не  то  что  неудачны,  а  смутны  и  непод- 
ходящи. Но  сначааа^  какъ  это  ни  странно, 
небезполезно  будетъ,  кажется,  доказать  ту 
азбучную  истину,  что  мнеши  какого-нибудь 
лица  или  группы  лвцъ  и  интересы  этого 
лица  или  группы— далеко  не  одно  и  то  же. 
Доказывать  ато  до  такой  степени  странно, 
что  не  знаешь  даже  съ  какой  стороны  при- 
ступить къ  доказательству.  Попробуемъ  такъ. 

Мнен1я  вообще  могуть  быть  разделены 
на  истинный  и  ложныя,  соответствуюпця  и 
не  соотв'етствуюпця  природе  вещей,  насколь- 
ко она  доступна  понимашю  человека.  Инте- 
ресы такой  классификацш  не  подлежать. 
Они  могутъ  быть  в^рно  и  не  в^рно  поняты 
самими  заинтересованными,  то  есть  объ  нихъ 
могутъ  быть  разный  мнешя,  но  сами  по  се- 
бе интересы  могутъ  быть  классифицирова- 
ны только  по  степени  ихъ  важности,  по  ихъ 
характеру,— матер1альному  или  духовному, 
по  ихъ,  такъ  сказать,  объему,  —  интересы 
личные,  сословные,  государственные  и  т.  п. 
Далее,  эта  разностепенность  и  разнохарак- 
терность интересовъ  допускаеть  самопроиз- 
вольное отречен1е  отъ  одного  изъ  нихъ  въ 
пользу  другого.  Можно  пожертвоватьнизшимъ 
интересомъ  ради  высшаго  или  наоборотъ, 
своимъ  ради  чужого,  чужимъ  ради  своего,  от- 
казаться отъ  матер1альнаго  блага  для  духов- 
наго  или  наоборотъ,  пожертвовать  земными 
благами  ради  царствгя  небеснаго  или  наобо- 
ротъ и  т.  п.  Но  психологически,  я  почти  го- 
товъ  сказать:  физически,  невозможно  отка- 


заться отъ  своего  мнен1явъ  угоду  другимъ 
мйн1ямъ.  Не  то,  что  это  дурно,  нетъ,это  не 
возможно.  Можно,  конечно,  солгать  подъ 
такимъ  или  инымъ  постороннимъ  давлен1емъ, 
можно  формально  отречься  отъ  своего  мне- 
Н1Я,  какъ  отрекся  Галилей  передъ  инквизи- 
Ц10ннымъ  трибуналомъ,  но  въ  душе  онъ  ни- 
чемъ  не  пожертвовалъ,  ни  отъ  чего  не  от- 
ступился. Можно  всю  жизнь  притворяться  и 
лгать  не  только  словами,  а  и  деломъ,  какъ 
лгалъ  явный  католически!  священникъ  и 
вместе  съ  темъ  тайный  атеистъ  и  револю- 
щонеръ  Мелье;  онъ  всю  свою  жизнь  мол- . 
чалъ  о  своихъ  мнен1яхъ,  и  только  после 
его  смерти,  изъ  оставленной  имъ  рукописи 
узнали,  чтб  онъ  думалъ,  и  однако  это  была 
ею  думы  и  всегда  оне  были  при  немъ» 
Есть  психологнческШ  пределъ,  его  же  не 
прейдетъ  никакое  лицемер1е  и  никакая  ни- 
зость съ  одной  стороны  и  никакая  доблесть 
и  готовность  къ  самопожертвован1ю  —  съ 
другой.  Можно  самопроизвольно  и,  значить^ 
подъ  услов1емъ  вменешя  въ  позоръ  или  доб- 
лесть, въ  грехъ  или  заслугу,  отказаться  оть 
техъ  или  другихъ  своихъ  интересовъ  ра- 
ди иныхъ,  чужихъ  интересовъ,  но  отка- 
заться отъ  своихъ  мнешй  ради  чу- 
оюлосъ  мнпнгй — невозможно.  Я  почеркиваю 
слова  «ради  чужихъ  мнешй»,  во  избежаше 
недоразумен1й.  Чьи  бы  то  ни  были  мнетя, 
конечно,  изменяются  или  могутъ  изменяться 
и,  значить,  уступать  свое  место  другимъ  мне- 
шямъ,  полученнымъ  можетъ  быть  и  не  са- 
мостоятельно, а  отъ  другихъ  людей.  Но  та- 
кое усвоеше,  будучи  деломъ  непроизволь- 
нымъ,  не  заслужить  ни  похвалы,  ни  пори- 
цашя,  да  и  произойдетъ  оно  отнюдь  не  ра- 
ди чужихъ  мнеаШ  и  вообще  не  для  чего  ми- 
будь^  а  потому  что  человекъ  позналъ  исти- 
ну или,  по  крайней  мере,  ему  такъ  кажет- 
ся. Вы,  положимъ,  меня  очень  любите,  про- 
сто страстно  любите,  ни  за  что,  ни  про  что, 
какъ  это  часта  бываеть,  или  питаете  ко  мне 
безпредельную  благодарность  за  оказаннув^ 
вамъ  мною  когда-то  важную  услугу  и  т.  п. 
Вы  готовы  отказаться  ради  моего  счаст]я 
отъ  всехъ  своихъ  самыхъ  кровныхъ  и  до- 
рогихъ  интересовъ,  даже  жизнью  пожертво- 
вать, готовы  на  позоръ,  на  преступлеше» 
все,  чю  хотите.  Но  однимъ  вы  никогда  не 
поступитесь  и  не  пожертвуете  и  не  можете 
пожертвовать  ради  меня:  мнешемъ.  Пусть 
это  мнен1е  касается  элементарнейшей  мате- 
матической истины,  въ  роде  дваады  два  че- 
тыре, или  напротивъ  того  сложнейшихъ  яв- 
ленШ  высшаго  порядка,  это  безразлично. 
Даже  совершая  ради  моихъ  интересовъ  дей- 
ствге,  которое  вы  считаете  позорнымъ  или 
преступнымъ,  вы  всетаки  не  можете  отка- 
заться отъ  своего  мнен1я,  что  оно  преступ- 
но или  позорно.   Любя    меня,    вы    можетъ 


475                                   сочинЕШЯ  н.  к.  михайловокаго.                                   476 

быть  станете  съ  особенною  внимательностью  ступиться  не  иожетъ  во  воякоигь  сдуча^^  И 

прислушиваться  бъ  иоииъ  доказатедьстванъ,  это    совс^мъ    не    исключительный    случай, 

иожетъ  быть  инЪ  удастся,  наконецъ,  убедить  Истор1я  записала  многочисленные  примеры 

васъ,  но  всетаки  вы  примите  истину,  пото-  гибели  людей,  искренно  преданныхъ  духов- 

му  что  она  истина,  а  не  потому,  что  л  на-  нымъ  или  матер1альнымъ  интересамъ  своихъ 

хожу  ее  истиной.  Мало  того.  Именно  любя  соотечественниковъ,  но  соотечественники  не 

меня  и  принимая  близко    къ   сердцу   мои  разделяли  ихъ  мнЬнШ  и  жгли,  и  топили,  и 

интересы,  вы  употребите  вероятно  вс4  уело-  распинали  свЪтоносцевъ.  Нужны-ли  г.  Яко- 

В1я,  чтобы  обратить  меня   въ    свою    В'Ьру,  венко  примеры?  не  припомнить-ли  ихъ  онъ 

внушить  мн1  свои  мнЬшя.  самъ? 

Все  это  элементы  положешй,  въ  высшей  Ни  отъ  кого  нельзя  требовать  подвиговъ 

степени  драматическихъ,  безъ  которыхъ  жи-  самоотвержешя,  это  удЪлъ  р'Ьдкаго  практи- 

лось  бы,  конечно,  гораздо  легче   и  проще,  ческаго  велич1я.  Кое-как1Я  историчесшя  фи- 

ао  который  т^мъ   не  менЬе  существуютъ  и  гуры,  не  отверт]^вш1яоя  отъ  сумы  и  тюрьмы, 

уже    разумеется   не    онъ  того  перестанутъ  погибш1я  на  крест!  и  костр*!,  припомнились 

существовать,  что  мы,  подобно  страусу,  бу-  мн^Ь  не  потому,    что    эти   примеры   обяза- 

демъ  прятать  голову  въ  кусты  фантастиче-  тельны   для   кого    нибудь    во   всей    своей 

окаго  единенк  или  даже  тождества  интере-  нравственное  красот!   и   силЬ.    Я   хотЬлъ 

оовъ  и  мнЪнШ.  Бываютъ  случаи  совпадешя,  только  показать,  что  интересы  и  мнЬшя  са- 

и  тогда  ткыъ  лучше,  но  мы  не  о  частныхъ  михъ  заинтересованныхъ,  къ  сожал6н1ю,  от- 

случаяхъ  теперь  говоримъ,    а  объ  общемъ  нюдь  не    необходимо    совпадаютъ,    хоть    и 

правил!,  а  общее  правило  таково:  никогда  хорошо-бы  было  устами  г.  Яковенко   медь 

никто  ни  при  какихъ   обстоятельствахъ  не  пить.  Хот&гь  я  кром!   того    показать,    что 

отказывался,  не  откажется  и  не  можетъ  са-  интересами  своими  пожертвовать   можно, — 

мопроизвольно  отказаться  отъ  своихъ  мн^^-  это  зависитъ  отъ  нравственной  высоты  че* 

нШ  роиг  1ез  Ъеаих  уеих  любимаго  лица  или  лов'!ка,    а  мн^н1ями   своими   пожертвовать 

группы  лицъ.  Поэтому,   если   г.    Яковенко  нельзя, —  въ   этомъ   отношенш   вс!   люди, 

лризнаетъ  (онъ,   кажется,    не   признаетъ,  велик1е  и  малые,   подлые   и    благородные, 

но    это    все  равно,  я   говорю  прим-Ьрио  и  совершенно  одинаковы.   Въ  вышеприведен- 

уоловно)  для  себя  обязательнымъ  <служеше  номъ  случае  деревни,  одолЬваемой  «порчей», 

народу»,  его  интересамъ,  то  изъ  этого  вовсе  люди,  одинаково  преданные  интересамъ  на- 

не  вытекаетъ  обязательности  для  него  раз-  рода,   но  различной   нравственной   высоты 

д!лять  и  мн^Ьн1я  народа,   даже   касающгяся  или  даже  только  различнаго  темперамента, 

его,  народа,  собственныхъ  интересовъ.  Объ  поступить  пожалуй  разно.  Сначала  всЬ  они 

обязательности   здЬсь    собственно    и   р'Ьчи  вероятно  постараются  уб!ждешемъ  бороться 

быть  не   можетъ,    потому   что   изъ   такого  съ    смк!шемъ   народа»,    но    зат!мъ,   при 

обязательства  можетъ  выдтн  только  фальшь  безуспешности    этой   борьбы,    одинъ    самъ 

и  притворство,  а  собственное  мнЬше  г.  Яко-  бросится  спасать   несчастнаго    колдуна,    и 

венко  всетаки  такъ  и  остается  его  мн^^шемъ.  можетъ  быть  ему  т!мъ  же   осиновымъ    ко- 

Возьмемъ  прии^ръ.   По  деревн!  ходить  ломъ  въ  свалк!  голову   проломятъ;    другой 

эпидемическая  нервная  болезнь.  сИнтересъ  поб!житъ  за  урядникомъ,  трет1й  струсить  и 

народа»  состоитъ,  конечно,  въ  прекращеши  спрячется,  четвертый  еще  бол!е  струсить 

болезни,  и  вы  будете,  по  мЬр!  своихъ  силъ  и  на  словахъ  согласится,  что  мн!ше  народа 

и  знашя,  действовать  въ  этомъ  направленш.  совпадаетъ  съ  его  интересами,  и   что  дЪй- 

Но  руководствоваться  при  этомъ  «мнешемъ  ствительно  очень  полезно  пригвоздить   кол- 

народа >  вы  никоимъ  образомъ   не  станете,  дуна  осиновымъ  коломъ.   Но   мн!н1е  всЪхъ 

потому  что  цн4ше  это  состоитъ  въ  томъ,  что  четырехъ,  со  включешемъ  четвертаго,  отрек- 

надо  разыскать  колдуна  или  колдунью,  на-  шагося,  останется  неприкосновеинымь. 

пустившую  €  порчу»,  и  либо  сжечь  ее,  либо  Не  знаю  хорошенько,  подлинными- ли  мо- 

пригвоздить  къ  земл!  осиновымъ  коломъ  въ  ими  словами  или  собственными  своими,  вы- 

спину.  ражается  г.  Яковенко,  говоря:    <вы  пола- 

Я  беру  этотъ  прим^ръ  не  затЬмъ,   разу-  гаете,  что  нужно  действовать  въ  интересахъ 

меется,  чтобы  выставить  на  видъ  народное  народа,  а  согласно  ли   это   будеть  съ   его 

невежество  и  дикость  и  покрасоваться  своимъ  мнешями  или  нетъ,   это   ужъ  второстепен- 

лросвещешемъ  и  деликатными   чувствами,  ный  вопросъ».  Не  то  чтобы  второстепенный, 

Я  только  рекомендую  вашему  вниман1ю  дра-  но  во  всякомъ  случае,  второй,  да,  я  такъ 

матическое    положеше    человека,   искренно  полагаю.  Изъ  этого  не  следуетъ  однако,  что 

преданнаго  интересамъ  народа  и  находя-  я  предлагаю  плевать  на  мнен1я  народа  или 

щагося  въ  деревне,  одолеваемой  спорчей».  презирать  ихъ.  Отнюдь  нетъ  и  даже  напро- 

Мнен1емъ  своимъ  о  непригодности  пригвож-  тивъ  того.  Какъ  бы  ни  были  многочисленны 

Лен1я  осиновымъ  [коломъ  колдуна  онъ   по-  случаи  розни  между  интересами  и  1шен1ями, 


477  днЕвникъ  ЧИТАТЕЛЯ.  478 

они  не  исключаютъ,  вероятно,  еще  бо1^№  скихъ  прхемахъ  ос7ществден1я  идеала,  а  не 
хногочнсленныхъ  сдучаевъ  совпацешя.  Это  объ  его  теоретической  выработв'Ь.  Д'Ью 
разъ.  Во  вторыхъ,  ннЪн1Я  заинтересован-  практическаго  такта  —  р1^пшть  вопросъ  о 
ныхъ  должны  быть  приняты,  если  не  къ  тонъ,  как1я  именно  уступки  возможны  и 
исподнешю,  такъ  къ  св'ЬдЪшю,  уже  въ  силу  нужны  и  кашя  невозможны  и  ненужны.  Бы- 
поговорокъ  «умъ  хорошо,  а  два  лучше»  и  ваютъ,  однако^  бол']^е  сложныя  положешя, 
«в^ъ  живи,  в^къ '  учись»,  и  притомъ  у  когда  атотъ  вопросъ  о  мостик^^  между  идеа- 
всякаго  учись,  кто  научить  чему  бы  то  ни  ломъ  и  дЬйствительностью  подложить  разр'Ь- 
было  можеть.  Въ  третьихъ,  наконецъ,  какъ  шен1ю  не  только  практическаго  такта,  по- 
бы  ни  быль  далекъ  вашъ  идеалъ,  ваше  датливаго,  изворотлнваго,  находчиваго,  а  и 
мнЬше  отъ  мнЪшА  народа,  для  практиче-  совершенно  непоколебимой,  неустуачивой 
€каго  осуществлешя  этого  идеала  необхо-  теоретической  мысли.  Такъ  несомненно,  что 
димо  считаться  съ  мн^нхими  заинтересо-  неписаное,  обычное  народное  право,  пред- 
ванныхъ.  По  крайней  м^р^  необходимо  ставляюп1;ее  результатъ  веками  накопленна- 
поа[ьзоваться  каадыиъ  случаемъ,  когда  ато  го  опыта,  поскольку  онъ  выражается  въ 
возможно.  И  меня  очень  удивляетъ,  что  г.  юридическомъ  сознанш  народа,  должно  дать 
Яковенко,  такъ  внимательно,  повидимому,  драгоц^Ьнные  матер1алы  для  положительнаго 
читавшШ  сЗаписки  профана»  и  такъ  пестря-  законодательства.  Но  въ  матерхал^  этомъ 
щЛ  свое  письмо  цитатами  изъ  нихъ,  не  всетаки  придется  законодателю  разбираться, 
очедъ  нужнымъ  указать  тЪ  страницы,  гдЬ  одно  принимать,  другое  отвергать,  хотя-бы 
на  этотъ  счетъ  говорится  съ  полною  ясно-  законодатель  не  имЬдъ  въ  виду  ничего,  кро- 
4Г1ъю.  РЪчь  тамъ  идетъ  о  педагогической  м^^  интересовъ  народа,  ибо  сложна  и  мно- 
раопр1^,  вызванной  статьей  гр.  Льва  Тол-  готрудна  была  историческая  жизнь  народа 
отого,  и  о  томъ,  что  господа  педагоги  тер-  и  очень  разные  слои  осЬдали  въ  его  обыч- 
пятъ  ф1аско  въ  дЪд^  народнаго  образован]я,  номъ  прав'Ь.  Встр^^чая,  наприм'Ьръ,  тк  па- 
благодаря  своему  презр^ягю  къ  симпат1ямъ  раграфы  неписанаго  народнаго  права,  ко- 
самого  народа.  Перелистывая  наскоро  сЗа-  торые  предоставляють  «сыну  на  матери  ка- 
писки  профана  >,  я  нахожу,  между  прочимъ,  пусту  возить  и  молоду  жену  въ  пристяжку 
следующую  фразу:  <если  вы  (педагоги),  водить  >, — законодатель,  конечно,  отвергнетъ 
не  примете  во  внимаше  требован1й  народа,  ати  параграфы,  и  будетъ  совершенно  правъ: 
онъ  съ  оника  уйдетъ  отъ  васъ^  значить,  вы-  они  вовсе  не  соотв1тствуютъ  интересамъ 
то  по  крайней  жкрЬ  ему  ничего  не  дадите;  народа,  хотя  и  выражають  его  мн1ше. 
есжи  же  вы  покоритесь  водгЬ  народа  и  да- 
дите ему  то  немногое,  чего  онъ  просить,  ^^^^ 
его  требован1я  расширятся» .  Мысль  эта  по- 

1учаеть  въ  сЗапискахъ  профана»    и   даль-  Орыб'Ьимяс1ЬиОН'ЬКОТОрЫХЪ 
^йшее  развит1е,  но  мн4  некогда  разыскн-  *недоразум^н1яхъ  *). 

вать  соотв'Ьтственныя  страницы. 

Это  ни  малейше  не  колеблетъ  вышеска-  Хот^^ось-бы  немедленно  продолжать  свой 
заннаго  и  не  противорЬчитъ  ему.  Исходная  отв'Ьтъ  г.  Яковенко,  но  не  могу  отказаться 
точка,— скажемъ,  необходимость  образован1я  оть  подсовываемой  самою  жизнью  иллюст- 
для  народа, — устанав^гавается  прежде  вся-  рацш  къ  вопросу  объ  интересахъ  и  мн^^шяхъ 
каго  спроса  о  мн1н1яхъ  на  атотъ  счетъ  са-  народа.  Не  то  чтобы  истор1я,  которую  я  хочу 
мого  народа.  Это  просто  требоваше,  логически  записать,  какъ  ннбудь  разрешала  этоть 
вытекающее  изъ  вашего  личнаго  идеала,  по-  вопросъ  или  даже  только  помогала  его  раз- 
строеннаго  на  вашемъ  мнЬнш  объ  интересахъ  р'Ьшешю,  но  она  можеть  лишнШ  разъ  сви- 
народа.  Вы  попадете  въ  безвыходное  дра-  дЪтельствовать  о  томъ,  какъ  удобно  играть 
матическое  положеше,  если  народъ  р^ши-  съ  «мн'Ьшями»  народа,  и  как1е  фантастиче- 
теяьно  отвергнетъ  ваше  мнЪте  о  пользе  об-  ск1е  узоры  могутъ  вышивать  на  атой  канв^Ь 
разоватя,  и  именно  потому  попадете,  что  охочге  люди.  Истор1Я,  впрочемъ,  любопытна 
мн^^тя  своего,  въ  угоду  народу,  какъ-бы  и  въ  разныхъ  другихъ  отношен1яхъ  и  може1*ь 
вы  ни  были  ему  преданы,  переменить  не  намъ  пригодиться  въ  дальнМшемъ  разго- 
можете.  Къ  счастхю,  д^о  въ  атомъ  случае  вор^^. 

стоить  не  такъ  страшно:  народъ  не  чурает-  Исторхя  состоигь  вотъ  въ  чемъ. 
оя  образовашя,  но  оказывается,  что  отъ  Съ  1-го  октября  вотупилъ  въ  дЬйствхе 
него,  какъ  оть  стЬны  горохъ,  отскакивають  новый  фабричный  законъ.  Меаду  прочимъ, 
тЬ  иди  друг1е  педагогичесше  пргемы  или  §  28  сПравилъ  о  н^^зор^  за  заведешями 
программы.  Ну,  значить,  надо  примениться  фабричной  промышленности»  гласить:  «Въ 
къ  требоватямъ  народа,   иначе  все  здаше  помЬщешяхъ  фабрикъ  и  заводовъ,  съ  согласгя 

будеть  построено  не  на  камени,  а  на  песц4.  

1^ггь.уже  выдвигается  вопросъ  о  практиче-       *)  1887  г.,  январь. 


479  сочинЕШЯ  н.  к.  михайловскаго.  480 

вавФдывающихъ  оными,  могутъ  бытьоткры-  носъ!  закричитъ  г.  Янжулъ  и  его  поыон- 
ваеиы  давки  потрёбительныхътоварищеотвъ  ниеи...  Ахъ,  почтенный  г.  профессоръ,  Еакъ 
дяя  снабжен1Я  фабричныхъ  служащихъ  и  бы  не  хот^ось  слышать  этого  гнуснаго 
рабочихъ  недорогиии  и  доброкачественныии  слова,  какъ  бы  не  хот^ось  обвинять  васъ 
предиетаии  потреблешя.  Оп^рыт1е  при  фаб-  въ  талюй  ужасной  вещи,  какъ  борьба  съ 
рикахъ  другихъ  лавоБъ  съ  тою  хе  ц^лью  постановлен1яни  церкви  и  народными  обы- 
допускается  не  иначе,  какъ  съ  разр^^ен1Я  чаями.  Но,  Бога  ради,  растолкуйте-же  намъ, 
фабричной  инспекщи.  Росписаше  предме-  въ  силу  какой  логики  исключили  вы  почти 
товъ,  продаваемыхъ  изъ  лавокъ,  утверж-  всю  рыбу,  оставя  только  3-й  сорть  севрюги, 
дается  фабричною  инспекщею.  Разц^нка  сельди,  сухихъ  судаковъ  и  лещей?  Радн 
или  такса  сихъ  предметовъ  выв'Ъшиваетоя  чего  изгнали  вы  всЬ  грибы^  сжаливпшсь 
въ  лавк]^».  Права,  предоставляемый  этимъ  лишь  надъ  сушеными  желтыми  въ  20  к. 
параграфомъ  фабричной  инспекщи,  какъ  фунтъ,  исключили  голландсюя  сельди,  даже 
только  они  получили  практическое  осущест-  по  пятачку  штука,  и  великодушно  оставили 
влеше,  ц  вызвали  всю  исторш,  которая  филей,  кровавые  ростбифы,  телятину,  бара- 
была  бы  очень  комична,  еслибы  не  была  нину,  свиней,  поросятъ,  гусей,  куръ  и  даже... 
такъ  возмутительна.  индгьекь\т^ 

Въ  №  газеты  сРусское  Д^о»  отъ  1  Вонъ  оно  куда  пошло!  Правительствен- 
ноября,  явилась  передовая  статья,  и  паео-  ный  чиновникъ  обличается  ни  бол'Ье  ни 
сомъ,  и  юмороиъ,  и  мытьемъ,  и  катаньемъ  мен^е,  какъ  въ  колебаши  основъ  религш,. 
обрушивающаяся  на  фабричнаго  инспектора  въ  борьб^^  съ  постановлен1ями  церкви  и 
московскаго  округа,  профессора  Янжула.  народными  обычаями,  и  все  это  по  поводу 
Суть  обличешя  состоять  въ  томъ,  что  г.  рыбы  и  мяса!  Какъ  ни  колоссально-комична 
Янжулъ  неделикатно  обошелся  съ  представ-  это  обвинеше,  но  г.  Янжулъ  счелъ  нужнымъ 
леннымъ  на  его  утверждеше  «одною  изъ  отв'Ьчать,  кавъ  <Рускому  Д'Ьлу»,  такъ  и 
крупныхъ  подмосковныхъ  фабрикъ»  роспи-  «Современнымъ  ИзвЪот1ямъ»,  въ  №  309 
сашемъ  товаровъ,  продаваемыхъ  въ  фабрич-  которыхъ  и  напечатанъ  его  отв'Ьтъ.  Сви- 
ной лавк^:  одно  произвольно  вычеркнулъ,  часъ  мы  увидимъ,  что  открываетъ  намъ 
другое  столь  же  произвольно  оставилъ.  При  атотъ  отв'Ьтъ,  а  теперь  просл^^мъ  за 
атомъ  была  приложена  и  самая  такса,  про-  дальиМшей  полемикой.  Въ  №  317  т^^хъ 
цензурованная  г.  Янжуломъ.  сСовременныя  же  сСовременныхъ  Изв'Ьстгй»  появилась 
ИзвЪст1я»  (№  304),  воспользовавшись  атимъ  статья,  авторъ  которой  подписался  такъ: 
матерхаломъ,  тоже  обрушились  на  произволъ  «Фабрикантъ,  сообщившШ  св'Ьд^^н1я  сРус- 
инспектора,  но  ограничились  только  конста-  скому  Д'Ьлу»,  а  само  сРусское  Д^о>  вновь 
тирован1емъ  произвола:  «погашается»,  де-  посвятило  этой  истор1н  редакщонную  статью 
екать,  господииъ  инспекторъ,  власть  свою  въ  N  отъ  23  ноября.  ОбЪ  ати  статьи,  то 
показываетъ,  безъ  какихъ  бы  то  ни  было  есть  и  статья  «Фабриканта»,  и  редакщон- 
иныхъ  ц'Ьлей  и  плановъ.  «Русское  Д'Ьло»  ная  статья  сРусскаго  Д^^а»,  уже  не  касаясь 
на  этомъ  не  остановилось.  Редакторъ-изда-  бол^е  постановленШ  церкви  и  народныхъ 
тель  8Т0Й  мало  почтенной  газеты,  г.  Шара-  обычаевъ  насчетъ  рыбы  и  мяса,  заняты  съ 
повъ,  живупцй  фантастическою  мечтою  замЬ-  одной  стороны  аполопей  фабрикантовъ,  а 
стить  собою  Аксакова,  постарался  глубже  съ  другой — весьма  прозрачными  намеками 
проникнуть  въ  душу  фабричнаго  инспектора  на  то,  что  надо  бы  г.  Янжулу  бросить  м!» 
и  усмотрЬлъ  въ  8Т0Й  мрачной  и  преступной  сто  фабрачнаго  инспектора  потому  дескать, 
душ*  следующее:  что  у  него,  какъ  у  профессора,  д-Ьла  много, 

«За  небольшими  исключешямн, — говорить  а  профессоръ  онъ,  говорить,  хороппй,  и 
сРусское  Д4ло>,— въ  цензур*  г.  Янжула  жаль,  что  такой  хорошШ  профессоръ  тра- 
сквозитъ  какая-то  совс^мъ  уже  не  либераль-  титъ  время  на  ннспекщю.  Все  зто  сопро- 
ная  тенденщя:  исключить  изъ  продажи  въ  вождается  весьма  дрянными  инсинуациями» 
лавк'Ь  всякую,  мало-мальски  аристократиче-  не  достигающими  уже  однако  высотъ  рыбы 
скую  пищу.  Работникъ  долженъ  *сть  с^^рый  и  мяса,  а  вращающимися  въ  сфер*  раз- 
харчъ  и  не  думать  о  сардинкахъ  или  о  мин-  ныхъ  земныхъ  «опасностей», 
дальныхъ  ор']^хахъ>.  Это,  конечно,  только  Въ  чемъ  же  однако  дЪло?  За^что  именно 
милая  шутка,  но  дальше  <  Русское  Д'Ьло»  г.  Фабрикантъ  и  вдохновляемый  имъ  г.  Ша- 
уже  въ  самый  серьезный  серьезъ  впадаотъ:  раповъ  желаютъ  удалить  г.  Янжула,  атога 
«Проглядывав  съ  большивгь  вниман1емъ  за-  извЪстнаго  своею  добросовестностью  и  зна- 
прещен1я  г.  Янжула,  мы  находимъ  и  еще  шемъ  дЪла  профессора,  призваннаго  довЪ- 
одну,  тоже  бросающуюся  въ  глаза  и  даже  р1емъ  начальства  къ  исполнешю  обязанно- 
нич'Ьмъ  не  прикрытую  тенденщю  —  разр4-  стей  фабричнаго  инспектора  и  исполняю- 
шить  все  скоромное  и  по  возможности  за-  щаго  эти  обязанности,  какъ  видно  изъ  его 
претить  все  постное...  Это  гадость,   это  до-  опубликованныхъ  отчетовъ,   со  всевозмож- 


481  днБвникъ  ЧИТАТЕЛЯ.  482 

пымъ  тщан1вмъ?  Д4ло  тутъ,  конечно,  не  въ  шаеть  рабочему  'Ьсть,  напр.,  сардинки.  Это 
рыбЬ  и  ияШ  Я  готовъ  верить,  что  п  г.  неправда.  РабочШ  можетъ  купить  въ  фабрич- 
Фабриканть,  и  г.  Шараповъ  до  саиозабве-  ной  лавк^  и  такой,  действительно,  предиетъ 
Н1Я  преданы  постановлен1ямъ  церкви  и  на-  для  него  роскоши,  какъ  сардинки,  коробка 
родныиъ  обычаямъ,  но,  должно  быть,  есть  у  которыхъ  стоить  по  росписан1Ю  90  коп.,  но 
нихъ  въ  этомъ  д'Ьл*  и  как1е  нибудь  друпе  только  въ  томъ  случае,  если  у  него  есть 
интересы.  Думаю  такъ,  во-порвыхъ,  потому,  на  ато  наличный  деньги,  а  вотъ  астрахан- 
что  жиль  на  св^тЬ  и  нЬсколько  знаю  чело-  ск1я  селедки,  стоющгя  3  коп.  штука,  онъ 
в-Ьческое  сердце;  вс4  в4дь  люди,  вс4— -чело-  можетъ  и  въ  кредитъ  получить.  ЗдЬсь  ле- 
ваки, даже  таше  экземпляры,  какъ  г.  Ша-  житъ  и  ключъ  къ  разъяснешю  великой  тайны 
раповъ.  Во-вторыхъ,  г.  Фабриканту,  выра-  рыбы  и  мяса.  Не  рыба  запрещена^  а  доро- 
жающему оть  имени  €одной  изъ  крупныхъ  гая  рыба,  и  не  безусловно  запрещена,  а 
подмосковныхъ  фабрикъ»  столь  большую  за-  запрещенъ  отпускъ  ея  въ  кредитъ.  Изъ  са- 
ботливость  о  рабочихъ,  предстоитъ  очень  мого  инкримииируемаго  гг.  Шараповымъ  и 
простой  выходы  предъявить  дв*  таксы,  изъ  Фабрикантомъ  росаисан1я  видно,  что  въ 
которыхъ  одна  годилась  бы  только  на  время  атомъ  отношенш  уравнены  постная  тридцати- 
постовъ,  и  чтобы  мяса  вънейни--ни!  Фаб-  пяти  копеечная  б'Ьяуга  и  скоромная  двад- 
ричный  инспекторъ  не  могъ  бы,  конечно,  цати  коп']Ьечная  ветчина:  и  ту,  и  другую 
не  уважить  такого  рвешя.  Въ-третьихъ,  на-  фабрикантъ-лавочникъ  можетъ  продавать 
Еонецъ,  смутительна  разносторонность  об-  рабочимъ,  но  не  иначе,  какъ  на  наличный, 
лавы,  устроенной  на  г.  Янжула.  Тутъ,  кром^  Конечно,  введенная  г.  Янжуломъ  регламен- 
рыбы  и  мяса,  и  лесть  г.  Янжулу,  какъ  про-  тащя  есть  только  палхативъ  и  надо  над'Ьяться, 
фессору,  и  сожадЪше  о  томъ,  что  у  него  что,  согласно  мн^^нш  вышеупомянутаго  круп- 
неть приватъ-доцента,  и  как1Я-то1  «опасно-  наго  московскаго  фабриканта,  отпускъ  рабо- 
сти>,  и  заботы  объ  уннворситетскомъ  обра-  чимъ  товаровъ  въ  долгъ  будетъ  наконецъ 
зованш...  «Что  онъ  Геку&Ь  и  что  ему  Ге-  совс4мъ  воспрещенъ  законодательнымъ  пу- 
куба?»  темъ.  Но,  въ  ожидаши  зтого,   принятая  г. 

Изъ  ответа  г.  Янжула  явствуетъ,  что  ни  Янжуломъ  м^ра  должна  устранить  всетаки 
рыбы,  ни  мяса,  ни  поотнаго,  ни  скоромнаго  мнопя  опасности  и  недоразумЪшя  между 
продовольств1я  онъ  не  запрещадъ  (а  впро-  фабрикантами  и  рабочими.  Психолог1я  кре- 
чемъ  и  подчеркнутыхъ  г-мъ  Шараповымъ  дитующагося  рабочаго  человека,  особлива 
гшдгьекь  не  разр^шалъ).  Г.  Янжулъ  смотрить  вблизи  отъ  столичныхъ  соблазновъ,  изв'Ьстна: 
на  фабричныя  Л1вки,  какъ  на  «необходи-  отчего  ему  и  сардинокъ  но  ло^стъ;  когда 
мое  зло»  (такъ,  повидимому,  смотрить  на  платить  за  нихъ  надо  еще  вонъ  когда,  да 
нихъ  и  законъ).  Въ  н^которыхъ  м'Ьстахъ  и  то  работой.  Но,  любезно  желая  снабжать 
безъ  нихъ  обойтись  нельзя,  а  меаду  т^мъ  рабочаго  въ  долгъ  и  сардинками,  и  бЁлу* 
он"]^  очень  тяжело  ложатся  на  карманъ  ра-  гой,  и  дорогой  ветчиной,  г.  Фабрикантъ 
бочаго.  Особенно  вреднымъ  считаетъ  г.  Ян-  отнюдь  не  желаетъ  предоставить  ему  и  со- 
жу2гь  кредиты  въ  втихъ  лавкахъ  и  опять  отв']^тственпыя  такой  пищ*  средства.  Отсюда 
таки  8Т0  не  какое  нибудь  его  единичное  или  задолженность  рабочаго  должна,  конечно, 
парадоксальное  мн^^ше.  Благомыслящге  фа-  все  возрастать,  и  ужъ  никакъ  нельзя  ожи- 
бриканты  сами  это  понимаютъ.  Такъ  въ  дать,  чтобы  это  обстоятельство  составило 
Еонмиссш,  подъ  предс^дательствомъ  г.  това-  базисъ  взаимныхъ  благопр1ятныхъ  отно- 
рища  министра  Плеве  вырабатывавшей  но-  шенШ. 

вый  фабричный  законъ,  одинъ  крупный  Казалось  бы,  все  это  такъ  ясно  и  просто, 
московскШ  фабрикантъ  высказался  даже  такъ  умеренно  и  благонам1Ьренно,  что  гг. 
прямо  въ  П04ьзу  законодателънаго  воспре-  фабриканты  должны  только  спасибо  сказать 
щен1я  отпуска  въ  кредитъ  изъ  фабричныхъ  г.  Янжулу.  Такъ  в'Ьро^тно  и  думаютъ  на- 
лавокъ,  < ибо  такой  отпускъ»,  говоридъ  онъ,  стоящ1е  фабриканты,  видящхе  н'Ьчто  дальше 
«соблазнителенъ  для  рабочихъ  и  нынЬ  не-  своего  носа  и  не  стремящ1еся  къ  доходу  съ 
Р'Ьдко  влечетъ  за  собой  злоупотреблешя  и  фабрики  прибавить  еще  торговый  процентъ, 
даже  недоразум'Ьнхя  между  рабочими  и  хо-  или,  что  то  же,  вопреки  закону,  вернуть 
зяевами».  Г.  Янжулъ  не  законодателе,  но,  съ  рабочаго  весь  его  заработокъ.  < Фабри 
въ  качеств'^  фабричнаго  инспектора,  онъ  кантъ,  сообщив  ппй  св'1д'1н1я  Русскому  Д'Ьлу» 
стремится  умалить  «необходимое  зло»  гЬмъ,  жалуется,  что  правительственный  агентъ 
что  продукты  первой  необходимости  разр-Ь-  <съ  легкимъ  сердцемъ  чертитъ  своимъ  си 
1паетъ  продавать  въ  кредитъ,  а  продукты  нимъ  карандашемъ  и  ломаетъ  сложную  и 
доропе  не  иначе,  какъ  на  наличный  деньги,  стройную  систему,  не  имъ  созданную,  не 
Г.  Шараповъ  и  г.  Фабрикантъ...  какъ  бы  замечая  того,  что  его  карандашъ  и  его 
ото  сказать  пов^жлив'Ье...  ошиблись,  объяв-  ошибки  вносятъ  смуту  и  сЬютъ  сначала  не- 
ляя,  что  фабричный  инспекторъ  не  разр^^-  доразум'1н1я,  а  затЪмъ  и  еще  нЪчто  худшее 

Соч.   Н.   к.   МНХАЙЛОВСКАРО,   Т.  Т1.  16 


483 


СОЧИНЕШЯ  Н.   в.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


484 


въ  сущеотвующгядобрыя  и  вполне  сердеч- 
ныя  отношен1я».  Правительственный  агенть, 
видите-ли,  «не  хочетъ  сообразить,  что  имен- 
но наша  фабрика  вь  течеше  своего  42-лЪт- 
няго  оамостоятельнаго  существоватя  созда- 
ла свои  традицш,  въ  основ^^  которыхъ 
прежде  всето  лежагь  не  бумажный  отноше- 
шя  капитана  къ  труду,  а  живыя  отношен1я 
человека  къ  человеку».  Я  не  могу,  разу- 
меется, судить,  какъ  идуть  дЬла  на  «нашей» 
фабрикЬ,  тЬмъ  бод^е,  что  совершенно  не- 
известно отъ  лица  какой  именно  фирмы  го- 
ворить г.  Фабрикангъ.  Но  вотъ,  наприм'Ьръ, 
как1е  параграфы  находнмъ  въ  харчевой 
расчетной  книжке  фабрики  Богородско-Глу- 
ховокой  мануфактуры: 

«3)  Записанный  въ  расчетную  харчевую 
книжку  яйца  отвЪтотвуютъ  другъ  за  друга 
въ  переборе  харчей,  хотя  бы  они  между 
собою  были  не  родственники». 

€4)  Ежели  кто  либо  изъ  записанныхъ  въ 
харчевую  книжку  не  будеть  являться  на 
работу,  то  оотальныя  лица  обязаны  немед- 
ленно донести  о  томъдосвЬд'Ьн1я  конторы». 

€?)  Въ  устранен1е  тЬсноты  при  отпуск* 
харчей,  постановляются  правила:  а)  являться 
въ  контору  за  припасами,  какъвъ  л'Ьтнее, 
такъ  и  въ  зимнее  время  два  раза  въ  не- 
д'Ьлю;  б)  не  дЬлать  записи  на  отпускъ  хар- 
чей ме^е  30  коп.,  не  нарушать  порядка 
конторою  установленваго  » . 

Неужели  же  фабричный  инспекторъ  не 
будетъ  правъ,  вм'Ьшиваясь  въ  с  стройную 
<5истему>,  въ  составъ  которой  входить  таив 
удивительные  параграфы,  и  въ  выражаемыя 
этими  параграфами  «живыя  отношешя  че- 
ловека къ  челов-Ьку»?  Опять-таки,  повторяю, 
ми*  неизвестны  порядки,  существуюпце  на 
€  нашей»  фабрик*.  Можетъ  быть,  состоящая 
при  ней  лавка  дМствительно,  какъ  разска- 
дываетъ  г.  Фабрикантъ,  даетъ  возможность 
рабочему  сжить  не  только  безбедно,  но  даже 
съ  некоторымъ  комфортомъ,  расходуя  56  р. 
697«  к.  въ  годъ».  Можегь  быть.  Но  г.  Фаб- 
рикантъ дЬлаеть  для  полученк  этого  вывода 
выкладки  съ  цифрами,  чрезвычайно  общими, 
отвлеченными.  А  вотъ  въ  оффицгальномъ 
отчегЬ  за  1882 — 83  г.  фабричнаго  инспек- 
тора московскаго  округа,  напечатанномъ  по 
распоряжешю  Департамента  Торговли  и  Ма- 
нуфактуръ,  находимъ,  наприм^ръ.  такой 
фактъ,  касающШся  одной  фабрики  Богород- 
скаго  у^зда:  рабоч1й  заработалъ  въ  годъ 
155  руб.  75  коп.,  а  забралъ  въ  фабричной 
лавк*  на  163  р.  8 Я  к.  Оффищальный  от^ 
четь  говорить  по  этому  поводу:  сИтакъ, 
проработавъ  ц'Ьлый  годъ  и  не  получая  день- 
гами ни  копМки,  вышеозначенный  рабочШ 
заборомъ  въ  лавк^  не  только  истратилъ  весь 
свой  заработокъ,  но  даже  и  вошелъ  въ  долгъ 
и,  сд-Ьдовательно,  въ  обязательность  къ  хо- 


зяину, который  въ  свою  очередь  получилъ, 
такимъ  образомъ,  обратно  все,  что  долженъ 
былъ  уплатить  въ  видф  жалованья  рабочему 
и,  конечно,  съ  хорошимъ  барышомъ  на  про- 
данный товаръ».  (См.  «Отчеть>,  стр.    92). 

Такимъ  образомъ,  дЬло  ясное.  Г.  сФабри- 
канту»  (я  не  говорю  фабраканпммъ,  ибо 
не  знаю)  желательно  получать  доходъ  не 
только  съ  своего  промышленнаго  предпргя 
Т1я,  но  и  съ  лавкв.  Законъ  ему  это  дозво- 
ляетъ  и  исполнитель  закона,  фабричный 
инспекторъ,  не  препятствуетъ.  Но  законъ 
предусматриваетъ  неудобства  задолженности 
рабочаго.  Такъ,  с  при  производстве  рабо- 
чихъ  платежей  не  дозволяется  д'Ьлать  вы- 
четы на  уплату  ихъ  долговъ>  (15  статья 
и  части).  Законъ  д^^аетъ  исключенхе  для 
долговъ  по  €снабжев1ю  рабочихъ  необходи- 
мыми предметами  потреблен1я  изъ  фабрич- 
ныхъ  лавокъ>.  Относительно  взысканШ  по 
исполнительнымъ  листамъ  законъ  опять-таки 
ставить  изв'Ьстныя  ограничешя,  а  именно 
дозволяетъ  удерживать  не  болЬе  %  зара- 
ботка холостого  рабочаго  и  ^  заработка 
женатаго.  Конечно,  слово  «необходимый» 
предметъ  потреблешя — ^довольно  растяжимо, 
но  на  то,  меаду  прочимъ,  и  поставленъ 
фабричный  инспекторъ,  чтобы  давать  этому 
растяжимому  слову  изв^^стные  пределы.  И 
ужъ  разумеется,  г.  Янжулъ  не  подложить 
обвиненш  за  то,  что  считаетъ  сардинки  или 
свежую  белугу  не  необходимыми  предметами 
потреблешя  рабочаго  человека.  Г.  Фабри- 
кантъ могъ  бы  хоть  объ  томъ  подумать,  что 
если  верить  его  собственной  цифрЪ  годо- 
вого расхода  рабочаго — 56  руб.,  такъ  въ 
этомъ  бюджеА,  конечно,  н4тъ  м4ста  ни 
оардинкамъ  въ  90  к.  коробка,  ни  бЪлугЪ  въ 
35  к.  фунтъ,  а  потому  о  наложеши  услоенаго 
уе1о  на  подобные  продукты  не  стоить  и 
разговаривать. 

Я  понимаю,  однако,  что  г.  Фабрикантъ 
можетъ  жаловаться  по  начальству  на  фаб- 
ричнаго инспектора,  можемъ  апеллировать 
къ  общественному  мнЬтю  путемъ  печати. 
Понимаю,  наконецъ,  всяшя  обпця  разоуж- 
дешя  о  новомъ  фабричномъ  законе  и  въ 
частности  о  предоставляемыхъ  имъ  фабрич- 
ному инспектору  правахъ  и  обязанностяхъ. 
Но  когда  же  закроется  поствдная  язва  под- 
мигивающихъ  инсинуацШ  и  прямой  клеве- 
ты, язва,  уродующая  русскую  литературу  и 
весьма  мало  способствующая  тому  значешю, 
которое  приличествуетъ  печатному  слову? 
Рыба  и  мясо, — это  В'Ьдь  Геркулесовы  столбы, 
а,  между  т1мъ,  они  вовсе  не  особенную 
Р'Ьдкость  въ  нашей  литературе  составляютъ. 
Конечно,  разъ  г.  Шараповъ  взвился  на  вы- 
соту рыбы  и  мяса  и  решился  разыграть  ва 
эту  тему  ВС*!  возможный  варьящи  неправды 
съ  и^ю  бросить  тЪнь  на  правительствен- 


485 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


486 


наго  агента,  добросовестно  иснодняющаго 
свои  обязанности,  такъ  его  не  устБздишь. 
Но  въ  этой-то  неспособности  стыдиться  и 
;|^о... 

Въ  частности  обращаю  ваше  внимаше  на 
то,  что  г.  Шараповъ  оперируетъ,  между 
прочииъ,  и  при  помощи  снародныхъ  обы- 
чаевъ»,  то  есть  смнЪнШ»  народа.  ДШстви- 
тедьно,  постная  пища  освящена  не  только 
постановден1ями  церкви,  а  и  народными 
обычаями.  Но  я  не  думаю,  чтобы  нужны 
быдн  каше-нибудь  комментар1и  къ  той  под- 
ставной роп,  которую  во  всей  этой  исторхи 
играютъ  народные  обычаи.  Пусть  объ  этомъ 
подумають  защитники  мысли  о  тоавдеств^ 
интересовъ  и  мн'Ьшй  народа. 

Вышенаписанное  было  приготовлено  еще 
къ  декабрьской  тетради  сДневника  чита- 
теля». Съ  тЬхъ  поръ  я  узналъ,  что  фирма 
БогородсшьГлуховской  мануфактуры  жало- 
валась въ  подлежапця  инстанцш  на  д{йств1Я 
г.  Янжула  по  расц^^нк'Ь  товаровъ  и — про- 
играла ^0.  ТЬмъ  лучше. 

Спрашиваютъ,  письменно  и  устно,  отчего 
письмо  г.  Яковенко  появилось  въ  <Север- 
номъ  В^стник^»,  въ  которомъ  я  въ  настоя- 
щее время  работаю.  А  отчего  бы  ему  не 
появиться?  Признаюсь,  я  лично  былъ  про- 
тивъ  его  помЬщешя.  Но,  часйю  потому, 
что  рЪчь  въ  письм'Ь  идетъ  обо  мн^,  что 
обязывало  меня  не  очень  настаивать  на 
своемъ  личномъ  мн^нш,  а  частш  по  вну- 
тренней убедительности  резоновъ  редакщн, 
я  только  воспользовался  любезнымъ  предло- 
жешемъ  редакщн  съ  той  же  ноябрьской 
книжки  начать  и  свой  ответь  г.  Яковенко. 
Можеть  быть  мы  сунулись  въ  воду,  немножко 
не  спросись  броду,  но  во  всякомъ  случа-Ь 
соображешя  редакцш  состояли  въ  следую- 
щемъ:  за  письмо  г.  Яковенко  журналъ  ни 
мало  не  отв^тствонъ;  письмо  не  излагаетъ 
никакихъ  антипатичныхъ  журналу  идей,  хо- 
тя можетъ  быть  и  содержитъ  ихъ  въ  себе 
въ  скрытомъ  состоянш;  письмо  даетъ  поводъ 
коснуться  въ  ответь  многихъ  любопытныхъ 
и  важныхъ  вопросовъ. 

Во  всякомъ  случае,  мой  ответь  г.  Яко- 
венко будетъ  гораздо  короче,  ч4мъ  мы  ду- 
мали... 

Я  уже  говорилъ,  что  г.  Яковенко,  выдЬ- 
лнвъ  изо  всехъ  моихъ  писанШ,  собственно 
говоря,  одинъ  только  эпизодъ,  хотя  и  очень 
важный,  и  проштудировавъ  его,  невидимому 
(но  только  повидимому)  очень  тщательно, 
оставилъ  совсемъ  въ  стороиЬ  многое  со- 
предЪльное,  что  помогло  бы  ему  орхентиро- 
ваться  вообще  и  въ  частности  по  отношешю 
къ  вопросу,  интересующему  его  объ  «обще- 
человеческихъ  идеалахъ».  На  первомъ  ме- 
ст! изъ  этого  сопредельнаго  я  бы  поставилъ 


критику  такъ  называемой  органической  те- 
орш. 

Было  время,  когда  наше  общество  очень 
увлекалось  естественными  науками.  Усердно 
переводились  и  читались  иностранный  книж- 
ки по  естествознанш;  писались  и  читались 
популярный  журнальный  статьи  того  же  со- 
держатя;  было  зарезано  много  лягушекъ  и 
прослушано  много  публичныхъ  лекщй.  Ко- 
нечно, все  это  увлечете  было  довольно 
поверхностно,  но  искренно,  резко  и  шумно. 
Мнопе  изъ  тегь,  кто  искалъ  тогда  спослед- 
няго  слова  науки»  въ  естествознанш  и 
только  въ  немъ  одномъ,  теперь  можетъ  быть 
съ  улыбкой  оглядываются  на  эту  свою  юную 
пору,  когда  все  казалось  такъ  яснымъ,  про- 
стымъ,  порешеннымъ.  Это  течеше,  давно 
уже  поконченное  и  успевшее  смениться  не 
одинъ  разъ  разными  другими  течешями, 
шгЬло,  разумеется,  и  свои  хороппя  стороны, 
какъ  всякое  увлечете,  поддеракивающее  чело- 
века въ  мысли,  что  онъ  не  о  единомъ  хлебе 
живъ:  наши  матер1алистыбыли  въ  акитейскомъ 
отношенш  собственно  крайними  идеалистами, 
и  суровый  истины,  такъ  или  иначе,  пра- 
вильно или  неправильно  извлеченный  ими 
изъ  области  безстрастнаго  естествознашя, 
далеко  не  всегда  ладили  съ  настроешемъ  ихъ 
собственной  души.  Теоретически  однако  бы- 
ла во  всякомъ  случае  усвоена  ненаучная  и 
дурная  привычка  къ  грубымъ  аналопямъ  и 
перенесен1ямъ  простыхъ  истииъ  естество- 
знан1я  въ  сферы  высшихъ  и  сложныхъ 
проявлетй  жизни  духа  и  жизни  обществен- 
ной, дело  еще  ухудшалось,  когда  этотъ 
теоретичесшй  осадокъ  почти  только  и  остал- 
ся на  лицо,  а  животворящ1й  духъ,  втайне 
протестовавшШ  противъ  якобы  непреклон- 
ныхъ  и  непререкаемыхъ  выводовъ,  исчезъ 
или  ослабелъ.  По  нынешнему  смутному  вре* 
мени  нужно,  пожалуй,  оговориться,  что  мы 
отнюдь  не  думаемъ  отрицать  ни  огромную  и 
благотворную  роль  естествознатя  въ  общей 
системе  м1росо8ерцан1я  современнаго  чело- 
века, ни  даваемую  точными  науками  при- 
вычку къ  правильному  и  строгому  мышле- 
Н1ю,  ни  наконецъ  воспитательное  значен! е 
опыта  и  наблюдетя.  Я  говорю  лишь  напро- 
тивъ  того  о  совершенно  ненаучныхъ  перене- 
сен]яхъ  истинъ  низшихъ  наукъ  въ  сферы  выс- 
Ш1Я.  Къ  числу  такихъ  незаконныхъ  скачковъ 
принадлежитъ  и  органическая  теор1я.  Теор1я 
эта  утверждаетъ,  что  общество  есть  орга- 
низмъ,  или,  по  крайней  мере,  нечто,  вполне 
подобное,  аналогичное  настоящему  живому 
организму;  что  такъ  и  должно  быть.  ЗдЬсь 
не  место  не  только  разбирать,  а  и  наме« 
чать  тк  выводы,  которые  изъ  такого  поло* 
жешя  делаются.  Скажу  только,  что  мне  они 
всегда  представлялись  въ  такой  степени  гру- 
быми,  прямо   возмутительными  и  притомъ 

16* 


487  сочинЕнш  н.  к.  михайловсклго.  488 

такъ  соблазнитедьнБши  Д1Я  умовъ  поверх-  ственнаго  соприЕосновешя  в(гЬхъ  эеономи- 
ностныхъ  и  ^[^нивыхъ,  что  анализу  ихъ  я  ческихъ  факторовъ,  въ  томъ  разсчет^,  что 
посватилъ  ц^лый  рядъ  статей.  Однимъ  изъ  такъ  называемая  гарион1я  лдчныхъ  интере- 
результатовъ  втого  анализа  оказалась  необ-  совъ  сама  собой  приведетъ  все  къ  наилуч- 
ходимость  признать  центронъ  тяжести  вся-  шему  благополучному  концу.  Въ  старой 
каго  оощологическаго  изсл1дован1я  судьбу  Европе,  гд1  были  сд&|аны  гранд1озж1йппе 
личности,  ибо  только  личность,  настояпцй,  опыты  въ  атомъ  направлении,  наилучпий  бла- 
кивой,  а  не  фиктивный,  созданный  загру-  гополучный  конецъ  не  только  не  наступилъ^ 
б^ою  фантаз1ей  организмЪ|  мыслить  и  чув-  но  едва-ли  даже  тамъ  найдется  сколько  ни- 
ствуетъ,  страдаеть  и  наслаждается.  Вн'Ь  д1й-  будь  значительная,  количественно  и  каче- 
ствительно  живой  личности,  эти  категорш  ственно,  п)уппа  лидъ,  еще  в^ряпщхъ  въ 
могутъ  ИМЕТЬ  только  фигуральное  значеше.  иллюзш  гармоши  разнузданныхъ  лнчныхъ 
Когда  говорятъ,  что  общество  страдаеть,  на-  иятересовъ  и  въ  чистый,  последовательный 
слаадается,  волнуется,  то  это  лишь  метафо-  либерализмъ.  Мимоходомъ  сказать,  фабрич- 
рическое  выражеше,  означающее  въ  послед-  ная  инспекц1я,  учреждеше,  заимствованное 
немъ  счете,  что  страдаютъ  или  наслаадаются  нами  изъ  Европы,  и  фабричные  законы  во* 
люди,  личности,  при  дмпирическн  данныхъ  обще,  представляютъ  собою  одинъ  изъ  силь- 
общественныхъ  формахъ.  нейшихъ  ударовъ  теорш  и  практике  либе- 

Итакъ,  человеческая  личность,  ея  судьбы,  ралнзма.  Либераленъ  совс^мъ  не  г.  Янжулъ 
ея  интересы,— вотъ  что,  поввдимому,  должно  и  не  тЬ  высппя  инстанцш,  который  разр!- 
быть  поставлено  во  главу  угла  нашей  тео-  шили  споръ  въ  его  пользу;  либеральны 
ретической  мысли  въ  области  общественныхъ  г.  «Фабрнкантъ,  сообщивш1йсведен1я  <Руо- 
вопросовъ  и  иа1пей  практической  деятель-  скому  Делу»  и  г.  Шараповъ,  ибо  они  в^- 
ности.  Оно  такъ  и  есть.  Но  вотъ  въ  чемъ  руюгь  въ  гармонш  лнчныхъ  интересовъ, 
беда.  Въ  исторш  теоретической  мысли  и  предоставленныхъ  на  всю  ихъ  вольную  волю, 
практической  жизни  личное  начало  уже  не  иди,  по  крайней  мере,  исповедуютъ  это  и 
одинъ  разъ  верховодило,  не  одинъ  разъ  вы-  требуютъ,  чтобы  государство,  въ  лице  фаб- 
ступало  на  передшй  планъ  исторической  ричнаго  инспектора,  не  вмешивалось  въ 
сцены,  но,  пофигурировавъ  некоторое  время  те  «живыя  отношешя  человека  къ  чело- 
съ  громомъ  и  блескомъ,  кончало  более  или  веку»,  который  сами  собой  сложились  на 
менее  скавдадьнымъ  ф1аско.  Въ  области  фабрике.  Надо  же  иметь  1е  соига^е  (1е  зон 
общественныхъ  вопросовъ,  которые  насъ  оршшп,  надо  же  называть  вещи  ихъ  име- 
здесь  преимущественно  занимаютъ,  торже-  нами  и  не  валить  съ  больной  головы  на 
ствомъ  лнчнаго  начала  была  доктрина  ли-  здоровую. 

берализма  и  соответственная  практика.  У  Въ  Европе  дело  происходило  такимъ  обра- 
насъ,  разумеется,  полнаго,  законченнаго  зомъ.  Возмутившаяся  личность  разрушила 
торжества  никогда  не  было;  мы  довольство-  узы  тбхъ  якобы  общественныхъ  сорганиз- 
валиеь  въ  етомъ  отношенш  только  вождеде-  мовъ»,  въ  составъ  которыхъ  дотоле  входи- 
Н1ЯМИ.  Мы  даже  до  сихъ  поръ  не  научи-  да, — разрушила  феодальный  строй,  средне- 
лись  употреблять  слово  сдиберализмъ»,  какь  вековую  общину,  цеховую  систему,— и  про- 
обозначеше  известнаго  строя  мыслей  иди  возгласила  при  всеобщемъ  ликоваши  «обще- 
образа  действ1я:  для  насъ  сплошь  и  рядомъ  человеческШ  идеалъ»  свободы.  Не  долго  дли- 
«либеральный»  есть  только  похвальный  или  лось  однако  ликованге.  Скоро  оказалось^  что 
ругательный  эпитетъ,  смотря  по  вкусу  гово-  на  совершенно^  казалось,  расчищенномъ  поде 
рящаго  или  пишущаго  ато  олово.  растутъ  и  крепнуть  отнюдь  не  «живыя  отно- 

Говоря  выше  о  литературныхъ  упражне-  шешя  человека  къ  человеку  >,  личности  къ 
шяхъ  г.  Шарапова  на  тему  о  фабричной  личности,  а  напримеръ,— чтобы  занмство- 
инспекцш,  я  не  упомянулъ  объ  одной  любо-  вать  хоть  и  очень  частный  примеръ,  но  изъ 
пытной  стороне  ихъ.  По  мнешю  г.  Шара-  предыдущаго  изложешя,— лавочника,  онаб- 
пова,  фабричная  инспекщя,  какъ  она  у  насъ  жающаго  товарами  въ  долгъ,  и  должника, 
теперь  существуетъ,  есть  учрезвдеше  слибе-  Потребовалось  вмешательство  государства, 
ральное»,  а  этого,  дескать,  не  должно  быть.  Личность,  освободившись  отъ  невольныхъ  и 
Разумеется,  не  должно  быть,  но  не  только  не  изъ  существа  ея  истекаюпщхъ  ограни- 
не  должно  быть,  а  и  не  можетъ  быть,  по  чеши,  оказалась  во  власти  новыхъ  ограни- 
самому  существу  дела.  Либерально  действую-  чешй^  столь-же  невольныхъ,  столь-же  ея 
пцй  фабричный  инспекторъ  былъ  бы  просто  существу  постороннихъ  и  во  многихъ  отяо- 
бездействующимъ  инспекторомъ,  то -есть  шен1яхъ  еще  более  тягостныхъ.  «Общече- 
упразднидъ-бы  самого  себя.  Доктрина  либо-  ловеческШ  идеадъ»  личной  свободы  потер- 
ралнзма,  узкая  и  односторонняя,  требуетъ  пелъ  фхаско  въ  качестве  верховнаго  руко- 
совершенно  свободнаго  течешя  экономиче-  водящаго  принципа,  онъ  долженъ  былъ  за- 
ской  жизни,  безпрепятственнаго  и  непосред-  пять  второстепенное  место. 


489 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


490 


Параиельно  этому  шло  другое,  въ  высшей 
степени  характерное  течеше  въ  области 
1П1СЖИ.  Та  же  возмутившаяся  личность  по- 
степенно сбросила  съ  себя  оковы  автори- 
тета в^ры  и  на  развалинахъ  его,  изъ  себя 
самой,  изъ  чистаго,  свободнаго  отъ  всякихъ 
ограниченШ  мышлен1я  построила  колоссаль< 
ное  здаше  метафизики.  Но  это  была  вави- 
лонская башня,  плодъ  такой  же  неразумной 
гордыни,  какъ  и  та,  библейская.  И  башня 
разрушилась,  подмытая  своимъ  внутреннимъ 
противорЬч1емъ.  Мысль  челов'Ьческая  не  могла 
освободиться  отъ  ограниченШ,  наложенныгь 
на  нее  самою  природою,  не  могла  познать 
«сущность  вещей»,  пресловутую  Вшд  ап 
81с11,  не  могла  фактически  отказаться  отъ 
опыта  и  наблюден1я,  всегда  составлявшихъ 
источникъ  8дан1я;  только  теперь  она  поль- 
зовалась ими  помимо  сознан1Я  и,  следова- 
тельно, безъ  пров^Ьрки,  случайно,  односто- 
ронне. 

Сл4дуеть-ли  изъ  всего  этого,  что  мы  были 
не  правы  въ  своей  исходной  точвЛ,  надо- 
ли  вывести  такое  заключеше,  что  челов'Ь- 
ческая  личность,  ея  судьбы,  ея  интересы 
не  должны  стоять  въ  глав^  угла  нашей  тео- 
ретической мысли  и  практической  деятель- 
ности? Отнюдь  нЬтъ.  Нашъ  первоначаль- 
ный выводъ  ни  мало  не  колеблется  гЬми 
сложными  и  запутанными  эффектами,  кото- 
рые всегда  получаются  при  преломлеши  ка- 
кого-нибудь отвлечеинаго  начала  въ  призмЬ 
конкретной  дЬйствительностн.  Этотъ  законъ 
преломлен1я  всегда  сл^дуеть  помнить  и  не 
валить,  подобно  г.  Яковенко,  въ  одну  кучу 
всЬ,  попадающ1яся  на  пути  нзсл^довангя, 
отвлеченности  и  конкретности,  ибо  такимъ 
образомъ  весьма  легко  попасть  пальцемъ 
въ  небо.  Это  именно  и  случилось,  и  не 
одннъ  разъ,  съ  г.  Яковенко.  Какъ-бы  то 
ни  было  однако,  но  нашъ  первоначальный 
выводъ  требуетъ,  во  избЬжаше  недоразумЬ- 
н1й  и  запутанности  при  практическомъ  про- 
ведеши,  какой-то  поправки  или  дополнешя. 
Поправка  предстоитъ  очень  простая.  Надо 
найти  въ  личности  такой  ея  аттрибуть,  такое 
свойство,  которое  было  бы  ей  присуще, 
именно  какъ  личности,  и  не  зависало  бы 
ни  отъ  какихъ  случайныхъ  опре;^енШ.  Та- 
кой аттрибуть  есть  трудъ,  целесообразное 
напряжете  личныхъ  силъ.  с  Таланты  отъ 
Бога,  богатство  отъ  рукъ  чедов-Ьчоскихъ», 
какъ  говорить  поэть.  Если  я  талантлнвъ, 
то  это  случайный  даръ  судьбы,  очень  мо- 
жеть  быть  данный  для  меня  и  даже  для 
всего  человечества,  н>  онъ  ни  въ  какомъ 
случае  не  ооставляетъ  необходнмаго  эле- 
мента человеческой  личности  и,  если  не 
будетъ  оплодотворенъ  трудомъ,  то  можетъ 
или  совсемъ  безследно  затеряться,  какъ 
это  часто  бываетъ,  или  даже  принести  вредъ 


и  мне,  и  людямъ,  какъ  это  тоже  часто  бы- 
ваетъ. Если  я  богатъ,  то  это  богатство  наг 
верное  есть  плодъ  деятельности  «рукъ  чело- 
веческихъ»,  но  по  всей  вероятности  не 
моихъ.  Выигравъ  200,000  въ  лотерею  или 
получивъ  ихъ  по  наследству,  я,  собственно 
этимъ  фактомъ  выигрыша  или  получешя 
наследства,  ни  на  волосъ  не  прибавилъ  и 
не  убавилъ  своего  личнаго  достоинства;  если 
найдутся  люди,  которые  съ  этого  момента 
начнутъ  искать  сближешя  со  мной,  оказы- 
вать мне  знаки  внимашя  и  почтешя,  то 
ясно,  что  они  не  меня  лично  почитають, 
а  деньги  и  создаваемую  ими  силу  въ  обще- 
стве; на  деньгахъ  же,  мною  полученныхъ, 
нетъ  печати  моей  личности.  Эта  печать  лич- 
ности налагается  лишь  ея  деятельностью, 
трудомъ.  Все  остальное,  что  такъ  или  иначе 
можеть  способствовать  успеху  конкретной 
личности  въ  конкретной  деятельности,  что 
можетъ  определять  ея  судьбы  и  интересы, — 
талантъ,  происхощеше,  богатство,  красо- 
та,— все  это  лишь  случайные  атгрибуты  лич- 
ности, не  изъ  нея  самой  проистекающге,  не 
ею  самою  данные,  а  зависящге  отъ  вкусовъ, 
нравовъ^  обычаевъ,  законовъ  общества,  въ 
составъ  котораго  она  входить.  Эти  вкусы, 
нравы,  обычаи,  законы  подлежать  особому 
обсуждешю,  до  котораго  намъ  пока  дЬла 
нетъ.  Они  могутъ  быть  достойны  всякаго 
уважешя,  помимо  ихъ  внешней  обязатель« 
ности,  но  во  всякомъ  случае  сама  личность 
выражается  только  въ  труде,  который  от- 
носится можетъ  быть  къ  ней  такъ-же,  какъ 
движете  къ  матерги. 

Такимъ  образомъ,  для  практическаго  оби- 
хода, да  и  не  только  для  него,  а  въ  видахъ 
теоретической  ясности,  мы  можемъ  подста- 
вить въ  нашей  первоначальной  формуле, 
вместо  личности,  ея  единственное  проявде- 
те — трудъ,  сознательный,  целесообразный 
расходъ  силъ.  Тогда  < интересы  личности», 
оказавш'юсяна  оселке  практики  двусмыслен- 
ными и  даже  многосмысленными,  заменятся 
«интересами  труда».  И  почему  бы,  если 
г.  Яковенко  позволить,  не  поискать  въ  этой 
области  матер1алы  для  «общечеловеческаго 
идеала»?  Более  общечеловеческаго  пожалуй 
что  и  не  сыщешь,  ибо  где  человекъ,  тамъ 
и  трудь. 

Но  г.  Яковенко  не  согласеиъ  на  этомъ 
остановиться.  Копошась  въ  своихъ  вопро- 
сахъ  и  вопросикахъ  и  разсуждая  въ  томъ 
смысле,  что  «веревка— вервге  простое», 
онъ  постоянно  путаетъ  отвлеченное  съ  кон- 
кротнымъ,  тогда  какъ  различать  ихъ^  было 
бы  для  него  особенно  важно,  по  сачому 
свойству  предметовъ,  объ  которыхъ  онъ 
разсуждаетъ.  Благодаря  этой  путанице,  его 
пугаеть  узкость  широкаго  и  онъ  настаиваеть 
на  огромной  ширине  узкаго. 


491  сочинЕшя  я.  к.  ми^айловскаго.  492 

При  дальн'Ьйшемъ  разотвлеченхи  (прости-  въ  конфликтъ,  раврЬшаеный  только  спещ- 
те  .  этотъ  немножко  неуклюж1й  терминъ)  ально  приставленаымъ  къ  д4лу  правитель- 
интересы  труда  превращаются  въ  интересы  ственнымъ  агентомъ.  Ясно,  что  «общечело- 
народа,  причемъ,  какъ  справедливо  цити-  в4ческ1й  идеалъ»,  построенный  на  прин- 
рувтъ  г.  Яковенко,  я  утверждаю,  что  «пе-  цип4  свободы,  не  въ  силахъ  разрешить 
дагоги,  въ  качеств*  работниковъ,  суть  подобный  конфликтъ.  Объ  атокъ  свидЬтель- 
такъ-же  народъ,  какъ  и  плотники,  химики,  ствуетъ  и  практика  Европы,  да  вотъ  и 
литераторы,  пастухи»;  а  дал-Ье,  какъ  опять  наша. 

же  г.  Яковенко  в4рно  говорить,  «причи-  Вообще,  если  г.  Яковенко  усвоить  себЬ 
сляю  еще  математика,  полицеЯскаго  чинов-  значете  труда,  какъ  единственно  возмож- 
ника,  физ10лога,  землевлад^ьца,  солдата,  наго  реальиа1ч)  проявлешя  человеческой  лич- 
политико- эконома  и  т.  д.».  Это  очень  ности  во  вн4шнемъ  М1р4,  то  убедится,  что 
в4рно.  Но  можетъ  быть  г.  Яковенко  не  предъ-  всяше  общечелов4ческ1е  идеалы,  построен- 
явилъ  бы  н^которыхъ  своихъ  вопроситель-  ные  на  иномъ  принцип'Ь,  какъ  бы  они  ни 
ныхъ  знаковъ,  еслибы  обратилъ  надлежащее  были  высоки,  иогуть  им^ть  лишь  второсте- 
внимаше  въ  атой  цитатЬ  на  слова  «въ  ка-  пенное  и  подчиненное  значеше.  Возьмемъ, 
честв*  работниковъ».  Трудъ,  наприм*ръ,  иаприм4ръ,  просв-Ьщеше.  Повидимому,  эта 
педагога,  литератора,  химика,  политико-эко-  очень  широкое  начало:  лросв4щешв  нужно 
нома— такой  же  трудъ,  какъ  и  всякШ  дру-  вс4мъ  людямъ  и  вс4мъ  народамъ  безъ  исклю- 
гой,  стожь  же  почтеиенъ  и  столь  же  требуетъ  чен1я,  блага  его  неисчислимы.  Но,  вглядЬв- 
заботы  объ  его  интересахъ.  Но  бываетъ  шись  въ  дЪло  поближе,  вы  увидите,  что  ин- 
в^дь  и  такъ,  что,  положимъ,  литераторъ  не  тересы  просвещения  входить  въ  интересы 
только  работаетъ,  а  издаетъ  кромЪ  того  га-  труда,  какъ  ихъ  подчиненная  составная 
зету,  съ  которой  получаетъ  доходъ,  какъсъ  часть.  Вся  п^  просвещения  вътомъ  только 
коммерческаго  предпр1ят1я;  или  химикъ  не  и  состоить,  чтобы  помогать  человеку  такь 
только  сидить  въ  лабораторш,  а  выстроилъ  или  иначе  проявлять  себя  во  внепшемъ 
еще  домъ,  въ  которомъ  жильцы  живутъ  и  м1ре,  то  есть  работать;  самое  усвоен1е  про- 
деньги  за  квартиры  платятъ,  за  квартиры,  свещешя  и  распростраиен1е  его  есть  не  что 
а  не  за  трудъ.  Все  это  очень  естественно  иное,  какъ  частный  случай,  спещальный 
и  законно,  но  темъ  не  менее  въ  силу  выше-  видъ  труда.  Наоборотъ,  интересами просве- 
изложеннаго,  я  долженъ  произвести  опера-  щеи1я  отнюдь  не  обнимаются  интересы 
Ц1Ю  отвлечешя  и  усмотреть  въ  ясизни  даже  труда,  ибо,  по  несовершенству  чело^че- 
одного  и  того  же  человека  две  весьма  раз-  скихъ  делъ,  просвещеше  можетъ  получить- 
личный  полосы:  полосу,  отмеченную  печатью  лишь  тоть,  кто  его  въ  состоянш  опла- 
проявлешя  личности,  и  полосу,  определяв-  тить. 

мую  вкусами,  правами,  обычаями,  законами,  Я  не  думаю,  что  я  ответилъ  г.  Яковен- 
имеющими  силу  въ  данномъ  обществе.  Эту  ко,  но  полагаю,  что  наиетилъ  некоторые 
очень  немудреную  операщю  отвлечешя  г.  Яко-  пункты  ответа.  На  этомъ  и  покончу  и  не 
венко  тЬмъ  легче  было  бы  произвести,  что  знаю,  возвращусь-ли  еще  когда-нибудь  къ 
ведь  и.  законъ  различаетъ  положеше  лите-  письму  г.  Яковенко,  хотя  наверное  воз- 
ратора  и  издателя,  или  педагога  и  домовла-  вращусь  съ  течешемъ  времени  къ  его 
дельца,  хотя  бы  эти  различный  функщи   и  теме. 

совмещались  въ  одномъ  липе:  издателю  и  Еще  два  слова.  Г.  Яковенко  иногда  съ^ 
домовладельцу  онъ  предоставляеть  так1я  чрезвычайно  победоноснымъ  видомъ  бьеть 
права  и  налагаетъ  на  нихъ  такк  обязан-  моимъ  же  добромъ,  да  мне  же  челомъ.  На- 
ности,  какихъ  не  имеютъ  и  не  несутъ  ли-  примеръ:  мМнп»  кажется,  что  всякШ,  чи- 
тераторъ  и  педагогъ  въ  качестве  просто  ра-  тавшШ  последн1я  философско  -  моральный 
бочихъ  людей.  Вышеупомянутый  г.  «Фабри*  произведешя  Толстого,  ни  минуты  не  ко- 
кантъ,  сообщивппй  свед]^н1я  сРусскому  Де-  леблясь,  скажеть,  что  и  во  всехъ  приведен- 
лу>,  тоже,  вероятно,  работаетъ:  управляетъ  ныхъ  мною  местахъ  говорить  тотъ  же  Тол- 
фабрикой,  сводить  счеты,  пишетъ  вотъ  по-  стой  и  говорить  то  же  самое...  Все  это  то 
лемичесюя  статьи  противъ  фабричной  ин-  же,  что  онъ  говорилъ  и  20  летъ  тому  на- 
спекцш;  можетъ  быть,  онъ  кроме  того  еще  задъ  въ  своихъ  педагогическихъ  статьяхъ». 
какой-нибудь  техникъ,  производить  опыты.  Это  кажется  г.  Яковенко.  Ну,  мне  эта 
делаеть  изобретешя,  двигаетъ  впередъ  на-  тоже  кажется  и  казалось  и  тогда,  когда  я 
уку  и  т.  п.  Но  какъ  бы  ни  была  значи-  писалъ  о  Толстомъ,  чтоипропечаталъвсемв 
телъна  эта  сторона  его  жизни,  не  ею  опре-  буквами  въ  «Дневнике  читателя».  Но  я 
деляется  его  общественное  положете.  Его  различаю  «десницу»  и  «шуйцу»  Толстого  и 
интересы,  какъ  засвидетельствовано  оффи-  думаю,  что  шуйца  его  въ  последнее  время 
Ц1альными  лицами,  не  только  не  совпадають  непомерно  выросла,  а  десница  сократилась... 
съ  интересами  труда,  а  приходить  съними 


493 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


494 


Отчего  погибли  мечты  *). 

Два  раза  въ  годъ  по  всему  лицу  русской 
земли  гуляютъ  необузданный  мечты,  окры- 
ленный возможностью  выиграть  200,000... 
ну  не  200,  ,такъ  75  или  на  худой  конецъ 
хоть  40,000.  Легкокрылыя  мечты  уносятъ 
будущихъ  обладателей  двухсотъ  тысячъ  въ 
роскошный  М1ръ  фантазш,  гд^^  все  добро 
з'Ьло,  сообразно  понят1Ямъ  того  или  другого 
о  добр1.  Одному  грезятся  нев']^роят^йш1е 
рысаки  и  шикар^йлйя  кокотки,  €брилл1анты, 
цвЬты,  кружева,  доводящхя  умъ  до  востор- 
га»; другой  мысленно  уже  издаетъ  газету, 
которая  затмеваетъ  все,  досел:Ь  по  этой 
части  вид']^ое;  третШ  облагодЬтельствовалъ 
всЬхъ  родныхъ  и  близкихъ;  четвертый,  мо- 
жетъ  быть,  и  все  чвдов4чество  обдагодЬ- 
тсльствовадъ;  пятый  трактиръ  открыдъ,  да 
такой  трактиръ,  что  самъ  Падкинъ  не  до- 
стоинъ  развязать  ремень  у  сапога  его.  И 
все  8Т0, — трактиръ  и  газета,  кружева  и  че- 
ловечество, кокотки  и  бедные  родствен- 
ники,— ^все  это  такъ  соблазнительно  колы- 
шется на  тумавныхъ  волнахъ  грезы,  такъ 
близко,  такъ  возможно.  И  все  это  безжа- 
лостно губитъ  слепая  судьба,  облекающаяся 
на  дтоть  разъ  въ  форму  тиража  выигрышей. 
Обида  большая,  горе,  можетъ  быть,  самое 
настоящее,  обида,  можетъ  быть,  даже  заслу- 
живающая изв^стнаго  сочувотв1я,  потому 
что  и  въ  самомъ  дЪлЪ  не  все  же  только 
Палкинъ,  трактиръ  да  брилл1анты  носятся 
на  туманныхъ  волнахъ  грезъ  наканун'1  ти- 
ража выигрышей.  Но  мы  всетаки  не  тро- 
немъ  атихъ  разбитыхъ  мечтанШ,  лел^ющихъ 
«пустые  цв4ты  въ  н-Ьтовой  земл4».  Отчего 
погибли  мечты  Ивана  Ивановича,  полагав- 
шаго  выиграть  дв'^Ьсти  тысячъ  и  основать 
трактиръ»  который  долженъ  самого  Палкина 
за  поясъ  заткнуть?  или  мечты  Анны  Ива- 
новны, метившей  на  тЪ  же  дв'Ьсти  тысячъ 
для  облагод^Ьтельствован1я  б]^дныхъ  родствен- 
никовъ  или  даже  всего  человечества?  Про- 
сто оттого,  что  двЬсти  тысячъ  выигралъ 
Петръ  Петровичъ,  а  не  они,  и  не  объ  чемъ 
тутъ  больше  и  разсуждать. 

Есть  друпя  мечты,  который  тоже  гибнуть, 
но  ИСТ0Р1Я  гибели  которыхъ  достаточно  мно- 
госложна, чтобы  заинтересовать  собою  и 
другихъ  мечтателей.  А  кто  же  изъ  насъ  не 
бываетъ  хоть  по  временамъ  мечтателемъ? 
Даже  тупорылую  свинью,  по  самой  природе 
своей  неспособную  взглянуть  на  небо,  и  ту 
ос^^няетъ  вероятно  иногда  мечта,  конечно, 
свинская.    Ыо    свинсшя   или    человечный, 

ПОДЛЫЯ  и  грязный  или  ВЫС0К1Я    и    чистыя, 


*)  1887  г.,  октябрь. 


а  мечты  и  истор1я  ихъ  крушен1я  всегда 
занимательны,  когда  ради  нихъ  человеку 
приходилось  преодолевать  препятств1я,  ра- 
ботать, тратить  силу  ума  и  жаръ  души; 
когда  въ  случае  осуществлешя  мечты  че- 
ловёкъ  могъ  бы  съ  гордостью  сказать  себе: 
«Ьаз!  (1и  п1сЫ  аИев  зеШв!  тоНепйе!?»  а  къ 
слепой  судьбе,  заправляющей  всякаго  рода 
тиражами  выигрышей  и  погашешя,  обра- 
титься съ  укоризненными  словами  гётев- 
скаго  Прометея: 

1сЬ  ШсЬ  еЬгеп?  Л^оШг? 

Нав^  ди  Ше  ЗсЬтеггеп  §:е1шдег1 

^е  ^68  ВеШепеп? 

Пае!  с1а  <11е  ТЬгйпеп  §:е8Ш1е1 

^е  ^68  (1ейп§:81е1еп? 

Да,  истор1я  гибели  такихъ  мечтанШ  за- 
нимательна. Но,  Боже  мой,  ихъ  такъ  много, 
этихъ  погибшихъ  мечташй!  Во  всехъ  пунк- 
тахъ  земного  шара  изъ  за  нихъ  ежедневно, 
ежечасно  проливается  такъ  много  слезъ  и 
крови,  раздается  такъ  много  стоновъ  и  про- 
клятШ;  услов1я  и  причины  гибели  такъ  мно- 
гообразны, многосложны...  Кажется,  где  же 
обнять  мыслью  8Т0  безбрежное  и  бездонное 
море  погибели!  Добрая  половина  всей  бел- 
летристики и  П083Ш,  пожалуй,  всего  искус- 
ства вообще,  съ  самаго  его  зарожденхя  и 
до  сего  дня,  черпаетъ  въ  атомъ  море,  а  оно 
все  такъ-же  неисчерпаемо.  Критическая 
мысль  находится,  конечно,  въ  иномъ  поло- 
жейи.  Она  можетъ  анализировать  погибппя 
мечты,  обобщать  результаты  своего  анализа, 
подводить  итоги,  классифицировать,  изсле- 
довать  услов1я,  причины  н  следств1Я.  Но^ 
разумеется,  я  не  замахнусь  на  эту  гигант- 
скую работу  въсвоемъ  скромномъ  дневнике. 
Я  буду  говорить  только  объ  одномъ  типе 
погибшихъ  мечташй,  типе  весьма  невысо- 
комъ,  но  очень  распространенномъ  и  уже 
по  одному  этому  заслуживающемъ  внимашя. 
Это — «погибш1я  мечты»  Люсьена  Шардона — 
онъ  же  де-Рюбампре— въ  романе  Бальзака, 
оконченномъ  въ  августовской  книжке  <Се- 
вернаго  вестника». 

Легкомысленнымълюдямъ  могло  показаться 
страннымъ  появлеше  перевода  такой  старины. 
Роману  этому  в^дь  полвека!  А  мы  такъ  при- 
выкли къ  тому,  чтобы  журналы  хватали  для 
перевода  самыя  св'еж1Я  новинки  самаго  мод- 
наго  писателя.  Ужъ  если  пойдетъ  полоса, 
напримеръ,  на  Эмиля  Зола,  такъ  мы  норо- 
ввмъ  перевести  кащое  его  новое  произве- 
дете даже  прежде,  чемъ  оно  прочтется 
французами,  переводимъ  <съ  рукописи».  Кто 
говорить,  следить  за  новостями  европейской 
литературы  пр1ятно  и  полезно,  но  такъ  ужъ 
непременно  торопиться,  чтобы  прочитать 
прежде  самихъ  французовъ,  —  для  этого  я 
решительно  никакихъ  резоновъ  не  вижу. 
Вотъ  ужъ  по  истине  можно  сказать:  снадъ 


495  сочинЕшл  ц.  к.  михайловскаго.  496 

нами  не  каплетъ!!    Щегольство  переводами  венную  задачу  совершенно  такъже,  какъ   и 

<съ  рукописи»   ныньче  ужъ    впрочемъ   ка-  онъ;  словомъ,  по  существу  не  подвинулись 

жется.  прекратилось,  сами  изобретатели  этой  ни  на  одинъ   шагъ    впередъ,    и    всЬ   ихъ 

моды  убедились,  должно  быть,  что  н4тъ  въ  преимущества  сводятся    къ   тому,    что  они 

ней  ни  красы,    ни   радости,    а  пожалуй  и  приспособились  къ  требовашямъ  нынЬшняго 

просто  здраваго  смысла.  Оставляя   совсЬмъ  времени,  когда  установился  уже  извЬстный 

въ  сторон'Ь  эту  нелепость,    совершенно  на-  шаблонъ    дш   романа.    Безспорно,  напри- 

туральна  склонность  читателей  къ  новостямъ  м^Ьръ,  что  романы  Зола  построены  въ  архи- 

и  столь    же   натурально    желаше    редакцШ  тектурномъ  отношенш    гораздо    правильнее 

журналовъ    удовлетворять   эту    склонность.  произведон1й     Бальзака,     переполненаыьъ 

Но  отчего  же  всетаки  не  заглянуть  иногда  скучными  и  ненужными  отступден1ями,  экс- 

и  въ  старину?  Разве  ужъ  мы  такъ  хорошо  курс1ями  въ  область    весьма    сомнительной 

ее  знаемъ  или  тамъ  н^тъ  ничего  хорошаго?  философш,    совершенно    произвольной  пси- 

Я  напротивъ  того  скдоненъ  думать,  что  мы,  хологхи,  фантастической  технолопи  и  химш  и 

вообще  говоря,  знаемъ  старину  очень  плохо,  проч.  Но  и  эта  разница  съ  известной  точки 

хотя  въ  ней  есть  многое,  весьма  достойное  зрешя  можетъ  быть  толкуема,  по   крайней 

внимашя.  мере,  пене  въ  пользу  Бальзака.  Бее  эти  не- 

Бъ   исторш   литературы,  да   пожалуй   и  нужныя    отступлешя     объясняются    частш 

жизни,  очень  обыкновенно  следующее  явле-  лихорадочною  поспешностью  работы,  а  ча- 

н1е.  Существуетъ  монета   въ  роде,   напри-  ст1ю  темъ,  что  въ  такой  удивительной  лабо- 

меръ,  нашего  петровскаго  или  екатеринин-  раторш,  какою  была  голова  Бальзака,  даже 

скаго  рубля, — огромная,  грубая,  неуклюжая,  его   колоссальный  талантъ   не  могъ   спра  • 

но  полновесная  и  высокопробнаго  серебра,  виться  съ  потоками  возникавшихъ  въ    ней 

Ходить  она  по  рукамъ,  на  нее  покупаюгь  и  образовъ  и  идей.    Зола    съ   аккуратностью 

продаютъ,  и  наконецъ  она  отслуживаеть  свой  французскаго  буржуа  распланировалъ  свою 

векъ,  ее  вытесняютъ  изъ  употрвблен1я  дру-  безконечную  исторш   Ругоновъ:  по  роману 

Г1я  монеты— гривенники,  пят1алтынные,  чи-  во   столько-то  примерно    страницъ  въ  годъ 

стеньюе,  аккуратные,  съ  хорошо  вычеканен-  и  чуть  ли  не  по  стольку-то  строкъ  въ  день, 

нымъ  штемлелемъ  нынешнягогода.  И  ста-  Бальзакъ  работалъ  безъ   всякаго  плана,  то 

ринный  рубль    забыть.    Можетъ    быть  онъ  затыкая  написаннымъ  глотку  нетерпеливаго 

даже  переплавленъ  и,  принявъ  въ  себя  до-  кредитора,  то  останавливаясь  среди  романа 

статочное  количество   меди,    обратился    въ  за  отказомъ  усталаго  воображешя  придумать 

ходячую    разменную   монету.    Очень  нату-  конецъ,  то,  напротивъ,  увлекаясь  необуздан- 

рально,  что  старинный  рубль   вышелъ  изъ  ностью  воображен1я  въ  совершенно  неожи- 

употреблешя  и  разве  только  кое-где  хранится  данную  сторону.    Но    рубль   есть  рубль,  а 

въ  виде  редкости.  Онъ,    въ    самомъ   деле,  полтинникъ  только  пятьдесятъ   копеекъ,    я 

и  достоинствами,    и   недостатками    своими,  если  гривенники    и   полтинники  чеканятся 

неудобенъ  для  насъ,  но  онъ  всетаки  полно-  по  образу  и  подобш  рублей,   но  безъ  ихъ 

веоный,  высокопробный,  хотя  и  неуклюжШ,  полноценности,  какъ  равно  и  безъ  ихъ  не- 

некрасивый  рубль,  а  гривенникъ   есть  гри-  уклюжести,  то  не  мешаетъ  иногда  и  вспом- 

венникъ.  Бсяк1я  аналогш  легко  разбиваются  нить  о  рубляхъ.  Это,  во-первыхъ,  справед- 

объ  невозможность    довести  ихъ  до  конца;  ливо,  какъ  воздаяние  коемуждо  по   деламъ 

но  мысль   моя    станетъ    всетаки    понятна,  его;  это,  во-вторыхъ,  поучительно,  какъ  ис- 

если  я  сравню    Бальзака  съ    петровсквмъ  торическая  справка,  какъ  зскурс1я  къ  одному 

или  екатерининскимъ  рублемъ,  а  излюблен-  изъ  источииковъ  современнаго  творчества; 

наго  у  насъ  Эмиля  Зола — не  съ  гривенни-  это  наконецъ  можетъ  быть  интересно  само 

комъ,  конечно,— это  будетъ  несправедливо —  по  себе,  ибо  есть  старый  произведешя,  въ 

а  съ  новенькимъ    полтинникомъ,    ценность  чисто   художественномъ    отношенш    далеко 

котораго  соответствуетъ  услов1ямъ   нынеш-  превосходящ1я    разные   нынешше  романы, 

няго  денежнаго  рынка,  а  изящество  отдел-  ремесленно  написанные  и  ремесленно  пере- 

ки — нынешнимъ  нашимъ  эстетическимъ  тре-  водимые  въ  нашихъ  журналахъ. 
бовашямъ.  Вотъ  почему  я  съ  удовольствхемъ  увидалъ 

Зола  самъ  признаетъ,  что  Бальзакъ  есть  «Погибш1я  мечты>  на    страницахъ  «Север- 

родоначальникъ   снатуралистическаго  рома-  наго  Бестника».    Это   одинъ  изъ  лучшихъ 

на»,    столь    шумевшаго    еще  недавно.  Но  романовъ   Бальзака,   и  можно    удивляться, 

этого  мало.  Надо  еще   прибавить,  что  уче-  что    онъ  не    былъ    переведенъ  на  руссшй 

НИКИ  отнюдь  не  превзошли  своего  учителя,  языкъ  даже  тогда,  когда  у  насъ  Бальзакомъ 

Они    свято  сохранили     все    его    пр1емы,  очень    интересовались.    Сверхъ   того,    это 

какъ  хороппе,  такъ    и   дурные,  эксплуати-  романъ  очень   типичный,   какъ  для  самого 

руютъ  его  излюбленный  задачи,  опять  таки  Бальзака,  такъ   и   для    целаго   твчвн1я  въ 

хорош1я  и  дурныя,  смотрятъ   и  на   собот-  новой  французской  литературе.  Но,  не  смотря 


497 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


493 


на  эту  типичность,  €Погибш1я  мечты»  пред- 
ставляютъ  еще  совершенно  спещальный 
интересъ  въ  томъ  омысл^^,  что  выводятъ  на 
одену  литературную  среду,  такъ  р^дко 
эксплуатируемую  беллетристами,  хотя  въ 
публик'Ь  интересъ  къ  этой  сред'Ь  несомн'Ьнно 
очень  силенъ.  Въ  самомъ  дШ,  между  гра- 
мотными, читающими  людьми  едва  ли  много 
найдется  такихъ,  которые  относились  быкъ 
литературному  м1ру  вполне  равнодушно.  Одни 
ненавидятъ  его,  презираютъ,  боятся;  имъ  чу- 
дится въ  немъ  вместилище  и  источникъ  вся- 
кнхъ  б^дъ  общественныхъ,  а  иногда  кром^ 
того  и  личныхъ'  б1Ьдъ  самого  немавидящаго 
и  боящагося.  Друпе,напротивъ  того,видятъ 
въ  литературномъ  м1р1^  что-то  чуть  не  свя- 
щенное; не  говоря  о  томъ,  что  у  нихъ  есть  въ 
этой  средЬ  свои  любимцы,  къ  которымъ  они 
относятся  съ  благогов']^шемъ,  вся  среда  въ 
ц'Ьломъ  представляется  имъ  лабораторхей 
высокихъ  думъ,  горячихъ  чувствъ,  и,  можетъ 
быть,  лучшая  зав'Ьтная  мечта  каждаго  хоро- 
шаго  юноши,  а  иногда  и  старца,  состоять 
въ  томъ,  чтобы  прони&нуть  въ  это  святилище 
и  если  не  самому  «глаголомъ  жечь  сердца 
людей  >,  такъ  хоть  приблизиться  къ  гЬмъ, 
кто  этимъ  великимъ  д^омъ  ванимаетя.  А 
между  тЪмъ,  беллетристика  почти  не  пытается 
воспроизводить  этотъ  М1ръ,  столь  ненавист- 
ный и  страшный  однимъ,  столь  обаятельный 
для^другихъ.  Можно  чуть  не  по  пальцамъ 
сосчитать,  какъ  въ  русской,  такъ  и  въ  ино- 
странной литератур^Ь,  произведен1я  сколько 
нибудь  серьезный,  посвященный  изображе- 
шю  нравовъ  и  типовъ  литературной  среды. 
Я  говорю  произведен1я  «сколько  нибудь 
серьезный»  и  не  беру  въ  разсчетъ  тк  паск- 
вили, которыми  господа  беллетристы  иногда 
угощають  своихъ  литературныхъ  враговъ. 

Такъ  вотъ,— сПогибш1я  мечты»  Люсьена 
Шардона.  онъ  же  де-Рюбампре... 

^Ьюсьенъ  красивъ,  уменъ  и  талантливъ. 
Это — подарки  судьбы,  своего  рода  выигрыши 
въ  лоттерею,  которые  сами  по  себ*  могли 
бы  составить  для  другого  предмегь  мечта- 
нШ,  конечно,  безплодныхъ,  потому  что  кому 
бабушка  при  рожден1и  не  ворожила,  тотъ 
все  равно  не  добьется  подобныхъ  преиму- 
ществъ,  получаемыхъ  счастливцами  даромъ. 
Упорнымъ  трудомъ  можно  добиться  многаго, 
но  не  природныхъ  даровашй.  Во  всякомъ 
случае,  Люсьену  достались  счастливыя  карты 
изъ  колоды  жизни  и,  казалось  бы,  въ  чемъ 
бы  ни  состояли  его  мечты,  он4  им^югь  много 
шансовъ  по  крайней  м'ЬрЬ  не  погибнуть,  и 
однако  онЬ  погибли.  Что  же  это  были  за 
мечты  и  отчего  он*  погибли? 

Когда  пережевываютъ  на  разные  лады 
вопросъ  о  борьбе  за  сущвствован1е  въ  чело- 
вЪческомъ  обществе,  то  забываютъ  обыкно- 
венно   справедливое    зам^^чаше,    сделанное 


еще  Адьбертомъ  Ланге:  въ  изв4стныхъ  сфе- 
рахъ  идетъ  не  борьба  за  существоваше,  а 
борьба  за  лучшее   положеше.  Ту  же  мысль 
выразилъ  недавно  одннъ  франдузск^й^|)из^о- 
логъ,  говоря,  что  лишь  у  первобытныхъ  наро- 
довъ  происходип>  прямо  и  просто  борьба  за 
существоваше,  а  наша  цивилизац'ш  зам1^ня- 
етъ  ее  борьбой  за  наслаждвН1е.  Въ  самомъ 
Ж^лИ,  въ  той  сутолок'Ь,  въ  которой  мы,  циви- 
лизованные люди,  г]^снимъ  и  давимъ  другъ 
друга,  р-Ьчь  идетъ  не  о  томъ,  чтобы  просто 
существовать,   то  есгь    быть  сытымъ,  од*- 
тымъ,  прикрытымъ  оть  непогоды.  Даже  въ 
тЬхъ  сдучаяхъ,  когда   и   эти  элементарный 
потребности  существовашя  не  удовлетворены 
(это  бываетъ  и  въ  ср0д1^  цивилизованныхъ 
людей),  мы,  можетъ  быть,  только  развЪ  въ 
самый  моментъ  настоящаго  голода  мечтаемъ 
о  куск-Ь  xл^^ба,  а  затЪмъ  мечты  наши  раз-, 
двигаются  на  гораздо  болЬе   широме  гори- 
зонты. Стиснутые  въ  толп'Ь  «ближнихъ»,  мы 
локтями   и   кулаками   пробиваемся  куда-то 
впередъ,  къ  какой-то  цкди,  которая   лишь 
отчасти,  косвенно  связывается  съ  вопросомъ 
существован1я.    ДЬйсгвительно,  дЪло  не  въ 
томъ  только,   чтобы   быть   сегодня  сытымъ 
и  прикрытымъ,  надо  и  о  завтрашнемъ  дн'Ь 
думать,    а   за   завтрашнимъ  сл'Ьдуетъ  еще 
ц^дый  рядъ  дней,  изъ  которыхъ  слагаются 
годы  съ  убогою  и  безсильною  старостью  въ 
конц-Ь.  Это,  конечно,   все  тотъ  же  вопросъ 
просто  существовашя,   просто  жизни,  лишь 
расширенный  предусмотрительностью  чело- 
века. Но,  совершенно  независимо  оть  него, 
мы  добиваемся  еще  чего-то,  украшающаго 
жизнь,  придающаго  ей  прелесть.  Въ  этомъ 
стремлеши    сказывается   одна    изъ    благо- 
роднМшихъ  чертъ   человеческой  природы. 
Борьба   за   существоваше    въ  буквальномъ 
смысл*  этого  слова  оставляетъ   бездеятель- 
ными высш1я  способности  человека;  оне-то 
и  протестуютъ   противъ   такой   бездеятель- 
ности,   оне-то   и   жаждутъ  работы,  и  изъ 
ихъ   протеста   и   жажды   слагается    стрем- 
леше  впередъ,  къ  цели,   иногда  туманной, 
но,  по  слову  —  €не  о  единомъ  хлебе  жи- 
ветъ  человекъ» — весьма  удаленной  отъ  во- 
проса о  существованш.  Отсюда  береть  на- 
чало   всякое    творчество,    художественное, 
миеологическое,  научное,  нравственно -поли- 
тическое; здесь  источникъ  мечтан1й  облаго- 
детельствовать   все    человечество    или    по 
крайней  мере  свою  родину  создашемъ  образ - 
цовъ  высокаго  въ  той   или   другой   сфере 
творчества;    мечташй,    понятно,     особенно 
яркихъ  въ  молодые  годы,   когда  силъ,  тре- 
бующихъ  работы,   много,   а  опыта,   указы- 
вающаго   пределы    зтихъ    силъ,   мало.    Но 
для  того,    чтобы  предъявить   М1ру  образцы 
высокаго,   плодъ  работы   высшихъ   способ- 
ностей  духа,    надо    пробиться,    растолкать 


499                                     сочипЕШя  н.  к.  михайловскаго.  500 

теснящуюся    на   жизненномъ   путн   тодпу,  не  хотягь   оставаться   бездеятельными,   но 

стать  впереди   иди   выше    ея,  чтобы  осле-  низменная  натура  не  можетъ  предоставить 

пить  ее  блескомъ   идеи,   оглушить  громомъ  имъ  работы,  дМствительно  соответствующей 

истины,  чтобы  €глаголомъ  жечь  сердца  лю-  человеческому  достоинству.   Странно,  даже 

дей>.*И  вотъ  начинается  борьба  за  лучшее  ужасно  видеть  драгоценнейшая  свойства  че- 

положеше,  слишкомъ  часто  оканчиваюп1;аяся  ловека— умъ,  талантъ,  творчество,  честолю- 

гибелью  не  только  мечтанШ,  а  и  самого  меч-  б1е — направленными  въ  ату  сторону,  но  это 

тателя,  Разная   это  бываеть  гибель  и  отъ  такъ. 

разныхъ  причинъ  она  зависитъ.  Можетъ  Я  упомянулъ  въ  числ^  драгоценныхъ 
быть  мечты  были  слишкомъ  возвышены  для  свойствъ  челов'бка  честолюб1е  и,  можетъ 
даннаго  времени,  м^ста  и  обстоятельствъ.  быть,  оскорбилъ  этимъ  чей  нибудь  пуритан- 
Можегь  быть  мечтатель  не  разсчиталъ  сво-  скШ  слухъ.  Честолюбхе  честолюбш  рознь, 
ихъ  силъ  и  сунулся  въ  воду,  не  спросись  и  если  мы  зам^нимъ  это  слово,  съ  которымъ 
броду.  А  можетъ  быть,  пробиваясь  къ  своей  у  насъ  аесощировадось  представлеше  чего 
цели,  онъ  нравственно  пообтерся,  утомился  то  дурного  другимъ  словомъ,  такъ  чортъ  вый- 
и  променялъ  цель  на  одно  изъ  средствъ  деть  не  такъ  страшнымъ,  какъ  его  мадюють. 
для  ея  достижен1я:  р'епшлъ,  напримеръ,  что  Честолюбхе  есть  жажда  одобренк.  Это  одна 
ему  нужно  5,000  рублей  для  осуп1;ествлен1Я  изъ  кореняыхъ  черть  человеческой  природы, 
заветной  мечты,  да,  наживая  ихъ,  такъ  при-  сама  по  себ^  не  представляющая  ничего 
•страстился  къ  этому  дЬлу,  что  ужъ  ему  по-  неодобрительнаго.  Чтовъ  самомъ  д4ле  дур- 
томъ  и  пятидесяти,  и  пятисдгь  тысячъ  мало,  него  въ  желанш,  чтобы  люди,  твои  блнжше, 
а  мечта-то  т^мъ  временемъ  меркла,  меркла,  твои  братья,  оценили  твои  заслуги,  если  не 
да  и  совсемъ  погасла.  Всяко  бываеть,  и  теперь,  такъ  хоть  въ  отдаленномъ  потом- 
грустно  бываеть.  Такъ  грустно,  что  иной  стве?  Это  только  одно  изъ  выражешй  аль- 
разъ  не  знаешь,  что  грустнее:  когда  чело-  труизма  и  кром'б  того  могучШ  рычагъ  дви- 
векъ  гибнетъ,  но  и  погибая  любуется  на  жен1я  впередъ,  къ  совершенству,  на  всехъ 
все  такъ  же  ярко  блещущую  для  него  ме-  поприщахъ.  Художникъ,  выставляющШ  свою 
чту,  или  когда  мечта  гаснетъ  одновременно  картину,  а  не  прячупцй  ее  для  собствен- 
съ  погружешемъ  человека  въ  житейское  бо-  наго  созерцан1я  въ  своемъ  кабинете, — че- 
лото  борьбы  за  лучшее  положеше.  столюбецъ.  Герой,  умврающШ  за  свою  идею 
Въ  этомъ  посл^днемъ  случае,  то  есть  и  желаюпцй,  чтобы  его  геройская  смерть 
когда  человекъ  въ  житейское  болото  погру-  послужила  торжествомъ  идеи  и  примеромъ 
жается,  борьба  за  лучшее  положеше  при-  для  другихъ — честолюбецъ.  Все  те  благород- 
нимаетъ  уже  спецхальный  характеръ  борьбы  ные  мечтатели,  которые  изо  всехъ  силъ  про- 
за наслажден1е.  Если  въ  нее  ударяются  биваюхся  впередъ,  чтобы  съ  виднаго  места 
иногда  даже  натуры,  не  лишенный,  по  край-  ослепить  людей  св-етомь  детины,  —  често- 
ней  мере  въ  ту  пору  когда  «кровь  кипитьи  любцы.  И  однако  мы  чтимъ  этихъ  честолюб- 
силъ  избытокъ»,  некоторой  возвышенности,  то  цевъ,  съ  благодарностью  и  благоговен1емъ  но- 
натуры  низменный  съ  нея  обыкновенно  на-  симъ  ихъ  имена  въ  памяти  и  сердце  своемъ. 
чинаютъ  и  ею  же,  разумеется,  и  кончаютъ.  Понятно,  что  честолюб1е  бываеть  крупное  и 
И  ихъ  мать  родила,  и  они  не  чужды  чело-  мелков»  хорошо  направленное  и  извращен- 
веческаго  образа  и  подоб1я,  а  потому  и  они  ное.  Если  я,  изъ  жажды  одобрешя  со  сто- 
не могутъ  просто  только  «питать  и  греть >  роны  современниковъ,  делаю  уступки  сове- 
свою  плоть.  Но  у  нихъ  высш1я  способности  сти  и  всячески  изгибаюсь,  чтобы  приладиться 
человеческаго  духа,  благодаря  низменности  къ  общественному  мнешю,  мое  честолюбхе  бу- 
натуры,  направляются  преимущественно  на  деть  очень  низкаго  сорта.  И  точно  также, 
создан1е  и  изобретете  разныхъ  способовъ  если  я  гонюсь  за  внешними  знаками  одобре- 
усложнить  и  уразнообразить  питаше  и  со-  Н1я,— ааплодисментами,  лавровыми  венками, 
гревате  плоти.  Сюда  устремлены  ихъ  мечты,  тр1умфами.  Вс*  люди,  все  человеки.  У  всехъ 
и  кто  же  не  знаетъ,  какую  по  истине  ге-  даже  великихъ  людей  есть  свои  слабости,  и 
Н1альную  изобретательность  проявляютъ  они  потому  было  бы  напрасно  искать  конкрет- 
въ  дел'е  обжорства,  разврата,  роскоши,  ни-  наго  воплощешя  чистаго  типа  возвышеннаго 
трнги.  Какъ  ни  грязно  и  омерзительно  бы-  честолюбхя,  безъ  всякой  примеси.  И  на- 
ваетъ  то,  что  по  этой  части  представляютъ  стоящ1е  велийе  люди  могутъ  питать,  напри- 
намъ  истор1я  и  современная  жизнь;  какъ  меръ,  слабость  къ  внешнимъ  знакамъ  одобре- 
ни  безпощадна  жажда  наживы,  жажда  де-  шя  и  придавать  имъ  цену,  высшую  той,  ко- 
негъ,  на  который  покупаются  наслаждешя,  торой  они  на  самомъ  деле  стоять;  могутъ 
но  не  надо  забывать,  что  эта  виртуозность  даже  вступать  въ  некоторые  компромиссы 
есть  всетаки  результатъ  алкашя  незаня-  съ  своей  совестью.  Но  это  не  мешаеть  тео- 
тыхъ  высшихъ  способностей  человека.  Сне,  ретическому  различен1ю  типовъ  честолюб1я, 
эти  способности,  требуютъ  себе  работы,  оне  не  мешаеть  и  живому  воплощенш  этихъ  ти- 


601 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


502 


повъ,  хотя  бы  и  не  въ  совершенной  теоре- 
тической чистот!.  И  такихъ  типовъ  два. 
Для  однихъ  людское  одобрен1е  есть  лишь 
средство  для  осуществлешя  извЪстной  цЪлн, 
известной  заветной  мечты.  Они  хотятъ  «ввер- 
ху стоять,  какъ  городъ  на  горЬ,  дабы  всЬмъ 
ввденъ  6б[лъ>,  но  имъ  это  нужно  для  удоб- 
иМшаго  предъявлешя  и  осувдествлешя  сво- 
ей, можетъ  быть  н  безумной,  мечты,  ^упе 
нщутъ  славы,  одобрен1я,  уднвлешя  ради 
нихъ  самнхъ,  зто  для  нихъ  не  средства,  а 
сама  ц^ль.  Таковы  всЬ  вовлеченные  низ- 
менностью своей  натуры  въ  борьбу  за  на- 
славдеше.  Они  хотятъ  не  просто  наслаж- 
даться, а  чтобы  ъ&к  видЬли,  что  они  на- 
славдаются,  чтобы  люди  ахали  передъ  изя- 
ществомъ  ихъ  туалета,  чтобы  молва  разно- 
сила во  всЪ  концы  слухи  о  роскоши  ихъ 
обФдовъ,  чтобы  они  всегда  были  у  вс^хъ  на 
виду,  на  первомъ  М'ЬсгЬ,  но  никакого  даль- 
н'Ьйшаго  употреблен]я  изъ  этого  «на  виду» 
и  изъ  дтого  перваго  мФста  они  недумаютъ 
дЪлать.  Это  само  по  себ%  лестно,  пр1ятно, 
составляетъ  особое  наслаадеше,  и  притомъ 
высшее,  какое  только  доступно  атому  сорту 
людей. 

Повторяю,  въ  жизни  мудрено  найти  пер- 
вый изъ  атихъ  двухъ  типовъ  честолюбцевъ 
въ  совершенно  чистомъ  вид'Ь;  второй  же 
встречается,  конечно,  очень  часто,  но  и  то 
къ  нему  примешивается  иногда  доля  често- 
люб1Я  возвышеннаго,  и  все  д^ло,  такимъ 
образомъ,  сводится  къ  большей  или  меньшей 
пропорцш,  въ  которой  смешиваются  оба 
типа.  Присматриваясь  къ  погибшимъ  меч- 
тамъ  Люсьена,  не  трудно  увидать,  что  онЬ 
почти  целикомъ  принадлежать  ко  второму 
сорту,  и  даже  до  удивительности.  Какъ  бы 
кто  ни  относился  къ  золотымъ  грезамъ  мо- 
лодости, мечтающей  осчастливить  много, 
много  людей  своею  литературною  или  какою 
другою  деятельностью,  но  эти  грезы  есте- 
ственны, до  такой  степени  естественны,  что 
совершенное  ихъ  отсутствхе  въ  молодомъ 
человеке,  наметившемъ  себе  дорогу  литера- 
тора, поражаеть,  какъ  уродство.  Люсьенъ 
именно  и  представляегь  собою  такое  урод- 
ство. О  какой-нибудь  идее,— все,  равно  ка- 
кого цвета, — которую  онъжелаегь  возвестить 
людямъ,  нетъ  и  помину.  Богатство,  наслаж- 
дешя  и  слава, — вотъ  къ  чему  сводятся  его 
мечты  относительно  литературнаго  поприща; 
слава,  такъ  сказать,  абстрактная,  самодо- 
влеющая; ему  все  равно  какъ  и  чемъ  про- 
славиться. Когда  г-жа  де-Баржетонъ  раз- 
вернула передъ  нимъ  блестящую  перспек- 
тиву успеха  при  помощи  высшихъ  сферъ, 
то  <всемъ  этямъ  она  заставила  Люсьена 
чуть  не  мгновенно  отказаться  отъ  просто- 
народныхъ  идей  въ  смысле  химерическаго 
равенства  1793    года,    она    пробудила    въ 


немъ  жащу  отлич1й,  стихшую  было  подъ 
влшшемъ  холоднаго  разсудка  Давида.  Она 
убедила  его,  что  высшее  общество  пред- 
ставляетъ  единственную  арену,  достойную 
его  деятельности,  и  полный  ненависти  лн- 
бералъ  превратился  въ  монархиста».  Когда 
та  же  г-жа  де-Баржетонъ  стала  его  звать 
въ  Парижъ,  то  «Люсьенъ,  пораженный  оболь- 
стительной картиной,  которую  открыла  пе- 
редъ нимъ  Наиса,  просто  растерялся...  Па- 
рижъ, этотъ  Эльдорадо  всехъ  провинщаль- 
ныхъ  воображенШ,  предсталъ  пре;)^  нимъ 
во  всемъ  своемъ  золотомъ  блеске  и  манилъ 
его  въ  свои  распростертый  объят1я...  Тамъ 
творетя  поэта  обогатить  его  и  доставятъ 
ему  известность  и  славу.  Прочитавъ  первый 
страницы  «Стрелка  Карла  IX»,  книгопро- 
давцы откроютъ  свои  кассы  и  скажутъ: 
ссколько  вамъ  угодно?» — Потомъ,  когда  из- 
мена г-жи  де  Варжетонъ  и  друпя  обстоя- 
тельства толкаютъ  Люсьена  въ  кружокъ  ли- 
беральныхъ,  оппозищонныхъ  журналистовъ, 
онъ  переходить  въ  ихъ  лагерь,  опять-таки 
въ  расчете  на  славу  и  богатство;  потомъ 
вновь  изменяетъ  и  этому  лагерю  изъ-за  на- 
дежды утвердить  за  собой  аристократиче- 
скую фамилш  де-Рюбампре,  подняться  на 
высппя  ступени  общественной  ^гЬотницы  и 
тамъ  достигнуть  осуществлешя  своихъ  меч- 
танШ.  И  ни  разу,  но  решительно  ни  еди- 
наго  разу  не  видимъ  мы  хотя  бы  слабаго 
намека  на  как1я  либо  иныя  мечты,  который 
такъ  свойственны  переживаемому  Люсье- 
номъ  &де  деа  Лепгз  е^  (1и  8о1е11.  Онъ  былъ 
бы,  можетъ  быть,  смешонъ,  еслибы  виделъ 
въ  своихъ  «Маргариткахъ»  и  «Стрелке Кар- 
ла IX»  какой-нибудь  рычагъ  для  переворота 
въ  искусстве,  указаше  литературе  новыхъ, 
широкихъ  и  светлыхъ  путей,  образчики  но- 
выхъ идей,  чисто  литературныхъ  или  нрав- 
ственныхъ,  политическихъ.  Все  это  было 
бы  слишкомъ  надменно  и  комично  въ  своей 
надменности,  но  всетаки  несравненно  сим- 
патичнее и  даже  просто  естественнее,  чемъ 
плоское  убежден1е,  что  «Маргаритки»  и 
«Стрелокъ  Карла  IX»  суть  ключи  къ  денеж- 
ному сундуку.  Насъ  коробить  при  этомъ  не 
самая  мечта,— мы  ведь  такъ  привыкли  къ 
ней, — а,  во-первыхъ,  то,  что  ее  ни  на  одну 
минуту  не  выпускаеть  изъ  сердца  своего 
молодой  человекъ,  у  котораго  едва-лидаже 
материнское  молоко  на  губахъ  оовсемъ  об- 
сохло, и,  во-вторыхъ,  то,  что  этотъ  молодой 
мечтатель — литераторъ.  Неудивительно,  если, 
напримеръ,  молодой  купчикъ  мечтаеть  о  томъ, 
что  онъ  наживеть  много  денегъ,  будетъ  но- 
сить самые  модные  панталоны  и  галстухи, 
ездить  въ  коляске,  и  что  про  него  весь 
светь  кричать  будетъ.  Но  литераторъ,  по- 
эть...  Прошло,  конечно,  то  время,  когда  не- 
избежными    приметами    поэта     считались 


503 


СОЧИНЕШЯ   Н.    К«  НИХАЙЛОВСКАГО. 


504 


«всегда  восторженная  ръчь  и  кудри  черныя 
до  плечъ»,  очи,  поднятыя  къ  небу,  иЬкото- 
рое  возвышенное  ротозейство  или^  по  дру- 
гому шаблону,  меланхолическШ  взгдядъ, 
бл-Ьдноо  чело,  печать  страдан1я,  дескать,— 
не  пьеть,  не  ^сть,  а  все  только  на  лир1^ 
бряцаетъ.  Мы  очень  хорошо  знаеиъ,  что  по- 
8тъ,  какъ  и  прозаикъ  и  вообще  писатель, 
можетъ  имЪть  глаза  с^рые,  носъ  ум'Ьренный, 
ротъ  обыкновенный^  особыхъ  приметь  ника* 
кихъ.  Но  мы  привыкли  всетаки  думать^ 
что  самая  професс1я  писателя  заставляетъ 
его,  если  не  всегда  парить  надъ  землей,  то, 
по  крайней  м'Ьр^^,  время  отъ  времени  подни- 
маться въ  область  чистыхъ  идеаловъ  и  без- 
корыстнаго  служешя  вдеЪ;  что  писатель 
нм4втъ  право  сказать  о  себ-Ь:  «диктуеть  со- 
в'^сть,  перомъ  сердитый  водить  умъ».  И,  къ 
счастью,  это  представление  о  писателе  и 
доселе  имЬетъ  для  себя  фактичесшя  осно* 
ван1я,  хотя  житейская  практика  и  много 
прорЬхъ  въ  немъ  с;1^ала.  Образъ  Люсьена 
такъ  р^зко  противоречить  этому  привычному 
представленш  о  писателе,  что  поневоле 
является  вопрось:  не  карикатура  ли  это?  не 
злонамеренное  ли  это  извращеше  действи- 
тельности? Вопрось  тЬмь  более  возможный, 
что  вся  литературная  среда,  какъ  ее  изобра- 
жаетъ  Вальзакъ  въ  «Погибшихъ  мечтахы, 
слишкомь  ужь  густо  окрашена  мрачными 
красками. 

Достойно  вниман1я,  что  не  только  самъ 
Люсьень  не  мечтаетъ  ни  о  чемь  другомъ, 
кроме  славы  и  богатства,  но  и  все  осталь- 
ныя  действующ1я  лица  романа  поголовно 
манятъ  его  Амъ-же.  Нечего  говорить  о  г-же 
деВаржетонъ.  Но  вотъ  епископь,  человекъ 
почтенный  и  умный,  говорить  молодому  по- 
эту: «Францш  недостаетъ  великой  священ- 
ной ПОЭМЫ;  поверьте  мне:  слава  и  богатство 
будуть  удбломь  того  талантливаго  человека, 
который  начнеть  трудиться  во  имя  релипи>. 
Не  велич1емъ  релипозной  идеи  самой  по 
себе  прельщаеть  юношу  этогь  высок1й  са- 
новникь,  а  теми  же  славой  и  богатствомь. 
Не  карикатура  ли  и  это?  Д'Артецъ,  самый 
видный  члень  того  учено  -  литературнаго 
кружка,  который  Вальзакъ  желаеть  изобра- 
зить въ  наилучшемъ  свете  и  положительно 
заваливаеть  целой  горой  добродетелей;  этотъ 
идеальнейшеШ  Д'Артецъ,  наговоривь  много 
хорошихь  словъ  о  труде,  «мученичестве»  пи- 
сателя, желающаго  «возвыситься  надъ  уров- 
немъ  толпы»,  кончаеть  свое  наставлеше 
Люсьену  такъ:  споследесятилетняго  настой- 
чиваго  труда,  вы  добьетесь  славы  и  богат- 
ства». Этьенъ  Лусто  «прхехалъ  два  года 
тому  назадь  изъ  провинц'ш  съ  трагед1вй  въ 
кармане,  привлеченный  тЬмь-же,  чемъ  и 
Люсьень,  то  есть  надеждой  на  славу,  могу- 
щество, богатство».  Натань,  только  что  на- 


писавш1й  прекрасную  книгу,  Натанъ,  на 
котораго  Люсьень  смотрить,  «какъ  на  полу- 
бога», льстиво  говорить  вл1ятельному  газет- 
ному критику:  «вы  на  великолепной  дороге; 
вамь,  вероятно,  платить  громадный  деньги?» 
Словомь,  у  всёхь  действующихь  лицъ  ро- 
мана, даже  у  техъ,  кого  Вальзакъ  отнюдь, 
повидимому,  не  желаеть  подвергать  ударамь 
сатирическаго  бича,  или  совсемъ  нетъ  иныхъ 
целей  жизни,  или  въ  конце  концовъ  изъ  подъ 
разныхь  оболочекь  всетаки  выглядываютъ 
тЬ  же  деньги,  слава,  наслащеше.  власть, 
какъ  заветнейш1я,  самый  доропя  мечты. 
Изъ  этого  слагается,  наконецъ,  такой  стран- ^ 
ный  сумбурь,  въ  которомъ  теряется  всякая 
разница  меавду  добромь  и  зломъ.  Это  какой- 
то  хаось,  въ  которомъ  небо  не  отделено  отъ 
земли,  вода  отъ  огня. 

ПотерпЁвь  ф1аско  въ  высшемь  свете, 
Люсьенъ  восклицаеть:  сВоже  мой,  денегь, 
во  что  бы  ни  стало!  Золото,  вотъ  единствен- 
ное могущество,  передъ  которымь  прекло- 
няется светь.  Неть!  —  возражала  совесть: 
не  деньги,  а  слава...  Но  слава,  это— трудъ. 
Трудь—это  говорилъ  Давидь.  Воже  мой,  за- 
чемь  я  здесь?  Но  я  восторжествую!  Я  самъ 
проеду  по  этой  аллее  сь  лакеемъ  на  запят- 
кахь!  Мне  будуть  принадлежать  маркизы 
д'Эспарь>.  Заметьте,  что  «совесть»  этого 
двадцатилетняго  мальчика  не  можетъ  под- 
сказать ему  ничего,  кроме  «славы».  Это 
высшШ  пункть,  до  котораго  можетъ  достиг- 
нуть взбудораженная  душевной  бурей  волна 
совести  Люсьена,  и  немудрено,  что  она  не 
мешаеть  юноше  высасывать  изъ  своихъ  род- 
ныхь  ихь  трудовые  гроши,  совершать  на 
каждомь  шагу  измены  и  предательства  и 
кончить  погибелью  въ  почти  невероятной 
грязи.  Окончательно  убедившись  въ  измене 
г-жи  де-Варжетонь,  Люсьень  пишетъ  ей: 
«Что  сказали  бы  вы,  сударыня,  о  женщине, 
которой  понравился  бы  какой  нибудь  скром- 
ный и  тихШ  юноша,  полный  техъ  благород 
ныхъ  втьрованШ^  который  люди  впоследств1я 
называють  обманчивыми  мечтами»  и  т.  д. 
Нравственное  невежество  Люсьена  столь  ве- 
лико, что  онъ  можетъ  серьезно  и  искренно 
говорить  о  своихъ  «благородныхъ  верова- 
н]яхъ>  до  разрыва  сь  г-жей  де-Варжетонъ. 
Но  ведь  мы  знаемь,  кашя  это  были  верова- 
Н1Я  и  мечты.  Въ  Ангулеме  онъ  вериль  и 
мечталь,  что  будетъ  блистать  въ  высшемь 
обществе,  въ  Париже  было  то  же  самое,  съ 
обострешемь  въ  направленхи  мод  ныхъ  пан- 
талонь  и  галстуховъ.Нельзя,  кажется,сказать, 
чтобы  это  были  такъ  ужь  въ  самомь  деле 
очень  ^благородный  верован1Я.  Любопытно, 
что  и  самъ  Вальзакъ  видить  въ  письме 
Люсьена  «приливь  гневной  гордости»  и, 
признавая  его  напыщенность,  находить,  что 
оно  «полно,  однако,  мрачнаго  достоинства». 


505 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


506 


Когда  Этьенъ  Лусто,  въ  длинной  и  страст- 
ной рЬчи,  раекрываетъ  Люсьену  свою  оскор- 
бленную и  набод'1вшую  душу,  когда  и  въ 
немъ  волна  взбудораженной  совести  подни- 
мается до  высшей  доступной  ей  точки,  онъ 
говорить,  между  прочимъ:  с  И  я  былъ  добръ! 
У  меня  было  чистое  сердце!  Теперь  моей 
любовницей  актриса  изъ  Раиогаша  Огаша- 
1^^ае,  а  я  мечталъ  о  любви  какой-нибудь 
изящной  женпщны  большого  свЪта»!  Воть 
она — несбывшаяся  мечта  «чнстаго  сердца»: 
любовь  жевпрны  большого  свЪта...  Чище 
8Т0Г0  Лусто  и  представить  себ^  не  можетъ. 
И  это  говорить  чедов'Ъкъ  можетъ  быть  въ 
искренн^Яшую  минуту  всей  своей  жизни. 

Въ  страстную  и  великолепную  въ  своемъ 
род!  р^чь  Этьена  Лусто  Бальзакъ  несо- 
мненно влоакилъ  много  своего  собственнаго, 
задушевнаго,  выбравъ  на  это1ъ  разъ  форму 
не  прямого  авторскаго  бичеван1Я,  а  самоби- 
чеван1я  погрязшаго  въ  болото  <журналиста». 
Зд^сь  сказалось  его  собственное  пониман1е 
добра  и  зла,  которое,  впрочемъ,  сквозить  во 
всемъ  романе,  выступая  иногда  и  въ  виде  пря- 
мыхь  указанШ  автора.  Такъ,  еще  въ  начале 
любви  къ  г-2ке  де-Баржетонъ  въ  Люсьене 
происходятъ  разный  колебан1я,  и  одно  изъ 
нлхъБальзакъакивописуетъотъсебя,  собствен- 
ными^ авторскими  комментар1ями:  сЁму  ка- 
залось, что  было  бы  въ  тысячу  разъ  почтен- 
нее завоевать  себе  положенхе  въ  светЬ 
литературными  успехами,  не  прибегая  къ 
благосклонности  женщрны.  Его  генШ  со- 
временемъ  зас1явтъ  собственнымъ  бле- 
скомъ, — тогда  женщины  будутъ  любить  его. 
Таковъ  былъ  Люсьенъ:  онъ  переходилъ  отъ 
зла  къ  добру  и  оть  добра  къ  злу  съ  одина- 
ковою легкостью». 

Очевидно,  что  Бальзакъ  вращается  въ 
томъ  же  кругЬ  идей  и  интересовъ,  въ  кото- 
ромъ  пребываетъ  несчастный  Люсьенъ.  Онъ 
не  одобряетъ  гразныхъ  и  прямо  безчеот- 
ныхъ  средствъ,  къ  которымь  Люсьенъ  и 
друпя  дейотвуюпця  лица  романа  прибегають 
для  осуществлен1я  своихъ  мечташй;  это — 
зло,  но  самый  мечты  другое  дело,  Бальзакъ 
готовь  ихъ  признать,  вжкотЬ  съ  Люсьеномъ, 
«благородными  веровашями»,  и,  вместЬ  съ 
Этьеномь  Лусто,  мечтами  счнстаго  сердца». 
Бальзакъ  какъ  бы  говорить  своимъ  рома- 
номъ:  наслаждеше,  слава,  богатство, — все 
зто  достойный,  ВЫСШ1Я  цели  человеческаго 
существовашя,  но  для  достижен1я  ихъ  не 
следуеть  воровать  платковь  изъ  кармановь. 
Люсьенъ  совсемь  не  карикатура,  какъ  мы 
было  готовы  были  предположить  въ  своей 
обиде  за  привычный  образь  писателя— 
«властителя  думъ>,  писателя — светоча,  ру- 
ководящаго  и  указывающаго  пути.  Мечты 
самого  Бальзака  совершенно  совпадаютъ  съ 
мечтами  Люсьена  и  прочихъ  действующихъ 


лицъ  романа.  Онъ  только  протестуеть  про* 
тивъ    элементарно    безчестныхъ    средствъ, 
пускаемыхъ   этими    господами  въ    ходь   н 
только  за  нихъ  и  казнить    «журналистовь» 
и  доводить  Люсьена  до  мерзостнаго  конца. 
Его  идеаль  въ  литературе,  это— Д*Артецъ, 
работящШ,  благородный,  преданный  своему 
делу  и  друзьямъ,  гордо  переносящШ  лише- 
Н1Я,  но  въ  конце  ковцовь  выдвигающШ  ту 
же    формулу— «слава   и    богатство»,    какъ 
увенчаше  здан1я    десятилетняго   упорнаго 
труда.  Подобно  Люсьену,  у  Бальзака  у  са- 
мого нетъ  въ  распоряженш  такой  идеи,  та- 
кой мечты,  къ  П0ДН0Ж1Ю   которой  онъ  могъ 
бы  направить  работу  своего  огромнаго  та- 
ланта. И  это  характерно  не  только  для  него, 
а  и  для  всего  «натуралистическаго»  романа, 
представители  котораго  справедливо  счита- 
ютъ  Бальзака  своимъ  родоначальникомь.  Не 
даромь   эти   господа,    съ  Эмилемь  Зола  во 
главе,  толкують  разный  вздорь  о  своей  сбез- 
страстной  анатом1и»,    <научныхъ  пр1емахъ 
творчества»,  «протоколахь»  и  сдокументахъ 
человеческой  жизни».    Они  нравственно  я 
политически  безстрастны  не  намеренно,  не 
потому,  что   они  въ  самомь  дкгЬ  желають 
быть  анатомами  и  протоколистами,  а  просто 
потому,   что  у   нихъ  нетъ  соответственной 
страсти,   точнее    говоря,    нетъ  релипозной 
или  нравственно-политической  мечты,  кото- 
рой  они  могли   бы   отдаться  со  страстью. 
Будь  у  нихъ  эта  мечта,  эта  «святая  свя- 
тыхъ»,— все  равно  въ  чемь  бы  она  ни  со- 
стояла,  въ  торжестве  какихъ  бы  началь 
она  ни  заключалась,— и  вое  бы  эти  анато- 
мш  и  протоколы  растаяли,  какъ  воскь  отъ 
лица  огня,  ибо  вздорь  они,  вздорь  и  маска. 
У  Люсьена  нетъ  такой  мечты,  неть   ея  и 
у  Бальзака,  и  у  ныиешнихъ  правоверныхь 
«натуралистовъ>.  Все  они  одинаково  проби- 
ваются  впередь,    руководимые    мечтою    о 
славе,  богатстве,   наслаждешяхь.  Ко  всему 
прочему  они  равнодушны.  И  воть  несчаст- 
ный Люсьенъ,  увлеченный  своею  надменною 
горячностью,  гибнеть  въ  водовороте  преда- 
тельскихъ  нзмень  то  одному  знамени,   то 
другому,  потому   что   въ  сущности  ему  до 
всехъ  до  иихь  никакого  дЬла  нЬтъ;  а  напри- 
мерь,   Эмиль   Зола  благую  часть  избраль: 
сидить  и  пишеть  «протоколы»,  оправдывая 
и  маскируя  разными  якобы  учеными  сло- 
вами   свой    индиферентизмь,    совершенно 
тоадественный  съ  индиферентизмомь  Люсье- 
на, но  при  этомь  тихо  и  смирно,  отнюдь  не 
воруя  платковь  изъ  кармановь,  достигаеть 
своей    мечты— славы   и  денегь.   Ни  самь 
Бальзакъ,  ни  «натуралисты»  не  предъявили 
ни  одного  принципа,  съ  точки  зрешя  кото- 
раго  подлежало   бы    осужденш  предатель- 
ское  вольтижирован1е  Люсьена  изъ  лагеря 
консерваторовь  къ  либераламь  и  обратно, 


607 


ООЧИНЕШЯ  Н.    к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


508 


и  опять  обратно.  Ну,  а  жить,  какъ  жжветъ 
Люсьенъ,  насчетъ  любовницы  и  ея  содер- 
жателя, подделывать  векселя,  вымогать 
гроши  у  бЪдныхъ  родственниковъ,  занимать- 
ся шантажемъ  и  проч.,— это  такъ  элемен- 
тарно постыдно,  что  уразумЬше  этой  постыд- 
ной жизни  доступно  и  дюдямъ  невысокаго 
нравственнаго  уровня,  и  людямъ  вполне 
яндиферентнымъ.  Сюда  то  и  направляются 
сатирическ1е  удары  Бальзака  и  снатуради- 
стовъ».  Повторяю,  —  «протоколы»,  сбез- 
страстная  анатом1я»  это  просто  вздоръ, 
которымъ  въ  д^^Йствительности  никто  ни- 
когда не  занимался,  и  маска,  которую  но- 
сятъ  очень  мнопе,  иногдадаже  неумышленно, 
а  напротивъ  по  недомыслш.  Разъ  челов'Ькъ 
взялъ  перо  въ  руки  съ  Ц'Ьлью  живописать 
челов^^ческую  жизнь,  онъ  никогда  анатом1ей 
и  протоколами  не  ограничится  и  ограни- 
читься не  можегь.  Онъ  непремЬнно  явится 
судьей  и  проповЪдникомъ,  и  разница  между 
разными  писателями  въ  этомъ  отношеши 
состоитъ  только  въ  томъ,  что  для  однихъ 
районъ  явлешй,  подлежащихъ  суду,  и  идей, 
нуадающихся  въ  пропов'Ьди,  шире,  а  для 
другихъ  уже.  У  <натуралистовъ>  н4тъ  нрав- 
ственно-политическаго  идеала,  и  они  пи- 
шутъ  протоколы  и  безстрастно  анатомиче- 
ские трактаты,  но  эдементаряыя  нравствен- 
ныя  истины  имъ  доступны,  и  потому  они 
пестрить  свои  протоколы  болЬе  или  менЪе 
страотнымъ  обличешемъ  воровства  носо- 
выгь  платковъ. 

Этими  чертами  опред&шется  и  некоторый 
шаблонъ  самой  фабулы  велнкаго  множества 
французскихъ  романовъ  и  повестей,  шаб- 
лонъ, установленный  Бальзакомъ  и  очень 
часто  имъ  самнмъ  эксплуатированный,  между 
прочимъ,  и  въ  сПогнбшнхъ  мечтахъ»:  про- 
винщальный  человЪкъ  "Ьдеть  въ  Париягь 
добывать  славу  и  деньги,  а  загЬмъ  и  все 
прочее,  отсюда  истекающее, — власть,  могу- 
щество, наслаждешя.  1^удно  придумать 
для  романа  рамки  бол^е  благодарный,  хотя 
бы  уже  потому,  что  они  даютъ  писателю 
возможность  развернуть  передъ  жадными 
глазами  провинщада  разнообразнЬйппя  кар- 
тины столичной  жизни.  Та  парижская  суто- 
лока, въ  которую  вовлекается  провинщалъ 
и  въ  которой  всЬ  л^зуть  впередъ,  расталки- 
вая сос']^дей  плечами  и  кулаками,  давя  имъ 
ноги  или  хватая  ихъ  за  полы,  предста- 
вляетъ  при  этомъ  множество  глубоко  драма- 
тическихъ  мотивовъ:  тутъ  и  предательство, 
и  воякаго  другого  рода  позоръ,  и  купля- 
продажа  людей  и  уб^вденгй,  и  стоны  и 
проклят1я  гибнущихъ^  и  минутами  вспыхи- 
вающая сов'Ьсть,  ярко  освещающая  на  мгно- 
веше  всю  глубину  позора,  чтобы  тотчасъ 
же  опять  погаснуть,  и  безсонныя  ночи  и 
мучительные  дни,  и  мечты  торжествуюпця, 


и  мечты  погибш1Я.  ВсЪмъ  этимъ  Бальз  акъ 
воспользовался  въ  сПогнбшнхъ  мечтахъ» 
съ  мастерствомъ  изумительнымъ,  хотя,  мо- 
жетъ  быть,  не  всяШ  читатель  сразу  оце- 
нить по  достоинству  этотъ  тяжеловесный  н 
неуклюжШ  рубль.  И  ;|^о  здЪсь  не  только 
въ  первоклассномъ  талантЬ  Бальзака,  а 
кроме  того  и  въ  некоторыхъ  счастливыхъ 
сочеташяхъ  и  его  достоинствъ,  и  его  недо- 
статковъ.  Бальзакъ,  собственно  говоря,  впол- 
не сочувствуеть  походу  своего  героя  за 
славой  и  деньгами,  а  въ  жадности  къ  славе 
видитъ  даже  нечто  очень  благородное,  хотя 
въ  такой  жадности  благородства  мало.  По- 
этому, не  смотря  на  унизительнейпия  поло- 
жешя,  въ  который  онъ  ставить  Люоьена. 
хуже  чего,  кажется,  н  выдумать  нельзя 
онъ  до  конца  не  лишаеть  его  некоторой 
своей  симпатш,  силою  таланта  сообщая  ее 
и  читателямъ.  Выходить  такъ,  что  Люсьена 
пожалеть  можно,  хотя  онъ,  если  прямо-то 
говорить,  просто  негодяй.  Вследств1е  этого 
весь  романъ  складывается  для  читателя  въ 
истор1ю  слабаго  человека,  укотораго  охота 
смертная,  да  участь  горькая.  За  отсутств1емъ 
какого  бы  то  ни  было  нравственнаго  фонда, 
онъ  ежеминутно  готовъ  сподличать  съ  из- 
лишнею даже  торопливостью,  но  готовъ  сей- 
часъ  же  и  каяться.  Не  хватайся  онъ  такъ 
нетерпеливо  за  первые  попавшхеся  случаи 
подняться  на  верхъ,  имей  онъ  больше  вы- 
держки, но  и  больше  устойчивости  въ  деле 
подлости,  онъ,  со  своимъ  умомъ  и  талан- 
томъ,  конечно,  добился  бы  своего,  и  мечты 
его  не  погибли  бы:  имелъ  бы  онъ  и  власть, 
и  славу,  и  деньги.  Торопливость  же  его, 
кроме  алчности,  объясняется  еще  непомер- 
нымъ  самомнешемъ.  Изъ  всего  этого  сла- 
гается типъ  въ  высшей  степени  цельный, 
законченный,  и  одинъ  онъ  доставилъ  бы 
Базьзаку  славу  большого  писателя,  еолнбы 
онъ  не  написалъ  даже  ничего  больше. 

Говорить,  что  машя  велич1я  есть  болезнь 
нашего  прославленнаго  XIX  века.  Въ  этомъ 
есть  несомненно  доля  правды.  Когда  ^съ 
рубятъ, — летятъ  щепки  и  никто  не  ведетъ 
имъ  счета.  Когда  все  лезуть  изъ  кожи, 
чтобы  пробиться  впередъ,  должно  быть 
много  погибшихъ,  ибо  первыхъ  месть  не 
много.  Нервы  и  мозгъ,  напряженные  не- 
устанной и  часто  непосильной  борьбой  за 
лучшее  положеше,  за  первый  места,  не  вы- 
держивають,  и  пунктомъ  помешательства 
естественно  является  это  лучшее  положеше, 
эти  первыя  места.  Человеку  такъ  страшно 
хочется  выдвинуться,  что  ему  начцнаетъ 
казаться,  будто  онъ  и  въ  самомъ  дбле  вы- 
двинулся, что  онъ  сФердинандъ  У111,  король 
испанск1Й»,и  только  враги  и  завистники  не 
хотятъ  его  признавать  или  мЬтають  воз- 
сесть   на   испанскШ   преотолъ.    Положеше 


509 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


510 


Люсьева  осложняется  еще  в^аян^емъ  провин- 
щахьной  жизни.  Въ  провинщи  есть,  безъ 
всякаго  сомн^н1я,  деятели  чрезвычайно  по- 
чтенные и  въ  то  же  время  знаюпце  себЪ 
настоящую  цЬну.  Но  для  людей  слабыхъ  и 
яеустойчивыхъ,  хотя  и  не  глупыхъ  и  талант* 
лнвыхъ,  въ  род^^  Люсьена,  провинщальная 
глушь  есть  истинно  погибель.  Они  тамъ 
чувствуютъ  себя  выше  вс^хъ  окружающихъ. 
«Жестоше,  сударь,  нравы  въ  нашемъ  горо- 
де», какъ  говорить  въ  «Гроз*]^»  Кулигинъ^ 
и  тоть  же  Кулигинъ  на  себ^^  испытываетъ 
издевательства  разныхъ  «степенствъ»  надъ 
умственныиъ  превосходствоиъ.  Но  Кулигинъ 
челов^къ  немолодой,  видавшШ  виды,  скром- 
ный и  притомъ  наклонный  къ  созерцанш. 
Другой  на  его  мЪст^  можеть  именно  на  этихъ 
дикихъ  изд^^вательствахъ  и  пресл^^довашяхъ 
построить  преувеличенное  о  себ^  мнШе. 
А  затЬмъ  можеть  составиться  кружокъ  по- 
читателей, хотя  бы  только  изъ  близкихъ 
родныхъ  и  любящей  женщины  (какъ  оно 
и  было  еъ  Люсьеномъ),  или  и  другихъ,  по- 
стороннихъ  людей,  изголодавшихся  въ  глуши 
по  акивой  мысли  и  живому  слову.  Они  искрен- 
но удивляются  неглупому  и  талантливому, 
но  слабому  и  неустойчивому  человеку,  окру- 
жаютъ  его  атмосферой  лести,  похвалъ,  пре- 
увеличенныхъ  надещъ  и  ожидаиШ.  И  вотъ 
челов'Ькъ  наконецъ  свозмнилъ,  якобы  изо 
лба  у  него  фиговое  дерево  произростаеть». 
Это  очень  печальная,  но  очень  обыкновен- 
ная истор1я.  Начиненный  преувеличенными 
надеждами  и  ожидашями,  челов']Ькъ  съ  фиго- 
вымъ  деревомь  во  лбу  стремится  въ  столи- 
цу, ибо  только  тамъ,  въ  самомь  центр^Ь  ум- 
ственной жизни,  онъ  можеть  найти  для  себя 
достойное  поприще.  Но  тамъ  онъ  натурально 
получаетъ  щелчки  за  щелчками,  и  благо 
ему,  если  онъ,  спохватившись  во  время, 
убирается  назадъ,  въ  свою  глушь,  гдЬ  мо- 
жеть до  конца  дней  дивить  свой  муравей- 
никъ.  Люсьенъ  не  спохватился,  да  и  не- 
когда ему  было  спохватиться,  потому  что 
волны  парижской  жизни  слишкомь  быстро 
повлекли  его  въ  открытое  море  и  довели 
до  крушешя.  Парижск1е  щелчки  не  образум- 
ливають  его,  а  дЬйствуютъ,  какъ  удары 
кнута  на  горячую  лошадь.  Посл'Ь  всякаго 
щелчка,  его  оскорбленное  самолюбхе  подмы- 
ваеть  его  закусить  удила  и  на  зло  всЪмъ 
добиться  своего  ц;Ьною  какихъ-бы  то  ни 
было  средствь.  Не  смотря  на  предостере- 
жешя  Д'Артеца  и  его  кружка,  онъ  бросается 
слабой  и  закружившейся  головой  въ  омуть 
€журяалистики>,  барахтается  тамъ,  доби- 
вается усп^^а,  который  еще  бол^е  уб^^- 
адаетъ  его  въ  произрасташи  во  лбу  его 
фиговаго  дерева;  надменный  усйЬхомъ,  со- 
вершаеть  д|ла,  даже  въ  этой  отвратитель- 
ной средЪ  непозволительныя,  и  тонеть... 


Я  вое  ставлю  слова  «журналисты»,  сжур- 
налнстика»  въ  ковычкахъ,  дабы  обратить 
на  ннхъ  внимаше  читателя,  и  имЬю  для 
этого  важные  резоны;  важные  по  крайней 
м4р4  съ  моей  точки  зр^шя,  съ  точки  зр4- 
шя  журналиста,  свободно  избравшаго  эту 
дорогу,  двадцать  пять  лЬтъ  на  ней  работаю- 
щаго  и  никогда  никакой  другой  дорогой  не 
соблазнявшагося.  Неужели-же  эта  сжурна- 
листика»  действительно  такъ  омерзительна, 
какъ  рисуетъ  ее  Бальзакъ  въ  сПогибпшхъ 
мечтахь»,  и  в^ть  въ  ней  ни  единаго  чело- 
века, который-бы  сд'кгь  своихъ  ц^ною  злата 
не  взвЪпшвалъ,  не  пред  аваль,  не  ухищрялся 
противь  брата  и  на  врага  не  клеветаль»? 

Прежде  всего,  надо  сделать  маленькую 
поправку  къ  русскому  переводу  романа 
Бальзака.  Люсьенъ  встр'Ьчаеть  въ  Париже 
дв4  разновидности  литераторовь.  Къ  одной, 
принадлежитъ  кружокъ  Д'Артеца.  Это  люди 
благородные,  работающхе,  добросовестно  от- 
носяпцеся  къ  своему  дЬлу;  виЬшшй  же  ихъ 
признакь  тоть,  что  они  пишуть  или  гото- 
вятся писать  книги,  хотя,  впрочемь,  одинъ 
изъ  нихь  издаеть  потомъ  еженедельную  га- 
зету. Эти  люди  нарисованы  у  Бальзака, 
прямо  надо  сказать,  плохо, — слишкомь  узкъ 
онъ  заваливаеть  ихъ  добродетелями,  выхо- 
дить слащаво  и  неумело.  За  то,  другая  раз- 
новидность писателей — журналисты  изобра- 
жены мастерски:  и  со  страстью^  и  съ  оче- 
внднымь  знашемь  дела,  и  съ  такою  яр- 
костью, что  вы  передъ  собой  точно  живьемь 
видите  эту  алчную,  разнузданную  свору.  Это, 
однако,  не  с  журналисты »  въ  нашемъ  смысле 
слова,  а  с  газетчики».  Физ10ном1я  русскаго 
«журнала»  есть  нечто  вполне  самобытное, 
Европе  не  знакомое.  Та  руководящая,  вос- 
питательная роль,  которую  у  нась  испол- 
няють  журналы,  въ  Западной  Европе  пре- 
доставлена книгамь  и  брошюрамь,  сумми- 
рующииь,  подобно  нашимь  журналамь,  во- 
просы текущихъ  дней  и  дающимь  явлешямъ 
жизни  общее  теоретическое  оовещеше.  Не 
имея  непооредотвеннаго  общен1я  съ  мелоч- 
ной сутолокой  текущаго  дня,  имЬя  съ  дру- 
гой стороны  высокую  миссш,  наложенную 
на  нихь  историческими  услов1ЯМи,  журналы 
наши  уже  самымь  положешемь  своимъ  га- 
рантированы отъ  той  грязи,  въ  которой, 
захлебываясь,  купаются  с  журналисты»  ро- 
мана Бальзака.  О,  я  не  питаю  никакихъ 
иялюзШ  на  счеть  нравовь  нашей  журнали- 
стики! Я  слишкомь  хорошо  знаю,  что  не 
боги  ГОРШКИ  обжигають  и  что  и  у  насъ 
журналисты  бывають  разные:  сплетни,  за- 
висть, интриги,  клевета,  фиговыя  деревья, 
изо  лба  произрастающ1я,  предательство,  раз- 
ладь между  словомь  и  деломь,— все  здесь 
есть.  Но,  какъ  мусульманинь,  входя  въ  ме- 
четь, должень  оставить  обувь  свою   у   по- 


511 


СОЧИНЕШЯ  Н.    к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


512 


рога,  такъ  и  руссюй  журналистъ,  вообщ(^ 
говоря,  по  санымъ  усдов1ямъ  своей  работы, 
не  можетъ  вносить  въ  нее  свою  душевную 
грязь.  Вообще  говоря^  потому  что  исклю- 
чен1я,  конечно,  и  зд-Ьсь  есть.  То  вы  встр'Ь- 
тите  ядовитый  подвохъ  литературному  вра- 
гу, то  пасквиль,  въ  которомъ  васъ  каждый 
узнаетъ,  хотя  вамъ  приписаны  никогда  не 
совершенньтя  вами  гнусности,  то  намеки 
тонк1в  на  то,  чего  не  вЬдаетъ  никто.  Но 
всетаки,  центръ  тяжести  литературной  грязи 
лежитъ  у  насъ,  какъ  и  въ  Европ'Ь,  въ  га- 
зетахъ.  О,  тамъ  не  снимаютъ  обуви  при 
вход*  въ  храмъ,  потому  что  и  храма-то  ни- 
какого н'Ьтъ!  Тамъ  такъ-таки  съ  грязными 
сапогами  и  въ  душу  челов-Ьческуго  л'Ьзутъ 
и  им^ютъ  при  атомъ  необыкновенно  раз- 
вязный видъ.  Тамъ  Д&10  клеветы  и  шанта- 
жа, ЕЗж^Еы  и  всяческой  низости  получаетъ 
ежедневную  пищу  н  разростается,  какъ 
шампиньоны  на  жирномъ  навоз'Ь;  гЬмъ  бо- 
дЪе,  что  о  суд'Ь  потомства  или  даже  совре- 
менниковъ  нечего  думать  людямъ,  писан1я 
которыхъ  завтра  же  поступаютъ  въ  лавочку 
на  обертку  селедокъ  и  колбасы;  имъ  нужно 
только  произвести  известное  впечатл^нге. 

Виньонъ,  за  ужиномъ  у  Флорины,  гово- 
рить: <Если  газета  придумаетъ  гнусную 
клевету,  то  отговорится  тЬмъ,  что  передала 
только  слухи.  Отъ  протестующаго  лица  она 
отделается  извинешемъ.  Если  ее  притянуть 
къ  суду,  она  станетъ  жаловаться,  что  у  нея 
не  просили  опровержен1я.  Но  попробуйте 
сд'1лать  это,  и  она  откажетъ  вамъ,  сопро- 
вождая отказъ  шутками  и  д'Ьлая  видъ,  что 
считаетъ  свое  преступлеше  безделицей.  На- 
конецъ,  она  осм^отъ  свою  жертву,  если  та 
восторжествовала.  Если  ей  придется  платить 
много  штрафовъ,  то  она  обзоветъ  своего 
противника  врагомъ  свободы,  отечества  и 
просв'Ьщешя...  Все,  что  ей  не  нравится, 
будетъ  лишено  патр1отизма  и  никогда  она 
не  будетъ  не  права...  Она  будетъ  поносить  ма- 
гистратуру, если  та  ее  затронеть,  она  бу- 
детъ хвалить  ее,  если  та  начнегь  служить 
страстямъ.  Чтобы  добыть  подписчвковъ,  она 
будетъ  выдумывать  самыя  сенсапдонныя 
басни  и  ломаться,  какъ  клоунъ>. 

Все  это  и  многое  другое,  что  я  очень 
рекомендую  читателю  возобновить  въ  своей 
памяти,  перечитавъ  въ  особенности  отчаян- 
ную исповедь  Этьена  Лусто  и  разговоры  за 
ужиномъ  у  Флорины,  написано  точно  вчера, 
а  не  пятьдесятъ  д^тъ  тому  назадъ.  Такъ 
это  сильно,  ярко  и  правдиво.  Неправдиво 
только  то,  что  этому  ужасающему  омуту  ни- 
чего не  противопоставлено,  ибо  мы  знаемъ, 
что  и  въ  газетномъ  м1рё  не  все  только 
дневной  разбой  происходить,  что  есть  га- 
зетчики и  газетчики, — Иваны  Непомняпце 
и  АхбЬдные... 


Это  —  персонажи  превосходнаго  очерка 
Щедрина  «Газетчикъ»,  вошедшаго  въ  от- 
дельное издаше  «Мелочей  жизни >  и  до  того 
нигде  пе  появлявшагося.  Я  кончу  на  этотъ 
разъ  свой  дневникъ  выпиской  изъ  этого 
очерка. 

Газетчикъ  Ивань  Непомнящ1<1  началъ 
свою  литературную  карьеру  легонькими  федье- 
тонцами  и  житьемъ  впроголодь,  но  посте- 
пенно возвышаясь,  онъ  достигаешь  нако- 
нецъ  всего  того,  о  чемъ  мечталъ  Люсьенъ 
Шардонъ  де-Рюбампре.  Онъ  владедецъ  боль- 
шой газеты,  сбегать  и  сдавень»  (какъ  Ко- 
чубей), все  къ  его  усдугамъ.  —  Онъ  даеть 
свовмъ  сотрудникамъ  и  прихдебателямъ  рос- 
кошный обедъ.  а  Но  Непомнящему  уже  все 
надоело.  Онъ  едва  притрогивается  къ  ве- 
ликолепному шо-фруа,  почти  съ  презрешемъ 
отламываеть  клешню  рака  4 1а  Ъогйе1а18е, — 
пососетъ  и  бросить.  Въ  воображенш  его 
проносится  какое-то  диковинное  блюдо,  въ 
которомъ  рядомъ  фигурирують  и  шоколадь, 
и  мармеладь,  и  икра  съ  масдомь,  и  стер- 
лядь, и  Г0ВЯЖ1Й  сычугъ.  Все  это  онъ  едадъ 
отдельно,  а  теперь  хотелось  бы  разомъ  сва- 
лить все  ннгред1енты  въ  кострюлю,  полить 
уксусомь,  яичнымъ  желткомъ  и  дать  упреть. 
Но  увы1— это  только  мечта!  Не  раэъ  онъ 
сообщадь  эту  мечту  своему  повару,  но  по- 
следнШ  только  улыбался,  слушая  его.  Из- 
вестно, богатому  человеку  и  бредь  на  яву 
къ  лицу».  —  Ивань  НепомнящШ  счаще  и 
чаще  повторяеть,  что  все  на  свете  семь 
превратно,  все  на  свегЬ  кодовратно;  что 
фидософ1я,  наука,  искусство — все  исчерпы- 
вается сдовомь  111с111з!  Посмотрить  на  пукъ 
ассигнащй,  принесенный  нзъ  конторы,  и 
скажеть:  тсЬ18!  прочитаеть  корректуру  га- 
зеты и  опять  скажеть:  шсЫв!  Еслибы  былъ 
подь  рукой  Мефистофель,  онъ  прикаваль  бы 
ему  потопить  корабль  съ  грузомь  шоколада. 
— Сходите  въ  мелочную  лавочку  и  прине- 
сите колбасы!  воскдицаеть  онъ. — Онъ  раз- 
сматриваеть  колбасу  въ  микроскопь  и  ви- 
дить  шевелящихся  трихинъ.  Какая  прекрас- 
ная мысль  для  фельетона:  беднякь  заходить 
въ  лавочку,  покупаеть  для  поддержан1Я 
жизни  на  гривенникь  колбасы  и  обретаетъ 
смерть!  Съ  другой  стороны,  пресыщенный 
богачь,  подь  внушешемь  внезапной  прихо- 
ти... опять  колбаса — и  опять  смерть!  Какое 
горькое  сопоставлеше!  Однако,  есть-ди  при- 
несенную изъ  давки  колбасу,  иди  не  есть? 
Собственно  говоря,  яшзнь  такъ  надоеда,  что 
всего  естественнее  было  бы  съесть  колбасу 
и  умереть>. — «Не  зная,  какъ  освободиться 
отъ  массы  денегъ  и  отъ  гнета  бвз^^ьни- 
чества,  онъ  начинаеть  коддекщонировать»: 
покупаеть  картины,  въ  которыхъ  ничего  не 
смыслить,  кнтайск1Я,  японсюя  редкости,  ко- 
торый ему  совсемь  не  нужны,   с  А    газета, 


513 


ДБШВиИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


514 


между  т^ъ,  идеть  все  ходч']^е  и  ходч^е. 
Подписчикъ  такъ  и  валить;  отъ  кухарокъ, 
дворниковъ,  кучеровъ  (съ  объявдешями) 
отбою  и^ть,  У  Нецо1[ня1цаго  голова  съ  каж- 
дымъ  днеиъ  дЪлается  нен^е  и  мен'1^6  спо- 
собною выдумать  что-нибудь  путное  для  по- 
м'Ьщешя  денегъ».  То  ему  хочется  купить 
замокъ  Лампопо  въ  Италш,  то  усадьбу  зна- 
меннтаго  боярина  Карачуна,  упоминаемаго 
въ  <Аскольдовой  могихЬ».  —  «Газету  свою 
онъ  начинаетъ  ненавидеть.  —  Помнлуйте! 
каждый  день,  каждый  день,  словно  червь 
неусыпающШ,  появляется  на  стол'Ь  эта  не- 
навистная простыня!  Ахъ,  когда  же,  когда?! 
— Но '  внутреннШ  голосъ  отв^^чаеть:  никогда! 
Онъ  даже  переменить  одну  безц^льную  глу- 
пость на  другую  не  можетъ,  потому  что  одна 
требуетъ  массу  денегъ,  другая — даетъ  ихъ>. 
<Ткыъ  не  мен^е,  газетная  машина^  однажды 
пущенная  въ  ходъ,  работаетъ  все  бойчее  и 
бойчее.  Бозъ  идеи,  безъ  уб^ждешй,  безъ 
яснаго  П0НЯТ1Я  о  добрЪ  и  зле,  НепомнящШ 
стоить  на  страже  руководительства,  не  веря 
ни  во  что,  кроме  техъ  пятнадцати  рублей, 
которые  приносить  подписчикъ,  и  гЬхъ  гро- 
шей, которые  одинъ  за  другимъ  вытаски- 
ваетъ  изъ  кошеля  кухарка». 

Мечты  Люсьена  Шардона  де-Рюбампре 
погибли  потому,  что  у  него  не  хватало  вы- 
держки и  устойчивости  въ  деде  подлости. 
Доведи  онъ  это  свое  дело  до  конца,  онъ 
очутился  бы  въ  положен1и  Ивана  Непомня- 
щаго,  онъ  имелъ  бы  все,  объ  чемъ  мечталъ. 
Но  если  обобщигь  эти  мечты  въ  формулу 
«жизни  въ  свое  удовольств1е»,  такъможно- 
ли  назвать  суш1ествован1е  Ивана  Непомня- 
щаго  жизнью  въ  свое  удовольств1е?  Ну,  про- 
бился, пролезъ  впередъ,  отдавивъ  по  дороге 
множество  ногъ  и  отколотивъ  самому  себе 
кулаки  и  плечи  объ  чуж1е  бока,  ну,  а  дальше 
то  что?  Сидв,  какъ  ракъ  на  мели,  да  съ 
тоски  усами  шевели.  Даже  невесело!  Ну,  а 
какъ  вдругъ  грехомъ  какъ-нибудь  еще  не 
прошенная  гостья — совесть  заговорить,  да 
иачнеть  своими  страшными  когтями  по  тос- 
кующему сердцу  скрести,  тогда  что?  Нетъ, 
видно  дтимъ  мечтамъ  всегда  суждено  быть, 
темъ  или  другимъ  способомъ,  разбитыми. 
Должно  быть  гоняться  за  осуществлен1емъ 
ихъ.  а  тЬмъ  паче  подличать  ради  нихъ, — 
просто  даже  не  расчетъ.  Должно  быть  мечта- 
тели иного  рода  даже  практичнее. 

XI. 

Журнальныя  зам1&тки  *). 

—  Что  же  это  за  «дневникъ  читателя», 
когда  мы  не  находимъ  въ  немъ  отражешя 


*)  1887  г.,  нолбрь. 

Соч.  а.  к.  мвхаАжовскаго,  т»  VI. 


именно  того,  что  мы  ежедневно  читаемъ, — 
газетъ,  журналовъ?! 

Так1я  сетован1я  доходятъ  иногда  до  меня 
со  стороны  бдагоскдонныхъ  читателей,  и  я 
долженъ  признать  за  ними  известную  долю 
справедливости.  Но  я  могу  представить 
также  и  некоторый  смягчающая  мою  вину 
обстоятельства.  Во-первыхъ,  имя  вещи  не 
меняетъ,  о  чемъ,  впрочемъ,  и  разговари- 
вать не  стоить.  Во-вто})ыхъ,  что  касается 
газетъ,  то,  систематически  занося  въ  свой 
дневникъ  впечатлешя,  получаемый  отъ  этого 
ежедневнаго  чтешя,  я  долженъ  бы  былъ 
касаться  многихъ  такихъ  предметовъ,  при- 
косновеше  къ  которымъ,  по  ихъ  колючести, 
неудобно.  До  поры  до  времени  я  записы- 
ваю эти  впечатлен1я  въ  сердце  своемъ,  а 
тамъ,  когда  нибудь,  увидимъ,  хотя  и  теперь 
уже  сердце  мое  переполнено.  Съ  ежемесяч- 
ными журналами  дело  стоить,  конечно, 
иначе.  Въ  обобщенныхъ  результатахъ  или 
итогахъ  впечатленШ  текущей  жизни  всегда 
найдется  что  нибудь  такое,  объ  чемъ  бы  и 
я  могъ  побеседовать  въ  своемъ  дневнике. 
Нашими  ежемесячными,  такъ  называемыми 
толстыми  журналами  и  до  сихъ  поръ  почти 
исчерпывается  вся  россШская  словесность, 
и  во  всякомъ  случае  вне  ихъ  крайне  редко 
появляется  что  нибудь  значительное.  Такова 
ужъ  издревле  роль  нашей  журналистики,  роль 
почетная  и  ответственная.  Это,  если  не 
единственный,  то,  по  крайней  мере,  глав- 
ный двери,  черезъ  которыя  руссшй  писа- 
тель можетъ  войти  къ  русскому  читателю, 
чтобы  предъявить  ему  свои  думы  и  чувства, 
свои  поэтическ1я  грезы  и  изследован1я  про- 
заической действительности,  вообще  всяк1е 
литературные  результаты  «ума  хододныхъ 
наблюдешй  и  сердца  горестныхъ  приметь». 
Все  это  я  очень  хорошо  знаю  и  тЬмъ  не 
менее  до  сихъ  поръ  почти  не  касался  на- 
шей журналистики.  Я  имелъ  свои  резоны. 
Очень  распространяться  объ  нихъ  не  сто- 
ить, хотя  бы  потому,  что  теперь  я  уже  воть 
надписалъ  подзаглав1е  своего  сегодняшняго 
дневника, — сжурнальныя  заметки».  Скажу 
только,  что  л  не  чувствовалъ  въ  себе  при- 
сутств1я  той  несколько  суровой  строгости  по 
отношешю  къ  своимъ  собратамъ,  какая  не- 
обходима обозревателю  журналовъ,  въ  виду 
ихъ  особенно  важнаго  значешя  въ  рус- 
ской жизни.  Журналистика  очевидно  пере- 
живаетъ  тяжелое  переходное  время,  какъ 
это  явствуетъ  изъ  бледности  и  неопределен- 
ности физюномШ  нашихъ  журналовъ.  Если 
хотите,  это  даже  не  бледность  и  неопреде- 
ленность, а  почти  отсутств1е  физ1оном1и.  Вы 
то  и  дело  встречаете  въ  одномъ  и  томъ  же 
журнале,  рядомъ,  имена,  достаточно  извест- 
ный читателю,  чтобы  онъ  изумился  ихъ 
дружественному  соседству;  встречаете  подъ 

17 


615 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   ИИХАЙЛОВСКАГО. 


516 


одною  и  той  же  обложкой  и  мысли,  кото- 
рыкъ  непренАнно  надлежаю  бы  разбе- 
жаться подъ  разныя  обложки...  Такъ  раз- 
сущадъ  я  и  не  решался  говорить  о  журна- 
лнотшсЬ.  Что  ужъ  туть!..  Но  в'Ьдь  не  ножетъ 
же  атогь  хаооъ  продолжаться  безъ  конца, 
да  вотъ  и  благосклонные  читатели  сЬтуютъ... 
Ну,  одншсъ  словомъ,  я  пишу  журнальный 
задгЬткн,  и  вопрооъ  теперь  для  меня  только 
въ  томъ,  какъ  нхъ  писать? 

Приступая  къ  этому  ^^^кл^  въ  конц^года, 
я  не  могу,  разумеется,  теперь  же  обещать 
читателю  систематическое  обозр^ше  жур- 
нальныхъ  новостей,  такъ  какъ  журналы  за- 
няты разными  сокончашями»  вещей,  давно 
начатыхъ.  Это  уладится  съ  течешемъ  вре- 
мени, въ  будущемъ  году.  Пока  будутъ  именно 
только  «заметки >,  и,  можетъ  быть,  удобно 
начать  съ  того,  что  у  людей  поучиться, 
какъ  они  8Т0  самое  д&ю  ведутъ.  Учиться 
впрочемъ  у  немногихъ  придется,  потому  что 
изо  вс^хъ  нынешнихъ  журналовъ  одна  «Рус- 
ская Мысль»,  съ  отличающею  ее  аккурат- 
ностью, изъ  месяца  въ  м^сяцъ  обозрЬваетъ 
содержаше  вышедпгахъ  журнальныхъ  кни- 
жекъ.  Давайте  же  читать  и  учиться. 

Въ  январе  нынешняго  года  обозреватель 
«Русской  Мысли»  занять  январьскимъ  номе- 
ромъ  «вестника  Европы >,  ноябрьской  и 
декабрьской  книжками  «Русскаго  Вестника» 
за  1886  годъ  и  «Русской  Стариной»  за  весь 
пропиши  годъ.  Начинается  обозреше  такъ: 
«Вестникъ  Европы >,  январь.  Седьмой  очеркъ 
Щедрина  Мелочи  анплзни  озаглавЛенъТришха 
портной.  «Такъ,  по  крайней  мере, — начи- 
наетъ  авторъ  свой  разсказъ, — все  его  въ 
нашемъ  городе  звали,  и  онъ  не  только  не 
оставался  безответенъ,  но  стремглавъ  бежалъ 
по  направленш  зова». 

Затемъ  идетъ  на  пяти  страницахъ  пере- 
дача Щедринскаго  очерка,  частью  въ  до- 
словныхъ  выпиокахъ,  частью  въ  пересказе 
обозревателя,  съ  слЬдующинъ  размышле- 
шемъ  въ  конце*.  «Очеркъ  Щедрина  произ- 
водитъ  тяжкое  впечатлеше,  но  въ  то  же 
время  будитъ  въ  читателе  теплое,  гуманное 
чувство  къ  обездоленнымъ  и  поруганнымъ, 
утративпшмъ  образъ  человеческШ.  Авторъ  не 
приглашаетъ  насъ  заключить  Гришку-порт- 
него  въ  свои  братсшя  объят1я  и  разделить 
съ  нимъ  нашу  трапезу,  ибо  знаетъ,  что  ни- 
кто этого  не  с;|^аетъ,  а  Гришке  это  ни  на 
что  не  нужно.  За  то  Щедринъ  ндеть  къ 
более  достижимой  и  простой  цели:  онъ  хо- 
четь  остановить  руку,  поднимающуюся  на 
битье  Гришки,  предупредить  надругательства 
надъ  несчастнымъ;  онъ  призьЕваетъ  насъ 
создать  такое  положеше  для  Гришки,  при 
которомъ  тотъ  могъ  бы  «жить»,  такъ  какъ 
«жить  ему  надо»,  а  «жить  нельзя». — Отме- 
тивъ  несколько  другихъ  статей    «Вестника 


Европы»,  обозреватель  переходить  къ  «Рус- 
скому вестнику»:  <Въ  последней  книжке 
Русекаго  Впстника  кончены  два  романа: 
Раннгя  грозы  М.  Крестовской  и  Падучая 
звпзда  гр.  Л.  Ростопчиной.  Оба  романа  кон- 
чаются хуже,  чекъ  мы  ожидали;  мы  нач- 
немъ  по  порядку.  Въ  романе  М.  Крестов- 
ской, супруги  Алябины  (см.  нашъ  отзывъ 
въ  XI  кн.  Русской  Мысли^  Библшрафъя^ 
стр.  312)  разстались.  Мужъ  уехалъ  изъ  Пе- 
тербурга; куда-то  на  югъ  Россш;  жена  съ 
дочерью  Наташей  переехала  на  новую 
квартиру,  уезжая,  Алябинъ  написалъ  Ва- 
бельскомуэ  и  т.  д.,  и  т.  д.— три  страницы 
изложешя  романа  г-аки  М.  Крестовской,  съ 
заключешемъ  такого  рода:  ч.Ранн^я  грозы 
написаны  очень  молодо,  что  и  обязываетъ 
насъ  отнестись  къ  атому  произведенш  съ 
большою  снисходительностью,  тбмъ  более, 
что  въ  немь  видны  задатки  таланта  и  чест- 
ной мысли,  незапутавшейся  еще  въ  какой 
либо  узкой  тенденцш»  и  т.  д.  Такимъ  же 
образомъ  изложенъ  и  такими  же  коммента- 
р1ями  снабженъ  романъ  г-жи  Ростопчиной. 

Февральское  обозреше:  «Въ  очеркахъ, 
носящихъ  общее  заглав1е  Мелочи  оюизни^ 
Щедринъ  даетъ  на  втотъ  разъ  три  картины 
изъ  быта  русскихъ  девушекъ.  Первое  место 
занимаетъ  Амгелочекг.  «Верочка  такъ  н  ро- 
дилась ангелочкомъ»  и  т.  д.  семь  страницъ 
почти  сплошной  перепечатки  изъ  Щедрина, 
на  зтотъ  разъ  безъ  всякой  аттестащи  въ 
конце. — Въ  «Северномъ  Вестнике»  за  ноябрь 
и  декабрь  г.  обозреватель  отмечаетъ  раз- 
сказъ г.  Митурича  «Отьездъ»,  разсказъ 
г.  Кармасанова  «Смерть  дЬда»  и  очерки 
Гл.  Успенскаго  <Кой  про  что»,  причемъ 
уделяетъ  на  пересказъ  и  перепечатку  по- 
сл]Ьднихъ  опять  же — семь  страницъ,  а  оть 
себя  излагаеть  по  зтому  поводу  так1я  мысли: 
«Гл.  УспенскШ  въ  зтомъ  очерке  сказалъ 
правду,  голую  правду,  какая  она  есть  въ 
действительности  > . 

Въ  майской  книжке,  г.  обозреватель,  уде- 
ливши пять  страницъ  на  перепечатку  и  пе- 
ресказъ очерка  Щедрина  «Счастливецъ», 
ставить  сатирику  за  это  сочинеше  полный 
баллъ.  Съ  апломбомъ  опытнаго  учителя  гим- 
назш,  онъ  пишетъ  краткую,  но  {И^шительную 
резолюцш:  «Ясно  и  верно,  правдиво  и  вну- 
шительно». А  вотъ  г-жЬ  А — ^вой  за  напе- 
чатанный въ  «01верномъ  вестнике»  романъ 
«Чья  вина»,  г.  обозреватель  решительно  не 
можетъ  поставить  удовлетворительную  от- 
метку, собственно  за  стиль  и  грамматику: 
«У  г-жи  А — вой  превосходно  изображенъ 
мужъ  Наташи,  Николай  Осиповичъ,  попав - 
Ш1Й  въ  такое  траги-комическое  положеше, 
изъ  котораго  и  всякому  другому  супругу  не 
легко  выбраться  благополучно.  Но  языкъ, 
какимъ  все  ато  разсказано,  намъ  решительно 


617 


ДНВВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


518 


не  нравится  и,  по  нашему  мнЪшю,  портить 
вое  )Лло.  Приведеиъ  изъ  атого  м^ста  роиана 
дв'Ьгтри  ввдержки...  сПри  немъ  смеялись 
кщь  тЬмъ,  что  было  ему  свято  и  не  нару- 
шимо,  и  онъ  ни  разу  не  оъумЬдъ  отстоять 
свои  идеи.  Онъ  не  имЬлъ  духу  ни  разу  вы- 
сказать Ин'Ь  и  Петру  Михайловичу  свое 
мн^ше  объ  ихъ  принципахъ  и  объ  ихъ 
ВЛ1ЯН1И  на  Наташу.  Онъ  не  умЬлъ  отпари- 
ровать ихъ  шутки  (токъ)  недь  нимъ  и  ихъ 
подом'Ьиваше  (я).  Онъ  молчалъ.  Онъ  тер- 
петь не  могъ  Дмитр]я  Васильевича  и  графа; 
они  видимо  ухаживали  за  женой|  говорили 
ей  вздоръ»...  Это  не  повествовательный 
языкъ,  это — окрошка,  находящаяся  къ  тому 
же  не  въ  ледахъ  съ  граиматикой>. 

Штъ,  довольно,  довольно.  Обозреватель 
€  Русской  Мысли»  очевидно,  челов^къ  стро- 
гШ  и  решительнЕ1й,  но  учиться  намъ  у  него 
нечему.  Для  меня  по  крайней  мЪр^  подоб- 
ный журнальный  обозрЬн]я  могуть  служить 
лишь  образчикомъ  того,  какъ  ихъ  не  сл^- 
дуетъ  вести.  И  не  потому  только,  что  г. 
обозреватель  не  совсемъ  сЬег  ао!  въ  области 
грамматики,  за  нарушеше  правилъ  которой 
ставить  дурные  баллы  пиоателямъ  (любой 
хороппй  гимназистъ  старшихъ  классовъ  объ- 
яснить г.  обозревателю,  что  фраза  г-жи 
А — ^вой  «не  умёлъ  отпарировать  шутки  и 
подсмеиваше  > —  написана  грамматически 
правильно,  а  рекомендуемый  г.  обозревате- 
лемъ  въ  скобкахъ  родительный  падежъ  от- 
нюдь неуместенъ,  какъ  былъ  бы  онъ  не- 
уместенъ  и  въ  другой,  почему-то  непоправ- 
ленной  обозревателемъ  фразе  г-жи  А — вой 
въ  той  же  цитате:  «не  съумЬлъ  отстоять 
свои идеи>).  Грамматика — Богъ  съ  ней1  Она  у 
насъ,  кажется,  затЬмъ  именно  и  существуеть, 
чтобы  ея  никто  не  зналъ.  Самые  критиче- 
оше  пр1бмы  обозревателя  «Русской  Мысли» 
отнюдь  не  таковы,  чтобы  ихъ  следовало  или 
даже  только  моашо  было  взять  за  образецъ. 

Я  далекъ  отъ  мысли,  что  г.  обозреватель, 
систематически  изъ  месяца  въ  месяцъ  пе- 
репечатывая целыми  страницами  новый  про- 
изведешя  такихъ  писателей,  какъ  Щедринъ 
или  Гл.  УспенскШ,  мечтаетъ  заменить  под- 
линники своимъ  изложешемъ.  Это  бвиа  бы 
сляшкомъ  наивная  мечта,  и  бвио  бы  очень , 
печально,  еслибы  дЬло  стояло  иначе,  то  есть 
вели  бы,  пробежавъ  изложеше  вероятно 
•весьма  почтеннаго,  но  всетаки  только  обо- 
зревателя «Русской  Мысли»,  читатели  этимъ 
довольствовались  и  не  обращались  къ  под- 
линнику. Притомъ  же,  г.  обозреватель  съ 
такою  же  тщательностью  передаеть,  какъ 
мы  видели,  содержаше  произведешй  г-авъ 
М.  Крестовской,  Ростопчиной  и  иныхъ, 
столь  же  замечательиыхъ.  Читатель  уакъ  и 
думать  забылъ  о  похозвдешяхъ  какой  нибуда 
леленой  |Матрены  Карловны,  1нелЬпо  раз- 


сказаннБ1ХЪ  какимъ-нибудь  X— У — ^2,  и 
вдру1*ь  ему  съ  чрезвычайною  степенностью 
напоминаютъ:  «Въ  предыдущей  части  ро- 
мана г.  X — Т — 2  (см.  наше  обозреше  въ 
такомъ-то  номере)  Матрена  Карловна  раз- 
сталась  съ  своимъ  обожаемымъ  Вольдемаромъ 
и  села  въ  вагонъ  Варшавской  железной 
дороги.  Въ  Луг1  въ  тотъ  же  вагонъ  селъ 
неизвестный  молодой  человекъ»  и  т.  д.,  да 
этакихъ  пять-шесть  страницъ!  Зачемъ  зто? 
Матрена  Карловна  и  одинъ-то  разъ  была 
совсемъ  никому  не  нужна,  а  ведь  если  бы 
все  журналы  усвоили  себе  манеру  рбозре- 
тй  «Русской  Мысли»,  такъ  отъ  Матрены 
Карловны  просто  проходу  бы  не  было.  А 
между  тЬмь, — зачемъ  Матрена.  Карловна? 

У  почтеннаго  обозревателя  «Русской  «Мыс- 
ли>  вероятно  есть  свои  цели,  но  я  ихъ  не 
понимаю  и  долженъ  заранее  предупредить 
читателей,  что  голыхъ  пересказовъ  -  перепе- 
чатокъ  журнальныхъ  новинокъ, — чье  бы  имя 
подъ  ними  не  стояло,  Щедрина  или  X — ^Т — ^2, 
— они  у  меня  не  найдутъ.  Цитировать,  а 
иногда  можеть  быть  и  содержаше  переда- 
вать, конечно,  придется,  но  не  на  атомъ, 
мне  кажется,  фуидаментЬ  следуеть  строить 
систему  журнальнаго  обозрен1я.  Не  вижу  я 
также  надобности  ставить  баллы  пиоателямъ, 
темъ  более,  что,  какъ  хотите,  а  взрослому 
человеку  даже  и  пятерки  получать  немножко 
обидно.  Оценка  всей-ли  ^^еэтольности  писа- 
теля или  оа^дЬльнаго  его  произведешя  не 
имеетъ  ничего  общаго  съ  пр1емами  учителя 
словесности,  который  надписываетъ  на  «со- 
чинеши>  гямнаанста:  «хорошо,  но  знаки 
препинатя  хромаютъ»,  «удовлетворительно», 
«очень  хорошо».  Кому  въ  самомъ  деле 
интересно  прочитать,  чтовъ  такомъ-то  очерке 
Успенскаго  ^разсказана  правда»,  или  резо- 
ЛЮЦ1Ю  насчетъ  Щедрина:  «ясно  и  верно, 
правдиво  и  внушительно»,  или  наконець  со- 
общеше  г.  обозревателя,  что  языкъ  повести 
г-жи  А — вой  ему  <не  нравится»? 

Да  простить  мне  почтенный  обозреватель 
«Русской  Мысли».  Онъ  можеть  быть  во  вся- 
комъ  случае  уверенъ,  что  мною  не  заЬише 
с1е  шёНег  руководить,  хотя  бы  уже  потому 
что  наши  пути  совсемъ  разные:  все  Матре- 
,ны  Карловны  съ  ихъ  Вольдемарами,  прхез- 
дами,  отъездами,  разъездами  останутся  въ 
полномъ  его  распоряжеши  навеки  нерушимо. 
Откровенно  говоря,  я  веду  речь  о  журналь- 
номъ  обозрШи  «Русской  Мысли»  даже  не 
ради  его  самого.  Оно  занимаетъ  меня,  какъ 
одна  изъ  формъ  болезни,  подтачивающей 
более  или  менее  всю  нашу  нынешнюю  жур  • 
налиотику;  и  ужъ  только  такъ,  кстати,  по- 
путно, мы  иолучаемъ  понятхе  о  томъ,  какъ 
не  следуеть  въ  згой  бедной  больной  отно- 
ситься въ  ежемесячныхъ  обозрешяхъ. 

Возьмемъ.цоследнюю,  сентябрьскую,  книж- 

17* 


519  сочинБшя  н.  в.  михайловскаю.  520 

Бу  «Русской  Мысли»  и  попробуемъ  ее  собо-  изъ  ряда  не  только  въ  польской  литературе, 
зрЪть»,  не  всю,  а  что  нибудь,  только  для  но  и  во  вс^хъ  европейскихъ  литературахъ 
примера.  Г.  обозреватель  сд^лалъ  бы  это  последнихъ  годовъ»;  признавая  это,  <Рус- 
такъ:  екая  Мысль»  вынуадена    согласиться,    чта 

сРусская  Мысль»,  сентябрь.  Въ  этомъ  но-  Сенкевичъ  смотритъ  на  изображаеныя  имъ 
мере  мы  находимъ  продолжеше  историче-  собьгпя  «несколько  односторонне,  слишкомь 
скаго  романа  Генрика  Сенкевича  <Потопъ».  по  польски  и  по  шляхетски».  За  то,  дескать^ 
Интересъ  романа  продолжаетъ  рости.  Кавъ  и  г.  Антоновичъ  стоить  на  противополож- 
помнить  читатель  (см.  наше  обозрен1е  за  ной,  но  столь  же  односторонней,  слишкомъ 
прошлый  месяцъ),  взорвавь  шведскую  пушку  малорусской  и  казацкой  точке  зрешя;  а  вь 
и  отомстивь  Куклиновскому,  Кмидицъ  бе-  результате  «романь,  какь,  беллетристиче- 
жаль  изь  непр1ятельскаго  лагеря  въ  сопро-  ское  произведешя,  остался  втою  критикою 
вощенш  Кемличей.    «Кони    быстро  несли  нетронутымъ». 

Кмщица  и  Кемличей  вдоль  силезской  гра-  Я  бы  хотехъ  взглянуть  на  романы  Сен* 
ницы.  Пань  Андрей  дремалъ  на  своемь  кевича,  главиымь  образом^;^  какь  на  бед- 
(у]^дде»  ( — и  т.  д.,  и  т.  д. — ).  Переводъ  по  летристичеак{я  произведешя,  насколько  ато 
прежнему  хорошь,  но  мы  позволимь  себе  возмоакно,  потому  что  исключительно  всте- 
заметить  переводчику,  что  въ  ХУ11  столе-  тическая  критика,  объ  отсутств1и  которой, 
тш,  кь  которому  относится  фабула  романа  невидимому,  сетуетъ  сРусская  Мысль»,  едва 
Сенкевича,  револьверы  еще  не  были  изо-  ли  и  вообще  возможна,  а  тЬмъ  паче,  когда 
бретены,  а  потому  разсказь  Кмицица  о  томъ,  речь  идеть  о  художественномь  воспроизвел 
что  Радзивиль  выстрелидь  въ  него  изъ  денш  такихъ  общественныхъ  явлешй,  кашя 
револьвера  (стр.  108),  исторически  не  ве-  заннмаютъ  Сенкевича.  А  впрочемъ,  посмо- 
ренъ;  следовало  сказать:  «изъ  пистолета»,    тримъ. 

Такъ  степенно,  «длинно,  нравоучительно  Изь  сочиненШ  Сенкевича,  кроме  «По- 
и  чинно»  беседоваль-бы  обозреватель  «Рус-  топаэ  и  «Огнемь  и  мечомы,  мне  известны 
ской  Мысли».  Я  бы  поступилъ  совершенно  бытовые  очерки  (Эскизы  углемъ»,  «Ваня- 
иначе.  Я  не  сталь  бы  пересказывать,  какь  музыканть»  и  «За  хлебомъ>,  когда-то  пере- 
пань  Андрей  скакаль  вдоль  силезской  гра-  веденные  въ  «Отечественныхъ  Запискахь» 
ницы,  потому  что  ВТО  и  скучно,  и  никому  и  потомь  перепечатанные  вь  «Польской 
не  нужно, — всякШ  можеть  самъ  заглянуть  библ10теке»  г.  Сементковскаго.  Все  вто  чрез- 
вь  романь.  Обь  револьвере  ХУП  столет1я  вычайно  талантливо  написанный  вещи,  но, 
я  тоже  не  упомянуль  бы,  потому  что  мало-  Боже  мой,  какая  разница  между  бытовыми 
ли  как1я  описки  бываютъ!  Иной  разь  хоть  очерками  и  историческими  романами!  раз- 
смешныя  попадаются,  атуть  даже  посмеяться  ница  во  всемъ, — вь  содержаши,  въ  прхемахъ 
не  надь  чемь:  обмолвился  человекь,  и  только,  творчества,  въ  симпат1яхь  автора.  Трудно 
Но  за  то  я  постарался  бы  выяснить  себе  поверить,  чтобы  вто  одвнъ  и  тотъ  же  чело- 
обстоятельство,  кажется,  гораздо  более  ин-  векъ  писаль.  Тамъ,  въ  бытовыхь  очервахъ, 
тересное,  чемь  скакаше  пана  Кмицица  вдоль  мы  видели  простыхъ  людей  въ  обыкновея- 
силезской  границы  иливыстрелъизъреволь-  ныхъ  житейскихъ  положешяхъ,  хотя  иногда 
вера  въ  ХУП  веке.  глубоко  трагическихъ.   Мы  могли  пережи- 

«Потопь»  тянется  въ  «Русской  Мысли»  вать  жизнь  втихъ  людей,  вместе  сь  ними 
безь  перерыва  сь  января  до  сентября  н  вь  печаловаться  и  радоваться,  горевать  объ 
сентябре  еще  не  конченъ.  Онъ  составляеть  нихь  и  негодовать  на  нихъ.  Формальнымъ 
продолжеше  другого  романа  Сенкевича—  образомь  вто  были,  пожалуй,  чуяпе,  незна- 
« Огнемь  и  мечомь»,  растянувшагося  въ  комые  огромному  большинству  русскихь  чи- 
«Русской  Мысли»  вь  1885  году  тоже  чуть  тателей  люди:  польсше  помепщки,  польсюе 
не  на  все  двенадцать  книжекъ.  Помнится,  крестьяне,  волостные  писаря,  ксендзы,  пе- 
и  раньше  почтенный  московскШ  журналь  реселенцы  вь  Америку;  во  всей  ихъ  обста- 
считаль  нужнымь  предлагать  своимь  чита-  новке  было  для  нась  много  совсемь  непри- 
телямь  нечто  вь  втомь  роде.  Между  тЬмъ,  вычнаго.  Но  сила  художественнаго  таланта 
по  поводу  перваго  романа  Сенкевича  («Ог-  воочш  совершала  чудо  наотоящаго,  внутрен- 
немь  и  мечомь»)  «Русской  Мысли»  приш-  няго  братства  народовь,  потому  что  улавли- 
лось  тогда  же,  вь  1885  году,  сделать  неко-  вала  и  намь  предъявляла  общечеловеческое, 
торую  полемическую  оговорку,  вызванную  лишь  завернутое  въ  особенный,  историчеокн 
статьей  г.  Антоновича  въ  сШевской  Ста-  сложивш1яся  оболочки.  Кроме  выдающагося 
рине».  Намь  здесь  неть  дела  до  втой  по-  таланта  Сенкевича  вообще,  втому  много  спо- 
лемики  во  всехъ  подробностахъ.  Сь  нась  собствоваль  въ  частности  его  чрезвычайно 
достаточно  того,  что  сРусская  Мысль»,  при-  характерный  скорбный  юморь,  размягчав- 
знавая  романь  Сенкевича  «высокоталантли-пий  сердца  читателей  до  общен1я  сь  обще- 
вымъ  произведешемь,   выдающимся  далеко  человеческимь  въ  нащональной  форме.  Да^ 


521 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


532 


8Т0  6е1ли  прекрасный  вещи,  которыя  въ 
самокъ  д^д-Ь  не  прошли  бы  незам^ченныии 
въ  ^«>бой,  даже  очень  богатой  литератур!, 
не  смотря  на  свой  малый  размЬръ.  СовсЬмъ 
иное  дЬло  историчесше  романы  Сенкеви^а. 
Начать  съ  того,  что,  вмЬсто  той  сЬрой,  но 
глубоко  жизненной  канвы,  по  которой  вы- 
шиты тонк1е  узоры  бьгговыхъ  очерковъ,  мы 
встрЬчаемъ  здЬсь  яЪчто  необыкновенно  яр  - 
кое,  огромное,  шумное,  гремящее  и  блистаю- 
щее всЬми  цветами  радуги.  Конечно,  это 
опре;^^етоя  до  известной  степени  самымъ 
сюжетомъ:  мы  не  въ  какой-нибудь  захолуст- 
ной деревжЬ  Баранья  -  Голова  (с  Эскизы 
углемъ»),  гдЬ  писарь  Золзикевичъ  зачиты- 
вается €Тайнами  мадридскаго  двора»,  сер- 
дится на  собаку,  прокусившую  ему  панта- 
лоны, и  опутываетъ  бедное,  нев'Ьжественное 
населеше  паутиною  своей  жадности  и  под- 
лости; мы — въ  XVII  столЬтш  и  присутствуемъ 
при  судорогахъ  Польши,  какъ  государствен- 
наго  организма,  раздираемой  и  внешними 
врагами,  и  своими  собственными  сынами. 
Воть  по  какому  случаю  шумъ  битвъ,  блескъ 
волоченыхъ  панцырей  и  драгои^нныхъ  кам- 
ней на  одещахъ  магнатовъ,  геройсше  под- 
виги, трубные  звуки,  лязгъ  мечей,  море 
крови,  страусовый  перья,  разноцв1Ьтныя  зна- 
мена, чувства,  приподнятый  выше  лЪса  стоя- 
чаго  и  облака  ходячаго...  Это  такъ.  Разни- 
ца, конечно,  огромная  между  обыденною 
жизнью  обитателей  какой-нибудь  Бараньей- 
Головы  и  жизнью  людей,  такъ  или  иначе, 
активно  или  пассивно  игравшихъ  роль  въ 
трагед1и  разложешя  государства.  Но  д&ю 
воть  въ  чемъ.  Есть  во^^мъ  знакомая  и  однако 
въ  действительности  никогда  не  существо- 
вавшая, чисто  условная  Испашя,  въ  кото- 
рой будто  бы  €Отъ  Севильи  до  Гренады,  въ 
тихомъ  сумрак-Ь  ночей,  раздаются  серенады, 
раздается  стукъ мечей».  Эта  Испания,  сплошь 
состоящая  изъ  кастаньетъ  и  шпагь,  шелко- 
выхъ  л^стницъ  и  широкополыхъ  шляпъ  съ 
перомъ,  в^еровъ  и  живописно  драпирую- 
щихъ  плащей,  инквизиторовъ  и  мантил1й, 
по  настоящему  времени,  при  нын]Ьшнихъ 
нашихъ  требован1яхъ  отъ  искусства,  можетъ 
доставить  сюжеты  оперЪ  или  балету,  потому 
что  въ  этихъ  отрасляхъ  искусства  центръ 
тяжести  состоитъ  не  въ  воспроизведенш 
действительности,  а  въ  спещальномъ  эсте- 
тическомъ  услажденш  слуха  или  зр'Ьшя; 
пожалуй  «драматической  поэм^^»  въ  родЬ 
сДонъ  Жуана»  А.  Толстого,  на  томъ  же 
основанш,  на  какомъ  въ  этой  драматической 
по8м^^  допущены  оживлеше  статуи  командора 
и  друпя  невозможный  вещи.  Но  романъ, 
построенный  на  этихъ  условныхъ,  оперно- 
балетныхъ  элементахъ  испанской  жизни,  да- 
же при  огромномъ  талант^^  автора,  былъ  бы 
по  малой  жкр^  страннымъ  произведенхемъ; 


страннымъ  въ  особенности  для  насъ,  рус- 
скихъ,  им^ющихъ  въ  своей  литературе  вы- 
соте образцы  этого  рода.  Именно  такое 
странное,  почти  дикое  впечатл^ше  произво- 
дятъ  историческхе  романы  Сенкевича.  «Рус- 
ская Мысль  >,  конечно,  слишкомъ  преувели- 
чиваетъ,  говоря,  что  они  представляютъ  со- 
бою н'Ьчто,  далеко  выдающееся  изъ  ряда 
даже  во  всЬхъ  европейскихъ  литературахъ. 
Это  не  правда.  Но  Сенкевичъ  несомнЬнно 
и  въ  этихъ  оперио-балетныхъ  произведе- 
Н1яхъ  .  остается  талантливымъ  челов'Ькомъ, 
въ  смысле  искуснаго  расположешя  сложнаго 
матер1ала  и  яркости  красокъ.  Но  той  выс- 
шей и  симпатичнЬйшей  стороны  таланта, 
которою  блещутъ  с  Эскизы  углемъ»  и  дру- 
пе  прежше  его  очерки,  въ  историческихъ 
романахъ  нЬтъ  и  слЬда;  какъ  нЬтъ  слЪда  и 
той  деревни  с  Баранья  Голова»,  которая 
однако  подъ  тЬмъ  или  другимъ  назвашемъ 
наверное  существовала  и  въ  ХУП  стол']^тш, 
безъ  которой  оперно-балетная  Польша  не 
могла  бы  прожить  и  одного  дня  и  за  пре- 
зрите къ  которой  она  поплатилась  своимъ 
историческимъ  существовашемъ.  Тамъ,  въ 
«Эскизахъ»  и  проч.,  мы,  люди,  встречали 
людей  и  авторъ  властью  таланта  устано- 
влялъ  тк  отношешя  наши  къ  его  д^^йствую- 
щямъ  лицамъ,  каюя  хогЬлъ  установить.  Мы 
смеялись  надъ  паномъ  Золзикевичемъ  и  не- 
годовали на  него,  жал'Ьли  Р'Ьпу  и  можетъ 
быть  даже  немножко  поплакали  над>  крот- 
кой Марьей.  Того  именно  и  хогЬлъ  авторъ, 
но  не  насил1емъ  какимъ-нибудь  достигь  онъ 
предположенныхъ  цЪлей,  а  просто  тЬмъ,  что 
нарисовалъ  намъ  людей  и  мы,  какъ  люди, 
ихъ  поняли.  Въ  историческихъ  романахъ, 
напротивъ  того,  онъ  всЬми  способами  яр- 
кихъ  эффектовъ  и  несообразныхъ  преуве- 
личенШ  старается  насъ  ошеломить  и  ничего 
не  достигаетъ,  и  было  бы  очень  печально, 
если  бы  достигалъ. 

На  самыхъ  первыхъ  страницахъ  романа 
сОгнемъ  имечомъ»  наталкиваемся  на  такую 
сцену.  Въ  комнату,  гдЬ  сидятъ  несколько 
челов'Ькъ  «рыцарей»,  входить  еще  одинъ  ры- 
царь,— панъ  ЧаплиньскШ.  Это  челов^къ  за- 
дорный и  сильный:  сплечи  пана  Чаплинь- 
скаго  были  широки,  такъ  что  мнопе  счи- 
тали нужнымъ  не  задирать  его».  Т-Ьмъ  не  ме- 
нЬе,  у  него  на  этотъ  разъ  выходить  ссора 
съ  н]Ьк1ииъ  паномъ  Скшетускимъ.  Ссора  окан- 
чивается такъ:  СкшетускШ  «повернулся  на 
пальцахъ  (?),  схватилъ  его  одной  рукой  за 
шиворотъ,  другою  пониже  поясницы,  под- 
нялъ  кверху  барахтающагося  Чаплиньскаго  и 
понесъ  къ  дверямъ. — Господа!  берегитесь! 
закричалъ  онъ, — ^мЬсто  для  рогоносца,  а  то 
забодаегь! — Съ  этими  словами  онъ  размах- 
нулся и  сильно  бросилъ  Чаплиньскаго.  Двери 
распахнулись,  и   подстароста   очутился    на 


523 


СОЧИНЕШЯ   Н.    Б.    ШЕХАЙЛОВСБАГО. 


524 


уди1^.  Панъ  Ск1петус1сШ  спокойно  уселся  на 
старомъ  мФсгЬ  около  Зацвилиховскаго». 

Видите,  как1е  богатыри.  Ужъ  на  что  ши- 
роки плечи  и  велика  сила  у  Чаплииьокаго, 
а  СкшетускШ  съ  нимъ,  какъ  съ  цыпленкомъ, 
поступаетъ:  схватилъ,  вышвырнулъ  и  даже 
не  запыхался,  а  «спокойно  ус^ся  на  ста- 
ромъ мФстЬ».  Но  ужъ  за  то,  по  крайней  м']^р^, 
панъ  СкшетускШ  всЬиъ  силачамъ  силачъ  и 
можетъ  см^ло  разъ^^зжать  съ  любымъ  цир- 
комъ  въ  качеств'Ь  непоб^димаго...  Ничуть  не 
бывало.  Панъ  Скшетуск1й  одинъ  изъ  любим- 
цевъ  автора  и  охраняется  отъ  поражен1я 
симпат1ями  своего  творца.  Но  вотъ  входить 
въ  ту  же  комнату,  гд1  силачъ  ЧаплиньскШ 
потерп4лъ  отъ  руки  вящаго  силача  Скшету- 
скато,  Н']^к1й  панъ  Подбипента.  Мечъ  у  этого 
Подбипента  величины  непомерной,  такъ  что 
обращаетъ  на  себя  вниман1е.  Скшетускаго  и 
между  двумя  рыцарями  затевается  следую- 
при  разговоръ:  «Но  в^дь  это  страшная  ма- 
хина и  должна  быть  страшно  тяжела.  Обе- 
ими руками  разве...  —  Можно  и  обеими, 
можно  и  одной. — А  ну,  покажите.— Литвинъ 
досталъ  мечъ  и  подалъ,  но  рука  Скшетускаго 
опустилась  съ  разу.  Ни  замахнуться,  ни  на- 
нести ударъ.  Попробовалъ  было  обеими  ру- 
ками, да  и  то  тяжко.  Наконецъ,  наместникъ 
немного  сконфузился  и  обратился  къ  про- 
чимъ: — Ну,  господа,  кто  крестъ  сделаетъ? — 
Мы  уже  пробовали,  ответило  несколько  го- 
лосовъ,  одинъ  панъ  коммиссаръ  Зацвили- 
Х0ВСК1Й  подниметь,  но  креста  и  онъ  не  сде- 
лаетъ.—А  вы?  спросилъ  панъ  Скшетусюй 
у  литвина.  Шляхтичъ  поднялъ  мечъ,  какъ 
тросточку,  и  махнулъ  нмъ  несколько  разъ 
въ  воздухе  такъ,  что  въ  комнатЬ  пошелъ 
ветеръ».— Подбипента  оказывается  въ  ро- 
мане сОгнемъ  и  мечомъ»  не  превзойден- 
ныъ  въ  смысле  физической  силы,  но  въ 
«Потопе»  съ  нимъ,  можеть  быть,  потягался 
бы  панъ  Кмициць,  который  «подбрасывалъ 
тяжелый  обухъ  такъ  высоко,  что  тотъ  по- 
чти скрывался  изъ  глазъ,  и  затЬмъ  ловилъ 
его  за  рукоять»,  или  тотъ  «горецъ  исполин- 
скаго  роста»,  который  «бросалъ  ж^новъ  и 
ловилъ  его  въ  воздухе».  Гулливеръ  былъ 
страшнымъ  великаномъ  у  лиллипутовъ  и  за- 
бавнымъ  карликомъ  у  великановъ.  Где  Гул- 
ливеръ, то  есть  обыкновеннаго  роста  чело- 
векъ,  на  той  лестнице,  которая,  начиная  съ 
горца  или  Кмвцица,  спускается  къ  Подби- 
пенте,  потомъ  къ  Скшетускому,  потомъ  къ 
Чаплиньскому,  потомъ  къ  темъ,  кто  боялся 
ссориться  съ  Чаплиньскимъ?  Въ  романахъ 
Сенкевича  нетъ  его,  этого  Гулливера,  этого 
обыкновеннаго,  понятнаго  намъ  человека. 
Здесь  все  необыкновенно,  невозможно,  ска- 
зочно. Герои  у  него  большею  частью  не  го- 
ворить, а  «гремять»:  «Впередъ! — загремЬлъ 
голосъ  пана  Кмицица»...  «Назадъ! — прогре- 


мелъ  панъ  СкшетускШ».  Когда  какой  ни- 
будь удивительный  шляхтичъ  принимается 
совершать  подвиги,  такъ  ему  ужъ  самъ  чорть 
не  братъ,  а  объ  людяхъ  и  стих1яхъ  и  гово- 
рить нечего:  онъ  все  преодолеетъ,  всехъ  по- 
срамитъ,  и  если  ему  даже  совсемъ  плохо 
приходится,  такъ  онъ  всетаки  хоть  сбезъ 
головы  стоить,  да  табачекъ  понюхиваеть>, 
а  темъ  времеяемъ,  по  щучьему  веленью, 
подоспеваютъ  друпе  удивительные  шляхтичи 
и  приставляютъ  ему  благополучно  голову  н 
онъ  опять  готовъ  на  новые  подвиги.  Я  пре- 
увеличиваю очень  немного.  Какой  нибудь 
Кмицицъ  только  что  не  безъ  головы  стоить. 
Изъ  воды  онъ  выходить  сухъ,  изъ  огня  цель, 
и  когда  глава  или  часть  романа  оканчивает- 
ся эффектною  картиною,  какъ  Кмицицъ  сре- 
ди своихъ  подвиговь  упаль  въ  безпамят^ 
стве,  то  читатель  уже  знаеть,  что  ему  нечепо 
бояться  за  участь  героя:  онъ  и  въ  десятый 
разъ  воскреснетъ,  какъ  Рокамболь,  и  не 
хуже  приснопамятныхъ  «трехъ  мушкате- 
ровъ>  еще  долго  будеть  занимать  читателя 
своими  приключен1ями. 

Вое  это  никакь  нельзя  объяснить  свой- 
ствами выбраннаго  Сенкевичемъ  сюжета. 
Пушкинь  въ  «Капитанской  дочке»,  гр.  Л. 
Толстой  въ  «Войне  и  мире»  показали,  что 
можно  эксплуатировать  крупный  и  шумныя 
историчееюя  собыпя,  не  впадая  въ  сказоч- 
ный характеръ  и  рисуя  Гулливеровъ  Гул- 
ливерами. Чтобы  сравнительно  оценить  не 
таланты  гр.  Толстого  и  Сенкевича, — какое 
ужъ  тутъ  сравнеше!— а  ихъ  художественные 
пр1емы,  припомните,  напримерь,  ту  главу 
«Войны  и  мира»,  въ  которой  Долоховь,  пе- 
реодетый французскимъ  офицеромь,  едеть 
осматривать  нецр1ятельск1й  лагерь,  и  пере- 
читайте главу  въ  «Потопе»  где  Кмицицъ, 
переодетый  шведомъ,  идетъ  въ  непр1ятельскШ 
лагерь  взрывать  пушку;  или  то  место  «Войны 
и  мира»,  когда  лядащШ  мужиченко  достав- 
ляетъ  въ  отрядъ  Денисова  <  языка  >,  то  есть 
захватываеть  въ  пленъ  отставшаго  фран- 
цуза и  рядомъ  то  место  въ  « Потопе  >,  где 
такого  же  <языка>  представляеть  королю 
Кмицицъ.  ведь  это  небо  и  земля!  И  опять 
таки  не  по  силе  только  таланта,  который 
сотъ  Бога>,  а  по  пр1емамъ  творчества,  ко- 
торые «отъ  рукъчеловеческихъ».  Что  Сен- 
кевичь  можетъ  заглядывать  въ  душу  чело- 
веческую, прикрытую  или  неприкрытую  зо- 
лочеными панцырями  и  бархатными  жупа- 
нами, объ  этомъ  свидетельствують  его  преж- 
Н1Я  произведешя.  А  теперь  онъ  не  то  что 
не  можетъ,  а  не  хочетъ,  ибо  намеренно  за- 
мыкается въ  узкШ  кругъ  особенной,  спе- 
шальной  шляхетской  психологш.  Идеализа- 
щей  шляхетской  удали,  шляхетской  гордо- 
сти и  вместе  той  вассальной  преданности, 
которая  характеризуеть  средше  века, — ^ис- 


525  днЕвникъ  ЧИТАТЕЛЯ.  526 

черпывается  все  небо  въ  романахъ  Сенке*  ударомъ  срубить  три  непрхятелгьсвхя  головы; 
лича,  его  святая  святыхъ;  ну  а  на  земд^  да  здравотвуетъ  гордый  рыцарь  и  в1гЬотЬ 
это  небо  натурально  отражается  звонокъ  съ  гЬнъ  преданный  холопъ  панъ  Андрей 
мечей,  бархатомъ  и  зодотомъ,  трубными  Кмици!^!  И  крупный  талантъ  пропадаегь, 
звуками,  сказочной  физической  силой,  не-  потому  что  из]гЬняетъ  во  вс^хъ  смыолахъ 
возможными   героическими    прикдючешями.  правде  ради  неправды,  дЬйствительной  жиз- 

Я  не  знакомь  оъ  польской  литературой,  ни — ради  сказки,  гд^^  вместо  настоящихъ 
но  воть  что,  мещу  прочимъ,  нахожу  въ  людей  фигурируютъ  оперно-балетные  под- 
« Польской  библ1отек'Ь>  г.  Сементковокаго  ставные  люди,  которымъ  зрители  апплоди- 
(изд.  1882  г.):  «Къ  сожалФнш,  г.  Сенке-  руютъ  за  исключительно  высошя  или  чудо- 
вичъ  за  посл]^днее  время  покинулъ  жанръ,  вищныя  низк1я  ноты,  за  эффектное  осв'Ь- 
который  доставилъ  ему  славу,  и  сталъ  зани-  щеше,  блестялце  костюмы,  красивый  позы, 
маться  творчеотвомъ  въ  такихъ  сферахъ,  «стальные  носки»,  прыжки  чуть  не  до  по- 
которыя  ему,  какъ  показываеть  опытъ,  мало  толка... 

доступны...  Такъ  онъ  въ  конп^  прошлаго  Шш^  жаль  польскую  литературу,  но  своя 
года  повгЬстилъ  въ  журнале  «№^а>  очеркъ,  рубашка  къ  т^у  ближе  и  мнЬ  больше  жаль 
въ  воторомъ  заставляетъ  шляхтича  давно  русскую  литературу  и  русскихъ  читателей, 
минувшаго  времени  (ХУП  ст.)  разсказывать,  Историчесюе  романы  Сенкевича  наверное 
какъ  тотъ  попалъ  въ  пл'Ьнъ  къ  татарамъ,  и  многими  читаются,  что  называется,  въ  за- 
что  перенесъ  въ  плЪну...  Произведете  это,  сооъ,  потому  что  съ  точки  зр'Ьшя сказочной 
лишенное  в^рнаго  историческаго  колорита,  занимательности  они  не  уступить  «Тремъ 
можеть  считаться  вполне  неудавшимся.  То  мушкатерамъ»  или  «Графу  Монте-Кристо», 
же  приходится  сказать  о  новЬйшемъ  произ-  которыми  зачитывались  наши  отцы  а,  мо- 
ведеши  г.  Сенкевича,  большой  драм^,,подь  меть  быть,  дфды  и  бабушки.  Но  это  не- 
заглав1емъ  с  На  одну  карту»,  съ  подитиче-  винное  удовольствхе  покупается,  мн'Ь  ка- 
скою подкладкой...  Въ  д1алог1  ипостроеши  жется,  ужъ  слишкомъ  дорогою  цЬною.  Са* 
пьесы  видЬнъ  несомненный  талантъ,  но  вся  мое  интересное  для  меня  въ  настоящую  ми- 
оригинальность  даровашя  Сенкевича,  возбу-  нуту  то,  что  сРусокая  Мысль»,  уд&шющая 
дившая  къ  нему  симпатш  и  у  нась,  въ  столько  мЬста  романамъ  Сенкевича,  отнюдь 
Россш,  не  нашла  себ^  никакого  выражешя  не  раздЪляеть  его  шляхетскихъ  тенденцШ, 
въ  пьес!  ТонкШ  наблюдатель  польской  жиз-  а  въ  области  критики  испов'Ьдуетъ  принци- 
ни,  писатель,  ум^юнцй  въ  потрясающей  и  пы,  съ  точки  8р'Ьн1я  которыхъ  эти  романы 
законченно-художественной  форм*!  проливать  и  въ  чисто  художественномъ  отношеши  не- 
жгуч1я  слезы  яадъ  страдальцами  и  обездо-  состоятельны.  Зач^мъ  же  они  печатаются? 
ленными  польской  земли,  превратился,  какъ  Неужели  только  потому,  что  и  на  нихъ  най- 
драматургъ,  въ  автора  французской  мело-  дется  читатель?  Но  в^дь  журналь  не  ла- 
драмы  по  шаблонному,  избитому  образцу...  вочка,  въ  которой  должны  быть  товары  для 
Неопред'Ьленность  политической  тенденщи  всЬхъ  покупателей,  и  хозяевамъ  и  сидЪль- 
драмы,  опасаемся,  свид'Ьтельствуетъ  о  по-  цамъ  которой  не  приходится  думать  объ 
степенномь  переходе  г.  Сенкевича  отъ  де-  исправлен1н  вкуса  кл1ентовъ,  о  вл1яти  на 
мократичеокихъ  уб^ждешй  къ  аристократи-  ихъ  потребности  и  проч.  Журналь,  желаю- 
ческимъ...  Было  бы  ужасно  жаль,  еслибы  Щ1й  угодить  вс^мъ,  на  вс^  вкусы^  будетъ 
оригинальный  и  симпатичный  талантъ  г.  Сен-  именно  лавочкой,  можетъ  быть,  очень  хо- 
кевича  пострадалъ  отъ  вл1яшя  среды,  отри-  рошей,  но  никогда  не  будетъ  журналомъ, 
дательный  стороны  которой  онъ  такъ  м^тко  въ  томь  высокомъ  и  отв^тственномь  смысл^Ь, 
изобразилъ  въ  своей  сГан^»  и  сЭскизахъ  который  мы  привыкли  соединять  оъ  этимъ 
углемъ»,  но  къ  которой  онъ  примкнулъ,  за-  словомъ.  Остановимся  хоть  на  чисто  лите- 
писавшись  въ  постоянные  сотрудники  органа  ратурной  точкЪ  зр'Ьтя.  Усил1ями  нашей 
польской  аристократш>.  критики  и  всЬхъ  крупныхъ  иастеровъ  бел- 

Это  было  написано  въ  1882  году.  Съ  летристики,  изъ  нашей  литературы,  каза< 
ткхъ  поръ  явились  <Огнемъ  и  мечомъ»  и  лось  бы,  совоЪмъ  изгнанъ  тотъ  лживый,  хо- 
«Потопъ»,  и  окончательно  выяснилось  пред-  дульный,  фольгой  и  сусальнымь  золотомъ 
вид'Ьн!е  г.  Сементковокаго,  а,  в'Ьроятно,  и  разукрашенныйроманъ,  представителемь  ко- 
другихъ,  участливо  сл4дившихъ  за  польской  тораго  является  на  страницахъ  <  Русской 
литературой.  Однимъ  п'Ьвцомъ  скорбей  и  Мысли>  Сенкевичъ.  Такъ,  значить,  даромь 
радостей  Вани  -  музыканта,  Р]^пы,  Марьи  работала  наша  критика  и  наши  Тургеневы 
стало  меньше,  но  за  то  да  живетъ  память  и  Толстые  надъ  возведешемь  здан1я  трезвой 
1ереи1и  Висневецкаго,  одного  изъ  самыхь  литературной  правды? 
кровавыхъ  людей  въ  исторш;  да  здравотвуетъ  Къ  счаст1ю,  н']^тъ,  не  значить.  Та  же 
трехпол^нный  панъ  Подбипента,  мечта  жизни  «Русская  Мысль»  при  случа^^  примыкаетъ 
котораго  состоитъ  въ    томъ,  чтобы  однимъ  къ  литературному  теченш,  до  чиста  смыв- 


527  сочинЕШя  н.  к.  михайловскаго.  528 

шему  ходульную  романтическ7ю*фадьшь,и  по-  о^иъ  ложныхъ  свЪд^^шй  о  человЪк'Ь;  знаетъ 
явлешевъ  ней  историческихъромановъСен*  и  караетъ  диффамащю,  то  есть  оглашен1е 
кевича  есть  только  одно  изъ  выражешй  того  позорящихъ  обстоятельотвъ,  независимо  отъ 
общаго  хаоса,  который  царить  въ  журналио-  того,  заключается-ли  въ  оглашеши  истина 
тик'Ь  и  которому,  однако,   пора    кончиться,  или  н^№ь.  Пасквиль-же    при  зтомъ  куда-то 

Проявлеше  того  же  хаоса  составляегь  и  исчезаетъ,  хотя  въ  простор*Ч1и  терминъ  втоть 
журнальное  обозрите  сРусской  Мысли»,  съ  находится  во  всеобщемъ  употреблешн  и 
котораго  я  началъ  свои  заметки.  Когда  всякШ  знаетъ,  что  м4сто  его  гд*-то  тутъ-же, 
принцииы  находятся  въ  хаотическомъ  со-  около  клеветы  и  диффамащи.  Я  думаю,  что 
стоянш,  то  факты  натурально  стоятъ  каж-  просторЬчхе  право,  упорно  сохраняя  слово, 
ды^(  особнякомъ,  торчать  въ  разный  сторо-  исчезнувшее  изъ  юридической  терминолопн 
ны,  безъ  перспективы,  безъ  обобщешя.  или,  по  крайней  м%р%,  сильно  поб]Н^дн1вшее. 
Такъ  именно  располагаются  литературные  но  правъ  и  законъ,  не  предусматриваюпцй 
факты  поредъ  умственнымъ  взоромъ  г.  обо«  чего -то  третьяго,  несомн'Ьнно  существующаго 
зрЬвателя.  Останавливаясь  с  по  порядку»  на  по  близости  отъ  клеветы  и  диффамацш,  но 
той  или  другой  пов^^сти  или  стать*,  онъ  отличнаго  огь  той  и  отъ  другой.  Есть  осо- 
весьма  мало  интересуется  ихъ  общимъ  зна-  бый  сортъ  литературныхъ  произведешй,  со- 
чешемъ  и  М'Ьстомъ  въ  ряду  другихъ  лите-  держащихъ  въ  006*6  и  диффамацш,  и  кле- 
ратурныхъ  явленШ.  Онъ  выдергиваетъ  ихъ  вету,  но  по  самому  существу  своему  не 
одно  за  другимъ,  какъ  р'Ьдьку  изъ  грядки,  подлежащихъ  никакому  юридическему  воз- 
и  тщательно  описываетъ  каждое.   Я  думаю,  д:1йств1Ю 

что  8Т0  не  правильно.  Я  думаю,  что  иное  ДостоевскШ  изобразилъ  въ  своемъ  ромаиЬ 
здЬсь  можетъ  быть  оставлено  совершенно  «Б1Ьсы>  Тургенева  подъ  именемъ  литератора 
неприкосновеннымъ,  а  иное  заслуживаеть  Кармазинова.  Въ  атомъ  зломъ^и  ядовитомъ 
быть  не  описаннымъ,  а  разомотр'Ьннымъ,  и  портрете,  въ  которомъ  всякШ  безъ  труда 
притомъ  не  ап  ип(1  №г  81сЬ,  а  въ  связи  съ  узнавалъ  <натуру>,  Достоевсшй  приписать 
общимъ  положен1емъ  вещей  и  съ  иЬкоторы-  своему  сопернику  по  симпапямъ  читающаго 
ми  общими,  теоретическими  принципами...  люда  некоторый  прямо  гнусныя  черты  и 
^  гнусные  поступки.  Это  не  диффамащи  и  не 

Л-Ьтъ  триста,  а,  можетъ  быть,  и  больше  клевета,  потому  что  Тургеневъ  не  названъ, 
тому  назадъ  жиль  въ  Рим*    остроумный    и  это — ^пасквиль. 

веселый  челов-Ькъ,  ремесломъ  сапожникъ,  Я  вспоминаю  этоть  конкретный  примЬръ 
именемъ  Пасквино.  Это  былъ  любимецъ  тог-  пасквиля  только  потому,  что  онъ  всЬмъ  из- 
дашней  римской  публики;  его  любили  за  в4стенъ  и  что  Достоевсйй  и  Тургеневъ  оба 
остроумный  и  ом*лыя  выходки  по  поводу  мирно  почштъ  въ  земл*.  Вообще  же,  говоря 
разныхъ  случаев']ь  текущей  жизни.  Сначала  о  пасквил*,  надо  обходиться  безъ  иллюст- 
его  именемъ  и  въ  его  честь  была  названа  ращи  живыми  примерами,  но  такъ  какъ  по- 
одна  древняя  статуя,  къ  которой  обыкновен-  добныя  иллюстращи  чрезвычайно  удобны, 
но  привешивались  его  собственный  и  его  да  и  надо  же  мн*  беседовать  съ  читателями 
продолжителей  и  подражателей  литературный  о  явлен1яхъ  текущей  журналистики,  то  по- 
произведетя,  —  пасквинады.  А  потомъ  это  пробуемъ  прибегнуть  къ  такому  пр1ему. 
имя  увековечилось  въ  слове  «пасквиль».  Въ  посл*днихъ  книжкахъ  «Вестника  Ев- 
Слово  это  употребляется  ныне  въ  довольно  ропы»  (сентябрь  и  октябрь)  напечатаны 
неопределенномъ,  хотя  всегда  решительно  начало  и  продолжвн1е  романа  г.  I.  Ясин- 
неодобрительномъ  смысле.  Не  мешаеть  мо-  скаго  (Максима  Велинскаго)  «Стары[йдругъ>. 
жетъ  быть  припомнить,  что  знаменитый,  хотя  Въ  романе  этомъ  действуетъ,  между  про- 
и  никому  неизвестный  веселый  римскШ  са-  чимъ,  нейй  докторъ,  акушеръ,  Ворошилинъ. 
пожникъ  отнюдь  не  ответственъ  за  все  те  Наружность  его  такова:  «Ворошилинъ  былъ 
гадости,  который  связываются  съ  представ-  средня  го  роста,  блондинъ,  съ  самодоволъ- 
лен1емъ  о  пасквилянте.  Пасквинада  была  нымъ  взглядомъ  умныхъ  глазъ,  въ  золотыхъ 
своего  рода  политической  сатирой.  Какъ-бы  очкахъ.  Руки  онъ  держалъ  въ  карманахъ 
то  ни  было  однако,  но  если  уже  затерялся  брюкъ,  который  были  коротки >.  Предста- 
первоначальный  смыслъ  пасквиля  и  если  имя  вимъ  себе,  что  эти  и  друпя  разсыпанвыя 
римскаго  остроумца  долголетнимъ  употреб-  въ  романе  внешн1я  черты  составляють  порт- 
лен1емъ  пришпилилось  къ  презренному  дей-  ретъ  живого  человека,  такъ  что  если  кто 
ств1ю,  такъ  тутъ  ничего  не  поделаешь.  Надо  его  знаетъ,  то,  прочитавъ  романъ  г.  Ясин- 
только условиться — ЧТ6  называть  пасквилемъ.  скаго,  прямо  скажетъ:  «ну  да,  это  онъ,  ко- 
дело  въ  томъ,  что,  какъ  строго  определен-  нечно  онъ,  и  акушеръ,  и  брюки  короткая, 
ное  юридическое  понят1е,  пасквиль  не  суще-  и  очки  золотыя^  и  умные  глаза!»  Казалось -бы, 
ствуетъ.  Законъ  знаетъ  и  караетъ  клевету,  тутъ  нетъ  ничего  особенно  дурного:  захо- 
''^  есть  оглашенхе  позорящихъ  и  вместе  съ  телось  автору  увековечить  «черты  знакомаго 


529  днБвникъ  ЧИТАТЕЛЯ.  530 

лица»,  иожеть  быть  изъ  какого  нибур»  при-  дрянное  дЪло.  Неукротимая  и  болезненная 
знатедьиаго  чувства,  иди  просто  твор'шскаго  злоба  Достоевскаго  противъ  Тургенева  по- 
пороху  не  хватило,  и  онъ,  вместо  то1*о,  что-  будила  его  запятнать  себя  Кармазиновымъ, 
бы  создавать,  просто  снялъ  фотографию.  И  но,  вообще  говоря,  крупный  талантъ  га- 
то,  и  другое  не  свидЬтельотвуетъ,  конечно,  рантированъ  въ  этомъ  отношенш  уже  сво- 
объ  ординомъ  полете,  но  не  представляетъ  имъ  раз1г]Ьромъ:  онъ  слишкоиъ  не  фотографъ, 
собою  ничего  предосудительнаго.  Но  вотъ  слишкомъ  привыкъ  ловить  общ1я,  типиче- 
въ  романЬ  появляются  и  н1^которыя  друг1я  ск1Я  черты,  чтобы  спускаться  до  личныхъ, 
черты  Ворошидина,  уже  далеко  не  столь  случайныхъ  особенностей  портрета.  'Мелочи 
безразличный,  какъ  коротк1е  панталоны  и  это  д1ло  сподручн'Ье.  Въ  качеотв'Ь  слабо- 
зодотыя  очки.  Начинаетъ  онъ,  наприи^ръ,  сильной  мелочи,  она  не  можетъ  свободно 
злобно  инсинуировать  насчетъ  товарища  и  распоряжаться  своимъ  матер1аломъ,  претво- 
соперника  по  профессхи,  тоже  акушера,  Ган-  рять  его  въ  типичесше  образы,  а  это  для 
лейера.  Въ  этомъ  ему  помогаетъ  жена,  Анна  пасквиля  и  необходимо.  Но  одной  слабости 
Николаевна,  сообщая  добрымъ  людямъ  <подъ  таланта,  конечно,  и  для  такого  дЪла  мало, 
шумокъ,  что  Ганлейеръ  занимается  секрет-  Пасквилянтъ  додженъ  обладать  и  ^которыми 
ной  практикой».  Кром^Ь  сплетонь  и  жадно-  спещальными  нравственными  чертами.  Па- 
сти, за  Ворошилинымъ  оказывается  во  вто-  сквиль  есть  ударъ  «лукавымъ»  кинжаломъ 
рой  части  романа  и  еще  какая-то  темная  изъ-за  угла,  разсчитанный  на  полную  без* 
истор1я,  пока  не  выяснившаяся.  Онъ  хочетъ  защитность  жертвы  и  полную  безнаказан- 
купить  имЬше  доктора  Гранковскаго,  для  ность  убШцы.  Это  требуетъ  особаго  сочета- 
чего  подводить  какую-то  сложную  махина-  в]я  дерзости  и  трусости,  потому  что,  если 
щю  въ  разсчетЬ  на  то,  что  ГранковскШ  нуж-  бы  пасквилянтъ  не  изъ-за  угла  билъ  и  не 
дается  въ  деньгахъ.  Это  уясъ  пахнетъ  не  «лукавымъ»  оруж1емъ,  еслибы  онъ  открыто 
невиннымъ  желанхемъ  ув'1ков'Ьчить  черты  призналъ,  что,  молъ,  да  я  именно  такого 
знакомаго  лица  изъ  благодарности  или  дру-  то  человека  им^ю  въ  виду,— такъ  онъ  быдъ 
гого  похвальнаго  чувства,  и  не  слабостью  бы  уже  не  пасквилянтъ,  а  смотря  по  об- 
тодько  творческой  способности.  Это,  при  стоятельствамъ,  клеветникъ,  диффаматоръ, 
усдовш  вн'Ьшияго  сходства  портрета,  пах-  а,  можетъ  быть,  бдагородн^йш1й  обличитель, 
нетъ  клеветой  или  диффамацтей.  Но  такъ  Пасквилянтъ  додженъ  обладать  именно  та- 
какъ  докторъ  Ворошидинъ  при  этомъ  на-  квмъ  сочеташемъ  дерзости  и  трусости,  ко- 
стоящимъ  именемъ  своимъ  не  названъ  и  об-  торое  позволяло  бы  ему  смотр'Ьть  людямъ 
разъ  его  впдетенъ  къ  фабулу  романа,  то  онъ  прямо  въ  глаза  не  потому,  что  у  него  со- 
не им^^тъ  никакой  возможности  ни  судомъ,  в^сть  чиста,  а  потому,  что  «не  пойманъ — 
ни  какимъ  другимъ  путемъ  возстановить  ис-  не  воръ>,  а  поймать  нельзя:  чуть  что,  онъ — 
тину  иди  вообще  отпарировать  взведенный  въ  кусты.  Но  и  зюго  мало.  Пасквилянту 
на  него  обвинешя  въ  неблаговидныхъ  по-  нужны  матергады,  и  притомъ  весьма  разно- 
ступкахъ,  хотя  всякШ,  знающШ  его,  можетъ  образные.  Во-первыгь,  матер1алы  виЬшняго 
сказать:  да,  вто  онъ,  и  брюки  коротк1я,  и  свойства, — обстановка  даннаго  лица,  цв^Ьть 
очки  золотыя...  Вогь  это-то  и  есть  пасквиль,  обоевъ  въ  его  кабинетЬ,  составъ  его  об"Ьда, 
то  есть  быдъ  бы  пасквиль,  еслибы  ориги-  фасонъ  сюртука  и  панталонъ.  Ц'Ьли  пасквиля 
надъ  доктора  Ворошидина  действительно  требують  большой  точности  въ  этомъ  отно- 
сущеотвовадъ,  чего  я  утверждать,  конечно,  шеши.  ЗатЬмъ  въ  поддежащемъ  пасквильной 
не  могу.  операщи  чедов^к'Ь  надо  найти  какой-нибудь 

Что  пасквиль  есть  дЬло  скверное,  это  само  изъянъ,  слабое  м4сто,  къ  которому  можно 
собою  разумеется;  объ  этомъ  даже  говорить  бы  бьио  привить  древо  клеветы  или  диф- 
не  стоило  бы,  еслибы  пасквиль  за  по-  фамацш:  надо  же  в^дь,  чтобы  и  клевета 
сд^дяее  время  не  разросся  въ  нашей  лиге-  имела  характеръ  вероподоб1я.  Это  можетъ 
ратур*  сверхъ  всякой  м^ры,  распространив-  быть  достигнуто  присдушиван1емъ  къ  сплет- 
пгась  даже  за  пределы  беллетристики.  По  ны-  нямъ,  разспросами  у  враговъ  и  лакеевъ,  но 
вешнему  времени  вы  даже  въ  критической,  вернее,  конечно,  достигается  путемъ  дич- 
а  тЬмъпачевъ  полемической  статье  можете  ныхъ  наблюденШ.  Можетъ  быть,  паскви- 
встретить  такъ  искусно  и  прозрачно  рас-  лянть  бывалъ  въ  доме  своей  жертвы,  едъ 
подоженныя  сведеи1я,  напримеръ,  о  томъ,  ея  хдебъ,  пользовался  ея  услугами,  ведъ  съ 
где  кто  какое  вино  пьетъ,  что  сразу  видно,  ней  интимные,  задушевные  разговоры.  Тогда, 
о  комъ  рЬчь  идетъ,  а  придраться  никто  не  чего  же  лучше!  Правда,  это,  въ  лучшемъ 
можетъ, — никто  ведь  не  названъ!  Удиви-  случае,  предательство,  низость  котораго 
тедьно  тонко  и  —  удивительно  благородно!  пропорщональна  прежней  близости  отноше- 
Психодопя  пасквилянта  во  всякомъ  случае  н1й,  но  низости  пасквилянтъ,  конечно,  не 
достойна  некотораго  внимашя.  испугается. 

Большее    таланты   редко   идутъ   на    это      Распроотранен1е    пасквиля  въ  нашей  ли- 


531  сочинЕтя  н.  к.  михайловскаго.  532 

тератур'Ь  им^етъ,  безъ  оомн^шя,  н^ЕОторыя  ресъ  еще  увеличивается,  когда  вы  прини- 
общ1я  причины.  Личная  скудость  таланта  маетесь  за  дневникъ,  потому  что  двЪнад- 
этому  способствуетъ  естественно  съ  нею  цатил'Ьтшй  авторъ  сразу  оказывается  далеко 
связанною  склонностью  къ  фотографирова-  не  заурядной  девочкой.  Но  на  восемьдесять 
шю  взаи'Ьнъ  творчества.  Личная  скудость  печатныхъ  листовъ  атого  интереса  не  хва- 
мысли,  тоже  естественно  связанная  съ  при-  таетъ,  можетъ  быть  потому,  что  вы  почти 
лЪплешемъ  къ  случайному  и  индивидуаль-  не  видите  роста  и  развили  автора:  двадцати- 
ному,  можетъ  направлять  людей  въ  ту  же  треx^^^Ьтняя  Башкирцева  въ  сущности  очень 
сторону,  какъ  и  некоторый  личный  нрав-  мало  отличается  отъ  дв'Ьнадцатил^тней.  И 
ственныя  черты.  Но  все  это  съ  особеннымъ  постоянный  вар1ац1и  на  однЪ  и  тЬ  же  темы 
удоботвомъ  разгуливается  на  фон^  общей  ваоъ  наконецъ  утомляютъ  до  полнМшей 
скудости,  скудости  самой  жизни,  породившей  скуки.  Я  однако  преодол^лъ  это  и  теперь, 
упомянутый  въ  начал'Ь  сегодняшняго  днев-  когда  скучное  д^^о  уже  кончено,  очень  радъ, 
пика  хаосъ.  Не  будь  этого  общаго  хаоса,  что  преодол^лъ,  потому  что,  кажется,  ничего 
въ  которомъ  небо  не  отд^^еио  отъ  земли,  любопытнаго  не  просмотр^лъ  въ  этой  слож- 
добро  отъ  зла,  честь  отъ  позора,  въ  кото-  ной,  богатой  и  вм*стЬ  съ  т4мъ  скудной, 
ромъ  поэтому  каждый  д^йствуетъ  во  всей  мятежной  и  вм^стЬ  съ  тЬмъ  безстрастной 
обнаженности  своего,  можетъ  быть,  и  пре-  натур-Ь.  Я  отнюдь  не  думаю  вдаваться  въ 
краснаго,  а,  можетъ  быть,  и  совершенно  подробный  анализъ  этой  натуры,  со  стороны 
дрянного  л,— пасквиль  не  имЪлъ  бы  подъ  ея  силы  или  слабости,  или  дневника  Баш- 
собой,  по  крайней  м'ЬрЬ,  общей  почвы.  До  кирцевой,  со  стороны  его  формы  или  со- 
изв'к^тной,  къ  сожал'Ьн1ю,  весьма  значитель-  держашя.  Но  пройти  совс!^  мимо  ихъ — 
ной  степени,  мы,  журналисты,  тутъ  без-  мимо  этого  дневника  и  его  автора— было 
сильны.  Но  кое-что  мы  всетаки  можемъ,  а  бы,  миЬ  кажется,  просто  крайне  неразсчет- 
можемъ,  значить  —  должны.  Бъ  частности,  ливо. 

мы  должны  принять  кашя-нибудь  рЬшитель-  Мнопе  изъ  читавшихъ  дневникъ  Башкир - 
ныя  м]^ры  противъ  позорной  язвы  паскви-  цевой  назовутъ  его  просто  записками  пси- 
ля,  а  въ  общемъ,  памятовать  зав^тъ  нашего  хопатки,  и  въ  качеств'^  таковЕххъ,  првзнаютъ 
великаго  писателя:  «со  словомъ  надо  обра-  ихъ  совершенно  недостойными  внимашя 
щаться  честно».  Оно,  пожалуй,  и  элеиентар-  критики,  отнюдь  не  обязанной  заниматься 
но,  и,  однако,  оказывается  не  всЬмъ  все-  всякими  вздорами,  которые  вздумается  на- 
таки  по  плечу,  а  в'Ьдь,  по  нынешнему  вре-  писать  человеку,  заведомо  стоящему  одной 
мени,  съ  насъ  больше -то,  можетъ  быть,  и  ногой  по  ту  сторону  границы  душевнаго 
не  спросится...  здоровья.  Я  не  знаю,  психопатка  Башкир- 

цева или  я^ть,  но  знаю,   что  ея  дневникъ 
^ц  вниман1я  заслуживаетъ.   Есть   формы  цси- 

хопат1и,  представляюпця   лишь   спедгально 
Записки  Башкирцевой  *).        псих1атрическШ  и  судебно-медицинскШ  инте- 

ресъ,   да  еще   пожалуй   романическай,   въ 

Я    прочиталъ    любопытное    литературное  смысле  скоплешя  чертъ  и  поступковъ,  даю- 

пронзведеше — «Тоигпа!  йе   Мапе  БазШг-  щихъ   обыкновенному  читателю  изв'Ьстнаго 

гае^Ь.  Признаюсь,  не  безъ  скуки  одол^ъ  я  рода  эстетическое  волнеше.  Башкирцева»  во 

эти  два  тома  (слишкомъ  80  печатныхъ  ли-  всякоиъ  случае    не   такова.  Судить   ее  въ 

стовъ).  Вы,  конечно,  знаете,    что  Башкир-  окружномъ   суд*  не  за  что:   она  никого  не 

цева — русская    художница,   имевшая  боль-  убила,  ничего  не   украла,   не   подожгла.  И 

шой  усп^хъ  въ  Париж'Ь  и  очень  рано  умер-  не  только   не  было   ею   совершено  какое- 

шая,  наканун^^  можетъ  быть  огромной  славы,  нибудь  преступлен1е,    но  не  зам'Ьчается  на 

Иоежк  ея  смерти  остался  дневникъ,  тща-  всемъ  пространств']^  ея  обшнриаго  дневника 

тельно  веденный  съ  дв-Ьнадцатил^тняго  воз-  какихъ-нибудь   сл^довъ    притуплен1я   нрав- 

раста  до  самой  смерти  (1873 — 1884).  Объ  ственнаго  чувства,  какъ  его  разум-Ьютъ  пси- 

этомъ  дневник'Ь  было  много  разговоровъ  во  Х1атры.  Она  болтаеть  много  вздору,  подчасъ 

французской    литератур'^,    къ   нему  прило-  только  смешного,  а  подчасъ  и  возмутитель- 

жено  восторженное  стихотворен1е  Терье,  въ  наго,  но  целомудренность  ея  мысли  и  чув- 

которомъ   поэтъ,  обращаясь  къ  покойниц'Ь,  ства  не  подлежитъ  никакому  сомн'Ьнш.  По 

говорить:  этимъ  же  причинамъ  не  годится  она  и  въ 

Еп  ггатегв  <1в  Ьоп  оепуге,  ахпв!  йапя  Гатепог,  героини  уголовнаго  романа  съ  духъ  захва- 

Ьев  !оа1е8  1;е  уеггоп(,  ЫапсЬе  е!;  раге  вШпе,  тываюпщми,  но  не  имеющими  никакого  об- 

Те  дгеввег,  гаШепве,  аа  Л)п<1  Ли  воатеахг.       щаго  значен1я   и   интереса  подробностями. 

Это  интересно,  во  всякомъ  случае.  Инте-  Любовный  романъ    можно,    конечно,    изъ 

дневника  выкроить,  даже,  пожалуй,  не  одннъ, 

•)  1887,  декабрь.  НО   каше   это   будутъ  романы— видно    изъ 


533 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ, 


534 


того,  что  двенадцати  лАтъ  Башкирцева  была 
влюблена  въ  какого-то  герцога  Н.,  съ  кото- 
рымъ  никогда  не  говорила  и  котораго  вид'1ла 
только  издали,  а  позже,  позволивъ  себ^  поце- 
ловаться съ;однинъ  молодыиъ  человекомъ, 
кается  и  казнить  себя  за  это  такъ  много  и 
сильно,  что  просто  таки  надоедаетъ  читателю. 
Самый  строгШ  моралистъ  заметить,  что  испы- 
тываемыя  по  атому  случаю  девушкою  угрызе- 
н!я  совести  слишкомъ  напряженны  сравни- 
тельно съ  размерами  поступка.  И  ото  очень 
характерно  для  Башкирцевой.  Если  она  пси- 
хопатка, то  психопат1я  ея  выражается,  глав- 
ньшъобразонъ,  чрезвычайною  возбудимостью 
и  излишнею  подвижностью  чувства,  пожа- 
луй, съ  иЬкоторымъ  уклономъ  по  направле- 
шю  хъ  манш  велич1я.  А  это  отнюдь  не 
ташя  черты,  который  выделяли  бы  ее,  въ 
качестве  исключительно  псих1атрическаго 
субъекта,  изъ  той  общей  жизни,  которою 
все  мы  живемъ,— изъ  напгахъ  волненШ  и 
уповашй,  горей  и  радостей.  Мало  того.  Чрез- 
мерная возбудимость  чувства,  усиленно  и 
резко  подчеркивая  некоторый  явлешя,  мо- 
жетъ  иногда  способствовать  большему  вы- 
яснешю  именно  ихъ  общаго,  ббщечелове- 
ческаго  значенк.  Надо  только  помнить,  что 
♦человекъ»,  просто  человекъ,  есть  штука  до- 
вольно редкая,  ибо  на  каждомъ  изъ  насъ 
лежитъ  более  или  менее  яркая  и  резкая  пе- 
чать тЬхъ  особенностей,  даже  уродливостей, 
который  исторически  копятся  въ  окружаю- 
щей и  вл1яющей  на  насъ  среде.  Великосвет- 
скШ  человекъ  есть  человекъ,  мужикъ— тоже 
человекъ.  Но  въ  томъ  и  другомъ  челове- 
ческое ядро  облечено  такими  резко  отлич- 
ными, исторически  сложившимися  оболоч- 
ками, что  они  сплошь  и  рядомъ  совершенно 
не  могутъ  понять  другъ  друга  и  видятъ  ди- 
кость, нелепость,  безум1е  въ  томъ,  что  дру- 
гой считаетъ  признакомъ  именно  здраваго 
ума.  Такъ  и  Башкирцева.  Она— человекъ 
известнаго  круга,  весьма  резко  отграничен- 
наго  отъ  остального  белаго  света,  и  многое 
въ  ней,  что  можеть  на  взглядъ  людей,  не- 
прикосновенныхъ  къ  этому  кругу,  показаться 
прямо  таки  безум1емъ,  психическимъ  раз- 
стройствомъ,  есть  на  саиомъ  д1ле  просто 
результатъ  своеобразнаго  воспитанхя.  Я  го- 
ворю, разумеется,  о  насъ,  простыхъ  людяхъ, 
а  не  о  спещалистахъ  псих1атрахъ,  которые 
можетъ  быть  найдутъ  въ  томъ  или  другомъ 
случае  настоящее  мозговое  поврежден1е.  Я 
не  думаю,  чтобы  они  нашли  таковое  въ 
Башкирцевой,  но,  если  бы  и  нашли,  то 
полагаю  всетаки  возможнымъ  извлечь  изъ  ея 
дневника  нечто  поучительное  для  всехъ 
насъ,  находящихся  въ  здравомъ  уме  и  твер- 
дой памяти. 

Вопросъ  теперь  въ  томъ,  въ  какой  мере 
можно  верить  дневнику  Башкирцевой.  Вообще 


говоря,  атоть  сортъ  документовъ  большою 
достоверностью  не  отличается,  особливо  если 
авторъ  не  довольствуется  исключительно 
фактами  и  пишетъ  не  лично  дкя  себя,  не 
для  того  только,  чтобы  когда  нибудь  помя- 
нуть былое,  а  разсчитываетъ  предъявить 
себя  потомству,  некоторое  кокетничанье 
очень  натурально  въ  такихъ  случаяхъ, — 
слабъ  человекъ.  Но  Башкирцева  такъ  на- 
сквозь проникнута  этой  слабостью  и  такъ 
откровенно  и  охотно  въ  ней  сознается,  что 
одно  ВТО  заставляетъ  ей  верить  и  въ  осталь- 
номъ.  Я  приведу  несколько  отрывковъ,  ха- 
рактериыхъ  въ  смысле  откровенности: 

«Я  не  буду  ни  поэтомъ,  ни  философомъ^ 
ни  ученой.  Я  могу  быть  только  певицей  и 
живописцемъ.  И  то  хорошо.  И  потомъ,  я 
хочу  иметь  успехъ,  это  главное.  Стропе  умы, 
не  пожимайте  плечами,  не  осуждайте  меня 
съ  дксаннымъ  равнодуппемъ.  Будьте  спра- 
ведливы и  скажите,  что  и  сами  вы  въ  сущ- 
ности таковы!  Вы  этого,  конечно,  не  пока- 
зываете, но  въ  глубине  души  признаете^ 
что  я  говорю  правду.  Тщеславие  есть  на- 
чало и  конецъ  всего,  вечная  и  единствен- 
ная причина  всего.  Что  не  произведено 
тщеслав1емъ,  произведено  страстями.  Стра- 
сти и  тщеслав1е  —  единственные  владыки 
М1ра»  (1,  133). 

«Вернувшись,  я  застала  ужинъ.  дядю 
Степана  и  деньги,  присланный  дядей  Але- 
ксандромъ.  Я  съела  ужинъ,  простилась  съ 
дядей  и  спрятала  деньги.  И  тогда,  странное 
дело,  я  почувствовала  пустоту,  родъ  грусти. 
Я  посмотрелась  въ  зеркало,  глаза  у  меня 
были  так1е  же,  каЕъ  въ  последнШ  вечеръ 
въ  Риме.  Нахлынули  воспоминашя.  Въ  тогь 
вечеръ  онъ  (одинъ  молодой  итальянецъ)  про- 
силъ  меня  остаться  еще  на  одинъ  день. 
Теперь  я  закрыла  глаза  и  представляла 
себе  себя  тамъ,  съ  нимъ. — Я  останусь, 
шептала  я,  какъ  будто  онъ  былъ  туть,  я 
останусь  для  тебя,  мой  дорогой,  мой  люби- 
мый! Я  люблю  тебя,  хочу  любить;  ты  этого 
не  стоишь,  но  все  равно,  мне  нравится 
тебя  любить.  ~И,  сделавъ  несколько  шаговъ 
по  комнате,  я  стала  плакать  передъ  зерка- 
ломъ;  слезы  въ  небольшомъ  количестве — 
мне  къ  лицу.  Возбудивъ  себя  изъ  каприза, 
я  успокоилась  отъ  усталости  и  принялась  пи- 
сать, посмеиваясь  сама надъ  собой»  (I,  249). 

€Я  хожу  на  полевыя  работы  и  даже  вхожу 
въ  разный  подробности.  Это  вовсе  не  за- 
нимаетъ  меня,  но  даегь  мне  возможность 
сказать  при  случае  тономъ  знатока  что-ни- 
будь о  хозяйстве  и  блеснуть  передъ  кемъ- 
нибудь  разговоровгь  о  посеве  ячменя  и  о 
сортахъ  пшеницы,  рядомъ  со  стихомъ  изъ 
Шекспира  и  тирадой  о  платоновской  фило- 
софш.  Вы  видите,  я  изъ  всего  извлекаю 
пользу >  (I,   288). 


535 


ООЧИНБШЯ   Н.    к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


536 


<Въ  коЕЩ^  Еонцовъ  Я  нб  высокаго  МН^^' 
тя  о  себ'1,  какъ  о  художник'^,  и  сама  себ'Ь 
8Т0  говорю  (въ  надежд^^  ошибиться).  Прежде 
всего,  если  бы  я  верила  въ  свою  ген1аль- 
ностъ,  мн^  бы  не  на  что  было  жаловаться. 
Но  это  слово  сгешй»  такъ  огромно,  что  мн-Ь 
см^^шно  писать  его,  говоря  о  св&к  Бслибы 
я  верила,  что  я  ген1й,  я  была  бы  сумасшед- 
шая. Но  пусть!  Я  не  в'Ьрю  въ  свою  гешаль- 
ность,  но  надеюсь,  что  св'Ьтъ  въ  нее  пов^^- 
ритъ»  (II,  517). 

Все  это  откровенно  до  наглости,   и  если 
челов']^къ  этакое  р^^ается  про  себя  заносить 
въ  дневникъ,  такъ  намъ  въ  данномъ  случа']^ 
очевидно  нечего  опасаться  обычнаго  недуга 
дневниковъ — кокетничанья,  рисовки.  Рисовка 
есть,  это  несомненно,  но  она  сопровождается 
совершенно  откровеннымъ  разсказомъ  о  томъ, 
какъ,  когда  и  гд^  рисовался  и  кокетничалъ 
авторъ.     Ч'Ьмъ    другимъ,    а     фальшивымъ 
скромничаньемъ    Башкирцева   не    грешна. 
Она  не  считаетъ   нужнымъ  маскироваться, 
потому  что  совершенно  ув'Ьрена  въ  своихъ 
достоинствахъ,  въ  которыхъ  должны  утонуть 
веЬ  комичесшя  и  вообще  невыгодный  для 
нея  подробности.    Она  прямо   говорить  это 
въ  предисловш  и  затЪмъ   свидЪтельствуетъ 
вс^мъ  своимъ  дневникомъ.  Предислов1е  на- 
писано ровно  за  полгода  до  смерти  и  окан- 
чивается такъ:    «Если  я  умру  неожиданно 
для  себя,  въ  моихъ  ящикахъ  будутъ  рыться, 
найдутъ  дневникъ,   прочтутъ  его  и  уничто- 
жать, и  отъ  меня  не  останется  ничего,  ни- 
чего,   ничего!    Это    меня    всегда   ужасало. 
Жить,  им^ть  столько  самолюб1я,    страдать, 
плакать,   бороться   и   въ    конц^ — забвен1е! 
забвеше...  какъ  будто   я  никогда  и  не  су- 
ществовала. Если  мн'Ь  жить  недолго,  и  я  не 
усп'Ью  прославиться,  этотъ  дневникъ  заинте- 
ресуетъ   натуралиотовъ.    Это   всегда  любо- 
пытно— жизнь  женщины,  изо  дня  въ  день, 
^езъ  фальши,  какъ  будто  никто  въ  М1ре  не 
долженъ  этого  читать  и  вм4стЬ  съ  тЬмъ  съ 
желашемъ  быть  прочитанной;  потому  что  я 
уверена,  что  меня   найдутъ  симпатичной... 
и  я  говорю  все,  все.  А   иначе,  стоить- ли? 
Впрочемъ,  всЬ  увидятъ,  что  я  говорю  все». 

Башкирцева  есть  отпрыскъ  богатой  и  ро- 
довитой семьи.  Съ  детства  она  жила  среди 
какихъ-то  крупныхъ  семейныхъ  неурядицъ, 
сущность  которыхъ  не  совсЪмъ  ясна.  Д'Ь- 
вочку  очень  баловали.  Какой-то  гадальщикъ 
предсказать,  что  она  будетъ  €ЗВ^^здой».  Съ 
тЬхъ  поръ,  какъ  она  себя  помнить,  съ  трехъ 
л^тъ,  ее  окружали  какими-то  разговорами  о 
ея  будущемъ  велич1и.  То  она,  разодевшись 
въ  материны  кружева,  изображала  изъ  себя 
знаменитую  балерину,  и  весь  домъ  любо- 
вался на  ея  танцы,  то  величала  своихъ  ку- 
колъ  королями  и  королевами.  Это  тяготите 
хъ  величш  или,  точнЬе  сказать,   къ  пьеде- 


сталу, къ  подмосткамъ,  къ  возвышенному 
н1М](ъ  прочими  людьми  положешю  стало  на- 
всегда едва  ли  не  самою  р']^кою,  определяю- 
щею чертою  ея  характера.  Она  не  знаетъ 
наслажден1я  выше  того,  которое  дается  во- 
сторгомъ  толпы,  и  пр1урочиваетъ  къ  нему 
даже  сладость  любви. — с  Слова  любви,— пи- 
шеть  она, — стоять  вс^^хъ  зр'Ьлищъ  на  землЬ, 
за  исключен1емъ  тЬхъ,  въ  которыхъ  мы  сами 
состаэляемъ  зрелище.  Да  и  тутъ  есть  н^Ьчто 
въ  род'Ь  любовной  манифестацш:  на  васъ 
смотрятъ,  вами  любуются,  и  вы  распускае- 
тесь, какъ  цв1^токъ  на  солнц^^».  Она  посто- 
янно занята  размышлешями  о  своей  карьере 
и,  чрезвычайно  страстно  относясь  къ  своей 
ц'&1н~быть  зр'Ьлищемъ,  въ  высшей  степени 
спокойно  и  хладнокровно  взв'Ьшивастъ  сред- 
ства для  ея  достижешя.  Что  лучше  въ  этомъ 
смысле:  выйти  замужъ  за  богатаго  и  знат- 
наго  челов'Ька  и  блистать  заимствованныиъ 
отъ  него  блескомъ  въ  придачу  собственнымъ 
достоинствамъ,  или  же,  напротивъ,  купить 
себ^^  мужа  и  добиваться  блеска  своими  таи 
лантами?  Если  купить  муяса,  то  гдЪ  это  лучше 
сд&1ать?  и  т^  д.  и  т.  д.  (Мимоходомъ  ска- 
зать, размышляя  объ  этомъ  посл^^днемъ  во- 
прос!, Башкирцева  приходить  къ  заключе- 
шю,  что  хуже  всего  это  сделать  въ  Рос- 
сш:  «купленный  русскШ  былъ  бы  ужасенъ», 
а  очень  годятся  для  этого  ситальянсше 
князьяэ). 

Среди  разныхъ  вздоровъ  на  эти  темы,  т6 
см^Ьшныxъ,  то  дрянныхъ,  но  отнюдь  не  сим- 
патичныхъ,  какъ  ожидала  сама  Башкирцева, 
часто  встречаются  ноты  другого  свойства. 
Башкирцева  горько  жалуется,  что  до  дв^^- 
надцати  лЬтъ  ее  баловали,  исполняя  ея  ма- 
лМипя  желашя,  но  никогда  не  думали  о  ея 
воопиташи.  Она  много  читала,  но  безъ  вся- 
кой помопщ  со  стороны,  безъ  всякнхъ  ука- 
занШ,  что  и  когда  попадется  подъ  руку.  Не 
смотря  на  многочиташе  и  уменье  блеснуть 
при  случа*!  то'стихомъ  изъ  Шекспира,  то 
подлинной  латинской  цитатой,  она  поразн- 
тельно  иев'Ьжественна.  Ея  релипозныя  и 
политичесшя  уб^ждетя  колеблятся  отъ  ма- 
л^^йшаго  дуновен1Я  в'Ьтра.  Она  монархистка 
при  встр-ЬчЬ  оъ  ВикторомъЭммануиломъ, 
республиканка  на  похоронахъ  Гамбетты,  оо- 
щалистка  по  прочтен1и  сАзвошогг»  Зола. 
Она  верить  и  не  в'Ьрить  въ  Бога,  смотря 
по  тому,  какъ  идутъ  ея  д4ла.  Не  берусь  су- 
дить о  ея  взглядахъ  на  произведешя  живо- 
писи и  скульптуры,  но  что  касается  ея  су- 
жденШ  о  литератур*,  то  они  достаточно  ха- 
рактеризуются схЬдующимъ.  Прочитавъ  уже 
въ  годь  своей  смерти  въ  первый  разъ 
€  Войну  и  миръ»  Толстого  (невидимому,  во 
французскомъ  перевод*),  она  съ  восторгомъ 
восклицаетъ:  «Ма18  с'ез!;  сошше  2о1а!..» 

И  тЬмъ  не  ме1аАв,  это  чрезвычайно  бога- 


537  днЕвникъ  ЧИТАТЕЛЯ.  538 

тая  натура.  Она  умна,  хотя  «ума  отрывиста-  тридцать  пдатьевъ  изъ  Парижа,  да  пора- 
14)  и  невравидьнаго»,  что,  можетъ  быть,  за-  жать  губернскую  аристокрапю  изяществомъ, 
виситъ  оть  бе.8образ1я   воспиташя  и  обета-  умомъ,  красотой,  п-Ьшемъ, — такъ  просто  не 
новкн,  она — признанный  тадантъ  въ  живо-  житье,  а  масляница! 
писи.  Но  что  самое  важное^  она  необыкно-       Штъ  никакого  сомн^н1я,  что  множество 
венно  жадно  относится   къ  жизни.  У  нея  людей  живутъ  этою  пр1ятною  и  эффектною 
положитедьно  во!/  (1е  1ои<;,   какъ  она  сама  жизнью  н  беззаботно  докатываются  до  гро- 
выражается,  жаща  всего,  и  это  «все»  обни-  бовой  доски,  ни  о  чемъ  другомъ  не  помыш- 
маеть  гораздо  бодьпий   кругъ  вещей,  ч^мъ  ляя  и  ничего  другого  не  ища.  Башкирцевой 
тотъ,  который  ей  непосредственно  доступенъ,  тоже  все  это  очень  нравится,  и  ничего  дру- 
благодаря  ея  общественному  положетю.  11е-  гого  она  не  знаеть.  Но.  жадно  хватая  всЬдо- 
годуя  на  учительницу,   которая  манкируетъ  ступныя  ей  впечатл'Ьнхя,  она   всетаки  чув- 
уроками,  она  съ  комическииъ  паеосомъ  пи-  ствуетън'Ькоторые  уголки  своей  душннезапол- 
шетъ:  сМн'Ь  тринадцать  л'Ьтъ;  если  я  буду  ненными,  неудовлетворенными,  авъ  чемъ  д'Ьло 
терять  время,  что  со   мною  станется?  Она  не  знаеть.  Не  смотря  на  вс*  свои  разъезды 
крадетъ  мое  время,  воть  ужъ  четыре  м4-  по  Европ*  и  Россхи  и  кажущееся  разнооб- 
сяца  изъ  моей   ашзни  пропали».  Предоста-  раз1е  впечатливши,  она  въ  сущности  посто- 
вленная   въ   этомъ  отношевш  самой  себ^,  янно  окружена  какою-то  китайскою  стЬной, 
хватая,  н  глотая,  что  попало,  она  приходить  за  которую  тянеть  какимъ-то  смутнымъ  по- 
въ  восемнадцать  л4тъ  къ  такимъ  размыш-  зывомъ,  за  которой    смутно    чуется    что-то 
лбшямъ:  «МнЬ  бы  хот^^ось  говорить  со  зна-  большое,  заманчивое,  настоящее.  Она,  какъ 
ющимн  людьми,  ХОТЕЛОСЬ  бы  ви^ть,  слушать,  рыба  въ  аквар1ум']Ь:  воды    довольно,   корму 
учиться...  Но  я  не  знаю   къ  кому  и  какъ  много,  рыба  весела  и  игрива,    передъ  ней 
обратиться,  и  остаюсь  глупая,  подавленная,  какъ  будто  и  очень  широше  горизонты,  но, 
не  зная  куда  сунуться   и  провидя  кругомъ  за  известными  пределами,  она  везд^  наты- 
себя  сокровища:  истор1я,  наука,  весь  м1ръ  кается  на  непонятный  для  нея  стеклянный 
наконецъ...  Я  бы  хопНЬла   все   вид'Ьть,  все  заборъ,  который  какъ  будто  даже  и  не  су- 
знать,  всему  научиться».  ществуетъ,  а,  между  тЬмъ,  не  пускаетъ.  От- 
Это— вопль  души  недюжинной.  Мы  есте-  сюда  постоянное  колебан1е  настроен1я  духа 
ственно  склонны  думать,  что  въ  той  средЪ,  Башкирцевой.  Только    что   налюбовавшись 
въ  которой  выросла  н  вращалась  Башкир-  на  себя  по  тому  или  другому    поводу^    она 
цева,  люди  живутъ  на  розахъ.  И  въ  самомъ  вдругъ  впадаетъ    въ   непереносную    тоску, 
Д'Ш,  казалось  бы,  чего   имъ  не  хватаетъ?  всячески    бранить    себя,    молить    Бога   о 
Разв'Ь  птичьяго  молока,  да  в'Ьдь  и  то  только  смерти  и  т.  п.  Съ  нею  случались  настоящ]я, 
потому,  что  его  въ  природ'Ь  н-^тъ.  Мы  зна-  вполне  осязательный  б^ды.  Такъ,  она  поте- 
емъ,   конечно,   что  и  тамъ    «смерть  жатву  ряла  голосъ,  на  который  много  разсчитывала 
жизни  косить»,  что  и  тамъ  есть  предатель-  въ  качеств!  п^^вицы,   потомъ    стала   глох- 
ство,изм^^на  и  ревность — «чудовище  съ  зе-  нуть,  потомъ  у  нея  открылась  чахотка.  Но 
леными    глазами»,  и  бол^^нь  и  воздыхаше,  совершенно  независимо  отъ  этихъ  несчастШ, 
и  скорбь  и  горе.   Но   воть  захотЬлось,  на-  она  иногда  впадаетъ  въ  безпричинную,  по- 
примерь,  семь!  Башкирцевыхь  посмотр'Ьть  видимому,  тоску  и  яростно    колотить   себя 
страну,  гд'Ь   врЬеть   апельсинъ,  и  поЬхали,  въ  пустую  грудь,  единственно    потому,  что 
и  дышать  благораствореннымъ  воздухомь,  она  пуста,  тогда  какъ   Д1я    ея   радостнаго 
и  любуются  на  в^ков^чные  образцы  искус-  настроешя  всегда   имеется    какая  -  нибудь 
ства,  и   всяческой  другой  красотой  насы-  вполне  опред'ккенная  причина,  которую  она 
щають  скристаль  очей».  Захотелось  въ  Па-  сама  отлично  поннмаеть. 
риж!  оалонь  открыть,  и  чтобы  знаменитости      Достойно  внимашя,  что  во  вс^хь    стран- 
но той  или  другой  части  собрались  и  хоро-  ствован1яхъ  Башкирцевой  оть   Испаши  до 
Ш1я  слова  говорили, — МОЛЕНО,  только  кличь  Россш,  при  вс^хъ  столкновен1яхъ  съ  разно- 
клнкнн.  Захотелось  «родного»  чего  нибудь, —  образнЬйпшми  людьми  отъ    римскаго    папы 
можно   въ  Москву   съездить,  и  воть  т-11е  до  полтавскихь  пом^щиковъ,  не  нашлось  ни 
Мапе  ВазЫаг^зе^^  сидить  въ  Вагаг  81ауе  и  одного   челов1^ка,   который    захотЬль  бы    н 
справедливо  находить,  что  1е  вашоуаг  и  1е  съум^лъ  бы  отнестись    къ  ней,    что    назы- 
ка1а(8сЬ — ^прекрасный  въ  своемь  род-Ь  вещи,  вается,   по  божески,  и  которому  она  могла 
Но  и  Петербургъ    тоже  хорошь,  съ  краса-  бы  показать  свои  душевные  изъяны,  задра- 
внцей  Невой  и  б'кшми  ночами.  А  то  и  въ  пированные  изящными  туалетами,  очарова- 
деревню  можно.  Тамъ  тоже  хорошо:  пикники,  тельными  улыбками,   остроумными  реплика- 
охота  на  волковь  и  зайцевъ,   такъ  художе-  ми.  Ея  коротк1й  жизненный  путь  пройдень 
ственно  изображенная  Львомь  Толстымъ,  и  среди  восторговь,  но  простого   участ1я,  по- 
сев   Ъопа    раувапв  гиввев  чудесный   п^Ьсни  мощи,  настоящаго  человЪческаго  отношен1я 
поють...  А   если  еще   захватить   съ  собой  она  не  видала  и,  можеть  быть,    и  сама  не 


639 


СОЧИНБШЯ   Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


540 


догадывахась  о  возможности  такихъ  не  бле- 
стяощхъ  вещей.  Оттого-то  она,  можетъ  быть, 
и  за  дневникъ  принялась  и  довела  эту  скуч- 
ную задачу  до  самой  смерти.  Мн'Ь  кажется, 
что  дневники  вообще  должны  вести  или 
очень  бездельные,  или  очень  одиноше,  си- 
ротливые люди.  Дневникъ— или  забава  че- 
ловека, у  котораго  много  свободнаго  вре- 
мени, или — ^уб^жище  человека-сироты,  ко- 
торому, какое  бы  многолюдство  его  ни  окру- 
жало, не  съ  кЪмъ  поделиться  своимъ  интим- 
нымъ.  Башкирцева  была  и  то,  и  другое. 
Какъ  ни  торопилась  она  неизвестно  куда, 
нетерпеливо  и  страстно  считая  потерянные 
дни,  месяцы,  годы,  свободнаго  времени  у 
нея  было,  конечно,  вдоволь.  И  какъ  ни  была 
она  постоянно  окружена  людьми,  она  была 
въ  сущности  сирота  безъ  призора  и  по- 
мощи. 

На  некоторое  время  Башкирцеву  выру- 
чило стечен1е  обстоятельствъ.  Она  серьезно 
начала*  учиться  живописи.  Толчокъ  къ  этому 
быль  дань  частью  внутреннею  потребностью 
творчества,  инстинктивнымъ  давлешемъ  та- 
ланта, а  частью  все  темъ  -  же  желанхемъ 
блистать  и  достигнуть  пьедестала  не  мыть- 
емъ,  такъ  катаньемъ.  Но,  войдя  во  вкусъ 
дела,  Башкирцева  замечаетъ  въ  себе  че- 
резъ  некоторое  время  резкую  перевгЬну.  Не 
то,  чтобы  она  сожгла  все,  чему  поклонялась, 
и  поклонилась  всему,  что  сжигала,  но,  разъ 
она  серьезно  принялась  за  работу,  самая 
обстановка  труда  вносить  въ  ея  жизнь  не- 
что новое.  Сначала  она  отмечаетъ  это  об- 
стоятельство даже  съ  некоторою  грустью. 
Она  пишетъ:  сЯ  думала,  что  рождена  быть 
счастливою  во  воемъ,  теперь  вижу,  что  я 
во  всемъ  несчастна.  Это  решительно  тоже 
самое,  только  оовсемъ  наоборотъ.  Съ  тбхъ 
поръ,  какъ  я  знаю,  чего  м^  держаться, 
акизнь  очень  сносна,  и  я  не  горюю  больше. 
Ужасно  было  постоянное  разрушеше  иллю- 
зШ,  ужасно  было  натыкаться  на  змей  тамъ, 
где  разсчитываешь  найти  цветы.  Но  эти 
вещи  закалили  меня  до  равнодуппя...  Вместо 
розовато,  получилось  серое,  вотъ  и  все. 
Надо  решиться  и  успокоиться.  Я  не  узнаю 
себя.  Это  не  минутное  чувство,  а  я  въ 
самомъ  дЬле  стала  такая.  Мне  даже  не 
нужно  богатства.  Две  черный  блузы  въ  годъ, 
белья  на  неделю,  самая  простая  пища, 
только  бы  свежая,  да  чтобы  въ  ней  по- 
меньше луку  было,  и  возможность  работать. 
Экипажа  никакого  не  надо:  въ  омнибусе  и 
пешкомъ...  Но,  зачемъ  же  жить  въ  такомъ 
<5лучае?  Зачемъ?  А,  Богъ  мой,— въ  надеавде 
на  лучш1е  дни,  а  эта  надежда  насъ  никогда 
не  покидаеть.  Все  относительно.  Въ  сравне- 
нш  съ  моими  прошедшими  муками,  настоя- 
щее прекрасно...  Иногда  мне  приходить  въ 
голову  нарядиться,  прогуляться,  показаться 


въ  опере,  на  выставке.  Но  я  сейчасъ  же 
спрашиваю  себя:  къ  чему  это?  И  все  раз- 
сыпается  прахомъ».  Старая  закваска  еще 
сказывается,  и  Башкирцева  по  временамъ 
мечтаетъ,  напримеръ,  о  салоне  на  манеръ 
салона  г-жи  Рекамье,  но  почва  подъ  ея  но- 
гами, повидимому,  все  твердеетъ. 

€Я  очень  занята, — пишетъ  она, — и  очень 
довольна.  Я  теперь  вижу,  что  мучилась  отъ 
безделья.  За  пос^гЬдн1я  три  недели  я  рабо- 
тала въ  мастерской  съ  восьми  часовъ  до 
полудня,  потомъ  делала  как1е-нибудь  эски- 
зы, или  читала,  или  занималась  музыкой  и 
къ  десяти  часамъ  ни  на  что  уже  больше  не 
годилась,  какъ  спать.  Воть  существоваше, 
при  которомъ  забудешь,  что  жизнь  коротка. 
Если  эта  страсть  къ  работе  продолжится,  я 
объявляю  себя  вполне  счастливой.  Я  обожаю 
живопись,  и  нетъ  у  меня  никакихъ  пополз- 
новешй  къ  отдыху  или  лени.  Я  довольна!» 

Этотъ  переворотъ  случился  съ  Башкир- 
цевой  въ  начале  1879  г.;  переворотъ  не 
коренной  и  не  окончательный,  но  всетаки 
съ  этихъ  поръ  дневникъ  ведется  въ  общемъ 
гораздо  более  спокойнымъ  тономъ,  а  безо- 
бразный выходки  самомнетя  и  самообожа- 
н1я  значительно  убываютъ  и  въ  количе- 
ственномъ,  и  въ  качественнояъ  отношен1и. 
некоторое  успокоев1е  Башкирцева  нашла 
въ  работе... 

Есть  истины,  который  неловко  высказы- 
вать, потому  что  он!  слишкомъ  банальны. 
Дважды  два,  безспорно,  четыре,  и  именно, 
потому,  что  это  такъ  безспорно  истинно, 
предъявлен1е  этой  истины  было  бы  столь 
же  комично,  какъ  попытка  взламывать  от- 
воренную дверь.  Есть  друпя  истины,  не- 
удобный по  совершенно  противоположной 
причине, — по  неподготовленности  собесед- 
никовъ,  которые  назовутъ  ихъ  въ  лучшемъ 
случае  парадоксами,  а  то  такъ  и  ересью, 
смешною  или  вредною.  Есть  наконецъ  исти- 
ны, который  страннБшъ  образомъ  сочетаютъ 
въ  себе  неудобства  обоего  рода.  Къ  числу 
такихъ  двусмысленныхъ,  парадоксадьно-ба- 
нальныхъ  истинъ  принадлежитъ  то  положе- 
ше,  что  счаспе  человека  заключается  въ 
труде.  Съ  одной  стороны,  это  банальней- 
шая истина,  которую  всемъ  намъ  съ  ребя- 
ческихъ  летъ  внушають  въ  прописяхъ,  въ 
поучительныхъ  книжкахъ,  въ  словесныхъ 
наставлен1яхъ.  Но  когда  мы  благополучно 
оканчиваемъ  свое  низшее  и  среднее  обра- 
зоваше  и  приступаемъ  къ  высшему,  да  даже 
п  раньше  этого  момента,  когда  мы  только 
знакомимся  съ  самой  жизнью,  мы  на  каж- 
домъ  шагу  встречаемъ  опровержеше  этой 
банальной  истины,  которую  намъ  старались 
усвоить  единовременно  съ  таблицей  умно- 
жешя.  Мы  видимъ  тружениковъ,  отнюдь  не 
счастливыхъ,  и   совершенно    счаотливыхъ 


641                                              днЕвникъ  ЧИТАТЕЛЯ.  542 

тунеядцевъ.  Къ  этой  практик'Ь  присоедн-  подчиненныхъ  и  олугъ,  но  отлыниваеть  и 
влетса  всд'Ьдъ  зат^къ  и  теор1я,  н  не  только  лаков  вашъ, — вы  его  такъ  часто  за  ато 
въ  видЪ  разкышлешй  какого-нибудь  шало-  браните,— да  и  къ  вамъ  сюда  явился  онъ 
пая,  который  откровенно  и  болЪе  или  мен'Ье  именно  потону,  что  отлыниваеть  отъ  тяже- 
искуоно  ниспровергаетъ  пропноную  истину,  лов  деревенское  работы.  Кажется,  ч'Ьмъ  не 
Штъ,  иы  встр'Ьчаемъ,  напри1гЬръ,  и  въ  опредЬлеше?  Ч'Ьнъ  не  теорхя?  А  стало  быть 
учебникагь  н  трактатахъ  по  политическое  попытки  поставить  счастье  и  трудъ  за  одну 
дкономш  (хотя  бы  у  Милля)  «отвращеше  къ  скобку — вздоръ,  вздоръ  смЪпшов,  а  можетъ 
'ГР7Д7*>  ^^^ъ  одинъ  изъ  лостоянныхъ  и  быть  и  вредныв,  и  дЪтянъ  своииъ  мы  въ 
коренныхъ  факторовъ  человеческое  души,  прописяхъ,  нравоучительныхъ  книжкахъ  и 
Ну,  а  можетъ-ли  заключаться  счастье  въ  словесныхъ  поучешяхъ  сознательно  времъ, 
томъ,  отъ  чего  всЬ  отвращаются,  отъ  чего  но  ато  вранье  неизбежное... 
во*  б4гутъ?  А  что  б4гуть,  ато  несомненно,  —  Штъ,  господа,  успоковтесь.  Мы  много 
стоить  только  кругомъ  оглянуться:  €виждь  времъ  своимъ  детямъ,  да  и  другъ  другу 
и  внемли».  Но  дети  наши,  дети  видящихъ  времъ,  но  въ  настояш;емъ  случае  не  времъ. 
и  внемлющихъ,  своимъ  чередомъ  продолжа-  Наши  дети,  который  будутъ,  надо  надеяться, 
ютъ  копировать  прописи,  читать  поучитель-  умнее  насъ,  легко  разберутся  въ  осложне 
ныя  КНИ2ККИ  и  слушать  наши  словесный  шяхъ  парадоксально-банальнов,  еретически- 
наотавлешя  въ  томъ  смысле,  что  счастье  и  азбучнов  истины.  Во  первыхъ,  если  они 
трудъ  въ  роде  какъ  синонимы.  А  промежъ  даже  не  получать  классическаго  обрааова- 
себя  мы,  умудренные  житевскимъ  опытомъ  Н1я,  то  всетаки  будутъ  хорошо  понимать 
я  пауков,  при  случае  хитро  подмигиваемъ  смыслъ  изречешя:  (ешрога  ши1ап1иг  еЬ  поз 
но  адресу  атов  банальной  истины  и  можемъ  ти1атиг  1п  Ш18.  Они  будутъ  знать,  что  не 
чрезвычавно  осмеять  человека,  которые  бы  всегда  и  не  везде  человекъ  отлыниваеть 
вздумалъ  проповедывать  бе  намь,  а  не  дЬ-  отъ  труда  (даже  если  мы  не  докажемъ  имь 
тямъ  нашнмъ:  те,  моль,  выростуть,  сами  атого  своимъ  примеромъ,  а  не  грехъ  бы  и 
узнаютъ,  какъ  и  многое  другое  прочее,  о  примерь  показать);  что  во  всехъ  случаяхъ, 
чемь  мы  имь  до  поры  до  времени  времъ.  несомненно  очень  многочисленныхъ,  отвра 
Что  же  они  такое  узнаютъ?  Узнаютъ,  ко-  щен]я  къ  труду  дело  не  въ  самомъ  труде, 
вечно,  прежде  всего,  что  мы  имь  много  а  въ  его  обстановке. 
врали,  и  ато  къ  украшешю  нашему  не  по-  Вернемся  къ  Башкирцевов.  Кажется,  ка- 
служить.  Но  ато — мимо.  Дело  въ  томъ,  что  кого  бы  ев  еще,  съ  позволен1я  сказать, 
въ  разный  времена  люди  разно  понимають  рожна  нужно?  Все  къ  ея  услугамь,  какъ  бы 
самихъ  себя  и  въ  разномь  полагають  свое  по  мановешю  магическаго  жезла,— всяче- 
очаспе,  свое  достоинство,  свою  честь.  Антич-  скШ  блескъ,  всяческая  красота  и  пасла- 
ныв  грекъ  Аристотель  называль  человека  жден1е.  Ко  всему  атому  она  относится  съ 
<общественнымъ  животнымь», — определе-  чрезвычавною  жадностью,  все  ато  ев  любо 
Н1е,  уже  потому  неверное,  что  не  одинъ  че-  н  дорого,  и  по  молодости  ея  леть,  даже  и 
ловекъ  живетъ  обществомь,  но  очень  ха-  разговору  еще  не  можетъ  быть  о  пресыщенш. 
рактерное  для  античнаго  грека,  которые  въ  Пресыщеше  настуаитъ  потомь,  когда  алч- 
общенш  видель  привлекательневшую  сто-  ная  погоня  за  наславдешемъ  довдеть  до 
рону  существовашя.  АмериканецъФранклннь  своего  естественнаго  конца,  ибо  даже  мате- 
называль  человека  сдеягелемь  машинь», —  матически  доказано  (ощущеше  растеть, 
определеше  опять-таки  одностороннее,  но  какъ  логариемъ  впечатлев1я),  что  ата  бе- 
характерное  для  американца.  Нашь  фило-  шейная  скачка  не  можетъ  привести  къ 
софотвующ]в  современникъ  могъ  бы  назвать  добру.  Но  намь  не  нужно  теперь  и  мате- 
человека  существомь,  отлынивающимь  отъ  матическаго  доказательства  горькой  без- 
работы,  и  ато  опредЬдеше  было  бы  въ  не-  плодности  прямое  погони  за  наслащешемь, 
которыхъ  отношешяхъ  очень  удачно.  Ласточ-  потому  что  далеко  не  успевшая  еще  про- 
ка никогда  не  отлыниваеть  отъ  работы,  сытиться  Башкирцева  темь  не  менее  мя- 
нужное  для  постровки  гнЬзда,  и  бобрь  не  тется  духомь  среди  дорогого  ев  блеска  и, 
отлыниваеть,  и  муравьи  другъ  передь  дру-  повидимому,  счаст1я.  Я  знаю,  что  мнопе  на 
гомъ  изо  всехъ  силь  стараются  тащить  ка-  ея  месте  чувствовали  бы  себя  вполне 
кую-нибудь  соломинку  или  трупь  жука,  счастливыми,  но  обь  атихъ  философъ  давно 
Только  одинъ  человекъ  отлыниваеть,  и  въ  сказаль,  что  лучше  быть  недовольнымь  че- 
атомь  состоить  его  характерная  черта,  съ  ловекомь,  чемь  довольною  свиньев.  Ваш- 
однов  стороны  отграничивающая  его  отъ  кирцева  —  человекъ,  испорченные,  искале- 
воехъ  другихъ  живыхъ  существь,  а  съ  дру-  ченныв,  извращенные,  но  человекъ  и  йо- 
гов—объединяющая  одиов  формулов  всехъ  тому  недовольна.  Но  воть  она  принимается 
людев,  ибо  посмотрите:  отлыниваете  не  за  работу,  и  работа  совершаеть  чудо:  мирь 
только  вы  сами,  сваливая  работу  на  своихь  нисходить  въ  смятенную  душу.  Она  довольна, 


543 


СОЧЕНёШЛ  Н.   к.    1ШХАЙЛ0ВСКАГО. 


544 


счастлива,  потому  что  незаполненные  уголки 
вя  души  получили  свое  удовлетвореше.  Она 
сама  не  понимала,  чего  ей  не  хватаетъ,  и 
только  сама  жизнь  повазада,  что  ей  не  хва- 
тало активной,  ц'Ьлесообразной  д^тельности, 
то  есть  труда.  Какъ  только  онъ  явился  на 
сцену, — пассивное  воспр1ят1е  впечатл-ЬнШ 
всяческаго  блеска  отошло  на  заднШ  планъ, 
и  муки  прикончились... 

Не  совсЬмъ,  однако,  прикончились.  Баш- 
кирцева  была  слишкомъ  искалечена  всей 
своей  прежней  жизнью  съ  трехл'Ьтняго  воз- 
раста и  даже  съ  самаго  рождешя,  чтобы 
самостоятельно  вылечиться,  опираясь  на  са- 
мое себя.  А  умирая  въ  двадцать  три  года, 
она  была  все  такъ  же  сиротлива,  какъ  и  во 
всю  свою  недолгую  жизнь,  и  не  было  около 
нея  ни  единаго  .человека,  который  бы  ей, 
кальке,  хоть  костыль  предлоашлъ.  Поэтому 
припадки  самообожашя  и  мечты  о  пьеде- 
стале не  совсЬмъ  прекратились,  а  только 
сократились.  Впрочемъ,  уверенность  въ  сво- 
ихъ  необъятныхъ  силахъ  и  въ  томъ,  что  на 
какомъ  бы  поприще  она  ни  выступила,  ей 
стоить  только  придти  и  увидеть,  чтобы  по- 
бедить,— 8та  болезненная  уверенность,  по- 
жалуй, совсемъ  исчезла.  Да  иначе  и  быть 
не  могло:  работа  есть  слишкомъ  осязатель- 
ная проба  настоящаго  размера  силъ,  чтобы 
а  1а  1опвие  оставлять  место  иллюз1ямъ  са- 
моуверенности. Съ  изумительною  откровен- 
ностью заносить  Вашкирцева  въ  свой  днев- 
никъ  все  муки  зависти^  который  она  испы- 
тывала по  отношенш  къ  одной  своей  даро- 
витой и  работящей  товарке-сопернице,  не- 
коей Брело  (Вге81аи).  И  вообще  нельзя 
сказать,  чтобы  она  вполне  утихомирилась, 
нашла  въ  труде  тихое  пристанище  отъ  ду- 
шевныхъ  бурь.  Ее  всетаки  по  временамъ 
что-то  мучительно  грызеть  и  куда-то, — не- 
ведомо куда,  —  тянетъ.   Со   стороны  дело 


Въ  январе  1881  года  она  пишетъ:  Я  еще 
не  поняла,  какъ  можно  отдать  свою  жизнь 
за  любимое  существо,  существо  смертное, 
ради  котораго  вы  жертвуете  собой,  потому 
что  любите  его...  Но  за  то  я  понимаю,  что 
можно  претерпеть  все  мучешя  и  умереть 
за  приндипъ,  за  что-нибудь  такое,  что  мо- 
жеть  улучшить  положеше  людей  вообще.  Я 
бы  защищала  все  эти  прекрасный  вепщ 
(Юи^ез  сев  ЪеИев  сЬозез)  во  Францш,  какъ 
и  въ  Россш.  Отечество  идетъ  после  чело- 
вечества; нацюнальныя  различ1я,  это  въ 
конце-концовъ  только  оттенки,  а  я  всегда 
стою  за  упрощеше  и  расщиревае  вопросовъ... 
Я  съ  полною  откровенностью  признаюсь, 
что  не  желала  бы  быть  неизвестной  герои- 
ней,  но  клянусь  вамъ,  что  отдала  бы  по- 
следнюю каплю  крови  для  спасешя  какого- 
нибудь  великаго  принципа,   который   былъ 


бы  мне  дорогь».  За  полгода  до  смерти  она 
возвращается  къ  этой  теме,  но  уже  отки- 
дываетъ  космополитическ1я  идеи  въ  сто- 
рону: «Веуие  (1е8  (1еах  шопдев  посвящаетъ 
статью  нашему  Толстому,  и  мое  русское 
сердце  трепещетъ  отъ  радости.  Статью  эту 
написалъ  де-Вогюэ,  бывшШ  секретарь  по- 
сольства въ  Россш,  изучавшШ  нашу  лите- 
ратуру и  нравы  и  уже  напечатавшШ  не- 
сколько замечательныхъ  статей  о  моей  вели- 
кой и  прекрасной  родине. — А  ты,  жалкая, 
ты  живешь  во  Францш!  Бели  ты  любишь 
свою  прекрасную,  великую  Россш,  поезжай 
туда  и  работай  дгя  нея. — Я  тоже  работаю 
на  славу  своей  страны...  А!  если  бы  у  меня 
былъ  такой  талангь,  какъ  у  Толстого!  Но 
еслибы  у  меня  не  было  моей  живописи,  я 
поехала  бы!  честное  слово,  поехала  бы!  Но 
моя  работа  поглощаетъ  вое  мои  силы». 

Всему  этому  надо  верить,  какъ  и  вообще 
надо  верить  искренности  Башкирцевой.  Но 
дело  не  въ  этомъ  что  она  стала  бы  делать 
въ  Росс1и,  не  о  томъ,  какой  принципъ  могъ 
бы  получить  для  нея  верховную  цену.  Дело 
въ  томъ,  что  у  Н19Я  такого  Принципа  неть, 
и  въ  этомъ  заключается  безъисходное  горе 
ея  съ  виду  блестящаго  существовашя, 

Дневникъ  Башкирцевой  представляетъ 
единственный  въ  своемъ  роде  ^осишепС  Ьи- 
та1п,  какъ  сказалъ  бы  Зола.  Подводя  итогъ 
любому  своему  дню,  каадый  человекъ  вспом- 
нить, что  кроме  главнаго  содержашя  этого 
дня,  опредешемаго  какимъ-нибудь  событ!- 
емъ,  какою-нибудь  заботою  или  радостью,  у 
васъ  мелькали  въ  течете  дня  въ  голове 
разный  оборванный  мысли,  которыя  не 
легко  привести  въ  связь  между  собою  и  аъ 
главнымъ  содержашемъ.  Тутъ  были,  можетъ 
быть,  моментальный,  зачаточный  колебашя 
въ  томъ,  что  вы  вообще  считаете  святымъ 
и  чему  вы  искренно  и  долго  слуаките;  были 
смутный  ощущен1я  такого  свойства,  что 
въ  нихъ  неловко  и  стыдно  признаться; 
были  глупости  и  шалости  мысли,  мимолет- 
ный впечатлен1я  и  ощущешя.  Все  это,  какъ 
неведомо  откуда  приходить,  такъ  неведомо 
куда  и  уходить,  и  человекъ  вполне  искрен- 
нШ,  вполне  добросовестный,  имеетъ  право, 
оставаясь  наедине  съ  своею  совестью,  игно- 
рировать огромную  часть  всехъ  этихъ  ми- 
молетностей  и  смутностей,  останавливаясь, 
главнымъ  образомъ,  лишь  на  определеиныхъ 
и  крупныхъ  чертахъ  своей  душевной  жизни. 
Вашкирцева  идетъ  гораздо  дальше.  Она  за- 
носить въ  свой  дневникъ  самые  разнооб- 
разные вздоры  и  мелочи,  пережитые  въ  те- 
чен1е  дня,  и  делаетъ  это  съ  безпощадностью, 
по  истине  удивительною.  Она  прилшиливаеть 
къ  бумаге  так1я  свои  ощущен1я,  чувства, 
мысли,  которыя,  отнюдь  не  делая  ей  чести 
въ  этомъ  пришпиленномъ  виде,  смело  могли 


545 


ДНЕВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ. 


54» 


бы  быть  не  только  не  отмечены,  но  даже 
не  зам'Ьчены  ею  самою.  Это  проистекаетъ 
язь  ея  твердаго  р%шен1Я  быть  вполне  прав- 
дивою. Такъ  она  сама  думаеть.  да  тавъ 
оно  н  есть,  но,  независимо  отъ  атого,  есть 
еще  и  другая  причина  такой  щепетильной 
правдивости:  Башкирцева  просто  не  умнеть 
отличить  главное  содержаше  своего  дня  отъ 
его  случайныхъ,  мимолетныхъ,  совсЬмъ  ма- 
ленькихъ  подробностей.  У  нея  н'Ьтъ  въ  рас- 
поряжеши  такого  общаго  руководящаго  прин- 
ципа, который  помогъ  бы  ей  разобраться  въ 
впечатл^н1яхъ  дня  съ  точки  зрЪшя  ихъ  зна- 
чительности иди  незначительности  для  нея  са- 
мой даже.  Она  записываетъ  просто  все,  что 
ей  придеть  въ  голову  въ  ту  минуту,  когда 
она  пишетъ.  Вдругъ  ни  съ  того,  ни  съ  сего 
напишеть:  спрйхалъ  Гамбетга>,  —  то  есть 
въ  Парижъ  пр№халъ,  —  и  больше  ничего, 
никакихъ  комментар1й,  хотя  дневникъ  ея 
вообще  вовсе  не  им^^еть  характера  л^^тописи 
маленькихъ  политическ^ъ  событШ.  Просто 
вспомнилось  газетное  изв'Ьспе,  что  Гамбетта 
пр№халъ.  А  то  вдругъ  вспомнится  платье, 
въ  которомъ  она  сегодня  была,  и  платье 
описывается  съ  необыкновенною  подроб* 
ностью,  каковое  описан1е  вдругъ  обрывается 
п  уступаетъ  мЪсто  размышлешямъ  о  Божь- 
емъ  величш.  Не  удивительно,  что  при  та- 
комъ  способе  ведешя  дневника,  въ  немъ 
встречается  масса  никому  не  интересныхъ 
вещей  и  масса  противор'ЬчШ.  Противоречия 
8ТИ  объясняются  отчасти  атимъ  способомъ 
веден1я  дневника,  то  есть  записыван1емъ 
безъ  разбора  разныхъ  мелочей,  который 
только  мелькаютъ  въ  душ^:  всяк1й,  кто  взду- 
маЭгь  бы  подчеркивать  разный  свои  смутный 
и  мимолетный  ощущен1я,  оказался  бы  ис- 
полненнымъ  противорЬчШ.  Но  Баппшрцева 
противоречить  себе  и  въ  главныхъ,  основ- 
ныхъ  чертахъ  по  той  простой  причине,  что 
она  собствено  ни  во  что  не  верить.  Было 
бы  довольно  забавно  сопоставить  различный 
страницы  ея  дневника,  на  которыхъ  она 
разсуждаеть  о  религюзныхъ  и  политическихъ 
темахъ.  Но  лежачаго  не  бьють  и  изъ  пушки 
по  воробьямъ  не  стреляютъ. 

Есть,  однако,  область,  въ  которой  Башкир- 
цева—не  воробей.  Это — область  искусства, 
живописи.  На  втомъ  поприще  она  пожала 
въ  Париже  лавры,  говорить,  совсемъ  не- 
обыкновенные для  иностранца, — ея  картины 
получали  высппя  награды  на  выставкахъ, 
а  одна  пр!обретена,  въ  виду  ея  выдающихся 
достоинствъ,  государствомъ  въ  нащональную 
собственность.  И  это  въ  двадцать  леть, 
когда  впереди  у  человека  такъ  много. 

Мы  видели,  что  работа  успокоила  смятен- 
ную душу  Башкирцевой,  однако  не  совсемъ. 
Значить,  всетаки  либо  работа  не  есть 
окончательно    тихое    пристанище  и  залогъ 

Соч.  и.  X.  МЯХАЙДОВОКАГО|  т.  У1. 


счастья,  либо  въ  работе  Башкирцевой  былъ 
какой-то  изъянъ.  И,  конечно,  былъ!  Пере- 
читывая те  страницы   дневника,  гдЬ  Баш- 
кирцева размышляеть  объ  задачахъ  и  уело - 
В1яхъ  своего  искусства  (напримеръ,  П,  365, 
371,  380—390),    проникаешься    необыкно- 
веннымъ  чувствомъ  жалости  къ  атому  талант- 
ливому, но  несчастному   человеку,  который 
бьется,  какъ  птица  въ  клетке,  въсетиобу- 
ревающихъ  ее  сомненШ  и  недодуманностей. 
То    ей    кажется,    что    настоящая   задача 
искусства  состоить  въ  воспроизведенш  дей- 
ствительности, какъ  она  есть  и  какан  по- 
падется на  глаза,   лишь   бы  воспроизведе- 
те было  жизненно  и  верно,  что   все  дело 
въ  исполнеши.  То  для  нея  исполнеше  ото- 
двигается на  задн1Й  планъ,  и  дороже  всего 
становится  мысль,  тема  произведенк  искус- 
ства. Так1я  мысли,    так1Я  темы    и    стоять 
передъ    ней,    какъ   передъ    художникомъ, 
живьемъ;  она,  напримеръ,  вполне  ясно  видить 
свои  будупця  картины  —  Мар1я  Магдалина 
и  другая    Мар1я  вдвоемъ,    ночью,  у  гроба 
Господня;  Маргарита  после  первой  встречи 
съ  Фаустомъ.  Какъ  художникъ,  и  художникъ 
недюжинный,  она  видить  своимъ    умствен- 
нымъ  окомъ  8ти  образы,    они  мучатъ  ее, 
требуя    своего    воплощешя,  но   при  всемъ 
стараши  выразить  словами— чемъ  это  собст- 
венно хорошо,  привлекательно,  какъ  худо- 
жественная задача,— она  не  можеть  этого 
сделать.    Она    можеть   только   сказать,  что 
это  что-то  «великое»,  «простое»,  ^человтьч- 
ноеу.  Подчеркнувъ  въ  одномъ  месте  это  по- 
следнее слово,  она  прибавляетъ:  «не  смей- 
тесь, да  вы  и  не  засмеетесь,  если  поймете». 
Эти   слова   могли  бы    быть   поставлены 
эпиграфомъ  ко  всему   дневнику  Башкирце 
вой.  Есть  въ  немъ  надъ  чЬмъ  посмеяться, 
много  есть   легкомысленнейшаго    вздора  и 
пустяковъ,  но  въ  конце  концовъ,    подводя 
итоги  этой  короткой  жизни,  вы  не  засмее- 
тесь, если  поймете.  Ея  таланть, — ^я  не  могу 
судить  о  его  размерахъ,  но  онъ,   конечно, 
былъ,  —  остался  безъ  опдодотворешя  тЬмъ 
великимъ  принципомъ,  котораго  она  не  имела 
и  которому  хотела  бы  служить  до  последней 
капли  крови.  Она  понимала,  что  так1е  прин- 
ципы есть,  что  есть   изъ-за   чего    людямъ 
жить,  умирать  и  работать,  и  чувствовала  въ 
себе  для  этого  достаточную  силу  (только  бы 
не  оказаться  с  неизвестной  героиней  >,  этого 
ужъ  она  никакъ  переварить  не  можеть).  За 
малымъ  дело  стало — самаго-то  этого  верхов- 
наго,  дорогого  принципа   не   было.  Вся  ея 
обстановка  съ  момента  роаден1ЯДО  момента 
смерти  не  только  не  дала  ей  такого  прин- 
ципа,—все  равно  какого,   въ  чемъ  бы  онъ 
ни  состоялъ, — но  отнимала  всякую  возмож- 
ность добыть  его.  А  силы  больпия,  оне  прО' 
сятся    наружу,    рвутся    къ    деятельности; 

18 


547  С0ЧИНЕЯ1Я  Н.   к.    МИХАЙЛОВСКАГО.  548 

куда-жь  ихъ  д'Ьвать,  какъ  не  на  самое  себя,  д'Ьдете  скоекакхе»,  потоку  что  гдЪ  ужъ 
если  ни  во  что  не  веришь,  а  то^[ько  знаешь,  таБое  большое  олово  сдержать!  «Итоги»  и 
что  есть  так1Я  веш;н,  которыиъ  можно  в'Ь*  само  по  ее&к  большое,  значительное  слово, 
рить  на  жизнь  и  на  смерть?  Челов'Ькъ,  у  А  въ  моемъ  положеши  «читателя»  оно  и 
котораго  н^тъ  никавого  Бога,  но  который  особенно  значительно  и  представляетъ  ди 
чувствуетъ  потребность  служенк  Богу,  нату-  приведещя  его  изъ  состояшя  олова  въ  со- 
рально  долженъ  кончить  самообожанхемъ.  стояше  Д'Ьла  мног1я  совершенно  непреодоли- 
Но  натурально  и  то,  что  самообожан1е  окан-  мыя  трудности.  На  первый  взглядъ  каза- 
чивается  муками  сознашя  разбитыхъ  идлю-  лось  бы  чего  проще:  въ  тотъ  день,  когда 
зШ,  неудовлетворенности.  Является  якорь  эта  тетрадь  моего  дневника  увидить  св'Ьтъ, 
спасен1я — трул^,  но  и  онъ  только  облег-  мы  будемъ  поздравлять  другъ  друга  съ  но- 
часть  муки  и  недовольство,  а  не  устраня-  вымъ  годомъ,  съ  новымъ  очастьемъ;  ну  да- 
'  етъ  ихъ.  Нод&ю  зд'Ьсь  не  въ  самомъ  трудЪ,  вайте,  оглянемся  на  старый  годъ  и  старое 
а  въ  томъ,  что  трудиться  надо  во  имя  чего  счастье,  припомнимъ,  что  мы  за  атотъ  годъ 
нибудь.  перечитали,  что  нужно— слолшмъ,  что  нуж- 

Ёсть  трудъ  черный,  не  въ  томъ  смысл'Ь  чер-  но — вычтемъ,  помножимъ,  разд^^мъ,  возво - 
ный,  въ  какомъ  обыкновенно  употребляет-  демъ  въ  надлежащ1я  степени,  извлечемъ 
оя  это  слово,  не  трудъ  чернорабочаго,  а  надлежапце  корни— иготовъитогъ.Но— «на- 
трудъ — нелюбимый,  подневольный,  чрезм^р-  кось,  шагни!  >  сказалъодинъ  извопщкъ  дам'Ь, 
ный,  не  окупаюпцйся  удовлетворенною  по-  которая  уверяла,  что  "Ьхать  имъ  «два  шага», 
требностью.  Бее  ато  разные  виды  чернаго  Просто-то  оно  просто,  а  попробуйте... 
труда,  къ  которому  люди  действительно  и  Я  не  буду  говорить  о  вс4хъ  трудноотяхъ 
совершенно  правомерно  чувствують,  отвра-  и  упомяну  лишь  объ  одной.  Ч^мъ  ограни - 
щеше,  отъ  котораго  б4гутъ.  Но  есть  и  другой  чивается  истекающ1й  годъ  отъ  предыду- 
трудъ — светлый — и  любимый,  и  вольный,  и  щаго,  кром*  момента  поздравлешй  съ  но- 
связанный  безчисленными  нитями  со  вс^мъ  вымъ  годомъ,  съ  новымъ  счастьемъ?  Р^ши- 
духовнымъ  существомъ  человека  и  его  тельно  нич^мъ,  въ  литературномъ  по  край- 
веровашями  и  уповашями.  У  Башкирцевой  ней  мЬре  отношен1и.  Литература  въ  1887  г. 
не  было  такого  св^тлаго  труда,  который  есть  была  въ  обш;емъ  такая  же  и  прямо  та-же, 
или  можеть  быть  и  у  любого  мужика,  и  какъ  и  въ  1886,  и  раньше,  и  еп^е  раньше. 
у  нашего  брата.  Еслибы  ей,  нищей,  не  Читали  мы  кое  что  ценное,  даже  драгоп^^нное, 
смотря  на  ея  сбрилганты,  цв^ты,  кружева,  но  ато  драгоценное  не  въ  1887  г.  выросло. 
доводяпця  умъ  до  восторга»,  судьба  по-  Читали  и  многое  дрянное,  но  и  это  дрянное 
слала  великую  и  богатую  милостыню  въ  опять  же  идетъизг  некоторой  дали  временъ, 
виде  того  верховнаго  принципа,  по  которомъ  а  не  въ  1887  г.  народилось.  Такъ  что  если 
она,  сама  не  понимая  дела,  вздыхала  и  задаться  мыслью  подводить  итоги  своимъ 
которому  хотЬла  бы  отдать  жизнь, — ея  ра-  чятательскимъ  впечатлен1ямъ,  то  придется 
бота  получила  бы  совсемъ  другой  обликъ,  и  оглядываться  на  довольно  длинный  рядъ 
тпаъ  мукъ,  которыми  она  мучилась,  не  было  годовъ,  весьма  мало  одинъ  отъ  другого  отли- 
бы  и  въ  помине.  Она  ведь  ничего  не  отвер-  чающахся.  До  такой  степени  мало,  что  ихъ 
гала,— ей  просто  ничего  не  предлагали.  Она  очень  легко  смешать  въ  своей  памяти, 
не  отворачивалась  отъ  солнца,  —  ей  его  Я,  напримеръ, — и  вероятно  не  одинъ  я, — 
всю  жизнь  заслоняли,  и  она  не  ^Еала,  где  не  помню  хорошенько,  когда  именно  разные 
оно.  Правда,  у  нея  были  учителя-художники,  вопросительные,  восклицательные  и  иные 
относивш1еся  къ  ней  внимательно  и  бережно,  знаки  препинашя  предложили  намъ  читать 
но  ихъ  внимаше  было  устремлено  только  на  многократныя  издашя  своихъ  книгъ,  бро- 
техническую  сторону  труда,  и  никто  не  ука-  шюръ  и  статей  о  женщинахъ,  за  женщинъ, 
залъ  ей  достойной  цели  этого  труда,  —  ея  противъ  женщинъ  и  т.  п.  Знаю  только  и 
искусства.  твердо  помню,  что  этотъ  ливень  нечисто - 

Башкирцева  смешна,  нелепа,  подчасъвоз-  плотностей  былъ  возможенъ  и  въ  1887  году, 
мутительна,  но— «не  смейтесь,  да  вы  и  не  и  въ  1886,  и  раньше,  и  еще  раньше,  но 
засмеетесь,  если  поймете».  Миръ  ея  праху,  было  всетаки  время,  когда  онъ  былъ  ре- 
и  да  здравствуетъ  светлый  трудъ!  шительно  невозможенъ.  Бъ  итогахъ,  насто- 

ящихъ,  полныхъ  итогахъ,  надо  же  просле* 

ХП1«  Дить  всю  эту   истортю  до    ея  источниковъ, 

.  ^.  до  того    момента,    когда   ливень    нечисто- 

±С0е-каК1е  итоги    ;.  плотностей   сталъ   вовможенъ,  а  не  только 

ЯСнаписалъ    было  просто  —  «итоги»,  но  фактически  наступилъ.  Ну,  а  вы  сами  мо- 

сейчасъ  же  опомнился  и  прибавилъ    опре-  жете  понимать,  сколь  непреодолимо  трудна 

^____^^—  подобная  задача.   Если  однако  довольство- 

*)  1888  г.,  январь.  ваться  только  ское  какими»  итогами,  то,  въ 


549 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


550 


втихъ  нвопре^^енныхъ,  но  скромныхъ  гра- 
ницахъ,  можно  всетаки  извлечь  н1^что  по- 
учительное и  изъ  ливня. 

Въ  восекьдесятъ  ли  седьиоиъ  году  настигъ 
насъ  этотъ  ливень  или  въвосемьдесятъ  ше- 
стомъ  или  тянулся  оба  эти  года»  онъ  во 
всякомъ  случа*]^  какъ  будто  свидЪтельствуетъ 
о  возрожденш  интереса  къ  вопросу  о  по- 
ложеши  женщины.  Говорю  о  «возрождеши», 
потому  что  уже  не  въ  первый  разъ  лите- 
ратура изобилуетъ  книгами  и  статьями  на 
ату  тему.  Л.±ть  двадцать,  двадцать  пять  тому 
назадъ  вопросъ  о  положеши  женщины  въ 
семь'Ь  и  обществе  тоже  насъ  очень  занималъ, 
и  мы  много  объ  немъ  писали  и  читали,  пе- 
реводили и  компилировали.  Но  какая  раз- 
ница между  двумя  волнами,  прошедшими  по 
тогдашней  и  нын^^шней  литератур1Ь!  Наглядно 
8та  разница  можетъ.  быть  выражена  хоть 
бы  такъ:  тогда  мы  переводили  книгу  Милля 
о  «подчиненности  женщины»,  а  нын%  г. 
Вопросительный  знакъ  утверждаетъ  во-пер- 
выхъ,  что  книга  Мнлля  называется  «Подчи- 
нете  женщишь^»,  и  во  вторыхъ,  что  Милль 
написалъ  ее,  <ослаб^Ьвъ  умственными  силами 
и  попавъ  въ  руки  жены».  Изъ  этого,  ко- 
нечно, прежде  всего  слЬдуетъ,  что  г.  Во- 
просительный знакъ  находится  въ  полномъ 
расцвел  умственныхъ  силъ,  но  это  меня  не 
занимаетъ.  А  занимательно  вотъ  что.  Книга 
Милля  разошлась  у  насъ  въ  нЬсколькихъ 
яздан1яхъ,  книга  г.  Воаросительнаго  знака 
тоже  выдержала  н']^сколько  издатй.  А  между 
тЬмъ  книга  Милли  есть  изсл1&дован1е,  съ 
выводами  котораго  можно  соглашаться  и  не 
соглашаться,  но  изслЬдовате  во  всякомъ 
случа*  серьезное,  искреннее,  чистое,  обра- 
щающееся къ  уму  и  сердцу  читателя,  безъ 
какого  бы  то  ни  было  лицемЬртя  и  безъ 
заигрывашя  на  низменныхъ  струнахъ  души. 
Книга  же  г.  Воаросительнаго  знака  пред- 
ставляетъ  собою  шутовски  развязный  сбор  • 
никъ  «мыслей  старыхъиновыхъ»,  съ  присо- 
вокуплен1емъ  скабрезныхъ  анекдотовъ  и 
такихъ  разсужденШ  о  женскихъ  ногахъ, 
плечахъ  и  т.  д.,  что  иной  разъ  можно  за- 
трудниться,— объ  комъ  собственно  р4чь  идетъ: 
об'ь  челов^к'Ь  или  объ  лошади.  А  такъ  какъ 
г.  Вопросительный  знакъ  при  всемъ  томъ 
много  толкуетъ  о  святости  семейнаго  очага, 
то  книга  его  является  въ  ц^Ьломъ  удиви- 
тельною СМЕСЬЮ  лицем'Ьр1Я  и  разнузданности; 
ибо  согласитесь  съ  т^мъ,  что  защищать 
святость  семейнаго  очага  при  помощи  анек- 
дотовъ о  разд'Ьтыхъ  женщииахъ  и  разсуж- 
ден1й  о  женщииахъ  съ  коннозаводскою 
ясностью,  —  это  задача  несколько  двусмы- 
сленная. И  однако  мы  раскупали  книгу  г. 
Вопросительнаго  знака,  какъ  въ  свое  время 
раскупали  книгу  Милля.  Что  чже  такое  съ 
нами  за  этотъ  промежутокъ  времени  произо- 


шло? Это — большой  вопросъ,  на  который 
отв'Ьчать  должны  бы  были  настояпце,  полные 
итоги,  отъ  каковыхъ  я  отказываюсь.  Скажу 
лишь  сл^^дующее.  Анекдоты,  нуждающ1еся 
въ  фиговыхъ  листахъ,  равно  какъ  и  соответ- 
ственная точка  зр'Ьшя,  всегда  существовали. 
Но  прежде  анекдоты  записывались  люби- 
телями и  знатоками  въ  особый  тетрадки, 
хранивппяся  въ  письменномъ  стогЬ  подъ 
ключомъ,  или  разсказывались  въ  изв'Ьстнаго 
рода  холостыхъ  компашяхъ  подъ  полупьяную 
руку.  Они  не  смЬли  являться  на  всеобщее 
позорище  въ  печати.  ЯытА  они  осмелились. 
Запомнимъ  это  и  давайте  еще  искать  сла- 
гаемыхъ  для  кое-какихъ  нтоговъ. 


Нынче  весной  я  имЬлъ  счаст1е  сбежать 
изъ  Петербурга  на  несколько  мЬсяцевъ.  Вер- 
нувшись домой  уже  въ  августе,  я  нашелъ 
у  себя  на  столе,  между  прочимъ,  целый  во- 
рохъ  полученныхъ  безъ  меня  номеровъ  га- 
зеты «Новости».  Перебирать  эту  успевшую 
насквозь  пропылиться  кучу  газетныхъ  ли- 
стовъ  не  было  никакой  надобности,  и  такъ 
она  полностью  и  поступила  въ  распоряже- 
ше  прислуги.  Потомъ  я  объ  этомъ  пожа- 
лелъ,  потому  что  заитересоваяся  въ  номе- 
рахъ  с  Новостей»  отъ  6-го  и  8-го  сентября 
концомъ  статьи  г.  Майнова  «Мужичокъ>, 
очевидно  тянувшейся  въ  летнихъ  номерахъ 
довольно  долго;  но  тогда  какъ-то  не  удосу-  , 
жилса  разыскать  эти  номера,  да  и  не  ду- 
малъ,  что  они  мне  могутъ  до  такой  степени 
пригодиться,  какъ  пригодились  бы  вотъ  въ 
эту  минуту  «кое  какихъ  нтоговъ».  А  теперь 
разыскивать  уже  и  некогда.  Разсказываю 
обо  всемъ  этомъ  такъ  обстоятельно  для  того, 
чтобы  вы  знали,  почему  я  могу  цитировать 
только  конецъ  статьи  г.  Майнова,  именно 
главу  ХП — «Ванькина  вера».  Вы  сейчасъ 
увидите,  однако,  что  нЬкоторымъ  окольнымъ 
путемъ  я  имЬю  возможность  цитировать  и 
друг1я  части  «труда»  г.  Майнова,  хотя  и 
не  читалъ  «Новостей>  все  лето. 

Читая  «Ванькину  веру»,  я  все  думалъ: 
не  въ  первый  разъ  я  это  читаю...  где-то, 
когда-то,  этакое  было  напечатанр...  тотъ 
же  возмутительный  развязный  типъ,  то -же 
безсмыоленное  издевательство  надъ  мужи- 
комъ,  то-же  самодовольство  чрезвычайно 
образованнаго  человека,  которому  «звездная 
книга  ясна»...  Положительно,  все  это  мне 
знакомо,  какъ  знакомо  и  то  чувство,  кото- 
рое я  испытывалъ  при  чтети  <Ванькиной 
веры>,  чувство  негодования  и  обфц...  Ва! 
вспоминаю... 

Въ  1876  году  во  французской  Кетие  8с1еп- 
11Пдие  была  напечатана  анонимная  статья — 
«Ье  раувап  гизве.  Е^ийв  йе  рзусЬо1оре 
паиопа1е>.  Я  былъ  пораженъ  ею  и  тогда 
же  сделалъ  объ  ней  несколько  замечанШ  въ 

18* 


551  сочинЕШЯ  н.  к.  иих1йловскАго.  552 

одномъ,  журнале;  сд^далъ  и  кое  кашя  вы-  ваприи^^ръ,  прекрасво  вваетъ  исторш  зваменн- 
виски  изъ  вея.  Он4.1Х)  теперь  и  пригодятся  ;;;;?и«  б&^^^^^^^ 

вамъ,  вза1Йнъ  тЬхъ  главъ  статьи  г.  Май-  который  хотЬ1ъ,'чтобы  вародъ  был  самъ  сеО^ 
вова  «Муакичовъ»,  которыхъ  я  не  читать,  господиномъ.  Овъ  зваетъ,  что  бн1ъ  в'Ькогда  въ 
Редакщя<КеVив8с^еп1дГ1^ив»  сопроводила  Россш  вародъ  Чудь,  представители  котораго 
упомянутую  статью  сл^щующвмъ  при|Ачав1.  ^о'^^выГ  с\вос"^^  з?^^^^^^ 
емъ:  сПредлагаемая  юмористическая  статья  ^оы  топ  рёге,  топ  рёге  ЮгйЫе  т*а  Ьа1п  ел 
есть  прои8ведев1е  члева  крупваго  позеиель-  те  Ш8ап1;''  и  т.  д.,  что  не  м'Ьшаетъ  в'Ьвоторымъ 
ваго  русскаго  дворявства,  занвмающаго  вы-  писателямъ  сочивять  прхятвые  романы  изъ  ва- 
сокое  м4сто  въ  администращи  имперш  Родной  жизви,  взображающ1е,  какъ  Савоська 
/\ч-1и      ^ ^  1  7^      яид^'лн*»     м^шы^у1м^  влюбнлся  ВЪ  д4вицу,  прекряввую  какъ  девь,  во 

(тетЬге  йе  1а  ртапйе  поЫезве  1етеог1а1е  авторъ  ве  говорить,  потеряла  ли  эта  д*видау 
гизве,  ^и^  арраг1;1еп(  &  1а  Ьаи(е  а(1тш1в1га11011  какъ  большая  часть  крестьявокъ,  носъ  всл'Ьд- 
ее    1'еюр1ге).    Это   двойвое  обстоятельство,  ств1е  болезни,  хорошо  изв'Ьствой  въ  Россш*^. 

ДЛЯ    оц-Ввки    аграрнаго    положенш   страны,  в4ритъ  овъ,  но  по  своему  в4ритъ...  даБогьего* 

объясвяетъ  вм'ЬстЬ  съ  ткжь,  почему  статья  зваетъ,  чему  только  овъ  ве  въритъ.  Шритъ  онъ^ 

не  можетъ  быть  подписана».  Самая   статья  въ  чертей  всякато  рода  и  полагаетъ,  что  имъ 

велиожнаго  автора  начинается  такъ:    «Са-  ^2'/^нвЙ1кТку™ш'стать?нн  с*сп?''Е^^ 

воська,     вв  больше,  ни  меньше,  какъ    Са-  хорошенько  разобрать,  такъ  овъ  решительно 

восьва,   н^что  среднее  между  воломъ  подъ-  стЬвовится  въ  тупнкъ,  когда  ему  лриходнтс& 

яремвымъ  и  обезьяной,    способной   къ  по*  разбираться  въ  вопросе,  гд^  ковчается  д'Ьятель- 

вичтожныа    черты    человъчвсваго   типа,  въ  ^  чорта  повивать  прямо-таки  страшно,  потому 

которыхъ    одни    видятъ    разумъ,    друпе —  добрая-то  сила  когда  еще  на  зовъ  явится,  а 

только  жввотвый  инстинкты.    Въ   вывоокЬ  чортъ  всегда  тутъ;  чуть  не  къ  м'Ьсту  или  веко 

авторъ  увЬдомдяегь  фравцузовъ,   что    «Са-  вР«1»вци  чертыхнулся- овъ  тутъ  и  есть.  Ув1ря^ 

»лп.»«.  \.пт^  ««Г«.™ж^-™чГ  «»  ..««л™^  ютъ,  что  Савоська— христганинъ,  но  на  самомъ 

воськаэ  есть  умевьшительное,  съ  оттЬнкомъ  д^^  ^ъ  сердц*   его  столько-же  христ1анства, 

лрезрШя,  отъ  «Севастьявъ».  «Такъ  вазы-  сколько  золота  у  вищаго  въ  сум'Ь;  другхе  утверж- 

ваютъ  другъ  друга  руссше  мужвки,  —  при-  даютъ,  что  овъ  до  сихъ  поръ  еще   не  отсталъ 

бавляеть  овъ:  никогда  Ошш)  не  говорить  ^^„  ^^я^^'о  ^^^^^'^^  ^;"'!2!?«о!!!1л2'^'^,!ь1-^^ 
гтоапо.    а  1>#»лг1гл  Пат:»  в  »г   тт  *  ^^*  ®*  ОТВЕТЬ  на  ЭТО  обижается  и  увъряетъ^ 

*1!1ванъ,  а  всегда  г>анька  и  т.  п.».  ^^  ^^.^  ^^^  „хрестъ  воситъ*,  что  овъ  „крись- 

Теперь  слушайте  дальше,  и  прошу  вашего  явивъ"  н  вытягиваетъ  гайтанчвкъ  съ  крестомъ 

внимашя.  изъ-за  пазухи  въ  качеств'Ь  вещественнаго  до- 
казательства в^Ьрностя  своихъсловъ..М1ръсоз- 

„По  мв^В1Ю  Савоськи.  турокъ,  руссшй  и  н4-  Л^^'ь  Богомъ.— говорить  Савоська,— а  изъ  чего 

мецъ  под&шли  между  сооой  всю  землю;  русск1Й,  ®яъ  его   сдълалъ,  изъ  какого    матер1ала— это 

конечно,  занялъ  больше  всЬхъ,  потому  что  въ  выше  ума  челов'Ьческаго;   зваетъ  овъ   только^ 

Росс1в  мвого  дворявъ,  а  дворявинъ  естественно  ^""^^  ^Р*  М1роздан1и  случилось  несчаст1е:   чортъ 

влад^^ъбольшимъиростравствомъ  земли.  Ц^ое,  впутаюя  въ  д:Ьло  Божье  и  всю  тварь  изгадилъ*. 

занимаемое  этими  тремя  народами,  называется  Довольно.  Этого  достаточно,  чтобы  выпо- 

„ПОСеЛеННая"     (игра     СЛОВЪ,     которой     Савоська  Л^^^-^аи.    и^\^^\^   д^ихалу-хои,   -жх^ия  мшв^  ммяг- 

предается  въ  своемъ  нев4жеств4;  овъ  говорить  ^^^  то  чувство  вегодовашя,  съ  которымъ 
ве  „вселенная^,  а  „поселенная'',  то  есть  обитае-  я  читалъ  анонимный  «этюдъ  нащональноА 
мая  земля).  Вромъ  этой  поселенной,  которая  психологш»,  и  которое,  я  ув^ревъ,  вы  и  сами 
держатся  ва  трехъ  китахъ,  есть  еще  М1ръ.  ^перь  испытываете.  Но  я  должевъ  открыть 
Савоська  кикогда  не  читалъ  Фламмарюна,  но  *^""Н"  ■^"~^«°»«'^"-  ""  л  ^^ил^^ох.  ^ж»^«х<> 
очень  хорошо  знаетъ,  что  мхры  безчнслеины:  ^^^'^  нъкоторый  секреть,  Въ  только  что  про- 
есть М1ръ  Семеновсюй,  Скрипицинск1й,  Загуляев-  читанной  вами  выписке  я  сд^Ьдадъ  маленькую 
СК1Й  и  много  еще  другихъ;  каждый  изъ  этихъ  передержку:  первая  половина  ея  дМствн- 
м1ровъ  отличается  отъ  другихъ  количествомъ  твлъно  ввята  иэт.  ртятьи  сТ  е  тлуяяп  гивм» 
земли,  нарезанной  крестьянамъ...  У  поселенной  ^^^^  ^^^  «^ъ  статьи  «ье  раувап  гив8в>> 
есть  япупъ",  въ  Херусалим*  или  въ  Шев-Ь,  въ  ^^  ^"ь  абзаца,  съ  красной  строки  идетъ  уже 
точности  еще  невзв'Ьстно...  Мвого  и  другихъ  статья  г.  Майвова  «Мужичовъ»,  и  именно 
знан1й  им^{етъ  Савоська,  и  даже  удивительно,  отрывокъ  взъ  главы  «Ванькина  В'Ьра»;  только 
что  столько  вел4постей  и  вздора  можетъ  по-  «м-Ьсто  €Яя1гк1ги»  я  ирчп*  поггявнлъ  сСа- 
мФститься  въ  голов*  одвого  человека.  Но  этотъ  ®"^^^^  «ьавьки»  я  вездъ  поставидъ  €Ь9г 
челов*къ  есть  Савоська,  к  потому  его  голова  не  воську».  И  вы  не  замътили  моей  подтасовки, 
можетъ  идти  въ  сраввев1е  съ  головами  другихъ  не  различили,  гд!  кончается  шешЪге  (1е  1а 
людей:  это  —  уродство,  какъ  и  самъ  Савоська  1ггап(1е  поЫеззе  <егп1опа1е  гизве,  аш  арраг- 

1^:с^ос^^-^ъ'^^С1^'^^1и1^1  ««"*  ^  1»  Ьаиее  ааш1п181гаЫоп  йе  Гешр!^ 
Савосыьа-знатокъ  И  экспертъвъ  медицин*.  Если  ^  ^д*  начинается  просто  г.  В.  Майновъ.  И 
кто-вибудь  изъ  его  блвжвнхъ  страдаетъ  грыжей,  это  совершенно  понятно,  потому  что  я  не 
овъ  ловить  рыжую  мышь  и  заставляетъ  ее  грызть  ддя  шутки  или  фокуса  слилъ  дв*  цитаты  въ 
больвоем4сто...Въд4д4историческихъсв*д*в1й  одн^.  „  пможитлжьно  утвйпжиаю  —  и  пусть 
Савоська  не  столь  бегать,  но  всетакп  и  въ  ^^-  *  положительно  утверадаю,— и  пусть 
этой  области  науки  онъ  знаетъ  множество  фак-  г-  Майновъ  мевя  опровергветъ,  —  что  сЬе 
товъ,  веи8в*ствыхъ  ни  одному  историку.  Онъ,  раузап  гааве»  и   «Мужичокъ»    суть  прона» 


553 


ДНвВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


554 


Вбден1я  одного  и  того  же  пера,  мало  того, — 
что  это  одно  и  то  же  пронзведеМе.  Раду1гЬбтся, 
г.  Майновъ  сд'Ьяажъ  и  додженъ  быль  сдЬдать 
нЪкоторыяиая'Ьненш.  Онъ,  наприкЪръ,  пере- 
хрестилъ  сСавоську»  въ  «Ваньку»,  и  я  не 
понимаю,  зач^^мъ  онъ  это  сдЬжадъ.  Ояъ  веро- 
ятно усгранядъ  въ  русской  передЬлк'Ь  не- 
который частныя  клеветы  на  руоокаго  му- 
жика, ибо  трудно  себе  представить,  чтобы 
какая-нибудь  русскаа  газета  согласилась 
пропечатать  такую  глупую  и  грубую  не- 
правду, будто  русск1е  мужики  никогда  не 
вовутъ  другъ  друга  иначе,  какъ  Ваньками 
да  Савоськами;  или  другой  вздоръ  —  будто 
русокШ  мужикъ  знаеть  одну  только  пЬсню: 
«ОЬ!  шоп  рёге,  шоп  рёге  1;егг1Ые  ш'а  Ьа(;(;и, 
ел  те  А18ап1;»  (и  какая  бы  ато  такая  пЬсяя?!). 
Но  прхемы  и  ТОНЬ  какого-то  отвратитель- 
наго  трактирно-презрительнаго  великолЪшя 
г.  Май110въ  оохранилъ  воецЪло.  Заметьте, 
что  Савооька-Ванька  есть  персоиификац1я 
всего  русскаго  крестьянства.  Это  не  какой- 
нибудь  лично  знакомый  автору  ид1отъ,  а 
вообще  1е  раувап  тавзе  или  «мужичокъ». 
Г.  Майновъ  утверждаегь:  «моихъ>  Ванекъ — 
МИЛЛ10НЫ;  а  свое  французское  произведете 
прямо  называетъ  «этюдомъ  нацюналъной 
психолопи». 

Итакъ,  десять  л^ть  тому  назадь  г.  Май- 
новъ помЬстилъ  свое  безпардонное  изде- 
вательство надь  русскимъ  мужикомъ  во  фран- 
цузскомъ  журнале,  подъ  маской  гоетЬге  де 
1а  вгапйе  поЫевзе  и  т.  д.,  да  и  то  деликат- 
ные французы  признали  его  «атюдъ  нащо- 
яальной  психолопи»  произведешемъ  юмари- 
стическимг^  ибо  очевидно  не  могли  себе 
представить,  чтобы  можно  было  въ  серьезъ 
атакое  писать.  Теперь  же  г.  Майновъ  от- 
крыто, съ  полною  своею  подписью,  ничего 
и  никого  не  стыдясь  и  не  боясь,  печатаетъ 
вто  самое  на  страницахъ  распространенной 
газеты.  Онъ— осмелился,  какъ  осмелился 
т.  Вопросительный  знакъ,  какъ  осмелились 
мнопе  и  мнопе  друг1е.  Почему  осмелился? 
что  случилось?  почему  эти  разнообразные, 
но  равно  грязные  вулканы  видимымъ  обра- 
вомъ  бездействовали  и  лишь  тамъ,  внутри 
<;ебя  бурлили,  притворяясь  погасшими,  и 
что  вызвало  теперь  ихъ  открытый,  громо- 
гласный извержешв? 

Что  касается  развязности  собственно  г. 
Майнова,  такъ  есть  другой,  вполне  тоже 
развязавппйся  писатель,  который  безъ  труда 
разрешилъ  бы  зтотъ  любопЕггный  воиросъ. 
Это — ^г.  Боборыкинъ.  Года  два  тому  назадъ 
онъ  напечаталъ  въ  «Ветие  1п1егпа110па1е> 
статью  подъ  заглав1емъ  <Ье  си1(;е  <1а  реир1е 
Лапе  1а  Ииега1;иге  гоазе  соп1етрогаше».  Въ 
«татье  втой,  переполненной  всякимъ  вздо- 
ромъ  и  даже  просто  неприличной  для  сколько  • 
аибудь  уважающаго  себя  литератора,  дока- 


зывалось, что  въ  русской  литературе  суще- 
ствовалъ  какой-то  скультъ  народа»,  ныне 
благополучно  прекратившШся  (благодаря  буд- 
то бы  г.  ПЕшину!),  но  оказывавш1й  чрез- 
вычайно вредное  давленхе  на  всю  русскую 
словесность.  Съ  втой  точки  зрен1я  дЬло 
объясняется  очень  просто.  Г.  Майновъ,  за- 
пуганный и  задавленный  у  себя  на  родине 
скультомъ  народа»,  обратился  съ  своимъ 
безпристрастнымъ  «втюдомъ  нащональной 
психологш»  во  французскШ  журналъ,  но  и 
тамъ,  преследуемый  тенью  грознаго  с  куль- 
та», не  решился  объявиться  подъ  своимъ 
собствеииымъ  имеиемъ,  а  вынужденъ  былъ 
принять  титулъ  шетЬге  (1е  1а  вгап(1е  поЫевве 
1егп(опа1е  гивзе,  да!  аррагиеп);  ^^  1а  ЬаиЪе 
а<1ш1п18(гаиоп  Ае  Гбтр1ге.  Столь  велика 
была  тирашя  скульта»,  что  благомыслянце 
писатели,  трезво  относяпцеся  къ  Ваны^- 
Савоське,  должны  были  нЬкоторымъ  обра- 
вомъ  вкспатр1ироваться,  искать  убежища  въ 
иностранной  печати,  да  и  тамъ  еще  прибе- 
гать къ  самозванству!  НынЬ  времена  пере* 
менилнсь,  воздухъ  очистился,  тираничесшй 
культъ,  благодаря  г.  Пыпину  (воображаю, 
какъ  втому  почтенному  писателю  прштио 
было  принимать  изъ  рукъ  г.  Боборыкина 
такого  рода  лавры!),  разсеялся  и  вотъ  г. 
Майновъ  добился  наконецъ  желанной  сво- 
боды слова. 

Такъ  разъяснилъ  бы  дело  г.  Боборыкинъ, 
и  за  втимъ  разъяонешемъ  надо  признать 
некоторую  долю  фактической  правды.  Однако, 
лишь  некоторую  долю  и  лишь  фактической 
правды.  Во-первыхъ,  никакого  <  культа  на- 
рода», въ  смысле  сколько  нибудь  значи- 
тельнаго  литературнаго  течешя,— не  было. 
Это  г.  Боборыкинъ  въ  своей  легкомыслен- 
ной развязности  просто  выдумалъ.  Но,  дей- 
ствительно, Ванька-Савоська  г.  Майнова 
былъ  невозможенъ.  И  не  потому  только,  что 
г.  Майновъ  наговорилъ  много  грубейшей 
неправды  и  клеветы  на  Савоську,  которой 
даже  французы  поверить  не  могли.  Пусть 
бы  втой  плоской  фактической  клеветы  со- 
^всемъ  не  было  въ  «втюде  нацюналъной 
психолопи»,  пусть  бы  г.  Майновъ  воздер- 
жалъ  свою  пылкую  фантазш  отъ  единствен- 
ной будто  бы  известной  Савоське  песни  и 
отъ  .утвер2вден1я,  что  русскШ  народъ  не 
зиаетъ  именъ  «Ваня»,  «Ванюша»,  «Ива- 
нушка», «Иванъ»,  «Иванъ  Иванычъ»,  а  все 
только  «Ваньками»,  да  «Савоськами»  ру- 
гается. Пусть  бы,  однимъ  словомъ,  г.  Май- 
новъ говорилъ  только  одну  праву, — невоз- 
моженъ былъ  всетаки  въ  русской  литера- 
туре самый  тонъ  втой  музыки.  Въ  чемъ 
собственно  упрекаетъ  и  уличаетъ  Ваньку- 
Савоську  съ  высоты  своего  великолеп1я  г. 
Майновъ?  Въ  невежестве,  предразсудкахъ, 
грубости.  Все  ВТО    иамъ  очень  хорошо  и 


555  С0ЧЦНЁН1Л  н.  к.  мдхайловскаго.  556 

безъ  г.  Майнова  известно.  Въ  русской  ли-  въ  тиши  уединешя,  или  въ  застольной 
тератур^  намъ  это  показывали  и  въ  науч-  компанш  «молодыхъ  людей»  л^тъ  этакъ  за 
ныхъ  изсл'Ьдован1яхъ,  в  въ  публицистиче-  40,  или,  самое  большее,  расходовалъ  свои 
сквхъ  статьяхъ,  и  въ  художественныхъ  сокровища  въ  печати  по  частямъ,  по  ку- 
картииахъ  и  образахъ,-^кто  съ  безстраст-  сочкамъ,  въ  вид'Ь  отрывочныхъ  газетныхъ 
ною  холодностью  статистической  цифры,  зам'Ьтокъ.  И  только  вотъ  теперь  осм^^лился 
кто  съ  негодован1емъ,  кто  со  скорбью,  кто  выстр']^лить  въ  читающую  публику  ц-кганъ 
съ  усн^^шкой,   потому   что   отчего  же  и  не  томомъ. 

посм']^ться,  коли  смешно,  и  въ  этихъ  раз-  Въ  провинщальныхъ  захолустьяхъ  можно 
ныхъ  родахъ  мы  им']^емъ  въ  литературе  видеть  так1я  сцены.  Идетъ  по  середи  б'Ьла 
зещи,  много  посильнее  и  поярче,  ч^ыъ  дня  по  улнц*]^  челов^къ  въ  шинели,  накинутой 
картина,  нарисованная  г.  шешЬге'омъ.  Но  прямо  на  б^лье,  безъ  признаковъ  другого 
никогда  этого  не  было,  чтобы  писатель  платья,  и  несетъ  узелокъ.  Это  мелкШ  чинов- 
персонифицировалъ  миллюны  народа  въ  никъ  идетъ  въ  баню.  На  встрЬчу  ему 
образъ  Ваньки-Савоськи  и,  поднявшись  попадается  другой  челов']^къ— красный,  какъ 
зат^мъ  на  высоту  своей  образованности,  вареный  ракъ,  потный,  въ  халат]^,  пере- 
оттуда  съ  весел1емъ  издавался  надъ  этимъ  поясанномъ  полотенцемъ  или  пестрымъ  плат- 
образомъ.  Савоська — не  «зтюдъ  нащональ-  комъ,  съ  в'Ьникомъ  подъ  мышкой,  тоже  съ 
ной  псвхологш»,  не  изсл'Ьдоваше  и  не  са-  узелкомъ  и  въ  засаленномъ  картуз'Ь  блиномъ 
тира;  нзсл4доваше — серьезно,  сатира — горь-  на  мокрыхъ  волосахъ.  Это  старичокъ  от- 
ка,  а  у  г.  Майнова  н^тъ  ни  серьезности,  ставной  идетъ  изъ  бани.  Разный  другой 
ни  горечи,  а  есть  именно  только  одно  ве-  людъ  въ  подобныхъ-же  овободныхъ  костю- 
селое  изд'Ьвательство.  Г.  Майновъ  не  сер-  махъ  снуетъ  въ  баню  и  изъ  бани.  Составля- 
дится  и  не  сочувствуетъ,  не  изучаетъ  и  ются  группы.  Кто  натерся  въ  бани  перцовкой, 
не  негодуеть,  онъ — просто  веселый  чело-  кто  сейчасъ  натрется,  кто  принялъ  ее  внутрь, 
в%къ.  Вотъ  9такому-то  веселью  д^Ы!стви-  кто  разсчитываетъ  сд'Ьлать  ато  дома,  кто 
тельно  еще  недавно  не  было  м']^ста  въ  рус-  напарился  только  что  не  до  угару.  ВсЬ 
ской  литературе  и  надо  было  действительно  довольны.  День  субботнШ  и,  значить,  можно 
идти  съ  нимъ  куда  нибудь  на  сторону,  да  отдохнуть  отъ  трудовъ.  Сегодня — несколько 
и  тамъ  шешЬге'омъ  оборачиваться.  хорошихъ  рюмокъ  водки    съ    груздемъ    на 

И  добро  бы  въ  самомъ  д^л^  чрезвычай-  закуску,  да  чайкомъ  или  пивкомъ  побаловать- 
ная  образованность  давала  г.  Майкову  осо-  ся,  завтра  жена  пирогъ  спечетъ,  вечеромъ 
бвш  права  и  преимущества  въ  дЪлЪ  веселаго  въ  картишки  поиграть  у  Ивана  Иваныча 
издевательства  надъ  невежествомъ.  А  то  свои  соберутся,  а  онъ  хвасталъ,  что  ря- 
вогь  онъ,  напримёръ,  въ  своемъ  «атюд^э  бвновку  годовалую  сегодня  откупорить, 
см^шалъ  хамелеона  съ  ихневномомъ  (Савось-  Вс^мъ  весело,  и  никому  не  стыдно  ни 
ка,  говорить,  изменчивъ,  €какъихневмонъ>).  распахивающихся  полъ  шинели,  накинутой 
Это  ведь  во  всякомъ  случае  не  отъ  образе-  прямо  на  белье,  ни  подробностей  туалета» 
ванности.  Савоська,  конечно,  не  знаетъ  ни  выглядывающвхъ  изъ  подъ  халата;  дЪло 
ихневмона,  ни  хамелеона,  но,  пожалуй,  и  привычное.  Иные,  собственно  огь  веселья 
лучше  ихъ  совсемъ  не  знать,  чемъ  смеши-  субботнихъ  впечатленШ,  прохожихъ  задева- 
вать.  Или  вотъ  тоже  въ  сВанькиной  вере>  ютъ,  острятъ  на  ихъ  счетъ,  нарочно  при 
великолепный  авторъ  смеется  надъ  темъ,  встрече  съ  женщиной  сальный  олова  гово- 
что  Савоська  считаетъ  вопросъ  о  томъ,  изъ  рятъ,  а  если  та  огрызнется  чемъ-нибудь  въ 
какого  матер1ала  М1ръ  сделанъ, — «выше  ума  роде  сбезстыдниковъ»,  такъ  ей  такое  и  съ 
человеческаго».  Не  знаетъ  Савоська!  А  вы,  такимъ  громогласнымъ  веселымъ  хохотомъ 
знаете,  г.  Майновъ?  Уверяю  васъ,  что  вследъ  полетитъ,  что  только  уши  зажимай. 
Савоська  совершенно  правъ.  Они  пожалуй  знаютъ,  слыхали  когда- то,  что 

Словомъ,  Савоська  не  такъ  ужъ  глупъ,  а  вое  ото  не  ладно,  нехорошо,  но  захолустными 
г.  Майновъ  не  такъ  ужъ  уменъ.  Но  дело  нравами  это  не  то  что  дозволяется,  а  терпится, 
не  въ  томъ, — этого,  пожалуй,  не  стоило  бы  и  и  они  пользуются  этою  терпимостью  во  всю. 
доказывать, — а  въ  кое  какихъ  итогахъ.         Они  не  только  съ  удовольств1емъ  купаются 

Въ  частности  относительно  г.  Майнова,  въ  болоте,  но  желають  и  другимъ  предъ- 
г.  Боборыкннъ  былъ-бы  до  известной  сте-  являть  себя  въ  своемъ  болотномъ  положен1н 
пени  и  съ  известными  оговорками  правъ,  и  видятъ  въ  атомъ  какой-то  протестъ  противъ 
приписывая  его  удалеше  въ  глубину  Кетие  чего-то;  странный  протестъ,  способный 
8с1еп11Пдие  для  веселаго  оплеван1я  Савось-  уложиться  въ  формулу:  «ты  думаешь,  что  я 
ки — давлешю  «культа  народа».  Но  ведь  скверно  поступаю,  а  я  вотъ  еще  сквернее 
эманципировался  не  одинъ  г.  Майновъ.  Г.  сделаю,  и  ничего  ты  со  мной  не  поделаешь, 
Вопросительный  знакъ  тоже  копилъ  свои  потому  что  на  нмгей  улице  праздникъ — суб- 
анекдоты  и  воспитывалъ  свою  развязность  бота,  а  завтра  еще  и  воскресенье    будеть. 


557 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


558 


и  не  в4рю  я  и  не  хочу  в-Ьрить,  чтобы  что 
нибудь,  кро1г1  моего  болота,  существовало; 
на-ко,  выкуси!» 

Нынешняя  русская  литература  часто  на- 
поминаетъ  нн^Ь  дту  некрасивую  захолустную 
идилл1ю,  гд(  все  такъ  просто  и  откровенно 
и  не  то,  что  разнузданно, — это  не  совсЬмъ 
подходящее,  въ  данномъ  случа^Ь  слишкомъ 
энергическое  слово» — а  распущено,  распоя- 
сано. Воть  идетъ  г.  Вопросительный  знакъ, 
одетый  совершенно  по  домашнему,  какъ  не 
принято  одеваться,  выходя  на  улицу,  какъ 
не  см^лъ  и  г.  Вопросительный  знакъ  проще 
одеваться;  идетъ,  посвистываетъ  и  скан- 
дальные анекдоты  разсказываегь  во  все- 
услышан1е.  Вотъ  г.  Майновъ,  тоже  въ  рас- 
поясанномъ  вид*]^,  безъ  всякаго  смысла  и 
повода  пристаеть  къ  прохожему  мужику  и 
чрезвычайно  самодовольно  спрашиваетъ: 
:Ну,  Савоська,  такъизъ  какого  же  матер1ала 
М1ръ  сд'кианъ?  не  знаешь?  дубина  ты,  дубина 
стоеросовая!»  Вотъ  друпе  разные  господа 
литераторы,  въ  халатахъ  и  туфляхъ,  пере- 
крикиваются между  собой,  прозрачно  на- 
мекаютъ  на  что-то  такое,  чего  даже  и  на 
захолустной  улиц*!  веЫи  буквами  выговорить 
нельзя,  и  всЬ  чрезвычайно  довольны  собой 
и  своею  свободою  пошлаго  слова  и  непри- 
личнаго  костюма.  Увы!  мн*]^  кажется,  что 
это  одинъ  изъ  прискорбныхъ,  но  несомн'Ьн- 
ныхъ  итоговъ  нашей  литературной  жизни 
за  истекающШ  и  предыдущге  годы.  Я  при- 
велъ  только  ^вЬ  иллюстрацхи  въ  виду  ихъ 
особенной  наглядности.  Я  не  остановился, 
наприм'Ьръ,  на  изумительной  распоясаности, 
съ  которою  производится  въ  газетномъ  м1р4 
д']^ежъ  насл'Ьдства  Каткова,  на  той  пас- 
квильной литератур^Ь,  о  которой  говорилось 
въ  ноябрьскомъ  дневнике,  и  проч.,  и  проч. 
Читатель  безъ  труда  самъ  припомнить  все 
это  и,  конечно,  скажетъ  вм']^сгЬ  со  мной: 
да,  это  грустно  и  возмутительно,  но  это — 
фактъ,  это  —  одинъ  изъ  литературныхъ 
итоговъ... 

Я  не  хочу,  рззум'Ьется,  сказать,  чтобы 
вся  литература  въ  полномъ  своемъ  состав'Ь 
прельстилась  свободою  пошлаго  слова;  я 
говорю  только,  что  многое,  еще  недавно  въ 
этомъ  отношеши  совершенно  невозможное, 
нын1  совершается  передъ  нами  вооч1Ю. 
И  какъ  ни  грустно  это  обстоятельство,  какъ 
ни  срамить  оно  литературу,  оно  не  должно 
погружать  насъ,  читателей,  въ  безъисходное 
отчаян1е.  Было  время,  когда  знаки  препи- 
нан1я  не  только  записывали  скабрезные 
анекдоты  въ  особый  тетрадки,  не  передавая 
ихъ  опубликован1ю,  но,  можетъ  быть,  даже 
поддакивали,  по  м-Ьр*  силъ  и  уменья,  тому, 
что  нын'Ь  въ  развязности  своей  называютъ 
«завиральными  идеями»;  было  время,  что 
господа  МаЙиовы  должны  были  прибегать  къ 


иностранной  печати  идя  предъявлен1я  своего 
веседаго  презр'Ьшя  къ  многомилл1онному  рус- 
скому народу.  Можетъ  наступить  и  опять 
такое  время,  и  вовсе  не  многое  для  этого 
нужно,  не  утошя  это  какая-нибудь,  ибо 
чувства  чести  и  совести  просто  приличе- 
ствуютъ  человФку] 

Недавно  одинъ  писатель  произнесъ  го- 
раздо бол'Ье  мрачное  оуждеше  обо  всей  ны- 
нешней русской  литератур'Ь.Писатель  этотъ — 
г.  СкабичевскШ,  а  суждеше  свое  онъ  произ- 
несъ въ  одномъ  изъ  своихъ  литературныхъ 
обозр-Ьшй  въ  газетЬ  «Новости». 

Когда-то  я  им4лъ  честь  работать  съ  г. 
Скабичевскимъ,  такъ  сказать,  рука  объ 
руку, — мы  были  не  случайными  только,  а 
постоянными  сотрудниками  одного  и  того 
же  журнала.  Съ  т^хъ  поръ  много  воды 
утекло,  и  хотя  между  нами,  по  всей  веро- 
ятности, сохранилось  еще  кое-чтс  общее, 
но,  т1мъ  не  менЬе,  я  съ  прискорбхемъ  читаю 
некоторый  литературный  обозр^шя  г.  Ска- 
бичевскаго;  грустный  они  иногда  на  меня 
мысли  навеваюгь... 

Фельетонъ,  въ  которомъ  произнесено  упо- 
мянутое мрачное  суждеше  о  нашей  тепе- 
решней литературе,  написанъ  по  поводу 
собран1я  стихотворенШ  г.  Минскаго.  Г. 
Скабичевсюй  утверждаетъ,  что  г.  Минск1й 
есть  «лиллипуть».  Обижаться,  дескать,  однако 
г.  Минскому  неч^мъ,  потому  что  и  критикъ 
его  произведенШ,  самъ  г.  СкабичевскШ— 
тоже  лиллипуть,  и  всЬ  мы  лиллипуты,  ну, 
а  на  людяхъ  и  смерть  красна;  г.  Минскому 
следуетъ  только  взять  прим^ръ  съ  своего  кри- 
тика, искренно  признать  свой  лиллипутскШ 
ростъ  и  не  мечтать  безплодно  о  большомъ  раз- 
махе крыльевъ.  Тогда  все  пойдетъ  хорошо. 
Это  вполне  точное,  хотя  и  краткое  изло- 
жеше  основного  пункта  фельетона  г.  Ска- 
бичевскаго.  Я  полагаю,  однако,  что  съ  г, 
Скабичевскимъ  можно  на  этотъ  счетъ  спо- 
рить, и  не  безъ  некоторой  уверенности  въ 
успехе.  Во-первыхъ,  верно  ли  основное  по- 
ложеше  почтеннаго  критика?  Мне  кажется, 
надо  всетаки  сделать  несколько  исключенШ. 
Не  лиллипуть,  напримеръ,  Щедринъ,  кото- 
рый, будучи  прикованъ  къ  одру  болезни, 
тЬмъ  не  менее,  не  только  не  оскудеваетъ 
силой,  но  является  все  въ  новыхъ  и  но- 
выхъ  видахъ:  только  что  блеснувъ  «Сказ- 
ками», даетъ  «Мелочи  жизни»  и  зат]^мъ 
«Пошехонскую  старину»,  и  Богь  его  знаетъ, 
чемъ  еще  онъ  обернется  и  блеснетъ  въ 
будущемъ  году.  Не  лиллипуть  Толстой,  ко- 
торый, не  смотря  на  окутывающШ  его  уже 
несколько  летъ  и  все  сгущающШся  мракъ, 
и  теперь  можетъ  дать  «Власть  тьмы>,  а, 
надо  надеяться,  и  получше  что  нибудь. 
Не  лиллипуть  УспенскШ,  этотъ  изумитель- 
ный писатель,  жадно  и  чутко  прислушиваю- 


569 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


660 


пцйса  Бъ  жизни,  безпорядочно,  но  неустанно 
сверкающШ  своимъ  огромныль  тадантоиъ. 
Не  в^ка  вЪдь  какге-нибудь  прошли  и  со 
смерти  Островскаго — звезды  первой  вели- 
чины, Достоевскаго— болезненной  и  жесто- 
кой, но  уже,  конечно,  не  лиллипутской  силы. 
Я  упоиинаю  только  общепризнанныя  вер- 
шины литературы,  воздеркиваясь  отъ  ука- 
занШ  на  силы  еще  окончательно  не  опре- 
д-Ьливлпяся,  и  думаю,  что  литература,  въ 
которой  живутъ  и  дЪйствуютъ  даже  только 
приведенный  имена,  им^етъ  право  оскор- 
биться титуломъ  лиллипута.  Жизнь,  текущая 
вн^  литературы,  находится  и  внЬ  моей 
компетенцш,  какъ  с  читателя»,  а  потому 
и  касаться  ея  я  не  могу,  но  еолибы  могъ, 
указалъ  бы  и  теперь  такш  явлешя,  который 
гр'1шно  и  стыдно  обзывать  лиллипутскими. 
Это— что  касается  фактической  стороны 
дЪла.  Зат^мъ  я  не  вижу  никакого  резона 
внушать  молодымъ  пиоателямъ,  да  и  чита- 
телямъ,  что  они  лиллипуты,  и  что  кругомъ 
все  лиллипуты  и  время  такое  лиллипутское, 
и  нечего  тутъ  не  подЬлаешъ.  Когда  г.  Ска- 
бичевскШ  говорить  объ  себЬ,  что  онъ  лилли- 
путь,— это  ^^аеть  честь  его  искренности 
и  скромности,  хотя  можетъ  быть  уже  въ 
еамомъ  опубликоваши  этого  сужден1я  о  себ^ 
есть  известная  доля  нескромности.  Когда  г. 
Скабичевсшй  высказываетъ  г.  Минскому, 
что  тотъ  лиллипутъ, — онъ  въ  своемъ  прав*, 
поскольку  судъ  этотъ  поддерживается  аргу- 
ментами: вЪренъ  онъ  или  нев'Ьренъ  по  су- 
ществу,—критикъ  им4етъ  право  такого  суда. 
Мало  того,  если  у  человека  существуетъ 
убЬщен1е,  что  настало  всеобщее  лидлипут- 
ство,  такъ  отчего  же  его  и  не  заявить.  Но 
по  такому  случаю  плакать  можно,  можно 
укорять  себя  и  другихъ,  гнЬваться,  биче- 
вать такъ  или  иначе  все  лиллипутское  племя 
или  скорбеть  объ  немъ,  но  ужъ  никакъ  не 
съ  спокойств1емъ  и  почти  удовольств1емъ 
заявлять:  я  лиллипутъ,  ты  тоже  лиллипутъ 
и  всЪ  мы  лиллипуты,  и  оставимъ  всЬ  попытки 
поднять  глаза  къ  небу, — ростъ  нашъ  вершко- 
вый и  дело  наше  тоже  вершковое.  Н'Ькто  пи- 
шетъ  мне,  что  фельетонъ  г.  Скабичевскаго 
непр1Ятно  поражаетъ  не  тЬмъ,  что  онъ  обзы- 
ваетъ  всЬхъ  и  все  лиллипутами,  а  тЬмъ,  что 
онъ  это  д^лаеть,  с  точно  имянины  сердца 
празднуетъ»  Упоминаю  объ  этомъ  потому,  что 
не  хочу  приписывать  себ^  чужой  в'Ьрной  ха- 
рактеристики, а  она  въ  еамомъ  д'ЬлЪ  в'Ърна. 
Если  бы  еще  г.  Скабичевскаго  Богъ  особенно 
спокойнымъ,  безстрастнымъ  темпераментомъ 
над4лилъ,  такъ  на  нЬтъ  и  суда  н4тъ.  А  то 
вотъ,  напримЪръ,  къ  какимъ  страстнымъ  по- 
рывамъ  и  изл1ян1ямъ  способенъ  почтенный 
критикъ.  Въ  литературномъ  обозр'Ьнш  «Но- 
востей» отъ  19  ноября,  между  прочимъ, 
читаемъ: 


«Ну,  а  теперь  поговорвмъ  о  людяхъ,  много  о 
себ'Ь  хумающихъ,  о  людяхъ  кичащихся,  людяхъ 
в1пшо  стоящихъ  на  какомъ-вибудь  пьедесталь- 
чик'Ь  и  любующихся  на  самихъ  себя...  Ахъ,  гос- 
пода, какъ  ненавижу  я  васъ  вс^хъ  отъ  всей 
моей  души,  съ  какимъ  сладострастннмъ  насла- 
жден1емъ  готовъ  я  при  всякомъ  удобномъ  случае 
унизить  васъ,  сдернуть  съ  пьедестала,  показавош 
всю  картонность  вашего  мнимаго  вежнчи!..  Они 
всегда  останутся  моими  врагами  бол-Ье,  ч^хъ 
политическими,  —  врагами  по  человечеству!.. 
И  въ  то  же  время,  разъ  я  вижу  въ  литератп^-Ь 
одну  лишнюю  казнь,  совершаемую  к'Ьмъ-либо  изъ 
беиетристовъ  надъ  подоонаго  рода  треклятымъ 
типомъэ  я  прихожу  въ  неоиисанный  восторгъ, 
я  виередъ  подкуиленъ  въ  пользу,  подобнаго 
произведен1Я,  я  упиваюсь  имъ,  сквозь  пальцы 
смотря  на  всЬ  его  недостатки». 

В-Ьдь  это— громъ  и  М0ДН1Я!  это— почти 
страпшо!  И  по  какому  случаю  шумъ?  По 
случаю  романа  г. Муравлина  «Около  любви», 
въ  которомъ  авторъ  должно  быть  уже  разъ 
въ  десятый  повторяетъ  свой  первый  романъ. 
«Треклятый  типъэ,  который  такъ  волнуетъ 
почтеннаго  критика  и  къ  унижешю  кото- 
раго  онъ  относится  съ  такимъ  «сладо- 
страстнымъ  наслаждешемъ»,  весьма  посред- 
ственно воплощенъ  въ  образе  некоего  чи- 
новника 1^аховского,  челов^^ка  большого  ее- 
бялюб1Я  и  вм^стЬ  съ  тЬмъ  большой  низости. 
«Приходить  въ  неописанный  восторгъ»  тутъ 
во  всякомъ  случа*  не  отъ  чего,  «упиваться» — 
Р'Ьшительио  не^мъ,  и  особенно  такому  опыт- 
ному критику,  какъ  г.  СкабичевскШ,  а  онъ 
приходить  въ  «неописанный  восторгъ»,  онъ 
«упивается».  Въ  другомъ  литературномъ 
обозр'Ьнш  (с Новости»  отъ  26  ноября),  онъ 
съ  тЬмъ  же  «сладострастнымъ  наслажде- 
шемъ» останавливается  на  тЬхъ  страницахъ 
романа  г-жи  Безродной  «Минувшее >,  гдЬ 
разоблачаются  низость  и  безсердечае  Луши, 
блещущей  «красотой  и  талантомъ  первосте- 
пенной европейской  шанистки»,  и  Петра 
Васильевича,  «воображающаго  себя  гешаль- 
Еымъ  скульпторомъ».  Можно  бы  указать  и 
друпе  фельетоны  г.  Скабичевскаго,  въ  ко- 
торыхъ  звучитъ  та  же  страстная  нота.  И 
въ  то  же  время  почтенный  критикъ  готовъ 
спраздновать  имянины  своего  сердца»,  или, 
по  крайней  мЬрЪ,  не  чувствовать  никакого 
волнешя  по  такому  прискорбному  поводу, 
что  онъ  самъ,  почтенный  критикъ,  есть 
лиллипутъ  и  все  кругомъ  лиллипуты... 

Мн^Ь  кажется,  что  челов^къ,  способнвгй 
столь  по  малой  м^ЬрЪ  хладнокровно  отно- 
ситься къ  такому  горестному  открыт1ю,  дол- 
женъ  бвиъ-бы  еще  хладнокровнее  смотр^ть 
на  «мнимое  велич1е»,  ^гЬзущее  на  «пьеде< 
сталъ>.  Онъ  могъ  бы  спокойно  и  уверенно 
говорить:  лЪзь,  батюшка,  на  пьедесталъ, 
выше  л^^ъ,  «дабы  всЪмъ  видЬнъ  былъ», 
выше  л^зь,  потому  что  если  ты  въ  еамомъ 
дШ  величина,  такъ  тамъ  тебЪ  и  мЬсто,  а 
если  ты  величина  мнимая,  такъ  т1мъ  боль- 


561 


ДВЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


562 


стЬе  тебЬ  придется,  когда  ты  полетишь  съ 
незасдуженнаго  пьедестала,  а  мн^к  твоихъ 
(!оковъ  не  жал&о.  И  наобороть,  писатель, 
способный  говорить  т^мъ  языкомъ  страст- 
наго  волнешя,  къ  которо]И7  прибЪгаетъ  г. 
СкабичевскШ  въ  вышецитированномъ  отчете 
о  романе  г.  Муравлина,  долженъ  былъ-бы 
разразиться  громомъ  и  молнхей  стрекдятыхъ 
типовъ»  и  т.  п.  по  адресу  лиллипутовъ  или 
пролиться  ц'Ьлымъ  доадемъ  горькихъ  слезъ, 
если  ОЕЪ  чувствуетъ  и  признаетъ  себя  од- 
нииъ  изъ  адресатовъ.  Мн^^  кажется,  ато 
было-бы  натурально... 

Я  не  знаю,  поче][у  г.  Скабичевски1[ъ 
овладЬваетъ  такое  необыкновенное  волнен1е^ 
когда  рЬчь  идетъ  о  блеске,  велич1и,  силЬ, 
д  почему  миръ  и  спокойствге  нисходятъ  въ 
его  душу  при  размышдеши  о  лидлипутахъ. 
До  воть,  что  меня  занимаетъ.  Почтенный 
критикъ  негодуетъ,  конечно,  на  мнимое  ве- 
лич1е,  на  внмингй  блескъ,  ял  незаслуженные 
пьедесталы.  Сл^^дуетъ,  можетъ  быть^  поэтому 
разсуждать  такъ:  воЬ  мы  лиллипуты;  лилли- 
путь  скромный,  признающ1й  себя  таковымъ, 
достоинъ  всякаго  почтешн^  а  проч1е,  кото- 
рые несогласны  удовлетвориться  положешемъ 
лиллипута  и  пробуютъ  размахивать  крыльями, 
достойны  лишь  негодовашя,  ибо  по  ныпЬш- 
нему  нашему  литературному  лиллипутскому 
времени  только  и  возможно,  что  мнимое 
велнч1е,  енп^шнЫ  блескъ,  незаслуженный 
пьедесталъ.  Отсюда  выводъ:  никто  не  дол- 
женъ пытаться  выскочить  изъ  лиллипутскаго 
болота,  ибо  все  равно  не  выскочишь. 

Г.  СкабичевскШ  обратилъ,  мещу  прочимъ, 
вниманге  на  сд'Ьдующее  стихотвореше  г. 
^&1инскаго: 

Я  боюсь  разсказать,  какъ  тебя  я  люблю. 
Я  боюсь,  что,  подслушавши  пов-Ьсть  мою, 
Лепий  в^терг  въ  кустахъ  вдругъ,   въ  весежхи 

пьяномъ, 

Полетотъ  надъ  землей  ураганоиъ... 
Я  боюсь  разсказать,  какъ  тебя  я  люблю. 
Я  боюсь,  что,  подслушавши  повесть  мою, 
Звезды  станттъ  недвижно  средь  темнаго  свода 

И  ввсвть  будутъ  ночь  безъ  нехода... 
Я  боюсь  разсказать,  какъ  тебя  я  люблю. 
Я  боюсь,  что,  подслушавши  пов'^^сть  мою, 
Мое  сердце  безумья  любви  ужаснется 

И  отъ  счастья  и  муки  порвется... 

Г.  Скабичевойй  видитъ  въ  этомъ  стихо- 
твореши  претевз1ю  на  что-то  титаническое, 
а  такъ  какъ,  дескать,  г.  МинскШ  есть  лил- 
липуть,  то  и  нечего  ему  такъ  много  вообра- 
жать объ  себ-Ь,  будто  отъ  повести  его  любвн 
в^^теръ  ураганомъ  разыграется  и  т.  п., — 
ннкакихъ  такихъ  событ1й  не  проивойдетъ. 
^Совершенно  справедливо!  наверное  ника* 
дБихъ  переворотовъ  стихШ  пов'Ьсть  любви  г. 
Минскаго  не  вызоветъ.  Но,  я  думаю,  не 
потому  собственно,  что  онъ  лиллипуть,  ибо 
и  пов'Ьсть  любви  гиганта  изъ  гигантовъ  то- 


же останется  безъ  вл1яшя  на  метеорологи- 
ческ1я  и  астрономическ1я  явленш.    Но   что 
вы  будете   делать    съ    позтами!    Иопоконъ 
вЪку  хватали  они  въ  этомъ  отношенш    че- 
резъ  край  и  прибегали  къ  гиперболическимъ 
выражешямъ.  Вотъ,  напримЬръ,  Гейне  вы- 
ражалъ  желаше  вырвать  съ  корнемъ  огром- 
ную сосну,  обмакнуть  ее  въ  кратеръ  Везу- 
в1я  и  огненными  буквами  нанисать  на  неб! 
имя  возлюбленной.  Не  лиллипутъ,  кажется, 
былъ  Гейне,  а  всетаки  привести  втотъ  планъ 
въ  исполнеше  не  могъ  бы  въ  действитель- 
ности,— просто  вралъ  покойникъ,  хвасталъ. 
Любопытно,    что    и    самъ   онъ    зналъ,  что 
вретъ  и  хвастается,  и  возлюбленная  знала, 
и  мы  всЬ  знаемъ,  а  всетаки...    Еще  любо- 
пытнее, что  не  только  поэты,  а  и  прозаики, 
и  даже  тЬ,  кто,  подобно  мольеровскому  ге- 
рою, всю  жизнь  говорить  прозой,    не  зная 
что  такое  проза, — ^въ  минуты  приподнятаго 
чувства  прибегаюгь  къ  метафорамъ    и   ги- 
перболамъ,  которыхъ  никоимъ  образоиъ  не 
могутъ  и  не  помышдяютъ  оправдать  своимъ 
поведешемъ,   но   которымъ    можно    верить 
(можно,  конечно,  и  не  верить),  какъ  услов- 
ному выражешю  приподнятаго  чувства.  Если 
я   повторю   своей    возлюбленной    об-Ьщаше 
лермонтовскаго  Демона:  «я  опуп^усь  на  дно 
морское,  я  поднимусь  за  облака», — то  даже 
днллипутка  не  подумаетъ,   что  я  яамАрень 
поступить  въ  водолазы  нлн  летать  на  воз- 
душномъ    шарЪ;    не  подумаетъ  потому,  что 
это  будетъ  сказано  въ  известномъ,   особен- 
номъ  настроеши.    Это-то  настроеше,  нмЬю 
щее    своимъ    основан1емъ   действительный 
приливъ  оилъ  и  доступное    вс^мъ    людямъ, 
поэты  объективируютъ  въ  своихъ  произве- 
дешяхъ,  отнюдь  не  всегда  выражая  при  этомъ 
свои  личный  чувства.  Надо  заметить,  что  при- 
веденное стихотвореа1в  г.  Минскаго  входить 
въ  составъ  цЪлой  группы  стиховъ,  имеющей 
общее  заглавге:  <  Съ  восточяаго  > .  Но  нашъ  поч- 
тенвый  критикъ  не  спуокаетъ  и  Востоку,  тому 
Востоку,  который  яркостью  и  чрезвычайно- 
стью своихъ  красокъ  и  контуровъ  всегда  ма- 
нилъ  къ  себе  и  великановъ-поэтовъ,  въ  роде 
Пушкина  и  Лермонтова.  Онъ  и  Востокъ  же 
лаетъ  присоединить  къ  владешямъ  Лиллипу- 
т1и,  дабы  и  тамъ  господствовали  лиллипутсше 
добрые  нравы  и  любящШ  человекъ  не  вво- 
дилъ-бы  въ  заблуждеше  любимую  женщину 
обещан1емъ  опуститься  на  дно  морское,  когда 
онъ  на  самомъ*то  деле  вовсе    не  думаетъ 
поступать  въ  водолазы... 

Да,  въ  Лиллипут1И  господствуютъ  добрые 
нравы,  нетъ,  впрочемъ,  не  господствуютъ, 
а  только  должны  господствовать.  По  крайней 
мере,  г.  СкабичевскШ  вынужденъ  читать 
своимъ  современникамъ  -  соотечественни- 
камъ  следующую  мораль:  «Частыя  перемены 
женъ,  мало  того,  что  требуютъ  большой  траты 


563 


СОЧИНЕШЯ   Н.    к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


564 


времени  (извольте  каждый  разъ  ухаживать, 
устраивать  новое  хозяйство  и  т.  п.),  но  и 
разрушите^^ьно  вл1яютъ  и  на  умственный,  и 
на  фнзичесшя  силы...  И  ноневол'Ь  приходится 
мало-мальски  благоразумному  человеку  по- 
жертвовать свободою  любви  новымъ  стра- 
стямъ  бол4в  высокаго  порядка,  ограничить 
требоваше  во  что  бы  то  ни  стало  самой 
что  ни  на  есть  идеальной  женщины,  доволь- 
ствуясь мало-мальски  порядочной  и  снисхо- 
дительно терпя  ея  маленьк1е  недостатки  безъ 
излишней  нетерпимости,  и  если  разставаться 
съ  женой,  то  лишь  въ  крайяемъ  случае, 
если  жизнь  станетъ  почему  либо  уже  совсЬмъ 
нестерпимою». 

Все  это  въ  высшей  степени  справедливо 
и  даже  просто  неотразимо!  «Частый  пере- 
м4ны  женъ> — Д'Ьло,  безспорно,  неодобритель- 
ное, какъ  потому,  что  «новое  хозяйство  > 
стоить  денегъ,  такъ  и  по  многимъ  другимъ 
причинамъ.  Но  мн'Ь  кажется,  почтенный 
моралистъ  напрасно  допускаетъ  лазейку  въ 
вид^^  «крайняго  случая»  и  «совсЬмъ  уже 
нестерпимой  жизни  >.  Этакъ  в^Ьдь  и  всякШ 
скажетъ,  что  его  случай — крайнШ  и  что  его 
жизнь  стала  совс^мъ  уже  нестерпима.  И  кто 
же  его  проверять  будетъ?  Для  меня,  впро- 
чемъ,  теперь  Д'Ьло  не  въ  морали  г.  Скаби- 
чевскаго,  безспорно  прекрасной,  хотя  нЬ- 
сколько  прописной  и  не  совс']^мъ  полной,  а 
въ  сл4дующемъ  обстоятельств*.  Въ  томъ  же 
фельетон*  («Новости»  отъ  1-го  октября) 
почтенный  критикъ  говорить: 

«  Донъ-Жуанъ  очень  привлекателенъ,  когда 
стоить  на  кол'Ьняхъ  передъ  донной  Анной, 
во  всей  красотЬ  и  сил*  своей  юности;  но 
подумайте,  что  будетъ  съ  нимъ  л'Ьгь  черезъ 
пять:  и  облыс'Ьетъ,  и  пос-Ьд-Ьеть,  и  обрюзг- 
нетъ,  и  на  воды  придется  ему  куда-нибудь 
везти  свои  безвозвратно  расшатанные  нер- 
вы...» • 

Г.  СкабичевскШ  предлагаетъ  намъ,  чита- 
телямъ,  подумать  о  томъ,  что  станется  съ 
Донъ-Жуаномъ  черезъ  пять  л-Ьтъ.  Я— тоже 
читатель— -сл'Ьдуя  этому  приглашешю,  поду- 
малъ.  Подумадъ  и  вспомнилъ  одну  старую 
статью  почтеннаго  критика.  Десять  л*тъ 
ужъ  этой  стать*, — она  была  напечатана 
въ  1877  году.  Статья  эта  написана  по  по- 
воду сочиненШ  графа  Алекс*я  Толстого. 
Въ  ней,  между  прочимъ,  г.  СкабичевскШ 
д*лаетъ  н*сколько  тонкихъ  зам*чанШ  о  драм* 
Толстого«Донъ-Жуанъ>.Онънаходитъ  именно 
«верхомъ  художественной  безвкусицы,  поло- 
жительнымъ  абсурдомъ» — конецъ,  прид*лан- 
ный  Толстымъ  къ  легенд*  о  Донъ-Жуан*. 
Развивая  и  доказывая  эту  мысль,  критикъ 
пншетъ:  «Донъ-Жуанъ  является,  съ  одной 
стороны,  доблестнымъ  героемъ,  возбуждаю- 
щимъ  восторгъ,  удивлеше  и  неодолимое  вле- 
чеше  къ  себ*,  а  съ  другой  стороны  такимъ 


страшнымъ  и  неслыханнымъ  злод*енъ,  что 
наконецъ  земля  была  не  въ  состоянш  дер- 
жать такого  нечестивца,  и  небо,  возмущен- 
ное до  посл'Ьдней  крайности  его  дерзостью, 
было  вынуждено  послать  даже  чудо,  чтобы 
избавить  М1ръ  отъ  этого  чудовип^а.  Таковъ 
внутреншй,  философскШ  смыслъ  легенды  о 
Донъ  Жуан*,  и  вы  видите,  какую  стройную 
поэтическую  ц*льность  им*етъ  этотъ  посл*д- 
нШ  европейскШ  миеъ,  какъ  относительно 
образа,  такъ  и  относительно  фабулы.  Зд*сь 
каждый  камушекъ  ц*плябтся  за  камушекъ, 
и  н*тъ  возможности  ничего  ни  выкинуть, 
ни  изм4нить.  Реализуйте  вы  эту  легенду, 
откиньте  вы  пиршество  со  статуей  коман- 
дора и  проваливанье  въ  адъ,  иДонъЖуанъ 
сейчасъ  же  перестаетъ  быть  Донъ-Жуа- 
номъ». 

,  Ну  и  чудесно.  Значить,  намъ  нечего  без- 
покоиться  о  томъ,  что  сделается  съ  Донъ- 
Жуаномъ  черезъ  пять  д*тъ:  онъ  останется 
Донъ-Жуаномъ.  —  «Я  протестую  противъ 
реализащи  фантастическихъ  элементовъ,  ми- 
еовъ  и  легендъ»,  говорилъ  г.  Скабичевск1й 
въ  этой  старой  стать*,  десять  л*тъ  тому 
назадъ.  Нын*,  озабоченный  судьбами  Лил- 
липут1и,  онъ,  съ  одной  стороны,  не  хочеть 
изъ  нея  никого  выпускать,  а  съ  другой — 
стремится  расширить  ея  пред*лы  завоева- 
шемъ  дальня  го  Востока  и  области  легендъ 
и  миеовъ.  Но  такъ  какъ  герои  легендъ 
натурально  упираются,  то  почтенный  кри- 
тикъ ссъ  сладострастнымъ  наслаждешемъ» 
тап^итъ  съ  пьедесталовъ  эти  «треклятые 
типы».  Однако  должно  быть  не  стащить... 

Скучво  въ  Лиллипутш,  скучно  и  унизи- 
тельно. Есть  любители,  которымъ  тамъ  тепло 
и  уютно;  такихъ  любителей  даже  очень  много 
всегда,  а  нын*  больше,  ч*мъ  когда-нибудь. 
Но  есть  и  другой  сортъ  людей,  которые 
жадна  ищутъ  глазомъ  чего-нибудь  выше 
вершка.  Они  могутъ,  разум*ется,  ошибаться, 
принимая  миражъ  за  д*йствительность,  и 
дорого  платиться  за  свои  ошибки.  А,  Боже 
мой,  это  такая  обыкновенная  исторхя!  Нов*- 
рить,  наприм*ръ,  челов*къ,  что  его  окру- 
жають  люди  обыкновеннаго  челов*ческаго 
роста  или  даже  выше  средняго,  что  особен- 
ное счаст1е  ему  въ  этомъ  отношенш  судьба 
послала,  и  на  этомъ  фундамент*  здаше 
свое  строить,  и— вдругъ,  трахъ!  оказыва- 
ются вершки,  вершки,  вершки,  съ  вершковы- 
ми аппетитами  и  наклонностями.  Разумеется, 
горько  и  обидно,  и  лишняя  морщина  на  лбу, 
и  лишняя  прядь  с*дыхъ  волосъ  на  голов*. 
Бываетъ,  конечно,  и  еще  гораздо  хуже. 
Бываетъ  трагическое,  бываетъ  и  комическое 
въ  разочаровашяхъ,  сл*дующихъ  за  разо- 
блачен1емъ  миража,  но  какъ  ни  горестны  или 
см*шны  бываютъ  результаты  литературныхъ 
порывовъвверхъ  надъ  областью  вершка^  безъ 


565  ДНЕВНИКЪ    ЧИТАТЕЛЯ.  566 

яихъ,  безъ  етнхъ  порывовъ,  жизнь  утратила  «Что  за  дивнал  лошадь  этотъ  Крылатый!  Онъ 

бы  не  только   всяЕую    красу,  но  и  всякую  некрасивъ,  но  его  р4звость,  выносливость  и 

«А«тт/ч««11    Ргг   пит'гг  „«»/ч1т™,.гт  «*«^««^  ««Лч  инстинктъ— изумитвльны.  Не  разъ  онъ  выносилъ 

1^нность.  Въ  нихъ  источникъ  всякаго  твор-  Эле  нзъ  огня  й  воды,  въ  грозный  ураганъ  спа- 

честна  и  подвига,  въ  нихъ  залогъ  лучшаго  саль  отъ  смерти,  догонялъ  угнанный  бурею  та- 

будуП^аГО.   Само  собою  разумеется,   что  Ч4МЪ   бунъ,  проскакавъ  по  глубокому  снпуу  полтораста^ 

меньше  разочарованШ  и  жертвъ  на  жизнен-  ^^^^  еерстъ  безъ  отдыху.,.  Эле  самъ  ничего  не 
„.^«^,  «^^^«  «л-^  »»ж,«т«  тСгчл  -1,-.^^*««  А  разсказываетъ  о  своемъ  кон*,  чтобы  не  возбу- 
номъ  пути,  гЬмъ  лучше.  Горе  литератур*,  *^дать  и  не  увеличивать  зависти  въ  другихъ:  но 
которая  повъритъ,  что  она  лилдипут1я,  и  посторонше  разскаэываютъ  объ  немъ  чудеса, 
успокоится  на  етомъ,  но  в*дь  и  это,  можеть  Ув*ряютъ,  наяр ,  что  у  него  два  сердца  и  есть 
быть,  просто  миражъ.  И  значить,  надо  знать  подкрылки;  что  во  время  быстраго  и  долговре- 
1111»стантАльногть  надо  къ  нйй  тпшгт$игм1п  ^еннаго  б-Ьга,  у  Крылатаго  делаются  тамъ,  гд4 
дмствитедьность,  надо  къ  иен  пристально  да  бокахъ  впадины,  отверспя  и  изъ  нихъ,  какъ 
приглядываться  и  изучать  ее.  Иначе  могутъ  изъ  трубъ,  идетъ  паръ,  всл'Ьдств1е  чего  онъ  н 
получиться  удивительные  сюрпризы.  не  задыхается  отъ  долговременнаго  и  быстраго 

Одинъ  изъ   такихъ  сюрпризовъ    устроилъ  б*га.  Поел*  самой  тсилеаной  скачки,  онъ  вздох- 
недавно  г.  Тимощенковъ  своими  «бытовыми  Ц'^  нТОвмо^Много  р^^^ъ'^Жичн^'^на^^^^^ 
очерками»  — «Борьба  съ  земельнымъ  хищни-  кахъ  и  въ  состязая1яхъ,  неоц'Ёненныя  достоин- 
чествомъ».  ства  Крылатаго  выказывались  съ  неподражаемо 

Д4йств1е    происходить     «на    юго  восток*  блестящей  стороны;  но  самый    поразительный 
европейской  Росс1и»,  куда  г.  Тимощенковъ  Й^Г  какТ  р1юск1зым2^^^ 
относить  «области  Донскую,  Кубанскую;  гу-  близко  знающ1е  д^^ло». 
бернш    Ставропольскую,    Астраханскую    и 

смежный  съ  ними».  Вотъ  как1я  неслыхан-  Отъ  передачи  этого  разсказа  я  избавляю 
ныя  вещи  разсказываетъ  г.  Тимощен-  себя  и  читателей.  «Волки  въ  этой  м^стно- 
ковъ:  оти>  тоже  как1е-то  мяеологичесше.  «Изрань 

<Срвди  зимы  1848  годаголодъ  проявился  волка, — удостов4ряетъ  г.  Тимощенковъ, — 
почти  повсеместно  въ  Росс1и  съ  ужасающею  убей  ею,  изломай  ему  кости,  а  онъ  всетакн 
силою.  Во  многяхъ  мЬстноотяхъ  народъ  'кгь  оокиветъ  и  уйдетъ,  если  не  перебьешь  ему 
вм'Ьсто  хл^ба  древесные  листья,  сенную  вс!  четыре  ноги  или  не  отрубишь  голову 
труху,  мякину,   лебеду,   сосну,  солому  тер-  прочь». 

тую,  желуди,  березовую  и  липовую  кору,  Люди  опять  же  въ  тЬхъ  м'Ьстахъ  вполн^к 
1ли  конину,  кошекъ,  собакъ,  крысъ,  падаль,  необыкновенные.  Вотъ,  наприм^ръ,  Софронъ 
насЬкомыхъ,  даже  мясо  челоегьческихь  тру-  Хмара—€  слепой  съ  десятил^тняго  возраста 
повъ.  Находились  злодтьщ  которые  р$ьз(1ли  (отъ  оспы),  но  это  не  мЬшаетъ  ему  быть 
для  .уяса  живыхь  людей;  по  юрод<шъ  вь  искусн'Ьйпшмъмастеромъ— плотиикомъ,порт- 
юстинницахь  душили  и  убивали  путеше-  нымъ,  пасЬчникомъ  и  ночнымъ  оторожемъ... 
ственниковъ  для  той  же  и/9ьли\  человтьче-  Когда  ему  нужно,  напримЬръ,  перерубить 
ское  мясо  продавали  въ  пирошхъ  на  рын-  или  отрубить  что  либо,  то  онъ  отмЪряетъ 
кахъ.  Въ  большихъ  городахъ  люди  падали  аршиномъ  какъ  сл'Ьдуегь,  потомъ  кладетъ 
мертвыми  отъ  голода.  Трупы  валялись  по  на  бревно  палецъ  на  отмеченное  м1сто — 
улицамъ,  на  торгу  и  всюду  по  пути.  Но  и  рубить  со  всего  плеча  вплоть  до  самаго 
эти  ужасы  дютаго  голода  почти  миновали  пальца,  не  зад'Ьвая  посл^^дняго  топоромъ..» 
С— скую  губершю».  Странный,  даже    поразительный    свойства 

Эта  выписка  даетъ  очень  точное  понятхе  обнаруживаетъ  этотъ  слЪпецъ.  Онъ  верстъ 
о  томъ,  что  и  какъ  изображаегь  г.  Тимо-  на  5  кругомъ  слободы  въ  точности  знаетъ 
щенковъ.  Это  какая-то  удивительная  смЬсь  всЬ  мЪста,  ходитъ  одинъ  и  никогда  не  за- 
спокойной  обстоятельностн  и  точности  они-  блудится;слышитъжеи  чувствуетъ  вовремя 
сан1я  съ  совершенною  невозможностью  со-  своихъ  наблюдешй  по  ночамъ,  гдЬ  что  дЪ- 
держан1я.  Заметьте,  что  изображенные  ужасы  лается,  на  невероятно  больш1я  разстоян1я, 
голода  спочти  миновали  С— скую>,  по  про-  какъ  ув^ряютъ,  верстъ  до  100  въ  окрест- 
сту  Ставропольскую  губершю,  повидимому^  ности...  Онъ  слышитъ,  какъ  идутъ  и  шу- 
хорошо  знакомую  автору,  и  онъ  разсказы-  мятъ  по  небу  облака,  какъ  передъ  бурей  и 
ваеть  о  «пирогахъ  съ  челов^ческимъ  мя-  грозой  кричать  подъ  землей  жабы, — жалоб- 
сомъ»  не  въ  качеств*]^  очевидца,  и,  т^мъ  не  но,  слабымъ  голосомъ  стонутъ  оиЬ,  какъ  бы 
менДе,  онъ  не  находить  нужнымъ  сослаться  выговаривая:  «пить!  пи-ить!!1»..  Не  меиЬе 
на  какой-нибудь  источникъ,  изъ  котораго  замЬчателенъ  и  глухо-н^мой  отъ  роадешя 
онъ  почерпнулъ  эти  свед']^н1я.  Такимъ  именно  чабанъ  Игнатъ  Ковыла.  Это,  прежде  всего, 
ув^реннымъ,  спокойнымъ  тономъ  разсказы-  большой  силачъ.  Если  его  собаки  окружать 
ваетъ  г.  Тимощенковъ  вс^  свои  чудеса,  а  волка  и  качнуть  съ  нимъ  грызться,  то  онъ 
имъ  конца  и1тъ,  этимъ  чудесамъ.  Вотъ,  на-  б'квитъ  къ  нимъ  на  помощь,  хватаеть  волка, 
примЬръ,  какая  лошадь  есть  у  калмыка  Эле  какъ  крысу,  за  хвость,  взмахиваеть  имъ 
Сенатаровича:  въ  воздух'Ь  и  со  всего  плеча  бьетъ  о  землю. 


^567  СОЧИНЕШЛ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКОГО.  568 

Обыкновенно  тутъ  н  кануть  волку.  (Это  только  звонкая  монета:  народъ  не  в'Ьрилъ 
все  подлинныя  слова  г.  Тимощенкова,  въ  бумажкамь  и  не  принямалъ  ихъ.  Захару 
справедливости  которыхъ  позволительно,  од-  Абрамовичу  стали  платить  за  его  окотъ  и 
«ако,  сомневаться,  ибо,  какъ  мы  вид1^ли,  хл'Ьбъ  золотоиъ,  серебромъ  и  мЬдью. 
тамошнему  волку  надо  отрубить  всЬ  четыре  Сначала  онъ  вел^ъ  своей  жеиЬ  заматы- 
лапы  или  голову,  а  безъ  этой  предосторож-  вать  золото  въ  червонцахъ  въ  клубки  шерсти 
иости  даже  убитый  волкъ  можетъ  убежать)...  и  пеньки  и  вешать  эти  клубки  (иногда  съ 
Игнату  не  нужны  ни  бинокли,  ни  зритель-  решето  величиной)  на  полатяхъ,  подъ  кры- 
ныя  трубки.  Онъ  на  цЪлые  десятки  версгь, —  шей,  на  чердак'Ь  доиа  и  въ  другихъ  м^стахъ. 
ув1ьрятъ^  на  сто  вереть  круюмь  себя,  если  Сталъ  класть  золото  въ  чулки,  сумки,  гаманы 
не  бомьсу — видитъ  степь  и  все  происходя-  и  запиралъ  въ  сундукъ;  серебро  *же  и  м^кдь 
щее  въ  ней  съ  полною  ясностью  и  опре-  просто  сыпалъ  въ  сундуки.  Черезъ  н1- 
дЪленностью».  сколько    л^тъ   денегъ   у   него    накопилось 

Это  все  чудеса  природы,  стих1Йныя  чу-  столько,  что  не%д*ь  было  уже  хоронить,  и 
деса.  Но  не  мен-Ье  чудны  и  происходящ1я  онъ  пор'Ьпшлъ,  наконецъ,  не  держать  ихъ 
-на  ЭТОЙ  почв^  чудеса  общественнаго  ха-  при  себ^,  а  разд'1лить  поровну  между  тремя 
рактера.Одинъ  изъглавныхъ  д]^телей  очер-  сыновьями  и  двумя  зятьями.  Какъ- то  во 
«овъ  г.  Тимощенкова,  Захаръ  Абрамовичъ  время  рождественокихъ  праздниковъ  онъ 
Земля,  «былъ  смолоду  кр'Ьпостяымъ.  За  собралъ  всЬхъ  своихъ  и  произвелъ  д'Ьлежъ. 
как1я-то  особенный  услуги  передъ  бариномъ  Золото  делили  счетомъ,  высыпая  червонцы 
юиъ,  болЬе  50  л-^тъ  тому  назадъ,  со  вс^мь  кучами  на  столъ,  серебро  и  м1дь  просто 
евоимъсемействомъ,  былъ  отпущенъ  на  волю,  мтьрили  хлпбною  мпрой^  нагребая  ее  изъ 
Иъ  то  время  степи  здЬсь  были,  какъгово-  оундуковъ.  Съ  атого  времени  раздЬлъ  денегъ 
рятъ  калмыки, — «землей  безъ  господина»,  производился  въ  семь!  кааадый  годъ  въ  из- 
Онъ  поселился   на  широкомъ  привольи,  за-  в^стное  время. 

навъ,  по  праву  перваго  захвата,  столько  Сыновья  и  зятья  Захара  Абрамовича 
вемельныхъ  угодШ,  сколько  пожелалъ,  и  берегли  и  прятали  деньги  р(лзнымиманерамиу 
важидъ  съ  своею  семьей  въ  довольствЬ  и  пакъ  кто  могг  придумать.  Они  сыпали  ихъ 
всякомъ  изобилш.  въ  закрома  съ  хл^Ьбомъ;  клали  въ  горшки  и 

То  было  еще  старинное,  не  промышлен-  закапывали  ихъ  въ  разный  м]^ста  въ  землю; 
яое  время.  Продукты  сельскаго  хозяйства  затыкали  въсоломеннвш  и  камышевыя  крыши 
тогда  еще  не  шли  за  границу.  Поэтому  домовъ  и  сараевъ;  секретно  отъ  другихъ 
4}ольшой  быкъ  стоилъ  5  коп.  м^дью,  четверть  домашнихъ,  долбили  и  сверлили  сохи,  л1|ст- 
овса  полторы  коиМки  и  ведро  водки  бук-  ницы  и  бревна,  валявшЫся  на  дворЬ,  клаам 
вально  грошъ.  Въ  то  время  русскому  земле-  туда  деньги  и  забывали;  запихивали  ихъ  еъ 
дельцу  и  сельскому  хозяину  невозможно  было  бараньи  и  бычачьи  рога  и  бросали  9ти  рога 
юбращаться  въ  промышленника  и  наживать  валяться  среди  двора^  какъ  ни  въ  чемъ  не 
«апиталъ.  Онъ  производилъ  продукты  почти  бывало.  У  иного  гд1-нибудь  въ  укромнонъ 
только  для  себя,  но  за  то  жилъ  въ  довольстве.  мФсгЬ  валялась  десятки  лптъ  цЬлая  куча 
Таково  было  общее  положен1б  сельско-хо-*  ни  на  что  и  никому  неиужныхъ  бараньихъ 
вяйственныхъ  Д'Ьлъ.  Но  воть,  по  ходатайству  роговъ,  и  никто  не  могъ  думать,  что  они 
Императорскаго  вольнаго  экономическаго  скрываютъ  въ  себЪ.  Изъ  всЬхъ  перечислен 
общества,  разр^шенъ  былъ  свободный  про-  ныхъ  мфръ  хранешя  денегъ,  посл-Ьдияя,  по- 
пускъ  хл']^ба  и  другихъ  сельскихъ  продуктовъ  жалуй,  надежнее  другихъ.  Деньги  же,  за- 
ва границу,  и  полились  за  море  изъ  Россш:  сыпанный  въ  закрома,  часто  по  9а(й«^1иос11ш, 
пшеница,  рожь,  масло,  сало,  повалили  туда  вм^стЬ  съ  зерномъ,  продавались  купцамъ 
кожи,  шерсть,  пухъ,  щетина.  Это  было  сво-  на  мЬру:  деньги,  закопанный  въ  землю,  те- 
его  рода  эпохою  въ  жизни  русскихъ  сель-  рялись  совершенно,  когда  хозяинъ9аА1ва.п, 
окихъ  хозяевъ.  Ц^ны  на  продукты  разомъ  гд^  зарылъ,  а  это  случалось  очень  часто. 
х;трашно  поднялись:  рожь  и  овесъ  стали  Въ  крышахъ  домовъ  и  сараевъ,  деньги  еще 
продаваться  по  2  руб.  за  четверть,  быкъ  чаще  терялись,  въ  бревнахъ  и  сохахъ  оегЪ 
30—40  р.  Къ  Захару  Абрамовичу  налетЬла  обнаруживались  отъ  гн1ешя  дерева,  во  время 
масса  скупщиковъ  и  буквально  завалила  пожаровъ  превращались  въ  слитки»... 
«го  деньгами;  Захаръ  Абрамовичъ  только  Еще  характерн1^е  для  манеры  г.  Тимо- 
протиралъ  глаза  оть  удивлешя,  охалъ  и  не  щенкова  очеркъ  <Васил1Й  Степановичъ 
зналъ,  куда  дпвать  деньги.  Онъ  не  выго-  Брага,  его  семья,  воспитан1е  и  Д'Ьятельность>. 
нялъ  на  ярмарки  рогатаго  скота  и  овецъ,  Онъ  испещренъ  цифрами,  точными  указа- 
но вывозилъ  на  рынокъ  хлЪба,  но  купцы  нхями  на  так1Я  и  так1я-то  (имя  рекъ)  тор- 
сами пр^зжали  къ  нему  и  привозили  цп^лые  говыя  компан1и,  правительственный  мЬро- 
мпгики  денегъ.  Тогда  въ  этой  местности  со-  пр1ят1я,  газетный  изв'Ьспя  и  проч.,  что  при- 
вс^мъ   еще   не   было  бумажекъ,  а  ходила  даетъ  очерку  еще  бол^е  ясно   фактичес^, 


569  днввникъ  ЧИТАТЕЛЯ.  570, 

поданный  характеръ,  хотя  вся  истор1Я  раго  въ  втомъ  отношенш  врядъ-ди  кого  изъ 
Браги— очевидная  и  несокн^Ьнная  фанта81я.  пишущихъ  тшк  можно  поставить  рядонъ»; 
Боли  г.  Тимощенковъ  въ  овоихъ  описанляхъ  цо  въ  то  же  время  признавая,  что  герои 
природы  (некоторые  пейзажи,  описашя  со*  «очервовъ»  суть  «чистый  со8дан1я  фантаз1в 
перничеотва  лошади  съ  ордомъ,  битвы  зм^  г.  Тимощенкова».  Вотъ  какой  кдубокъ  вы* 
съ  челов'Ькомъ,  челов^Ька  съ  водками,  разные  шелъ! 

своего  рода  Патфайндеры,  <сл^Ьдопыты»,  въ  Что  такое  г.  Тимощенковъ,  ато  мы  видели: 
родЪ  Хмары  и  Ковыли)  напоминаетъ  Купера  маленькШ  Жюль  Вернъ.  Что  такое  Успен- 
или  Майиъ-Рида,  то  въ  изображеши  хода  ск1й?  Маудсли  зам^Ьчаетъ  въ  <Физ1ологш  к 
хозяйственныхъ  предпр]ят1й  онъ  смахиваетъ  патологш  дупш»,  что  «осв']Ьжающее  и  укр^ 
на  Жюля-Верна.  Какъ  Жюль-Вернъ,  раз-  пляющее  вл1яше  н'Ькоторыхъ  писателей  не 
сказывая,  наприм'Ьръ,  о  путешествш  оть  столько  зависитъотъдМствительнаго  смысла 
земли  до  луны  въ  пушечномъ  ядр^^  обстав-  ихъ  произведенШ,  сколько  отъ  тона  души, 
ляетъ  ету  фантазш  разными  вычислен1ями,  который  они  вызываюгь».  Таковъ  именно 
научными  данными,  обстоятельнымъ  указан!-  УспенскШ,  съ  тою,  однако,  оговоркою,  что 
емъ  на  такую-то  обсерваторию  и  такой-то  и  действительный  смыслъ  его  произведенЩ 
чугунно-литейный  заводъ  и  т.  п.;  такъ  и  всегда  значителенъ.  Такъ  и  на  зтогь  разъ 
г.  Тимощенковъ  вдвигаетъ  планы  овоихъ  действительный  смыслъ  его  статьи  состоитъ 
героевъ — П.  П.  Волги,  3.  А.  Земли,  В.  С.  въ  параллели  меаду  струженичествомъ»  и 
Браги^ — ^въ  обстановку,  искусно  слепленную  «трудовою  жизнью»,  каковая  параллель 
ивъ  были  и  небылицы,  действительно  искусно,  стоить  совершенно  независимо  отъ  нл- 
тадантливо,  если  не  считать  некоторыхъ  люстрацШ  приключешями  героевъ  г.  Тимо-: 
уже  чрезмерныхъ  преувеличешй  и  аляповато  щенкова:  вы  ихъ  можете  совс^мъ  убрать» 
густыхъ  красокъ.  а  параллель   всетаки   останется.   Но,   не- 

И  вотъ  съ  8тимъ-то  лроизведешемъ  &  1а  зависимо  отъ  действительнаго  смысла  про* 
Жюль-Вернъ  произошелъ  следующШ  много-  изведенШ  Успенскаго,  его  большое  литера- 
атажный,  если  можно  такъ  выразиться,  турное  значевхе  коренится  именно  въ  томъ 
казусъ.  «тоне  души>,  который  они   вызываютъ  въ 

«Бытовые  очерки»  г.  Тимощевкова  вышли  читателе,  и  вл1яше  его  несомненно  «осве 
ныне  отдельною  книжкою.  Но  еще  до  этого,  жающее  и  укрепляющее»,  как1я  бы  мрачный 
когда  они  печатались  въ  «Нови»,  на  нихъ  и  горьшя  вещи  онъ  намъ  нисообщаль.  Это 
обратилъ  вниман1е  Гл.  УспенскШ  и  напеча-  одна  изъ  оригинальнейпшхъ  фигура  въ  руо« 
таль  по  поводу  ихъ  въ  «Русской  Мысли»  ской  литературе  и  жизни.  Точно  непоседная 
статью  «Трудовая  жизнь  и  труженичество»,  птица  какая,  носится  онъ  то  въ  Парижъ  и 
где  выражается,  меавду  прочимъ,  такъ:  «То,  Лондонъ,  то  въ  Серб1ю,  то  на  Кавказъ,  на 
что  не  изсякло  и  никогда  не  изсякнетъ  въ  Волгу,  въ  Болгар1ю,  въ  Петербургъ,  въ 
мечтан1яхъ  нашего  захудалаго  мужика, — то  Новгородскую  деревню,  и  отовсюду  при- 
г.  Тимощенкову  удалось  вн;^ть  на  яву,  на  носить  въ  свое  гнездо — ^литературу — собран- 
дЬле,  въполномъ  расцвете  и  осуществдеши...  ную  добычу,  А  добыча,  за  которой  онъ  такъ 
Темъ-то  и  дорого  произведен1е  г.Тимощен-  неустанно  гоняется,  состоитъ  въ  правде 
кова,  что  вънемънетъ  ни  малейшей  фантазш,  жизни:  горе  ли,  радость  ли,  смехъ  идя 
мечтан1Я,  выдумки,  что  все  въ  немъ  точно,  слезы,  но  только  подлинная,  настоящая 
реально,  взято  изъ  действительности,  осно-  жизнь.  И  видя  ату  вечно  лихорадочно 
вано  на  документальныхъ  данныхъ,  делается  движущуюся  фигуру,  которая  наверно  опять 
«на  законномъ  основаши>.Словомъ,  Успей-  и  опять  принесетъ  что  нибудь  такое,  надъ 
сшй  доверился  нашему  маленькому  Жюлю-  чемъ  глазъ  отдохнетъ  иди  сердце  умилится, 
Верну.  Доверились  и  друпе.  По  крайней  читатель  проникается  къ  .  нему  глубокою 
мере,  въ  придиолов1и  къ  книге  сообщается,  благодарностью  и  сочувствхемъ. 
что  каше-то  люди^  <  прочитавши  очерки  Г.  Тимощенковъ  разсказадъ  дело  такъ^ 
г.  Тимощенкова,  отправились,  въ  погоне  за  что  даже  г.  Скабичевсшй  забылъ  о  рас- 
идеальными  личностями,  въ  калмыцк1Я степи  шнренш  пределовъ  Лилдипут1и.и  выразилъ 
отыскивать  тамъ  героевъ,  изображенныхъ  въ  предисдовш  согдас1е,  чтобы  въ  кал- 
г.  ТимощенковымЪу  чтобы  пристать  къ  нимъ  мыцкихъ  степяхъ  действительно  существо  т. 
и  вместе  съ  ними  бороться  съ  земельнымъ  вали  <гранд1озныя  явлешя  русской  жизни», 
хищничествомъ,  ну  и  конечно  никакихъ  Что  же  мудренаго,  что  сдокументальныя 
такихъ  героев  не  нашли^.  Тогда  г.  Пав-  данный  >  г.  Тимощенкова  смутили  Гл.  У  спей- 
ленковъ  издадъ  очерки  г.  Тимощенкова  от-  скаго,  который  и  веритъ,  и  хочетъ  верить, 
дельной  книгой,  а  г.  СкабичевскШ  написадъ  и  темъ  только  и  живетъ,  что  где-то  есть 
къ  ней  придислов1е,  ссылаясь  въ  немъ  на  настоящая,  широкая,  полная  жизнь,  безъ 
Гл.  Успенскаго,  какъ  сна  такого  знатока  лжи  и  обиды.  Онъ  такую  и  нашелъ  въпо*- 
народной  жизни,  съ  компетентностью   кото-  ветствованш  г.  Тимощенкова  о  жвзни  одного 


571  С0ЧИНЁН1Я  н.  к.  михайловскаго.  572 

крестьянскаго  семейства,  доотигшаго  высо-  въ  полеииЕЪ  сплошь  и  рядомъ  поле 
каго  иатер1альиаго*  благостоян1я  безъ  лжи  остается  за  поб'Ьаденншгь.  Этоть  дву- 
и  безъ  обиды  для  кого  бы  то  ни  было,  смысленный  результатъ  поленики  есть, 
Выше  я  передалъ  частью  эту  истор1Ю,  а  разумеется,  явлеше  незаконное,  пото- 
относительно  внутреннихъ  распорядковъ  му  что  въ  принципа-то,  какъ  ивв'Ьстно, 
семьи  и  вообще  компаши  героевъ  г.  Тимо-  да  сЬос  дез  оршопз  ^аШК;  1а  у6п(;ё,  а  уягь 
щенкова  и  ихъ  благотворной  д1^тель-  эта  какая  аке  уёгШ!  Полемика  можетъ  быть 
иости,  обратитесь  къ  г.  Тимощенкову  или  крайне  рЪзка,  какою  мы  ее  и  видимъ,  на- 
къ  пересказу  Успенскаго.  Я  сд^^аю  только  прим^^ръ,  възнаменитыгь  «письмахъ  Юн1Я>, 
еще  два  замЬчашя.  Г.  СкабичевскШ  цити-  въ  «письмахъ  съ  горы»  Руссо,  въ  «Анти- 
руетъ  Успенскаго  въ  качеств^Ь  с  знатока  на-  гбтце»  Лессинга,  въ  спорахъ  Прудона  съ 
родной  жизни».  Это  въ  данномъ  случа'Ь  Баот1а,  или  Лассаля  съ  Шульце-Деличемъ. 
совсёмъ  напрасно:  Успенсюй  прямо  гово-  Полемика  допускаеть  нЪкоторыя  военныя 
ритъ,  что  онъ  не  знаетъ  м^стъ  и  явленШ,  хитрости,  къ  какой,  наприм^^ръ,  н'Ьсколько 
описываемыхъ  г.  Тимощенковым-ь.  ДалЪе,  лЪтъ  тому  назадъ  прибЪгъ  Гартмаръ  (ав- 
г.  СкабичевскШ  находить,  что  очерки  г.  Ти-  торъ  РЬИозорЫе  дез  ХТпЬе^иззкеп),  напеча- 
мощенкова  <открываютъ  передъ  нами  тавшШ  анонимную  самозащиту,  искусно  при- 
новую  программу  деятельности  среди  на-  давъ  ей  облич1е  самокритики,  и  затЬмъ, 
рода  на  общую  пользу,  ставить  новые,  уб^дивъ  въ  этомъ  замаскированномъ  виде 
весьма  широше  и  вполне  практическге  некоторыхъ  своихъ  критиковъ,  разоблачив- 
идеалы,  призывая  людей  мало-мальски  жи-  шШ  во  второмъ  издаши  свой  анонимъ.  Но, 
выхъ,  энергическихъ  и  оильныхъ  къ  осу-  ядовито  ироническая  или  страстно  гневная, 
ществлешю  ихъ>.  Успенск1й  смотригь  на  съ  поднятымъ  забраломъ  или  въ  той  или 
дело  несколько  иначе.  Онъ  понимаетъ,  что  другой  маске,  полемика  во  всякомъ  случае 
съ  одной  анерпей  тутъ  не  далеко  уЬдешь.  должна  всегда  иметь  въ  виду  свою  главную 
Онъ  делаетъ  изъ  очерковъ,  между  прочимъ,  или  вернЬе  прямо  единственную  цель,  — 
тотъ  выводъ,  что  «съ  русскою  жизнью  и  выяснеше  истины.  Люди  не  безплотныя 
въ  русской  жизни  можно  сделать  много  существа,  а  потому  мы  можемъ  снисходи- 
добра,  еслибы,  конечно,  было  можно  вообще  тедьно  относиться  къ  присутств1Ю  въ  по- 
пользоваться теми  средствами,  который,  на  лемике  известной  доли  личнаго  раздражешя 
счастье  героя  г.  Тимощенкова,  попались  ему  или  иныхъ  формъ  увлечешя  самымъ  процес- 
въ  руки».  3.  А.  Земля,  благодаря  сочиненному  совгь  спора,  его,  такъ  сказать,  техниче- 
г.  Тимощенкову  экономическому  перевороту,  скою  стороною.  Но  увлечешямъ  этимъ  есть 
набилъ  бычачьи  и  бараньи  рога,  закромы,  известные  пределы,  которые  трудно  указать 
крыши,  бревна  золотомъ,  и  оъ  этого  и  началъ  теоретически,  но  которые  всегда  подсказы- 
свою  деятельность  <на  общую  пользу»,  ваются  истиннымъ  полемическимъ  тактомъ. 
Значить,  брать  съ  него  примеръ  мудрено.  Понятно,  напримеръ,  что  полемика,  состоя- 
Можно  бы,  конечно,  къ  нему  ехать  на  по-  щая  изъ  сплошной  ругани,  совершенно  ни- 
мощь  въ  хорошемъ  деле,  какъ  поехали  тЬ  куда  не  годится,  потому  что  въ  такомъ 
люди,  объ  которыхъ  упоминаетъ  въ  преди-  случае  лучшимъ  полемистомъ  въ  М1ре  была 
СЛ0В1И  г.  СкабичевскШ,  но  ведь  они,  «ко»еч-  бы  та  дЬвица  въ  < Потоке-богатыре»  гр. 
МО,  никакихъ  такихъ  героевъ  не  нашли».  А.  Толстого,  которая  изливаегь  свое  него- 
Такъ  как1е  же  ето  «практичесше»  идеалы?      доваше  на  Потока  въ  такихъ  выражен1ягь: 

Шаромыжникъ,  болванъ  неученый  холопъ, 
7(ту  Чтобъ  тебя   въ  тур1й  рогъ  искривило! 

Поросенокъ,  теленовъ,  свинья,  эф1опъ, 

Я*тао  о   полемик*  и  о  ^"р^^"'*  ^™'*'  ^'у™^^^  ^^"^  ^  ''•  *" 

П0Э31И»  *)  Подобной     полемикой   не   трудно,   разу- 

меется,   заставить    противника    замолчать. 

Полемика  есть  дело  и  трудное,  и  легкое, —  потому  что  не  всякШ  способенъ  состязаться 
какъ  смотреть.  Полемика,  не  смотря  на  въ  кабацкой  ругани,  но  прибегающШ  къ 
свое  филологическое  родство  съ  греческимъ  ней  не  становится  отъ  этого  победителемъ, 
сполемосъ»,  что  значить  война,  отличается  хотя  полемическое  поле  и  остается  за  нимъ. 
отъ  настоящей  войны  не  только  гЬмъ,  что  Это  не  полемика,  а  напротивъ  того  особый 
тамъ  проливается  кровь  а  здесь  только  видъ  уклонен1Я  отъ  полемики.  Есть  такой 
чернила.  Въ  то  время,  какъ  въ  настоящей  жукъ, — сбомбардиръ>  онъ  называется,  — 
войне  победитель  есть  победитель,  а  побеж-  который  обладаетъ  аппаратомъ,  выделяю- 
денный  есть  побежденный,  и  никакихъ  со-  пщмъ  необыкновенно  зловонную  жидкость. 
мнен1й  въ  этомъ  отношеши  не  возникаетъ,  отъ  котораго  поэтому  отступаютъ  даже  очень 
сильные    враги,  и  онъ     благополучно  спа- 

*)  1888,  февра1ь.  сается  въ  свою  нору.  Есть  и  между  млеко- 


673  ДНЕВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ.  574 

питающими  подобнвхя,  счастливо  одереныи  сводмъ  посл1Ьдсхв1Я11ъ,  даже  дреетупдешя  съ 
натуры,  есть  (шн  и  мещу  полемистаии.  точки  зр'^тя  того  самаго  цикла  идей,  пред- 
Счастье  это  однако  крайне  двусмысленно^  ставителемъ  котораго  хотЬлъ  быть  или  ка- 
потому  что  победа,  одержанная  при  помощи  заться  полемисть? 

«бомбардирскихъ»  прхемовъ,  есть,  собственно  Повторяю,  есть  полемика^  представляющая 
говоря,  самое  выразительное  изъ  пораженШ,  собою,  не  смотря  на  свою  кажущуюся  поб'Ь- 
и  только  крайне  близоруше  свид^^тели  по-  доносность,  только  уклоненге  отъ  полемики 
лемики  скажутъ  или  подуиаютъ:  <молодецъ  въ  настоящемъ  смысле  слова.  Заставить 
бомбардиръ!  заставилъ  таки  замолкать».  Что  противника  замолчать  бомбардирскимъ  спо- 
же  касается  до  того  дЬла,  которое  защв-  собомъ  еще  не  значить  въ  чемъ<нпбудь  уб'Ь- 
пцаетъ  такой  полемисть,  то  по  отношешю  дить  не  только  его, —это  обстоятельство  рЬдко 
къ  нему  подобное  поведен1е,  говоря  ело-  им1етъ  какую  нибудь  важность, — а  и  тЬхъ 
вами,  кажется,  Талейрана,  есть  больше,  третьигь  лицъ,  тЬхъ  слушателей,  которые 
ч^^ъ  преступлеше,  оно — ошибка.  Конечно,  присутствуютъ  при  спор'Ь  и  такъ  или  иначе 
пока  рЬчь  идетъ  о  зажимаши  противнику  заинтересованы  его  р1^шешемъ.  Впрочемъ, 
рта  при  помощи  голой  ругани,  самый  слова  по  нынешнему  странному,  какому-то  без- 
с преступлеше»,  «ошибка^ — кажутся  немного  дЬльному  времени,  полемисты  сплошь  и  ря- 
неумЬстными  по  своей  громкости.  Но  вь  томь  домъ  никакихь  третьихъ  лиць  вь  виду  не 
то  и  д'&ко,  что  пр1емы  д'Ьвицы,  полемизи-  им'Ьють,  а  сосредоточиваютъ  свое  внимаше 
ровавшей  сь  Потокомь-богатыремъ,  едва-ли  на  какомъ  ннбудь  ПетрЪ  Петровиче  или 
когда-нибудь  пускаются  въ  литератур']^  вь  АннЬ  Ивановне,  которымь  необходимо  по 
ходь  въ  столь  обнаженномь  вид'Ь.  Обык-  разнымь  соображешямъ  насолить.  Регеа1 
новенно  они  сопровождаются  другими  спо-  тип(1и8,  только  бы  Анна  Ивановна  или  Петръ 
собами  зажимашя  рта  противнику,  напри-  Петровичъ  почувствовали  вь  сердце  своемъ 
мЬрь,  политическими  инсинуащями,  или  же  ядовитую  стр'Ьлу  и  провели  ип  диаг1  ({'Ьеаге 
клеветою  и  пасквилемь  чисто  личнаго  ха-  (1е  ВаЬе1а13  при  чтен1и  касающихся  ихъ 
рактера.  Зд'Ьсь  ужь,  пожалуй,  и  не  не-  печатныхь  строкъ.  Невеликая  это,  конечно, 
умЬстнысловас преступлеше» и  сошибкабдль-  ц^^ь, — тЪмъ  бол'Ье  невеликая,  что  Петръ 
шая,  ч'Ьмь  преступлеше  >.  Не  говоря  о  Петровичъ  и  Анна  Ивановна  оказываются 
нравственной  нонохвальности  клеветы,  пас-  иногда  зам]^чательно  безчувственными, — но 
Евиля  и  т.  п.,  не  говоря  о  г]^хъ  огромныхъ  ради  нея  пишется  &шого,  цЪлые  фел^етонЫ| 
б^дахь,  который  иногда  вносятъ  вь  жизнь  ц1шые  памфлеты,  приводяпце  наконецъ  ино- 
эти  порождешя  мрака  и  низкой  злобы,  они,  гда  прямо  къ  палочной  расправЬ  на  ули1гЬ, 
въ  случа*  даже  своего  кажущагося  успЬха,  а  третьи  лица,  присутствующ1я  при  этой 
то  есть  очищен1я  протовниками  полемике-  «полемик'Ь»,  съ  удивлешемь  и  досадой  спра- 
скаго  поля,  могуть  способствовать  только  по-  шиваютъ  себя:  да  намъ-то  какое  д'Ьло  до 
ражен1Ю  того  дЬла,  для  защиты  котораго  уязвленнаго  сердца  Петра  Петровича,  и  съ 
явились  мрачить  и  срамить  б^лий  св'Ьтъ.  какой  стати  регеа1  шипйиз? — Еще  иногда 
Л'Ьтъ  должно  быть  десять  тому  назадь  объ-  третьи  лица,  то  есть  читатели,  им4ютъ  вы- 
явился горяч1й  полемисть,  опубликовавшШ  которые  резоны  съ  интересомъ  прислуши- 
ц^Угый  рядъ  самыхь  беззасг})Нчивыхъ  бро-  ваться  къ  происходящей  передъ  ними  без 
шюрь,  въ  которыхь  направо  и  нал'Ьво.  дельной  перебранк'Ь,  но  это  бываеть  только 
какъ  изъ  рога  изобилш,  сыпаль  кле-  при  исключительныхъ  обстоятельствахъ  и 
веты,  брань,  инсинуащи,  словомь,  весь  при  томь  необходимомъ  услов1и,  чтобы  без- 
букетъ  бомбардирской  полемики.  Бро-  дальность  была  хоть  ч1мъ  нибудь  замаски- 
шюры  имЬли  усп'Ьхъ,  наполовину,  раз)  мнется,  рована.  Вотъ,  наприм4рь,  теперь  идетъ  горя- 
что  называется,  зиссёз  йи  8сап(]а1е;  ое^  рас  -  чая  перекрестная  перестрелка  между  «Мо- 
ходились  вь  нЫсколькихъ  издан1яхъ,  мнопе  сковскими  Ведомостями»,  «Новымь  Време- 
склонны  были  видеть  въ  авторе  не  только  немъ>  и  «Гражданиномъу.Вс! три  почтенный 
уб4жденнаго,  а  и  мощнаго  представителя  газеты  другъ  друга  по^домь  Ыдять,  изъ  кожи 
какого  то  цикла  идей,  тЬмъ  болЫе,  что  по-  д4зутъ  —  стараются.  Это  тоже  полемикой 
лемика  достигла,  казалось,  своей  ближай-  называется,  хотя  пререкашя  идутъ  совсЬмь 
шей  ц^ли:  заставила  замолчать.  Полемисть  не  объ  истине,  но  всетаки  и  не  объ  Анн']^- 
уже  готовь  быль  вскакать  на  своемъ  поле  же  Ивановн'Ь,  не  о  томь,  чтобы  она  или 
мическомь  пегасЬ  въ  храмь  славы  и  всяче-  такой-сякой  Петръ  Петровичъ  получиль 
ской  благостыни,  онъ  получиль  возможность  стрЬлу  въ  сердце,  а  о  насл-ЬдствЬ  Каткова, 
издавать  газету,  но  газета  эта,  не  просуще-  И  это  им4етъ  некоторый  интересъ,  потому 
ствовавь  и  одного  года,  рухнула  сь  небыва-  что  наследство  Каткова  есть  большое  д^ло. 
лымъ  скандаломь.  Разв4,  независимо  отъ  Кто  въ  самомь  д4л*  заиметь  это  един- 
нравственной  стороны  дЬла,;,это  не  ошибка,  ственноевъ  своемъ  родЬ, на  всемьпротяженш 
и  разве  эта  ошибка  не  значительнее,    по  исторш  русской  литературы,  положеше?  Су- 


575 


С0ЧИНВН1Я  Н.    к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


57в 


ществуютъ,  конечно,  скептики,— признаюсь 
я  изъ  ихъ  числа,  —  которые  дуиаютъ,  что 
есть  неповторяющЫся  роли,  что  Катковъ 
незан'Ьнимъ  вообще,  и  что  въ  частности 
гг.  Суворинъ  и  ПетровскШ  и  кн.  Мещер- 
СК1Й  для  8Т0Й  роли  соворшенно  одинаково 
непригодны, — ростомъ  не  вышли.  Но  и  для 
такихъ  скептиковъ  не  лишено  некоторой 
занимательности  зрелище  газетъ,  поддаю - 
ншхъ  другъ  друга  съ  такизгь  яростныиъ 
аппетитомъ,  что  въ  непродолжительно1Гь 
времени  отъ  нихъ  должны  одни  хвосты 
остаться.  («Новое  Время»,  впрочемъ,  надо 
думать,  останется  въ  полномъ  составе,  такъ 
какъ  оно  протягиваетъ  лапу  къ  наследству 
Каткова  слишкомъ  легкомысленно  и  бол^е 
изъ  жадности,  чкжъ  по  необходимости).  Но 
это,  какъ  уже  сказано,  рЪдкШ  случай.  Кат- 
ковы  не  каждый  день  умирають,  потому  что 
не  каждый  день  рождаются.  Да  и  не  объ 
уязвлеши  чьего  нибудь,  большого  или  малаго, 
нреступнаго  или  доброд'1тельнаго,  но  во  вся- 
комъ  случа*]^  одинокаго  сердца  тутъ  рЪчь 
идетъ,  а  о  широкомъ  вл1янш  на  обш;ествен- 
ную  жизнь.  Въ  огромномъ  же  большинстве 
развертывающихся  передъ  нынешними  чи- 
тателями полемическихъвпизодовъ,  объотомъ 
последнемъ,  то  есть  о  вл1яши  то,  и  помину 
н^тъ.  Большинство  господъ  полемистовъ 
очутилось  бы  даже  въ  весьма  затрудитедь- 
номъ  ооложеши,  еслибы  действительное, 
большое  вл1ян1е  на  общественную  жизнь 
оказалось  имъ  доступнымъ.  Что  бы  они  стали 
съ  нимъ  делать,  когда  все  поле  ихъ  ум- 
ственнаго  зрешя  заслонено  той  или  другой 
Анной  Ивановной,  тЬмъ  или  другимъ  Петромъ 
Петровичемъ,  которыхъ  необходимо  доехать 
и  мытьемъ  и  катаньемъ?  Одни  изъ  нихъ 
дЪлаютъ  8Т0  сомнительнаго  достоинства  дФло 
съ  клокочущею  злобой,  огь  которой  сами 
задыхаются,  друг1е — съ  почти  добродушною 
и  во  всяксмъ  случае  наивною  пошлостью 
техъ  спокойныхъ  и  самодовольныхъ  носите- 
лей халата  и  туфель,  о  которыхъ  я  говорилъ 
въ  предъидущей  тетради  дневника.  И  тЬ,  и 
друпе  не  умеютъ,  да  и  не  хотятъ,  даже 
притвориться,  пддсунуть  подъ  свою  поле- 
мику какую-нибудь  подкладку  общаго  харак- 
тера, которая  оправдала  бы  ихъ  въглазахъ 
читателей,  ни  малейше  не  заинтересован- 
ныхъ  въ  техъ  личныхъ  уколахъ,  которые 
раздаютъ  и  получаютъ  господа  литераторы. 
Очень  ужъ  неискусны  эти  господа,  очень 
ужъ  белыми  ниткаии  шьютъ. 

Всякому  сколько  нибудь  чуткому  человеку 
случалось  испытывать  совершенно  особое 
чувство  конфуза  при  виде  чьихъ-нибудь 
очень  ужъ  неловкихъ,  неприличныхъ  поступ- 
ковъ,  которые  однако  почему-нибудь  должны 
обратить  на  себя  вниманхе  окружающихъ; 
когда  напримеръ,    плохой    актеръ    передъ 


устремленными  на  него  сотнями  вниматель- 
ныхъ  глазъ  безъ  такта  и  меры  «откалываетъ» 
свою  роль,  безобразя  взятое  имъ  на  себя 
драматическое  положеше;  или  когда  17^- 
нибудь  на  гулянья,  на  улице,  вообще  въ 
толпе  ссоряпцеся  супруги  привлекають 
на  себя  недоумевающе  любопытные  взгля- 
ды; или  когда  нашъ  соотечественникъ  за 
границей,  вполне  уверенный  въ  своемъ 
великолеши,  во  всеуслышаше,  властно  и 
развязно  излагаетъ  глупыя  мысли  на  чи- 
стейшемъ  нижегородско  -  французскомъ  на- 
реч1и,  вызывая  двусмысленный  улыбки,  я 
т.  п.  Вамъ  вчуже  стыдно  и  неловко  за  этнхъ 
людей,  не  понимающихъ  какую  они  смеш- 
ную роль  играютъ  и,  по  природной  ли  без- 
тактности  или  въ  забвеши  взволнованныхъ 
чувствъ,  предъявляющихъ  публике  таюя 
свои  слабости,  который  надо  бы  скрывать 
изъ  простого  уважешя  къ  самому  себе  и  къ 
присутствующимъ.  Но  если  вамъ,  посторон- 
нему человеку,  стыдно  за  ётихъ  безтактныхъ. 
людей,  то  представьте  себе,  каково  должно 
быть  положеше  тЬхъ,  кто  по  какимъ-нибудь 
обстоятельствамъ  вынуаденъ  фигурировать 
рядомъ  съ  ними:  положеше  Офелш  (если» 
разумеется,  сама  она  обладаетъ  чувствомъ 
меры  и  такта),  у  ногъ  которой,  на  глазахъ 
ц^аго  театра,  лежитъ  непросто  бездарный 
Гамлетъ,  а  Гамдеть,  утрированно  ломающШ- 
ся  и  темъ  безнужно  подчеркиваюпцй  свох> 
бездарность;  положеше  дЬтей  гЬхъ  родите- 
лей, которые  стирають  свое  грязное  белье 
публично;  положеше  собеседниковъ  нижего- 
родско-французскаго  соотечественника  и 
проч.  Эти  несчастный  жертвы  чужой  дрян- 
ности  или  пошлости  страдаютъ  уже  не  отра- 
женнымъ,  такъ  сказать,  конфузомъ,  анепо- 
средственнымъ,  потому  что  сами  они  являют- 
ся хотя  бы  и  пассивными,  и  невольнЕ1ми 
участниками  дрянного  или  пошлаго,  но  во 
всякомъ  случае  неприличнаго  дела. 

Этакъ  и  въ  полемике  случается.  Еслипо- 
лемизируюпцй  съ  вами  человекъ  окажется 
способнымъ  выплескивать  изъ  своего  грязна- 
го  нутра  помои,  то  очень  вероятно,  что  вы 
отступитесь  отъ  всякой  полемики:  чортъ, 
молъ,  съ  тобой,— лги,  клевещи,  собирай  по 
задворкамъ  сплетни  и  ройся  въ  моей  личной 
жизни,  что  хочешь  делай,  только  бы  мне  не 
фигурировать  рядомъ  съ  тобой  въ  зтомъ 
помойномъ  представлен1и.  Решенхе  —  т^Ьмъ 
более  резонное,  что  безстыднаго  все  равно 
устыдить  нельзя,  а  настоящая  цель  поле- 
мики— выяснен1е  истины— для  этого  рода 
господъ  просто  таки  не  существуетъ. 

Помои  —  штука  грязная.  Но  бываетъ  въ 
полемике  и  не  столько  грязно,  сколько  ко- 
мично и  пошло,  въ  чемъ  однако  тоже  нетъ 
никакого  удоводьств1я  принимать  участте. 
некоторый  русскШ  философъ,  желая  можегь 


677  ДНЕВНШСЪ  ЧИТАТЕЛЯ.  678 

быть  блеснуть  оригинальностью  иысди, — а  что  ему  Гекуба?  Что  ему  за  дЪдо,  напрн- 
ножеть  быть  у  него  и  взаправду  такъ  голова  м1ръ,  до  т^^хъ  намеЕовъ  и  подмигиванШ,  къ 
устроена,  —  публично  утверадалъ  на  одной  которымъ  приб-Ьгаеть  г.  СкабичевскШ  (въ 
изъ  своихъ  лекцШ,  что  общественное  начало,  сНовостяхъ)*)  въ  своемъ  возражеши  на  мой 
начало  любви  распространено  въ  нрирод'Ь  январскШ  дневникъ  и  о  которыхъ  онъ  самъ 
гораздо  бол^^е,  ч'Ьмъ  обыкновенно  думаютъ,  говоритъ,  .что  они  с  понятны  для  однихъ 
и  что  первое,  адементарное  его  выражеше  спорящихъ»?  (Долженъ,  впрочемъ,  при- 
состоитъ  въ  томъ,  что  одно  животное, —  знаться,  что  они  и  для  меня  весьма  мало 
скажемъ,  волкъ, — "Ьстъ  другое    животное—  понятны).    ^ 

полоац^мъ,  овцу.  Конечно,  говорилъ  фило-  Читая  ату  часть  возражен1я  г.  Скабичев- 
еофъ,  ото  только  зачатокъ  любви,  вачатокъ  скаго,  я  живо  переносился  мыслью  въ  ту 
общетя,  но  вы  видите,  что  волкъ  уже  во  захолустную  предбанную  улицу,  по  которой, 
всякомъ  случа*]^  не  можетъ  жить  безъ  овцы,  ничтоже  сумняс^,  разгуливаютъ  люди  въ  ха- 
онъ  ее  н^которымъ  образомъ  любить. —  латахъ  и  въ  шинеляхъ,  накинутыхъ  прямо 
Смелая  мысль!  смелая  и— глупая,  притомъ  на  б'Ьлье,  и  съ  в^никомъ  подъ  мышкой.  Я 
же    отчасти*  предвосхищенная    изв'Ьствымъ  туда  не  пойду... 

анекдотомъ,  по  которому  с  карась  любить,  Но  Н']^которыя  обстоятельства  заставляютъ 
чтобы  его  жарили  въ  сметане  >,  и  тЬжъ  меня  вернуться  къ  взглядамъ  г.  Скабичев- 
невольнымъ  каламбуромъ  простор'Ьч]я,  въ  скаго  на  книгу  г:  Тимощенкова.  Пора  бы 
силу  котораго  вы  любите  или  не  любите,  съэтой  дребеденью  кончить,  но  вотъ  г.  Скаби- 
наприм^Ьръ,  леща  съ  кашей.  Не  то  что  от-  чевскШ  представляеть  новыя  соображешя. 
ношеше  волка  къ  барану,  но  и  война,  при-  Почтенный  критикъ  изумляется,  что  по 
крывающаяся  обыкновенно  фазными  гром-  отношенш  къ  измышлен1ямъ  г.  ТниощенЕова 
кими  словами,  а  иногда  вызываемая  дМствн-  меня  сне  вразумилъ  даже  прим1^эръ  г.  Гл. 
тельно  высокими  идеальными  интересами,  Успенскаго»  и  что  я  «съ  сл'Ьпымъ  упор- 
есть,  разумЬется,  по  самому  существу  сво-  ствомъ  продолжаю  коснеть  въ  своевгь  отри- 
ему  явлеше  анти-общественное.  Не  то  въ  цаши».  Чрезвычайно  торжественныя  слова 
филологической  родственниц:^  войны, — въ  (косн'Ьть!),  но  вполн'Ь  несообразный.  Я  очень 
полемик*.  Меаду  полемизирующими,  даже  уважаю  Г.  И.  Успенскаго,  но  ото  р4ши- 
при  самыхъ  яростныхъ  схваткахъ,  есть  тельно  ни  къ  чему  меня  не  обязываеть  по 
действительно^  по  крайней  м1^р'Ь,  общете(а  отношешю  къ  г.  Тимощенкову,  и  на  буду- 
возможна  и  любовь).  Въ  глазахъ  публики  щее  время  не  предполагаю  с  вразумляться 
полемизирующ1е  дЬлаютъ  какое-то  общее  примерами»,  а  ужъ  какъ  нибудь  самъ  по 
дЬло,  да  такъ  оно  и  есть  или,  по  крайней  себ*!  справляться  буду.  Не  совсЬмъ  также 
1гЬрЬ,  должно  быть:  общее  Д'Ьло  состоитъ  въ  понимаю,  почему  ото  я  ^продолжаю  коо- 
выяснеши  истины.  Р'Ьзкость,  запальчивость  н'Ьть»,  когда  я  въ  первый  разъ  только  за- 
нли  ядовитая  насм'Ёшливость  полемики  сами  говорилъ  о  г.  Тнмощенков'1!  Вотъ  теперь, 
по  006*6  еще  отнюдь  не  колеблютъ  отой  действительно  продолжаю... 
общности  д'Ьла.  Но  когда  полемизируюпце  Г.  СкабичевскШ  говоритъ: 
съъзжаютъ  съ  отой  единственно  законной  «Чтобы  судить  о  степени  практичности  этихъ 
почвы,  то  остается  на  лицо  лишь  формаль-  идеадовъ,  вы  только  сравните  ихъ  съ  идеалами, 
ная  сторона  общен1Я.  Читатели,  такъ  ска-  которые  даетъ  гр.  Л.  Толстой:  отрицая  всякую 
зать,  видять  пол емизирующихъ  гуляющими  активную  борьбу  со  зюмъ,  полагая,  что  въ  день- 
о«1в,  оидд1х>  11ил1зд1иопр^1ищпА1>  1^лл1и11М1лп  ^,^^^  таится  безусловное  ЗЛО,  ОНЪ  првдлагавтъ 
подъ  ручку,  какъ  тЬхъ  супруговъ,  которые  отрешиться  гЬмъ  или  другимъ  путемъ  кавъ  отъ 
находятъ  удобнымъ  стирать  свое  грязное  денегъ,  губящихъ  душу,* такъ  и  отъ  всЬхъ  рас- 
б^Ьлье  на  народ*.  Ну,  а  въ  такомъ  общенш  тл*вающихъ  привнчекъ  роскоши  и  комфорта: 
мало  пр1Ятнаго,     ибо    тЬнь    дрянности    или  идти   въ  деревню   и  трудиться,  какъ  трудитм 

«ал      Х1|1лл1па1и,       лии      хопо     д^IйI1п^V/^1^     жшл    ,^р^^5тьЯНИНЪ,  ПО  ВОЗМОЖНОСТИ  СТараЯСЬ  ВСв  Д*- 

пошлости  ЛОЖИТСЯ  при  втомъ  и  на  васъ.        ^^^ь  для   себя  своими  собственными  руками. 

Такъ  вотъ  каше  разнообразные  бывають  Казалось  бы,  что  въ  интеллигентной  средФ  по- 

поводы    для     предоставлетя     противнику  добный  идеалъ  легче  всего  было  бн  осуществлять 

полемическаго  поля,  и  воть  почему  полемика  ™Д**'^  ''''''''^^^111^^!^ЛТ1'^^^^^ 

, ^ ^  '  -^    V  мы  видимъ,  что  наибольшее  число  послъдовате- 

можеть  быть  и  труднымъ,  и  легкимъ  Д'Ьломъ,—  ^^^^  ^^  л  толстого  сосредоточивается  въ  зажн- 

какъ  смотр1ть.  Все  ото  я  говорю  вообще, —  точныхъ    влассахъ   общества,   и  между  ними 

къ  слову  пришлось;  но  частью    и  рго  йошо  встречаются    круаные    капиталисты.    И   вотъ 

811а.    Литературному  обозрЬвателю   мудрено  ЖГИл^^Г^Х-д/я  по&'хъ  "ЛеЯ; 

Оберечься  отъ   полемики,  да   я  и    не    вижу  сл-Ьдовать-ди  идеалу  гр.  X  Толстого,  т.  е.  такъ 

никакого     резона    оберегаться, —  совсЬмъ  или  иначе  освобождаться  отъ  нравственно  рас- 

-  даже  напротивъ.  Но  читатель  долженъ  при-  тл*вающаго  вл1ян1я   денегь,  отстраняться   отъ 

нятк  вп  пнимян!*^    н'1;кг>топт1п  игпю    6ПР1ГЛИ-  всякой  активной  борьбы  со  зломъ  и  обращаться 

ПЯТЬ  во  вниманю    некоторую  мою    орезгли  ^^  безпомощныхъ  тружениковъ  подъ  игомъ  вла- 

вость,  которая,  впрочемъ,  совершенно  совпа-  ^.^д  земли,   или-же  следовать  по  пути  Земли  и 

даетъ  съ  интересами  самого    читателя,   ибо  Браги,  т.  е.  съ  физичесвимъ  трудомъ  соединять 

007.  п.   к.   МИХАЙЛОВСКАТО     Т.  VI.  19 


579  сочинЕшя  н.  к.  нихайловскаго.  580 

активную  борьбу  со  всевозможными  хищниками  только  иогуть  выпасть  на  долю    челов^Ька». 

жизни,  не  отрешаясь  отъ   денегъ  и  не  тратя  отъ  всего  этого    «онъ    прюбр4лъ  тяжелый 

ихъ  на  удовжетвореше  какихъ-либо  суетныхъ  _д-_-.  ^^^  пепвсталъ  чувствовать  свбнот- 

благъ  жизни,  а  употребляя  лишь  какъ   могучее  недугь.  онъ  пересталъ  чувствовать  сеоиот- 

оруд1е  въ  борьбъ  съ  хищничествомъ.  Я  положи-  дЪльно  отъ  другихъ,   потерядъ    способность 

тельно  не  понимаю  того  слепого  упорства,  съ  думать  0  свб%  и  жить  лично  для  себя.  Мучи- 

которымъ  г.  Михайловсий  не  хочетъ  понять,  тельно  широко,  изъ  края  въ  край,  охваты- 
что  дъло  зжъсь  не  въ  тъхъ  гигантсвихъ  размъ-  г      »  ^^ 

рахъ  борьбы,  какхе  придаетъ  имъ  г.  Тимощен-  ^^^  ^нъ  всю  жизнь  родной  страны  и  под- 

вовъ  изъ  своей  страсти  во  всему  гранд1озному,  нималъ  на  себ'Ь  вс^  тяготы  ея,  вс^^  б'Ьды... 

а  въ  самомъ  характере,  въ  тонъ,  тавъ  сказать,  И  планъ  великаго  подвига  созр'Ьгь  въ  голове 

преджагаемаго  идеала,  который  можетъ  быть  Васил1Я  Степановича    самъ  собой.  Онъ  за- 
осуществленъ  не  посредствомъ  миллюновъ  на  почувствовадъ  настоятельнтю  нвоб- 

цълый  край,  а  при  помощи   тысячъ  на  у^здъ,  ДУ*алъ,  иочувствовадъ  настонтодьмуш  неоо 

волость,  наконецъ— деревню.  Есди-бы  появилось  ходимость — чего-же? — ни  больше^  ни  меньше, 

несколько  такихъ  маленькнхъ   Брагъ  и  Волгъ,  какъ  изи^^нить  климатъ  и  возродить  умира- 

б^д™нХХ"'™То^  «>°^у«^  "р^р^лу  ^^р^™'  у'у'^!"™^  «*рад™« 

для  удовлетворен^  жажды  добра  и  поЬзы>.  трудь,  дать  иное  направлеше  промышлен- 
ности и  поднять  всЬмъ  дтимъ  жизнь  наоеле 

Ну,  вотъ  это  какъ  будто  похоже  на  д^ло.  шя  ц'&иаго  края>.  Началъ  Брага  свое  вели- 
Однако  всетаки  только  какъ  будто  похоже,  кое  дЬло«бе8ъ  денегъ^  безъкрупнаго  общест- 
Во-первыхъ,  я  былъ,  значить,  правъ,  го-  веннаго  положешя»  (потомъ  ему  свалилось 
воря,  что  для  слЬдовашя  по  пути  героевъ  съ  неба  16  милл10Новъ1),  а  дЪло  онъ  заду- 
г.  Тимощенкова  мало  быть  «живбемъ,  энер-  малъ  дМствительно  не  малое:  «создать  благо- 
гичнымъ  и  сильнымъ  челов^комъ»  (какъ  получ1е  ц^дой  страны».  «Въ  атихъ  видахъ 
утверждалъ  въ  предисдовш  къ  книгЬ  г.  онъ  сделался  корреспондентомъ  и  сотруд- 
СкабичевскШ),  а  надо  им^ть  деньги,  много  никомъ  многихъ  газетъ  и  журналовъ,  участ- 
денегъ;  что  сл^^доваше  это,  однимъ  словомъ,  вовалъ  въ  трудахъ  ученыхъ  обществъ  и  коми- 
доступно  только  богатымъ  людямъ.  Уже  тетовъ,  сносился  съ  правительственными 
одно  это  весьма  подрФзываетъ  крылья  идеа-  коммис1ями  по  сельскохозяйственнымъ  и 
ловъ  г.  Тимощенкова  и  ставитъ  ихъ  далеко  промышленнымъ  д'Ьламъ,  со  съ^дамн  сель- 
ниже  теор1и  гр.  Толстого,  которая,  при  вс^хъ  скихъ  хозяевъ  и  углепромышленниковъ». 
овоихъ  слабыхъ  и  антипатичныхъ  сторонахъ,  Д^^ельность  Браги  им^а  важный  посл1^- 
им^етъ  то  преимущество,  что  предлагается  ств1я:  «Сознан1е  экономичеокихъ  вопросовъ 
всЬмъ  безъ  различ1я.  Теперь  г.  Скабичев-  и  потребностей  стало  мало-по-малу  про- 
СК1Й  поясняетъ,  что  денегъ  даже  и  не  осо-  пикать  въ  массы,  направляло  умы^  возбуж- 
бенно  много  нужно;  что  сдЪло  здЪсь  не  въ  дало  энту81азмъ,  дЬлило  на  парт1и  всЬхъ 
гигантскихъ  разм^Ьраxъ  борьбы,  а  въ  са-  мыслящихъ  людей  въ  краю,  на  голоса  за  и 
момъ  характер^^,  въ  тон^  предлагаемаго  противъ.  Одно  за  другимъ  возникали  обще- 
ндеала»;  что  онъ  можетъ  осуществиться  «не  отва  сельскохозяйственный,  горныя,  угле- 
посредствомъ  мильоновъ  на  п;;Ьлый  край,  а  промышленный,  дровяного  и  лесного  про- 
при помощи  тысячъ  на  у^дъ,  волость,  на*  мысда  и  проч.  Кащое  изъ  этихъ  обществъ 
конецъ — деревню  >  и  что,  дескать,  потомъ  и  возникало  и  боролось  во  имя  какой-нибудь 
«совс^мъ  безденежные»  люди  примкнуть  къ  отрасли  экономическихъ  вопросовъ.  Кипела 
маленькимъ  Брагамъ  и  Волгамъ.  горячая  полемика  въ  м^стныхъ  провинщаль- 

Я  не  буду  говорить  объ  томъ,  въ  какой  ныхъ  газетахъ,  шла  борьба  мн^^нхй  и  въ 
м^р'Ь  все  это  въ  самомъ  д^^*]^  практично,  теорш  и  на  практик^Ь.  Общественное  мнЪн1е 
то  есть  осуществимо  при  данныхъ  обстоя-  разделилось  на  двое.  Главнымъ  образомъ 
тельствахъ  времени,  м^ста  и  образа  дМотв1я.  образовались  дв^  партш:  «угольная»,  раз- 
Обратимся  къ  «самому  характеру,  тону,  вивавшая  пргемы  осущеотвлешя  идей  Браги, 
такъ  сказать,  предлагаемаго  идеала».  Къ  и  противная  ей  «дровяная».  За  первую 
сожалФшю,  для  этого  надо  вновь  переема-  стали  представители  м^Ьотныхъ  правитель- 
тривать^  книгу  г.  Тимощенкова,  которую,  ственныхъ  властей,  все  лучшее  и  мысля- 
какъ  и  его  прототипъ— Жюля  Верна,  разъ  щее  края:  сельскохозяйственные  съезды, 
прочитать  можно,  но  два  раза — обремени-  общества  углепромЕипленниковъ,  ихъ  пра- 
тельно.  Д'Ьлать  однако,  нечего.  Пусть  мн'Ь  влешя  и  депутаты,  а  также  лица,  стоящ1я 
это  будеть  наказашемъ  за  то,  что  не  по-  во  глав*  губернскихъ  горныхъ  правлешй, 
кончилъ  съ  г.  Тимощенковымъ  въ  прошлый  профессора  горнаго  института,  вс4  инже* 
разъ,  а  отослалъ  читателя  къ  самому  произве-  неры,  дЬйствовавппе  въ  южной  Росс1И.  Вто- 
денш  г.  Тимощенкова.  рую  парт1ю  составили >... 

ВаоилШ  Степановичъ  Брага  —  челов^къ  Впрочемъ,  Богъ  съ  ней,  со  второй  «дро- 
совершенно  необыкновенный.  «Онъ  испы-  вяной»  парт1ей:  намъ  в^дь  важны  «идеалы» 
талъ  мнопе  велиюе  научные  и  физичесше  Браги,  какъ  говорить  г.  СкабичевскШ,  или 
труды    и   перенесъ    вс*   страдашя,    кашя  его  «святыя,  заветный  идеи>,  какъ  выра- 


681 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


582 


жаетса  самъг.  Ти1сощенковъ>.  О,  это  очень 
васок1е  идеалы,  очень  святыи  идеи!  Велишй 
Брага  находить,  что  сддя  поднаго  оздоро- 
влешя  акономичесБОй  жцзни  края,  кровгЬ 
разведешя  жЬе^,,  необходиио  прежде  всего 
выкопать  нзъ  зеиди  и  взять  въ  рукв  бога- 
тыря-уголь—эту  силу,  производящую  тепло 
и  паръ,  потоиъ  дать  жизнь  тЬиъ  52  пла- 
стамъ  железной  руды,  которые  лежать  вь 
грунтЬ  донецкаго  бассейна,  и  ати  д,вЬ  силы 
устремить  на  защиту  л^оа,  а  оъ  нить  в][1^- 
стЬ  Елииата  и  плодород1я  земли»  (стр.  225). 
Для  этого  же  «необходимы  субсддги  жел^з- 
нымъ  заводамь,  поддержка  ихъ  большими 
заказами  и  обезпечеше  сбыта  по  сходной 
ц'ЬнЬ  выдЬланнаго  товара»  (207);  далЬе,  €вь 
настоящее  время  необходимо  обложить  са- 
мою высокою  пошлиной  всякаго  рода  ма- 
шины и  металдическ1я  издЬд1я,  привозимый 
въ  Россш  изь-за  границы,  чтобы  совер- 
шенно преградить  имъ  путь  сюда»  (227). 

Программа,  что  и  говорить,  вполн1^  ясная 
я  определенная.  Но  что-же  это  такое?  До 
чего  мы  наконець,  дожили?!  Бываегь,  гово- 
рять,  такъ,  что  гора  родить  мышь,  но  что- 
бы такая  гора  такую  мышь  родила —это, 
кажется,  еще  неслыханное  д&ко.  «Идеалы», 
«снятый  идеи»  при  начале  разговора  и — 
протекщонныя  пошлины  и  су6оид1и  жел^з- 
вымь  заводамь  вь  концЪ!  Чорть  знаеть, 
что  такое!  Малоли  у  нась  охотниковь  по- 
ощрять отечественную  промышленность  при 
помощи  покровительственныхь  тар^фовь  и 
казенныхь  субсид1й  заводчикамъ,  и  не  есть- 
ли,  наприм^Ьрь,  ну  хоть  г.  СкальковскШ 
псевдонииъ  великаго  Браги? — онъ  в4дь  вь 
свободное  огь  другихь  занятШ  время  про- 
лаганднруеть  именно  эту  программу...  Н^ть, 
нав^^рное  не  псевдонимь,  ибо  г.  Скальков- 
СК1Й  не  хватается  при  этомь  за  «идеалы» 
и  «святыя  идеи»  и  стало  быть  не  осквер- 
няеть  ихъ,  не  вводить  вь  недоум^Ьше  тЬхь 
но  крайней  м^рЪ,  которые  дорожать  «идеа- 
лами» и  «святыми  идеями».  Онь  понимаетъ, 
что  эти  вещи  суть  вь  родЪ  какь  «чинов- 
ники совсЬмъ  посторонняго  ведомства»,  когда 
р^Ьчь  идеть  о  субсид1яхь  и  тарифахь.  Мо- 
жеть  быть,  у  него  даже  не  повернется  языкь 
сказать,  подобно  г.  Тимощенкову,  что  угле- 
промышленники и  инженеры  составляють 
«все  лучшее  и  мыслящее  края»,..  И  потомь, 
ва^^Ьмь  же  намь  ^Ьхать  кь  г.  БрагЬ,  когда 
мы  и  отсюда  можемь  прекрасно  помогать 
осуществлетю  его  великихь  плановь?  Да- 
вайте, разд'Ьлимся  на  «угольную»  и  «дро- 
вяную» партш,  уберемь  на  всякШ  случай 
идеалы  и  овятыя  идеи  вь  сторону, — а  то 
они  помешать  могуть, — присоседимся  вь 
видЬ  корреспондентовь,  ораторовь  и  проч. 
ко  «всему  лучшему  и  мыслящему»,  и  чу- 
десно! 


Я  не  знаю  вь  русской  литератур^^  эпи- 
зода, столь  во  вс^хъ  смыслахь  нелЪпаго  и 
столь  характернаго  для  нашей  нынЬшней 
растерянности,  какь  эта  истор1я  сь  «быто- 
выми очерками»  г.  Тимощенкова.  Мы  ви- 
дЪли — и  еще  очень  недавно — образцы,  каза- 
лось, невозможнаго  вь  нравственномъ  смысл^^ 
лятературнаго  поведенхя.  Это  были  своего 
рода  Геркулесовы  столбы.  Но  тамь,  по  край- 
ней мбр^,  никто  не  вводился  и  не  вдавался 
вь  обмань.  ВсякШ  понималь,  наприм'Ьрь, 
глубокую  возмутительность  и  гнусность  кле- 
веть  и  пасквилей  на  полу-живого,  а  потомъ 
и  на  мертваго  Надсона.  Это  было  злобное, 
гнусное  дЬло,  но  можно  сь  уверенностью 
сказать,  что  на  его  стороне  не  было  ни 
еданаго  человека:  настолько-то  мы  еще  не 
растерялись  вь  границахь  добра  и  зла.  А 
тутъ — ^помилуйте!  Пришель  неведомый  чело- 
в^кь  и  наговорилъ  сь  три  короба  пустяковь. 
И  пустякамь  поверила;  поверили,  какь 
фактамь, — это  бы  еще  поль-беды,  хотя  и 
то  вполне  несообразно,— но  поверили  и  какь 
принципамь,  какь  идеаламь.  Мы,  видавш1е, 
казалось  бы,  такь  много  всякихь  видовь:  и 
страшныхь,  и  умилительныхь,  и  скорбныхь, 
и  смешныхъ, — мы,  точно  новорожденные 
младенцы,  точно  «мЕПпата,  не  видавппе 
света»,  обрадовались...  «идеаламь  Браги»!.. 
О,  бедная  русская  литература!  бедные  рус- 
ск1е  читатели!.. 

Неть,  г.  СкабичевскЩ,  извините  меня,  но 
я  «продолжаю  коснеть»,  ибо  я  не  забыль 
азбуки  и  знаю,  что  буквы  с-у-б-с-и-д-1-я  и 
т-а-р-и-ф-ь — ^нельзя  прочитать:  «идеаль»... 

Ну,  а  что  же  Гл.  Уопенсйй,  изъ-за  ко- 
тораго  весь  сырь-борь  загорелся,  ибо  не 
напечатай  онь  своей  статьи  вь  «Русской 
Мысли»,  г.  Павленковь  вероятно  не  «вра- 
зумился»  бы,  т.  е.  не  издаль  бы  книги  г. 
Тимощенкова;  г.  СкабичевскШ  тоже  не  вра- 
зумился  бы  и  не  напечаталь  бы  кь  книгЬ 
предислов1я,  а  сл^^овательно ,  не  быль  бы 
вынуадень  теперь  защищать  «тонь,  харак- 
терь  предлагаемаго  идеала». 

Къ  тому,  что  было  говорено  вь  прошлый 
разь  объ  участш  въ  этомь  трагикомиче- 
скомъ  дЬле  Успенскаго,  я  могу  теперь  при- 
бавить только  одно:  Усаенсшй  вь  своей 
статье  ни  одного  раза  не  упоминаеть  о 
Браге.  Очень  вероятно,  что  онь  совсемь  не 
читаль  этого  характернёйшаго  изь  очерковь 
г.  Тимощенкова,  нанболее  ярко  раскры- 
вающаго  «идеалы»  этого  страннаго  писа- 
теля. Иначе  УспенскШ,  конечно,  припом- 
нилъ  бы  превосходную  сказку  или  притчу, 
влагаемую  имь  самимь  вь  уста  раскольника 
вь  «Путевыхь  замЬткахь»  («Сев.  вестн.» 
1887  г.,  ноябрь).  Я  не  буду  передавать  эту 
сказку.  Найдите  ее  сами  и  получите  ис- 
тинное художественное,  а  можеть  быть  еще 


583 


сочин1гшя  н.  к.  михайловскаго. 


684 


ж  другое  насдажден1е,  и  наочетъ  идеала  н  зрЪн1е  «Русской  Мысли»  помещается  въ 
святыхъ  идей  сообразите.  Сказка  разсказы-  библ1ографическомъ  отдЬдЪ.  Оно  вовсе  не 
зываетъ  о  тоиъ,  что  произошло  съ  «жнвыиъ  ии1^егь  целью  $сритику  литературныхъ  произ- 
чедовекомъ»^  когда  с  мертвое  железо»  (€52  веденШ,  а  лишь  ознакомлеше  читателей  на- 
пласта  железной  руды,  которые  лежать  въ  шего  журнала  съ  содержан1емъ  другихъ  по- 
грунтЬ  донецкаго  бассейна»)  было  выко-  временныхъ  издашй,  обще-литературныхъ  ж 
тано  изъ  земли.  Нехорошее  произошло...  спещальныхъ  (за  последними  следить,  ко- 
Конечно, железо  изъ  земли выкапыватьнужно,  нечно,  несколько  лидъ).  Редакпдя  сРусской 
только  разно  это  можно  делать,  да  если  бы  Мысли»  давно  уже  старалась  открыть  крн- 
даже  субсид1и  и  высошя  пошлины  были  при  тико  литературный  отделъ,  но  ато  все  не  уда- 
атомь  безусловно  необходимы,  такъ  и  то  не  валось.  Быль  разь,  напримеръ,  приглашенъ 
следь  сюда  приклеивать  ярлыки  идеаловь  и  одинь  изъ  известныхь  критиковъ,  но  онъ 
святыхъ  идей,  ибо  не  слАдь  людей  моро-  прислалъ  статью,  направленную  противъ  Н. 
чить...  К.  Михайловскаго,  и  < Русская  Мысль»  втой 

Если  г.  СкабичевскШ  предлагаетьмнепро-  статьи  не  напечатала», 
гуляться  сь  нимь  въ  халате  и  съ  веникомъ  Это  отъ  буквы  до  буквы  все,  что  г.  Т. 
подъ  мышкой  по  захолустной  предбанной  нашелъ  возможнымь  «ответить»  на  мои  за* 
улице,  то  совершенно  иначе  поступаеть  г.  мечан1я  о  литературныхъ  обозрешяхъ  «Рус- 
Т.  въ  декабрьской  книжке  < Русской  Мысли»  ской  Мысли».  Но  разве  это  въсамомъ  дШ 
(«Литература  и  жизнь.  Критическ1язаметки»).  хоть  сколько  нибудь  похоже  на  возражеше, 
Совершенноиначе.  Г.Т.  неторыцарь,  храбро  на  ответь?  Мне  очень  лестно,  конечно^  что 
поднвмаюпцй  перчатку,  даже  не  ему  бро-  «Русская  Мысль»  отказалась  напечатать 
шейную,  и  единственно  изъ  чувства  рыцар-  статью,  направленную  противъ  меня,  но  отъ 
скаго  долга  устремляющШся  на  защиту  оби-  этого  журнальный  обозрешя  «Русской  Мысли» 
женныхъ  вдовъ  и  сиротъ;  не  то  оовремен-  не  становятся  в^дь  лучше,  и  самое  опублико- 
ный  светскШ  человекъ  въ  безукоризненномь  ваше  этого  лестнаго  для  меня  обстоятель- 
фраке  и  белыхъ  перчаткахъ,  возражаюпцй  ства  не  имеетъ  ровно  никакого  отношен1я  къ 
вежливо  и  съ  достоинствомъ  и  вообще  дер-  томуделу,котороередакц1я  «Русской  «Мысли» 
жащШ  себя  съ  самымь  изящнымъ  благообра-  поручила  г.  Т.  Благодарю,  чувствую,  но 
31емъ.  Это  хорошо:  и  рыцаремъ  хорошо,  и  остаюсь  при  прежнемь  мнекш,  да  и  не  могу 
во  фраке  хорошо.  Но  вотъ  какое  мое  недо-  не  остаться  при  немъ,  потому  что  г.  Т.  на 
умеше:  рыцарсше  ли  доспехи  надеты  на  г.  ^1^Ьле-то  даже  и  не  пытается  его  опроверг- 
Т.  или  изящный  фракъ,  только  зачемь  онъ  путь,  а  говорить  совсемь  посторонн1я  слова, 
вое  точно  кому-то  подмигиваеть?  и  зачемь  Онъ  утверадаеть  и  подчеркиваегь,  что  жур- 
онъ  говорить  такъ  много  хорошихъ  словь,  нальное  обозрегае  «Русской  Мысли»  «вовсе 
неимеющихъ  никакого  отношения  къ  делу?  не  имеетъ  целью  критикуй  литературныхъ 
и  не  проще  ли  бы  было,  еслибы  онъ  не  обле-  произведенШ,  а  лишь  ознакомлеше  съ  содер- 
кался  въ  рыцарсше  доспехи,  ни  во  фракъ,  жашемъ  другихъ  журналовь.   Зачемь  г.  Т. 


а  просто  промолчаль  бы,  когда  ему   возра- 
зить очевидно  нечего? 

Судите  сами. 

Въ  ноябрьскомъ  дневнике  я    писаль   о 


утверждаеть  это  и  подчеркиваеть,  когда  я 
ни  единаго  раза  даже  не  назваль  г.  обозре- 
вателя кратикомъ,  а  такъ  везде  и  величалъ 
его,  какъ  ему  по  чину  следуетъ,  обо8р4ва- 


«Русской  Мысли»,  собственно  даже  не  о  «Рус-  телемь?  Очевидно,  г-ну  Т.  возразить  нечего, 
ской  Мысли»,  а  Обь  ея  журнальномь  обо-  и  напрасно  онъ  огородъ  городить.  На  его 
зревателе  и  о  печатающихся  въ  ней  пере-  месте  я  бы  не  приияль  поручешя  редакцш 
водныхъ  историческихь  романахъ  Сенкевича.  «Русской  Мысли»,  а  откровенно  сказалъ  бы 
Оказывается,  что  щекотливая  редакщя  мо-  (у  себя-то  въ  редакщи  можно  откровенно 
сковскаго  журнала  «поручила»  г.  Т.  мне  от-  говорить):  Н.  М.,  къ  сожалешю,  правь,  нашъ 
ветить  и  онъ  взялся  исполнить  это  поруче-  обозреватель  въ  самомь  деле  очень  плохъ» 
ше  «спокойно  и  тщательно».  Вотъ  какъ  от-  Нельзя,  разумеется,  требовать,  чтобы  жур- 
вечаеть  г.  Т.  на  мои  замечашя  ожурналь-  налисть  безъ  какихъ-нибудь  исключитель- 
номь  обозренш:  ныхь  побудительныхъ  причинъ  печатно  при- 

«Г.  Н.  М.  недоволень  нашимь  журналь-  знавалсявь  промахахъ  и  слабыхъ  сторонахъ 
нымь  обозревателемь.  Онъ  говорить,  что  своего  журнала;  но  промолчать-то  можно, 
обозреватель  этотъ  ограничивается  вьболь-  даже  должно.  А  то  выходить  комическое 
пшнстве  случаевъ  пересказомь  содержанхя  зрелище:  г.  Т.  степенно  садится,  по  иору- 
беллетристическихъ  произведенШ,  присоеди-  ченш  редакщи  «Русской  Мысли»,  на  бое- 
няя  къ  такому  пересказу  обпшрныя  цитаты  вого  коня,  «тщательно  и  спокойно»  воору- 
и  некоторый  заявлешя  своего  ооглас1Я  |[или  жается,  выезжаеть  на  защиту  Обиженной 
несоглас1я,  одобрешя  или  неодобрен1я.  На  сироты-обозревателя,  но,  вместо  всякой  за- 
это   отвечаю   следующее.  Журнальное  обо-  щиты,  гращозно  салютуеть  мечомъ,    хитро 


585  днЕВникъ  ЧИТАТЕЛЯ.  586 

подкигиваетъ  и  затбвгь  про(з»аетъ  аеб'1  въ  нач&жа  своего  существован1я  и  вплоть  до 
следующее  ]гЬсто.  А  сирота,  какъ  6б1лъ  си-  сентября  прошдаго  года  удостоивадся  озна- 
ротой,  такъ  и  остается,  и  иожетъ  быть  сакъ  комлен1я,  а  съ  атого  момента  уже  бод^  не 
недоум'Ьвавть:  зач^^мъ  же  это  Мальбругь  въ  удостоивается.  Почему  же  оодержаше  сен- 
походы10']^хадъ?И2^йствитедьно,  совершенно  тябрьской,  октябрьской,  ноябрьской  и  де- 
напрасно  по^хадъ,  потому  что  я  вероятно  ни-  кабрьской  книжекъ  нашего  журнала  оста- 
когда  бол^е  и  не  коснулся  бы  г.  обозр^^ватедя,  лось  неизвЬстнымъ  читателямъ  <  Русской 
а  теперь  вотъ  вынужденъ  вернуться  къ  нему,  Мысли»?  СвгЬю  думать,  что  книжки  эти  не 
д,  пожалуй,  и  къ  редакщи  с  Русской  Мысли»,  лишены  некоторой  ценности.  Тутъ  были  на- 
с Русская  Мысль»  довольствуется  пока  печатаны  < наброски  карандашомъ»  г-жи 
«ознакомлешемъ»  своихъ  читателей  оъ  со-  Шабельской,  очерки  г.  Гл.  Успенскаго  (и 
держашемъ  другихъ  журналовъ.  Хорошо.  Но  некоторые  изъ  нихъ  превосходны),  разсказъ 
не  хорошо  то,  что  почтенный  журналъ  дЬ-  г.  Короленко, — не  особенно  часто  балующаго 
лаеть  это  дурно.  Онъ  «ознакомляеть»  при  литературу  своими  произведен1ями,  статья 
помощи  огромныхъ  выписокъ  и  почти  до-  г.  Менделеева,  который  тоже  не  каадый 
сдовныхъ  пересказовъ.  Это  преаде  всего  день  летаетъ  въ  воздушномъ  шарЬ.  Почему 
не  деликатно  по  отношенш  къ  г1мъ  журна-  ^в  читатели  €  Русской  Мысли»  не  должны 
ламъ,  изъ  которыхъ  делаются  пересказы  и  знать  обо  всемъ  этомъ?  Казалось  бы,  ссозна- 
выписки.  Правда,  закоиъ  дозволяетъ  пере*  комлять»,  такъ  «ознакомлять»... 
печатБ1вать  чуж1я  произведешя  въ  разм1р'Ь  Не  хорошо  г.  Т.,  такъ  не  хорошо,  что 
одного  печатнаго  листа.  Но  надо  же  и  честь  положительно  вамъ  не  следовало  облекаться 
внать.  Возьмемъ,  наприм^Ьръ,  Щедрина.  Онъ  ни  въ  панцырь  со  шлемомъ  и  боевыми  ру- 
В']^дь  нмЪетъ  каюе-нибудь  резоны  печатат]^ся  кавицами,  ни  во  фракъ  съ  шапо-клякомъ  и 
въ  «В']Ьстник'Ь  Европы»,  а  не  въ  сРусской  белыми  перчатками... 
Мысли»,  а  между  т^Ьмъ  буквально  каждое  Такъ  все  это  не  хорошо,  что  мнЬ  не- 
его  произведете  утилизируется  и  «Русскою  прхятно  продолжать  разсмотрЪше  <отв']^та»(!) 
Мыслью»  въ  вид]^  обширнМшихъ  цитатъ  и  г.  Т.,  и  я  сдЬлаю  еще  только  одно  об- 
извлечешй.  Дал^е,  какая  цйиь  такого  созна-  Щ^в  замЪчаше  о  взаимныхъ  отношешяхъ 
комлетя»?  Указать  на  Щедрина,  что  вотъ,  «С'Ьвернаго  В-Ьстника»  и  «Русской  Мысли», 
молъ,  хорошая  вещь,  прочтите?  Кажется,  Г.  Т.  оканчиваетъ  ув-Ьрешемъ,  что  «Рус- 
въ  этомъ  нЬтъ  особенной  надобности;  и  во  екая  Мысль»  «употребить  всЬ  усил1я,  чтобы 
всякомъ  случа'Ь  иЬтъ  надобности  делать  это  ^^  выходить  изъ  оборонительной  роля  по 
при  помощи  систематическихъ  перепеча-  отношетю  къ  Северному  В4стнику».  Стран- 
токъ,  ЗамЬнить  Щедрина? — Но,  не  говоря  о  ное  ув-Ьреше!  До  несчастнаго  сентября  прош- 
вышеупомянутой  неделикатности  такого  пред-  '*^го  года,  <  Русская  Мысль»,  ознакомляя 
пр1ят1я,  оно  кромЬ  того  и  нел1^по,  а  между  своихъ  читателей  съ  содержашемъ  каавдой 
'Лжь  читатели  поверхностные  и  нетребова-  книжки  «С^вернаго  ВЬстника»,  совершенно 
тельные,  къ  большому  своему  ущербу,  мо-  свободно  одобряла  или  не  одобряла,  указы- 
жеть  быть  и  въ  самомъ  дШ^  довольствуются  вала,  когда  хотела,  действительные  илж 
Щедринымъ  въ  сокращенномъ  изданш  «Рус-  мнимые  промахи  и  слабости  нашего  жур- 
окой  Мысли».  Но  «Русская  Мысль»  не  съ  нала,  вообще  вела  себя  отнюдь  не  «оборо- 
однимъ  Щедринымъ  и  вообще  не  только  съ  нительно».  <С'Ьверный  В'Ьстникъ»  же  моими 
достойными  вниман1я  литературными  произ-  устами  въ  первый  рот  заговорилъ  о  «Рус- 
ведея1ями  такъ  поступаетъ,  а  и  съ  разной  ской  Мысли»  (я  не  считаю  частной  поле- 
мелочью  и  пустяками,  которые  печатаются  мики  г.  Южакова  съ  г.  Гбльцевымъ),  и  вотъ 
въ  другихъ  журналахъ,  и  съ  которыми  и  У»в  щекотливая  рвдакд1я  снаряжаетъ  бле- 
единъ-то  разъ  не  стоило  сознакомляться»,  стящаго  рыцаря  и  онъ,  сверБая  мечомъ  и 
а  тЬмъ  паче  перепечатывать. — ^Но  пусть  панцыремъ,  великодушно  заявляетъ  объ  обо- 
такъ,  пусть  все    это  необходимо, — и  круп-  ронительномъ  положенш... 

нов  и  мелкое,  и  ценное  и  никчемное.  Но  

выдерживаеть-ли  по  крайней  мЬр'Ь  москов-  Шестое  издаше  стихотворенШ  Надсона 
скШ  журналъ  хоть  эту  программу?  Шть.  (2,000  экземпляровъ)  было  буквально  рас- 
Недавно  «Наблюдатель»  замЪтилъ,  что  «Рус-  хватано  въ  три-четыре  мЬсяца.  Литератур- 
ская  Мысль»,  при  всей,  даже  н']^скблько  ный  фовдъ,  которому,  по  зав^щашю  покой- 
назойливой  систематичности  своего  «озна-  наго,  принадлежитъ  право  издашя  его  со- 
комлен1я»,  совершенно  игнорируетъ  его,  чинешй,  немедленно  приступилъ  къ  седь- 
« Наблюдателя  >.  СдЬлаемъ  еще  уступку,  до-  мому  издашю  въ  количеств'Ь  6,000  экзем- 
пустимъ,  что  у  «Русской  Мысли»  есть  ка-  пляровъ.  Въ  настоящую  минуту  издаше  это 
к1в-нибудь  неведомые  резоны  исключать  уже  почти  распродано,  и  литературный  фондъ 
«Наблюдателя»  изъ  области  «ознакомлешя».  готовится  уже  выпустить  восьмое  издан1е. 
Но   вотъ  «ОЬверный  В'Ьстникъ»  съ  самаго  такъ  что  къ  первой  годовщине  смерти  по- 


58'7 


С0ЧЖВЕВ1Я  Н.    К.   МИХАЙДОВСКАГО. 


588 


эта,  можно  считать  круиымъ  числомъ,  разо- 
шлось 8,000  эквемпляровъ  двухъ  посмерт- 
выхъ  издашй,  а  ииъ  предшествовало  пять, 
сл^довавпшхъ  одно  за  другимъ  очень  быстро. 
Это — небывалый  въ  нашей  литератур*  ус- 
п'Ьхъ;  усп'Ьхъ,  почти  нев']^роятный  для  лю- 
дей, знающихъ  какъ  у  насъ  покупаются 
книги,  и  слишкомъ  яркШ,  чтобы  не  остано- 
виться на  вопрос*:  отчего  онъ  зависнтъ? 

Можетъ  показаться,  что  д'Ьло  тутъ  въ  тро- 
гательныхъ  обстоятельствахъ,  сопровождав- 
пшхъ  смерть  Надсона, — многооб4щавшаго 
и  многострадавшаго  юноши.  До  известной 
степени  вто,  конечно,  справедливое  сообра- 
жен1е.  Какъ  сама  по  себ*  скорбь  атой,  рано 
оборвавшейся  жизни,  такъ  и  злобный  кле- 
веты на  нее  и  безстыдныя  издевательства 
надъ  ея  могилой,— моглн,  разумеется,  только 
усилить  внимаше  и  сочувствхе  къ  поэту. 
Но,  еслибы  8та  причина  играла  главную 
или  только  очень  выдающуюся  роль  въ  по- 
разительномъ  усп^х*  стихотворенШ  Надсона, 
то  онъ  долженъ  быль  бы  распространиться 
н  на  маленькШ  сборникъ  прозаическихъ  про- 
изведеи1й  Надсона,  и  на  сборникъ  критиче- 
окихъ  и  некрологическихъ  статей  о  ненъ. 
Этого  н-бть,  однако.  Значить,  главный  источ- 
никъ  успеха  лежнтъ  въ  самой  пошя  Над- 
сона. Это  несомненно  такъ  и  есть.  Но  я 
прошу  васъ  обратить  вниман1е  на  сл*дующ1е 
факты  нашего  нынешняго  пристраст1я  къ 
поэзш  вообще;  факты  тоже  небывалые.^ 

За  посл^дте  два  года  у  насъ  разошлись 
десятки  тысячъ  экземпляровъ  сочинешй 
Пушкина;  появились  собран1я  сочииенШ  ста- 
рыхъ  подтовъ:  Батюшкова,  Дельвига,  Поле- 
жаева, Мея;  нын*  живу щихъ:  гг.  Плещеева, 
Полонскаго,  Апухтина,  Аядреевскаго,  Рам- 
шева,  Фофанова,  Фруга,  Голенищева-Куту- 
зова,  Минскаго,  Мережковскаго,  Ясинскаго; 
множество  другихъ  сборниковъ  стихотворенШ 
разныхъ  столичныхъ  и  провинщальныхъ 
авторовъ,  въ  род*  гг.  Байлернтова,  Бойчев- 
скаго,  Белова,  Гольденова,  Добрышина,  За- 
мыслова,  Николаева,  Стружкина,  Сулковскаго 
и  проч.  и  проч.,  ихъ  же  имена  ты.  Господи, 
в^си.  ЗагЬмъ  сейчасъ  у  меня  на  стол4  ле- 
жать помеченные  уже  1888  годомъ  стихо- 
творные сборники  хрестоматическаго  харак- 
тера: «Русская  история  въ  русской  поэзш» 
П.  И.  Вейнберга  и  < Книга  любви» — «сбор- 
никъ стихотворенШ»  съ подзаглав1емъ:  «Воп- 
росъ  любви  въ  русской  поэзш,  оригинальной 
и  переводной».  Подобныхъ  сборниковъ  было 
не  мало  издано  и  въ  блвжайш1е  предъидупце 
годы,  наприм^ръ,  сборники  «Мысли  и  чув- 
ства», «Искреннее  слово»,  сборникъ  «сибир- 
ской» поэзш.  Наконецъ,  къ  услугамъ  поэтовъ 
стали  появляться  спехцальныя  руководства, 
въ  роде  изданнаго  въ  прошломъ  году  г.  Бро- 
довскимъ  «Руководства  къ  стихосложенш». 


Не  мешаетъ  также  отметить,  что  за  последше 
два-три  года  понадобилось  восьмое  издаше 
сочиненШ  Жуковскаго,  шестое  изданге  со- 
чиненШ  Лермонтова,  четвертое  издаше  стихо- 
творешй  Некрасова,  третье  издан1е  Гербеля 
«Русскихъ  поэтовъ  въ  б10граф1яхъ  и  образ- 
цахъ»;  понадобилось  и  издаше  стихотворенШ 
Тургенева,  доселе  никого  не  интересо- 
вавшихъ. 

Къ  тому  же  центру  подгоняются  и  разныя 
мелочи.  Вотъ,  напримеръ,  первый  нумеръ 
иллюстрированнаго  журнала  «Нива»  за 
нынешнШ  годъ.  Въ  немъ,  кроме  начала  об- 
ширнаго  стихотворешя  г.  Полонскаго,  на- 
печатанъ  первый  изъ  целой  серш  очерковъ 
г.  тончарова,  героемъ  котораго  является 
лакей — любитель  стиховъ.  Конечно,  разсказъ 
объ  этомъ  странномъ  человеке  переносить 
насъ  въ  давнопрошедппя  времена,  но  любо- 
пытно всетаки,  что  г.  Гончаровъ  долго  дер- 
жалъ  его  въ  своемъ  «домашнемъ  архтае» 
и  именно  теперь  только  предалъ  тиснешю. 
Въ  томъ  же  нумере  «Нивы»  находимъ  стихо- 
творный объяснен1я  къ  картинкамъ.  Нари- 
сована, напримеръ,  девочка,  любующаяся 
на  свою  фотографическую  карточку,  и  еь 
ней  такое  «объяснеше»: 

^хъ,  какъ  похожа  я!  Какъ  будто 

Я  иередъ  зеркаюиъ  стою!" 

Такъ  наша  крошка  говорш1а. 

Смотря  на  карточку  свою. 

Отъ  счастья  щечки  раскраснелись, 

Глазенки  весело  горятъ 

И  губки  тихо:  „какъ  похожа, 

Какъ  я  нохожаР  говордтъ. 

Стихи  эти  и  сами  по  себе  очень  плохи, 
какъ  видите,  и  гораздо  хуже  «объясняемой) 
ими  картинки,  но  должно  быть  имеетъ-же 
как1я  нибудь  основан]я  с  Нива»  думать,  что 
даже  скверные  стихи  говорить  уму  и  сердцу 
нынешнихъ  читателей  больше,  чемъ  гораздо 
лучшая  живопись. 

Все  это  вместе  взятое,  не  умаляя  не- 
обычайности успеха  поэзш  Надсона,  свидЬ* 
тельствуетъ,  однако,  о  томъ,  что  мы  вообще 
живемъ  въ  какое-то  архи-поэтическое  время. 
Старожилы  литературы  припоминають,  что 
нечто  подобное  происходило  въ  начале  пяти- 
десятыхъ  годовъ,  но  на  памяти  большинства 
нынешнихъ  писателей  и  читателей  это— 
единственный  въ  своемъ  роде  моменть. 

Тургеневъ  разсказываетъ  въ  своихъ  вос- 
поминашяхъ,  что,  выговаривая  Писареву, 
при  личномъ  съ  нимъ  свндаши,  за  его  от- 
ношеюе  къ  поэзш  и  поэтамъ,  онъ  емуска- 
залъ,  между  прочимъ:  «Еслибы  у  насъ 
молодые  люди  теперь  только  и  делаяи,  что 
стихи  писали,  какъ  въ  блаженную  эпоху 
альманаховъ,  я  бы  понялъ,  я  бы  пожалуй 
даже  оправдалъ  вашъ  злобный  укоръ,  вашу 
насмешку,  я  бы    подумадъ:  несправедхвво» 


589 


ДНЕВНИКЪ  ЧИТАТЕЛЯ. 


590 


но  полезно!  А  то  подумайте,  въ  кого  вы 
стреляете?  ужъ  точно  по  воробьяиъ  изъ 
пушки!  Всего-то  у  насъ  осталось  три-четыре 
человека,  старички  пятидесяти  л^ть  и  свыше, 
которые  упражняются  въ  сочинеши  сти- 
ховъ,  —  стоить  ли  яриться  противъ  нихъ? 
Походъ  противъ  стихотворцевъ  въ  1866  году! 
Да  8Т0  антикварская  выходка,  архаизмъ!» — 
А  вотъ  теперь,  черезъ  двадцать  л4тъ, 
маленькая,  устами  Тургенева  какъ  бы  про- 
сившая снисхождешя  къ  самому  существо- 
ванш  своему,  группа  изъ  «трехъ-четырехъ 
старичковъ»  разрослась  въ  ц^ю  армш,  въ 
рядахъ  которой  есть  и  убеленные  сединами 
старцы,  и  юноши,  и  мужи  зрЬлаго  возраста. 
Петербургь  и  Ялта,  Москва  и  Шевъ,  Киши- 
невъ  и  Казань  и  проч1е  города  россШсше 
отъ  финскихъ  хладныхъ  скадъ  до  пламенной 
Колхиды  выставляютъ  своихъ  повтовъ,  и  вся 
Русь  колыхается  волнами  стихотворнаго 
ритма  и  сверкаетъ  риемами.  Это  ли  не  тор- 
жество поэзш?!.  И  не  въ  двадца'^ь  Лть 
одержана  «языкомъ  боговъ»  дта  победа,  а 
въ  гораздо  болЪе  коротшй  срокъ.  Писаревъ 
считалъ  нужнымъ  воевать  съ  по831ей,  и 
самая  стремительность  его  атгакъ  свидетель- 
ствовала не  только  о  томъ,  что  онъ  им'Ьетъ 
дфло  съ  ч']^мъ-то  враждебнымъ,  но  и  о  томъ, 
что  это  враждебное  представляется  ему 
значительною  силою;  потомъ  на  стихотвор- 
цевъ и  совсЪмъ  рукой  махнули. 

Пройдеть  несколько  времени,  и  захлесты- 
вающая насъ  нын^  поэтическая  волна  мо- 
жеть  быть  опять  отхлынеть.  Отъ  стран- 
ной неровности  нашей  духовной  жизни  съ 
ея  перюдическими  приливами  и  отливами 
ВТОГО  очень  можно  ожидать.  Станемъ  мы 
можетъ  быть  поголовно  опять  естественными 
науками  увлекаться,  или  въ  запуски  фило- 
софствовать пустимся,  или  еще  куда  насъ 
въ  сторону  отъ  подзш  толкнетъ,  н  опять 
оскорбленный  подтъ  скажетъ: 

Други,  вы  слышите-ль  крикъ  оглушительный: 
«Сдайтесь  п^вцы  и  художники!  Кстати-ли 
Вымыслы  ваши  въ  нашъ  в^къ  положительный? 
Много-ли  васъ  остается,  мечтатели? 
Сдайтеся  натаску  яоваго  времени! 
Мхръ  отрезвился,  прошли  увлечен1Я— 
Гдъ  жъ  устоять  вамъ,  отжившему  племени, 
Противъ  течен1я?> 


С1 


руги,  не  верьте!  Все  та-же  единая 
ила  насъ  манитъ  къ  себ^  неизв'Ьстная, 
Та-же  пл'1няетъ  насъ  п^&снь  соловьиная, 
Т^*же  насърадуютъ  звезды  небесный! 
Правда  все  та-же!  Средь  ирака  ненастнаго, 
Върьте  чудесной  звъзд^  вдохновенхя, 
Дружно  гребите,  во  имя  прекраснаго, 
хГротивъ  течев1я!.. 

Можетъ  быть,  конечно,  —  и  на  ето  надо 
надЪяться,  въ  этомъ  направлеши  и  работать 
надо,  —  наша  духовная  жизнь  достигнетъ 
наконецъ  изнЬстнаго  равнов^1я,  такъ  что 
ни  которой  ея  сторон'1  не  въ  обиду  будетъ. 


Но  въ  настоящую  минуту  по831я  во  всякомъ 
случа-Ь  преувеличенно  торжествуетъ.  Я  не 
то,  конечно,  хочу  сказать,  что  наше  время 
блещетъ  первостепенными  поэтическими  та- 
лантами,— это  было  бы  очевидное  и  нелепое 
хвастовство.  Но  повтовъ  много,  непропорщо- 
нально  много  сравнительно  и  съ  недавнихъ 
временъ,  и  съ  нашею  продуктивностью  въ 
другихъ  отрасляхъ  умственной  деятельности. 
Никто  изъ  нынЬшнихъ  поатовъ  не  пользуется 
такимъ  блестящимъ  успЪхомъ,  какъ  Надсонъ. 
Но  всетаки  они  печатаются,  имъ  посвяща- 
ются рецензш  въ  журналахъ  и  газетахъ,  а 
потому,  надо  полагать,  ихъ  читаютъ,  ими 
интересуются.  Почему  все  это?  и  къ  добру 
это  или  къ  худу? 

Это  вопросы  слишкомъ  сложные,  чтобы  я 
успЬлъ  ответить  на  нихъ  сегодня.  Доволь- 
ствуюсь на  этотъ  разъ  констатирован1емъ 
факта, — во  всякомъ  олучаЪ  интереснаго. 

XV. 
Зам'Ьтки  о  П08з1и  и  поатахъ  *). 

Стихи,  опять  стихи,  все  стихи,  стихи, — 
какъ  цв4ты  въ  поляхъ  л^томъ,  какъ  «поля» 
въ  стихахъ  г.  Майкова.  Не  успеваешь  про- 
читывать стихи  и  статьи  о  стихахъ.  ПослЪ 
всего,  отмЬченнаго  мною  въ  прошлый  разъ, 
вотъ  второе  издан1е  стихотворенШ  г.  Мин- 
скаго,  «Посл^дшя  поэмы»  г.  Оболенскаго, 
новыйвыпускъстихотворешйг.  Фета,  христо- 
матическШ  стихотворный  сборникъ  г.  Соко- 
лова €Рыдан1я  и  хохотъ»,  статья  стихо- 
творца г.  Андреевскаго  о  отихотворешяхъ 
Баратынскаго,  статьи  о  стихахъ  въ  «Новомъ 
Времени» ,  въ  « Русской  Мысли  > ,  въ  «  Наблю- 
дателе», въ  сНовостяхъ»,  въ  «Гражданин*». 
Роскошный  пиръ  поэзш!  Странно  немножко, 
потому  что  какъ  нарочно  морозъ  на  двор*  сто- 
ить такой,  какого  и  старожилы  не  запомнить, 
и  вдругъ  эти  «п*вцы  зимой  погоды  летней»  и 
это  неожиданное  осуществлен1е  старинной 
и  заезженной  риемы  —срезы»  и  сморозы». 
Странно,  но  фактъ  всетаки  несом^^енъ. 
Давайте  въ  немъ  разбираться,  потому  что 
в*дь  въ  самомъ  дШ  любопытно. 

Поэтическую  р^чь  называютъ  сязыкомъ 
боговъ»,  но  на  самомъ*то;|^ле,  конечно,  какъ 
не  боги  горшки  обжигаютъ,  такъ  и  стихи 
не  боги  пишутъ.  И  въ  смысл*  содержания, 
и  въ  смысл*  формы,  П0Э31Я  старше  прозы. 
Наши  отдаленные  предки  разговаривали 
между  собою  въ  обыденной  жизни,  надо 
полагать,  въ  проз*,  но  литература  или,  точнЬе, 
словесность  явилась  впервые  въ  стихо- 
творной форм*,  первыми  произведен1ями 
словесности  были  п*сни  и  стихотворный  раз- 


') 


,  мартъ. 


691 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.    КИХАЙЛОВСКАГО. 


592 


•оказъ,  лирика  и  эпосъ.  Мало  того,  въ  отда- 
ленной древности  отвлеченная,  философская 
мысль,  фактическое  знаше  и  постановлен1я 
закона  также  облекались  въ  сверкаюпця 
одежды  ритиа  и  риемы.  Остатокъ  этой 
первобытной  склонности  мы  и  теперь  видимъ 
въ  народныхъ  поговоркахъ  и  пословицахъ, 
сохраняющихъ  древняя  правовыя  и  мораль  • 
ныяистины,  стародавшя  наблюдешя  природу, 
историчесшя  воспоминашя  и  проч.  въ  фор* 
махъ  нЪкоторыхъ  созвучШ  и  разм'Ьренной 
р^^чи.  Так1е  же  осколки  старины  продета- 
вляютъ  собою  причитанья  и  заговоры, — тоже 
болЬе  или  мен^е  скандированные  и  риемо- 
ванные.  По  свид'Ьтельству  путешественни- 
ковъ,  размеренная  р^чь  исозвуч1я  родственны 
уму  и  нын4шнихъ  дикарей,  и  не  просто  род- 
ственны, а  какъ  бы  священны  въ  ихъгла- 
захъ.  А  отсюда,  пожалуй,  ужъ  и  недалеко  до 
купчихи  Антрыгиной,  которая  свъ  стихи 
очень  в^руеть,  потому,  говорить,  коли  что 
стихами  написано,  ужъ  это  в^рно:  значить, 
отъ  дупш  челов^къ  пиоалъ,  безъ  всякой 
фальши».  Не  м^шаеть  заметить,  что  и  д^ти 
очень  любятъ  н  легко  усвоиваютъ  стихо- 
творную  форму,  на  чемъ  и  основаны  извест- 
ные мнемонячесше  фокусы  въ  родЪ  <мяого 
есть  именъ  на  «8   тазсиИп!   депегхз:  рапхз, 

Р18С18,   СПШ8,   &П13»    И  Т.  Д.  ИЛИ:  €  б^ЛЫЙ,  б^Д- 

ный,  бледный  б^оъ  убЪакалъ  поспепгао  въ 
л-Ьсъ»  и  проч... 

И  если  теперь  насъ  обуяла  машя  стихо- 
творства: если  мы,  вообще  ленивые  на  книж- 
ное производство  и  потреблеше,  въ  течен1е 
посл4днихъ  двухъ-трехъ  д^тъ  произвели  я 
потребили  по  исти^  огромное  количество 
подз1и  (см.  прошлый  дневникъ);  если  мы 
изучаемъ  или  предлагаемъ  изучать  русскую 
исторш  въ  стихахъ  (сборникъ  г.  Вейнберга), 
«рыдаемъ  и  хохочемъ»  въ  стихахъ  (сбор- 
никъ г.  Соколова)  н  еще  разныя  разности 
въ  стихахъ  дЬлаемъ, — то  не  означаеть  ли 
все  это  нЪкотораго  возвращешя  въ' перво- 
бытное состояше?  Задаю  себе  атотъ  удиви- 
тельный вопросъ  вполне,  такъ  сказать, 
объективно,  въ  томъ  смысле,  что  само  по 
себе  возвращеше  къ  первобытному  состоя- 
нш  еще  не  покрывается  понят1ямя  зла  или 
добра.  Можеть  быть  оно  и  зло,  а  можеть  быть 
и  благо.  По  крайней  мере  объ  этомъ  можно 
спорить.  Когда  Вольтеръ  ядовито  писалъ 
Руссо,  что,  при  чтешя  его  размышленШ  о 
прелестяхъ  первобытнаго  состоян1я,  такъ  и 
забираеть  охота  побежать  на  четверенькахъ. — 
Еольтеръ  имелъ  въ  виду  совсемъ.  не  тЬ  сто- 
роны д'Ьла,  которыя  занимали  Руссо.  И  по- 
жалуй оба  были  правы  и  оба  неправы, — 
одинъ  въ  своей  ирон1н,  другой  въ  своемъ 
паеосе.  Конечно,  не  все  было  добро  зело 
на  заре  исторш  человечества,  когда  <языкъ 
боговъ>    былъ    искдючительныиъ  или  пре- 


имущественныиъ  орудЮмъ  словесности.  Было 
напротивъ  того  и  много  прямо  зверскаго: 
между  прочимъ,  ведь  въ  т!  времена  люди 
людей  еля.  Съ  другой  стороны,  однако,  должны 
же  быть  как1я  нибудь  основан1я  для  т1хъ 
страстныхъ  обращенШ  назадъ,  къ  лежащему 
где-то  въ  исторической  дали  с  золотому  в4- 
ку»,  какими  увлекались  Руссо  и  друпе  не 
последн1е  въ  своемъ  роде  люди  серьезной 
мысли  и  горячаго  чувства.  Мы  знаемъ  да* 
лее,  что  и  мнопе  путешественники,  совер- 
шенно чуждые  всякой  политике,  привозить 
сведешя  о  чуть  не  райскомъ  житье- быть^ 
дикарей  и  съ  грустью  отмечають,  въ  парал- 
лель ему,  нашу  цивилизащЮ)  какъ  источниеъ 
всякаго  рода  бедъ;  знаемъ,  что  и  въ  сред! 
этой  цивилизац1и  низпие  классы  общества, 
наименее  ею  затронутые,  возбуждаютъ  въ 
людяхъ  высшей  цивилизащи  зависть  и  упо- 
ватя  многими  сторонами  своей  жизни.  Должны 
быть  наконецъ  как1е  нибудь  резоны  и  у  того 
достойнаго  внимашя  факта,  что  почти  вс^ 
сколько  нибудь  замечательный  теор1и  про- 
гресса, исходя  изъ  самыхъ  разнообразныхъ 
отправныхъ  пунктовъ,  оперируя  надъ  самыиъ 
разнообразнымъ  матер1аломъ  и  имея  въ  виду 
самый  разнообразный,  общ1Я  или  частныя 
течешя  исторической  жизни,— приходятъ  къ 
формуле  трехчленнаго  делешя  исторхи;  при- 
чемъ  последшй  фазисъ,  будущее,  рисуется 
въ  виде  нёкотораго  возрожден1я  перваго 
фазиса — более  или  менее  отдаленнаго  прош 
лаго  (Вико,  Гегель,  Контъ,  Луи-Вланъ,  Лас- 
саль). 

Тема  9та  во  всей  своей  обширности  не 
подлежитъ,  разумеется,  обсужденжю  здесь, 
въ  скромномъ  дневнике  читателя,  да  еще 
но  поводу  такого  всетаки  не  очень  перво- 
степенной важности  предмета,  какъ  обил1е 
въ  наши  дни  стихотворцевъ.  Я  тронулъэту 
тему,  признаться,  только  во  избежаше  нЬ- 
которыхъ  нарекашй.  Поэты  склонны  думать 
или  по  крайней  мере  говорить,  что  столпа», 
то  есть  все  мы,  излагающ1е  свои  мысли  я 
чувства  с  презренной  прозой»  норовимъ  ямъ 
ВСЯК1Я  пакости  делать,  завидуемъ  имъ,  пре- 
слЬдуемъ  ихъ,  не  способны  да  и  не  хотимъ 
оценить.  Такъ  ужъ  изстари  повелось.  Да  я 
теперь  воть  г.  ЯсинокШ  говорить  о  «черня 
скучной  и  презренной»,  среди  которой 
повтъ  долженъ  «дни  черные  влачить  >.  Г. 
Фофановъ  скорбить  о  своемъ  «стяге»:  <увы1 
измаранъ  онъ  кругомъ  глаголами  толпы  пороч- 
ной». Г.  МережковокШ  восклицаетъ:  «Молчи, 
поэтъ,  молчи:  толпе  не  до  тебя!»  Г.  Минсшй, 
памятуюпцй,  что  даже  «поцелуи  поэта  свя- 
щенны», съ  мелахонлической  прошей  зам*- 
чаетъ:  «Слишкомъ  рано  поэтъ,  ты  родился!.. 
Слишкомъ  поздно,  поэтъ,  ты  родился!»  Очень 
требовательны,  мнительны  и  ревнивы  господа 
поэты.  Поэтому-то,  натолкнувшись  на  факть 


593 


ДНЕВНИКЪ    ЧИТАТЕЛЯ. 


594 


первобытности  «языка  боговъ»,  я  поторо- 
пился оговориться,  что  въ  этомъ  еще  н-Ьтъ 
худа  и  можетъ  быть  даже  совсЬмъ  напро- 
тивъ.  Это  еще  разсудить  надо. 

Поел*  такой  оговорки  можно  поступать 
уже  см4лЬв.  Можно  отм-Ьтить  тотъ,  тоже 
чрезвычайно  любопытный  фактъ,  что  н4ко- 
торыя  формы  душевнаго  разстройства  вы- 
зываютъ  особенную  склонность  къ  стихо- 
творной рЬчи.  Въ  книгахъ  Ломброзо  «Гешй 
и  пом^Ьшательотво!,  Реньяра  «Ьев  та1а(11е8 
ёр^(^ёт^^ае8  (1е  ГезргЦэ  и  въ  другихъ  вы  мо- 
жете найти  порядочную  коллекщю  поэтнче- 
сЕихъ  произведенШ  умопом^шанныхъ  боль- 
ныхъ,  причемъ  оказывается,  что  мнопе  изъ 
этнхъ  несчастныхъ  до  своей  бол'Ьзни  ни- 
когда не  занимались  стихотворствомъ,  и  что 
оно,  ото  стихотворство,  было  вызвано  имен- 
но повреждешемъ  ума.  Шкоторыя  изъ  сти- 
хотворешй  сумасшедшихъ  безукоризненны, 
но  въ  большинств'Ь  зам'Ёчаются,  конечно, 
разнообразные  изъяны,  однако  главнымъ 
образомъ  въ  содержан1и,  а  не  въ  формЬ. 
Стихотворная  форма  дается  этимъ  больнымъ 
чрезвычайно  легко;  они  склонны  къ  осо- 
бенной виртуозности  по  втой  части,  любятъ 
играть  въ  Ъоа18-г1тё8,  говорить  и  писать 
акспромты,  блистательно  выдерживаютъ  тре- 
бован1я  ритма  и  риемы  даже  въ  очень 
длинныхъ  стихотворен1яхъ  (у  Реньяра  при- 
ведено одно  отихотвореше  въ  52  строки  и 
другое  въ  85  строкъ)  и  вообще  по  истин'Ь 
щеголяютъ  версификащей,  доводя  ее  даже 
до  фокусничества.  Въ  прозаическихъ  своихъ 
произведешяхъ  они  также  склонны  къ  игрЬ 
созвучиями. 

Итакъ,  напш  отдаленные  предки,  со- 
временные дикари,  д^Ьти  и  сумаошедппе...  Я 
боюсь  подводить  итоги  этимъ  слагаемымъ... 
А  впрочемъ,  что  же  тутъ  страшнаго?  Если 
наши  отдаленные  предки  и  дикари  наводятъ 
на  мысли  о  золотомъ  в']^к'Ь,  то  сумасшедш1е 
напоминаютъ  не  мен'Ье  лестный  для  нашихъ 
поэтовъ  точки  соприкосновен1я  помЬшатель- 
ства  и  гешальности.  Небывалое  обилхе  сти- 
хотворцевъ  есть  можетъ  быть  именно  обилие 
гешевъ,  которые  въ  совокупности  своей 
внаменуетъ  возрождеше  золотого  в^ка,  и 
намъ  остается  только  радоваться  и  гордиться 
гЬмъ,  что  мы  живемъ  въ  настоящее  время, 
когда  тысяча  и  одинъ  поэть  наполняютъ 
пространство  сзвуками  сладкими». 

Почему  тысяча  и  одинъ?  Я  не  вполн'Ь 
ув'1ренъ,  что  именно  тысяча,  а  не  полтысячи 
и  не  полторы  тысячи,  но  во  всякомъ  случа'Ь, 
говоря  математическимъ  языкомъ,  п+ 1. 
КромгЬ  т4хъ  поэтовъ,  которыхъ  мы  знаемъ 
и  не  знаемъ,  произведен'ш  которыхъ  такъ 
или  иначе  могутъ  быть  добыты  и  прочитаны, 
есть  еще  одинъ  поэть,  нев'Ьдомый,  не- 
уловимый,   нев'Ьсомый,    невозможный.    Объ 


немъ  разсказываетъ  поэгь-же,  г.  ЯсинскШ, 
въ  стихотворен1я,  озаглавленномъ  сШвецъ 
небесъ>: 

Средь  черни  скутаой  и  презрЬнной 
Дни  темные  поэтъ  влачияъ. 
Ни  разу  >п'Ьснью  вдохновепной 
Онъ  слухъ  зеиной  не  услад илъ. 

Онъ  полонъ  былъ  святыхъ  томлетй 
И  сердца  сдадостныхъ  тревогь— 
Ленивый  или  гордый  ген1й, 
Толпой  незримый  полубогъ. 

*  * 

Толпа,  шумя,  рукоплескала 
Нап'Ьвамъ  льстивымъ  б'Ёдныхъ  лиръ— 
Она  п']^вца  небесъ  не  знала, 
И  чуждъ  ему  былъ  грешный  М1ръ. 

Онъ  п'Ьлъ  и  плакалъ  одиноко, 
Взоръ  обративши  бъ  небесамъ, 
Къ  зв^зд'Ь  туманной  и  далекой, 
Бъ  далекимъ  огненнымъ  м1рамъ. 

И  духъ  его  лет'Ьлъ  крылатый 
Туда,  гд4  н-Ьтъ  тоски  земной, 
Тл,±  дремлетъ,  тихимъ  сномъ  объятый, 
Т^веи  блаженныхъ  св^^тлый  рой. 

Существуетъ-ли  въ  дЬйствительностн  этотъ 
воспетый  г.  Ясинск1й  поэтъ,  мы  не  знаемъ 
я  узнать  никогда  не  можемъ.  Какъ  явлеше, 
какъ  феноменъ,  «толпой  незримый  полубогъ» 
во  всякомъ  случае  не  сущеотвуетъ.  Его  надо 
понимать,  какъ  идеалъ  поэта,  идеалъ,  къ 
которому  должны  стремиться  «б^^ныя  лиры», 
по  крайней  мЬр'Ь  по  мн'Ьшю  одного  изъ  пред- 
ставителей нашей  нын'Ьшней  поэз1и.  Нельзя 
сказать,  чтобы  идеалъ  этотъ  былъ  очень 
новъ  въ  основныхъ  своихъ  чертахъ.  Поэты 
давно  уже  рисуютъ  намъ  величавый  образъ 
<п^^вца  небесъ»,  стремящагооя  въ  надзвезд- 
ную высь,  отрясающаго  отъ  ногь  своихъ 
всякШ  земной  прахъ  и  презирающаго  всякое 
«яситейское  волненье»  и  его  представителей, 
то  есть  «гр'Ьшный  мхръ»  и  «скучную  н  пре- 
зренную чернь».  Но, — и  это  пожалуй  ново, — 
г.  Ясинск1й  доводитъ  этотъ  идеалъ  до  его 
логическаго  конца:  «п^ведъ  небесъ»  на- 
столько чуждъ  грЬшному  м1ру,  что  не  удо- 
стоиваетъ  этотъ  М1ръ  даже  своего  лицезр^шя 
или  своихъ  песнопешй.  ЭтовполнЬ  последо- 
вательно. Въ  самомъ  деле,  если  ужъ  пре- 
зирать, такъ  презирать.  А  то,  помилу№е, 
— < умолкни  чернь  непросвещенна  и  прези- 
раемая мной»!  «средь  черни  скучной  и  пре- 
зренной», «толпа  порочная»,  <молчи,  поэтъ, 
толпе  не  до  тебя»  и  проч.  и  проч.,  все 
такое  презрительное  и  оскорбительное  для 
говорящихъ  прозой,а  сами  любезно  сообщаютъ 
намъ  свои  вдохновешя,  ждутъ  нашихъ  руко- 
плесканШ  и  лавровыхъ  венковъ,  оскорбля- 
ются нашими  свистками  и  берутъ  съ  пре- 
зренной черни  за  свои  вдохновешя  совершен- 
но ташя-же  деньги,  какими  эта  самая  пре- 
зренная чернь  и  подати  платить,  и  операции 


595  сочинЕШя  н.  к.  михаДловскаго.  596 

купли-продажи  совершаетъ.  «Швецънебесъ»  же  свое  онъ  подагаетъ  отнюдь  не  въ  тонъ^ 
г.  Ясинскаго  поступаетъ  совершенно  правиль-  чтобы  летать  по  поднебесью,  а  въ  томъ, 
йо,  оставляя  свои  <святыя  томлешя  и  сердца  чтобы  «провозглашать  любви  и  правды  чи- 
сладостныя  тревоги»  въ  полной  неизв'Ьст-  стыя  ученья».  Представте  себЬ  изумлеше, 
ности.  И  если  этотъ  идеалъ  трудно  а  можетъ  быть,  и  очень  бурное  негодоваше 
достижимъ,  тавъ  ужъ  в'Ьдь  такова  особен-  такого  древняго  подта,  еслибы  ему  сказали, 
ность  вс^хъ  широкихъ  идеаловъ,  ибо  слабъ  что  его  идеалъ  состоитъ  въ  молчанш,  чтобы 
челов^къ.  Въ  настоящее  время  мы  не  толь-  €ни  разу  п'Ьснью  вдохновенной  онъ  слухъ 
ко  не  видимъ  осуществлен1я  этого  идеала  земной  не  уоладилъ»!  Онъ  бы,  можетъ  быть, 
или  даже  только  приближешя  къ  нему,  а  просто  ничего  не  понялъ  въ  втомъ  «идеале» 
напротивъ  того  присутствуемъ  при  необы-  и  во  всякомъ  случа*  отвергъ  бы  его,  какъ 
кновенномъ  урожае  стихотворенШ,  то  есть  при  отвергъ- бы  и  гораздо  болЪе  слабый  формы 
чемъ-то  такомъ,  что  какъ  разъ  прямо  противо-  презрЪшя  къ  толп'Ь  и  черни.  Конечно,  я 
"р^чить  высокому  идеалу  г.  Ясинскаго:  на-  онъ  презиралъ,  можетъ  быть,  спорочную 
пишетъ  челов'Ькъ  десятка  три-четыре  стихо-  толпу»,  но  онъ  громилъее,  скорб4лъ  объ  ней 
творешй  и,  не  довольствуясь  т^^мъ,  что  на-  и,  значить,  не  порывалъ  съ  ней  связей, 
печатаеть  ихъ  въ  журнал ахъ,  илитЬмъ,  что  Самодовл^^ющая,  въ  себ'Ь,  въ  <звукахъ  слад- 
ни  одинъ  журналъ  не  взялъ  ихъ  для  печати,  кихъ»  замыкающаяся  поэзхя  есть  относи- 
устраиваеть  изъ  нихъ  книжку,  сборникъ,  и  тельно  новое  явлеше. 
ждетъ,  чтобы  «толпа,  шумя,  рукоплеокала>.  Нова  и  наглядность  противор1ч1я  идеала 
Самъ  п^^вецъ  «пЪвца  небесъ»,  г.  ЯсинскШ  съ  ;]^ствительностью,  состоящаго  въ  во- 
живетъ  въ  разлад*]^  съ  своимъ  идеаломъ  и  спгьванш  молчанья  тьег^.  Шв'^сттв  про- 
можетъ  быть  даже  не  вЪритъ  въ  него.  Но  тивор1ч1е  идеала  съ  дМствительностью  не- 
это  ничего.  Идеалъ  въ  всякомъ  случа^^  по«  изб'ккно,  иначе  идеалъ  не  былъ  бы  идеа- 
ставленъ,  идеалъ  ясный,  опред^енный,  ло-  ломъ,но  в'Ьдь  не  до  такой-же  степени.  Швецъ, 
гически  законченный...  который  не  поетъ,  дто,   конечно,    довольно 

Приглядываясь  къ  атому  идеалу,  мы  безъ  странно  и  было  бы  еще  страннее  въ  ту 
труда  увидимъ,  что  ужъ,  ко<1ечно,  не  въ  отдаленную  пору,  когда  поэты  были  сплошь 
этомъ  пункта  происходить  БОзрожден1е  «зо-  и  рядомъ  вж^отк  оъ  тЬмъ  и  пЪвцами  въ 
лотого  в'Ька»,  если  оно  вообще,  разум'Ёется,  буквальномъ  смысле  слова.  Но  ужъ  если 
происходить.  Такой  идеалъ  въ  первобытный  бы  древнгй  поэтъ  р'Ьшилъ,  что  въ  какомъ- 
времена  былъ  немыслимъ.  Образцы  древ-  нибудь  смысле  лучше  молчать,  чЬшъ  п^ть, 
нМшей  поэзш  суть  вм'Ьст^  съ  т^мъ  образцы  такъ  онъ,  дМствительно,  замолчалъ  бы,  а 
интимнЪйшаго  общешя  съ  жизнью,  съ  «гр^^ш-  не  сталъ  бы  сладкозвучно  расп'Ьвать  о  томъ, 
нымъ  м1ромъ>.  Въ  стихотворную  форму  что  хорошо  не  п'Ьть.  Древность  характери- 
облекались  миеы,  законы,  истор1я,  мораль,  зевалась  именно  Ц'Ьльностью,  отсутствхемъ 
Какая-нибудь  Магабарата  или  Рамайяна  разлада  между  словомъ  и  дЬломъ,  нам^Ьре* 
слагались  именно  затЬмъ,  чтобы  сохранить  шемъ  и  исполнешемъ. 
память  о  достопамятномъ,  научить  людей  Да,  если  обил1е  стихотворцевъ  знаменуетъ 
поучительному,  возбудить  враждебный  чув-  собою  возрожденте  чего-то  изъ  «золотого 
ства  къ  врагамъ,  вос^гЬть  милость  или  гн]^въ  в^ка»,  то  это  возрождающееся  что-то  ужъ 
боговъ  по  отношетю  къ  грешному  М1ру.  никакъ  не  состоитъ  въ  отношеши  поэзш  къ 
Когда  впосл'Ьдствш  изъ  смутной  массы  колек-  жизни,  на  сколько  оно,  это  отношеше,  вы- 
тивнаго  народнаго  творчества  кристаллизи-  разилось  въ  «Швц^  небесъ»  г.  Ясинскаго 
ровались  отдельный  личности  поэтовъ,  они  и  въ  другихъ,  мен'Ье  энергическихъ  фор- 
опять-таки  отнюдь  не  порывали  связей  съ  махъ  презр-Ьши  къ  порочной  толпЪ  и  гр^Ьш- 
жизнью,  не  рвались  отъ  ней  въ  надзв'1ддную  ному  м1ру.  Св'Ьтъ,  однако,  не  клиномъ  со- 
высь  —  <къ  далекимъ  огненныиъ  мхрамъ,  шорся  на  стихотворенш  г.  Ясинскаго  и 
туда,  гд'Ь  н'Ьтъ  тосрч  земной  >.  Напротивъ  н1сколькихъ  ворчливыхъ  восклицашяхъ  дру- 
того.  Н'Ёкото^ые  изъ  нашихъ  поэтовъ  лю-  гихъ  современныхъ  поэтовъ.  Надо  поближе 
били  рисовать  могуч1е  образы  этихъ  овоихъ  вгляд1^ться  въ  нынешнюю  поэз1ю  вообще, 
духовныхъ  предковъ.  Такъ  пушкинскШ  про-  прежде  ч'&«ъ  произносить  кашя  нибудь  обпця 
рокъ  получаеть  «жало  мудрый  зм^^и>  вза-  суждетя.  А  разговоръ  о  золотомъ  вШ, 
м^нъ  языка  «и  празднословнаго,  и  лука-  пожалуй,  лучше  и  совс']^мъ  бросить.  Въ  са- 
ваго»,  «угль  пнлаюпцй»  —  взам'Ёнъ  «трепет-  момъ  дШ,  понятно,  что  первобытная  я&кь- 
наго  сердца»,  и  наконецъ,  священный  за-  ность  и  наивность  творчества  нынЬ  дости- 
в'Ьтъ  —  «обходя  моря  и  земли,  глаголомъ  жима  только  разв*]^  для  генхальнаго  поэта, 
жечь  сердца  людей».  ЛермонтовскШ  про-  который  могъ  бы  такъ  же  легко  справиться 
рокъ,  правда,  удаляется  въ  пустыню,  но  не  съ  теперешнею  многосложностью  элементовъ 
потому,  что  презираеть  толпу,  а  единственно  душевной  жизни,  какъ  древше  поэты  справ- 
потому,  что  толпа  его  выгнала.  Призваше-  лились  съ  современными  имъ  простыми  огне- 


597 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


598 


шеншии.  Иль  давалось  легко  то,  чтонынЪ 
можетъ  быть  получено  только  съ  величай- 
шимъ  трудомъ,  только  исключительныки 
людьми,  да  и  то  не  вполн'Ь.  Древше  ноглн 
заключать  свое  несложное  законодательство 
въ  условную,  тксЕро  оболочку  ритма  и 
риеиы,  а  попробуйте-ка  это  сд'Ёлать  теперь 
со  сводомъ  законовъ.  Точно  также  и  въ 
другихъ  отношвн]яхъ  редки  стихотворной 
р^чи  оказались  слишкоиъ  узкими  и  т1сными, 
ихъ  по  необходимости  прорвала  с  презрен- 
ная проза»,  которая,  правда,  не  ласкаетъ 
уха  музыкальною  размеренностью  и  созву- 
Ч1ЯМИ,  но  за  то  лучше,  вернее,  точнее  го- 
ворить сознан1ю.  Изв^^стныя  приподнятыя 
соотояшя  чувства  будутъ  вероятно  всегда 
выливаться  въ  стихотворную  форму  и,  по- 
мимо нашего  сознашя,  действовать  на  насъ, 
читателей  и  слушателей,  путемъ  нравствен- 
ной заразы,  возбуждая  въ  насъ  то  именно 
настроен1е,  которое  овладело  самимъ  авто- 
ромъ.  Такъ  ведь  и  музыка  действуетъ  и 
недаромъ  въ  древности  музыка  и  по831я  сли- 
вались въ  одно  целое.  Но,  по  мере  услож- 
нен1я  жизни  и  по  мере  роста  сознашя,  проза 
натурально  оттЬсняетъ  стихотворную  речь 
на  второй  планъ,  и  если  бы  наша  нынеш- 
няя метроман1я  въ  самомъ  деле  могла  зна- 
меновать собою  возроакдеше  «золотого  века», 
то  только  въ  смысле  съужешя  сферы  дея- 
тельности сознан1Я.  Смотря  на  вещи  съ 
этой  стороны^  можно,  пожалуй,  припомнить 
и  метроман1ю  душевно- больныхъ,  повреж- 
денность  сознан1я  которыхъ  не  только  не 
мешаетъ  стихотворству,  а  даже  помогаетъ 
ему,  вызываетъ  его.  И  право,  некоторые 
наши  подты  безпредметною  виртуозностью 
своихъ  стиховъ  заставляютъ  иногда  заг 
думаться...  Воть,  напримеръ,  стихотвореше 
г.  Андресвскаго,  стихотворца  несомненно 
тадантливаго: 

Я  громко  с^Ьтовалъ  въ  пустыне: 

пКто  будетъ  близокъ  инъ  отныне, 

Какъ  били  близки  сердцу  вы?*^ 

Мне  эхо  вторило:  гУбы?*^ 

«Бакъ  буду  жить  больной  и  скучный, 

Томимъ  печалью  неотлучной 

И  рядомъ  горестныхъ  юдинъ?^ 

Мне  эхо  вторило:    у^одьНЪ\^^ 

яНо  где  укрыться?  М1ръ— могила, 
Мне  жизнь  без^'^иьвад  постыла. 
Гд:Ь  прегн1й  блескъ  и  шумъ  и  рай?^ 
Сказало  эхо:  у/умирай'Ч 

Риемы,  какъ  видите,  бога1ейш]я,  даже 
до  перехода  въ  каламбуръ,  вообще  техни- 
ческая сторона  дела  безукоризненна.  Но  ведь 
она  безукоризненна  и  въ  следующемъ  стихо- 
творенш  одного  иеъ  больныхъ  Реньяра: 

^'а^те  1е  ^ен  Ле  1а  Уоидёге 
N6  (1пгап(  рае,  таге  реШап!; 
Ьа  ^атёе  ев1;  &сге  ее  &:оа^, 
Ма18  (1ев  сбп(1ге8  де:  1а  Рои  ^егт€ 


Оп  реп!;  Игег  еп  в'ашпвап! 
2>в  8ои^^  ип  зеХ  ^%  1аое  1(ти 

Конечно,  разница  огромная,  и  именно  та 
разница,  что  въ  стихотворен1и  больного  ре- 
шительно никакого  смысла  нетъ,  а  въ  стн- 
хахъ  г.  Андреевскаго  его  найти  можно.  Но 
ведь  зато  же  больной  есть  больной  и  за- 
ключенъ  Аъ  спещальное  заведеше  для  ду- 
шевно-бо''ьныхъ,  а  г.  Андреевск1й  находится 
въ  здравомъ  умЬ  и  твердой  памяти,  такъ 
что,  если  не  ошибаюсь,  съ  успехомъ  ис- 
полняетъ  обязанности  присяжнаго  поверен- 
наго... 

Или  воть  стихотвореше  г.  Фофанова,  подъ 
заглав1емъ  «Сонъ  жизни». 

Разъ,  младенцемъ  милымъ, 
Онъ  при  блеске  бальномъ 
Задремалъ  спокойно 
Въ  кресле  на  заре... 
А  проснулся  хилымъ 
Старикомъ  печальнымъ 
На  постели  гнойной, 
Въ  жалкой  конуре! 

Можетъ  быть  вы  будете  счастливее  или 
проницательнее  меня,  но  я  долго  бился  надъ 
этими  восемью  строчками,  ища  въ  нихъ 
какого-нибудь  смысла,  и  такъ  и  не  нашелъ. 
Какъ  это  могло  случиться,  что  «онъ»  въ 
младенчесх^омъ  возрасте  заснулъ  с  при  блеске 
бальномъ  въ  кресле  на  заре  >  (и  чего  нянька 
смотрела?),  а  потомъ  проснулся  старикомъ 
«на постели  гнойной...» Не  знаю,  решительно 
не  знаю.  Я  пробовалъ  искать  тутъ  какую- 
нибудь  аллегор1ю  и  тоже  не  нашелъ.  Се- 
креть открылся  для  меня  только  тогда,  когда 
я  обратилъ  вниман1е  на  несовсемъ  обычный 
порядокъ  расположешя  чрезвычайно  бога- 
тыхъ  риеиъ:  строчки  риемуютъ  черезъ  три 
на  четвертую.  И  повидимому  только  для  этого 
фокуса  и  написано  все  стихотвореше. 

Въ  конц]^  пятидесятыхъ  и  въ  начале 
шестидесятыхъ  годовъ  у  насъ  во  множе- 
стве проделывались  еще  и  не  таше  вереи- 
фикаторсше  фокусы.  Не  говоря  объ  изуми- 
тельной виртуозности  риемъ  (помню,  напри-  < 
меръ,  такую:  «разъ  въ  трактире  елъ  супъ^ 
сидяу  я;  супъ  былъ  сладокъ,  какъ  еубсидгя*), 
писались  стихотворешя,  который  можно  было 
съ  одинаковымъ  удобствомъ  читать  сверху 
внизъ  и  снизу  вверхъ;  стихотворен1Я,  подоб- 
ранный изъ  такихъ  русскихъ  словъ,  что  въ 
общемъ  выходило  похоже  на  итальянсшй 
языкъ;  стихотворешя  составныя — изъ  отдель- 
ныхъ  стиховъ  разныхъ  поэтовъ,  каковые 
стихи,  однако,  связывались  въ  одно  техниче- 
ское, версификаторское  целое  едннствомъ 
раз1^ра  и  риемы,  при  полномъ  и  иногда  очень 
забавномъ  безсмыслш  содержан1я  всего  про- 
изведен1я,  и  проч.  и  проч.  Но  все  это  дела- 
лось просто  на  омехъ,    съ  целью  показать» 


599 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСЕАГО. 


600 


что  стихотворная  форма  сама  по  себ'Ь,  неза- 
висимо отъ  содержашя,  есть  не  только  не 
сязыкъ  боговъ»,  а  просто  пустяки.  Ну  дай 
весело,  должно  быть,въ  то  время  было  людямъ, 
такь  вотъ  они  и  забавлялись.  А  теперь  мы 
продЬлываемъ  эти  фокусы  съ  мрачною  серьез- 
ностью, точно  и  взаправду  д^ло  д'Ьлаемъ.  И 
я  еще  взялъ  образчики  у  гг.  Андреевскаго 
и  Фофанова,  стихотворцевъ  во  всякомъ  случае 
видныхъ,  а  еслибы  вызвать  къ  рамп'Ь  кого- 
нибудь  изъ  заднихъ  рядовъ  тысячи  и  одного 
поэта,  такъ  мы  еще  и  не  такое  услышали  бы. 
Прнведемъ  ужъ  еще  одно  стихотвореше 
г.  Фофанова.  Поэтъ  развиваетъ  ту  смелую 
мысль,  что  продажная  женщина  не  есть 
женщина,  потому  что 

Эдема  нам 
Не  отверзаетъ  она  безконечнаго; 
Это  злой  гешй,  ниспосланный  демонолп, 

Зат]^мъ  слЪдуетъ  положительная  часть 
стихотворешя,— положительное  опред^леше 
женщины: 

Женщина—кроткое  божье  создате, 
Женщина—мать,  Магдалина  смущенная, 
Та,  чья  отерла  коса  благовонная 
Ноги  Исуса  въ  часы  покаяшя: 
Женщина— отблескъ  мерцан1я  майскаго, 
Л?9ъ  золотой  надъ  гробницами  тл^нхя, 
Женщина— т^нь  изъ  се1ен1я  райскаго, 
Женщина— счастье,  любовь  и  прощение. 

Г.  Фофановъ  очевидно  хогЬлъ  сказать  что- 
то  очень  лестное  о  женщии'Ь,  но  посмотрите 
какое  безсил1е  сознательной  мысли  сквозить 
изъ  подъ  этого  набора  словъ,  расположен- 
ныхъ  въ  версификаторскомъ  отношенш  безу- 
коризненно. Вы  видите,  что  какой  то  непо- 
нятный сотблескъмерцатя  майскаго»  попалъ 
сюда  единственно  потому,  что  онъ  хорошо 
риемуетъ  съ — стЬнь  изъ  оелен1я  райскаго»; 
что  не  будь  риема  < эдема  намъ>  и  «демо- 
номъ»  такъ  соблазнительна  для  уха,  такъ 
можетъ  быть  и  весь  смыслъ  стихотворешя 
получилъ  бы  совс^мъ  другой  характеръ. 

Вы,  конечно^  видали  слабосильныхъ  плов* 
цовъ,  которые,  намЬтивъ  себ'Ь  ц-бль,  плывутъ 
къ  ней,  правильно  и  даже  красиво  взмахивая 
руками,  но  на  оамомъ  дЬл'Ь  течеше  относить 
ихъ  сово^мъ  въ  сторону,  н  они,  наконецъ, 
д^лаютъ  только  видъ,  что  плывутъ  именно 
туда,  куда  хот]^.Такъимнопе  нзънапшхъ 
стихотворцевъ  плывутъ  исключительно  по 
стихШному  течен1Ю  риемъ  и  разм^^ра,  по 
направлешю,  указываемому  сочетан1емъ  пр!- 
ятныхъ  звуковыхъ  впечатл'Ьн1Й.  Чтобы  впол- 
не ох^нить  значеше  этого  обстоятельства, 
сд'Ьлаемъ  слЬдующШ  опытъ. 

Г.  Мережковск1й  есть  одинъ  изъ  видныхъ 
нашихъ  молодыхъ  поэтовъ.  Мысль  его  почти 
всегда  ясна,  стихомъ  онъ  владЬетъ  пре- 
красно. 'Есть  у  него,  между  прочимъ,  поэма 
«Протопопъ  Аввакумъ»,   частью    предста- 


вляющая стихотворный  перескавъ  изв^котнаго 
<Жит1я  протопопа  Аввакума,  имъ  самимъ 
написаннаго».  Возьмемъ  у  г.  Мережковскаго 
эпизодъ,  въ  пересказ'Ь  котораго  онъхогЬль 
быть  вполн'Ь  близкимъ  къ  подлиннику,  и 
посмотримъ  насколько  ему  удалось  достигнуть 
этой  вполне  точно  определенной  ц^ли. 

У  Аввакума:  <И  сид'Ьлъ  три  дня,  не  ^лъ, 
не  пиль,  во  тьмЪ  сидя,  кланялся  на  ц'Ьни, 
не  знаю»  на  востокъ,  не  знаю,  на  запар. 
Никто  ко  мнЬ  не  приходилъ,  токмо  мыши 
и  тараканы,  и  сверчки  кричать,  и  бюхъ 
довольно.  Бысть  же  я  въ  третШ  день  прь 
алченъ,  спрячь  Ъсть  захот&гь,  и  послЬ  ве- 
черни-ста  предо  мною  не  в'Ьмъ  ангелъ,  не 
в'Ьмъ  челов^Ькъ — и  по  се  время  не  знаю- 
токмо  въ  потемкахъ  молитву  сотвориль  и, 
взявъ  меня  за  плечо,  съ  цШю  къ  лавк^ 
привелъ  и  посадилъ  и  ложку  въруки  дать, 
xл^^бца  немножко  и  пггецъ  даль  похлебать, 
з^^о  превкусны  хороши,  и  реклъ  мн^:  с  полно, 
довлЪеть  ти  ко  укр-Ьпленш».  Да  и  не  стаю 
его,  двери  не  отворились  и  его  не  стаю, 
дивно  только  челов'Ькъ,  а  что  же  ангель? 
ино  нечему  дивиться,  везд|  ему  не  загоро- 
жено». 

У  г.  Мережковскаго: 

Я  три  дня  лежа1Ъ  безъ  пищн,— наступи  ль  чет- 

вертий  день... 
Былъ  то  сонь  или  виденье,— я  не  в^даю...  Сквозь 

•  т4нь— 

Вижу  двери  отворились  и  волною  хлннулъ  ев'Ьгь, 
Кто  то   чудный  ЖЕ^  явился,  въ  ризы  б^шл 

Онъ  принесъ  коврижку   хл'Ьба,   онъ  мнЬ  дап 

немного  щецъ: 
„На,  Петровичъ,  ^шь  родимый!^  и  любовно,  каш 

отецъ, 
Смотритъ  въ  очи,  тихо  пальцы  онъ  кладетъ  МВ1 

на  чело, 
И  руки  прикосновенье  братски— н'Ьжно  и  тепло. 
И  счастливый,  и  дрожащ1й,   я  приналъ   къ  его 

ногамъ, 
И  края  святой  одежды    прижииалъ    къ  хоиш 

устамъ. 
И  шенталъ  я,  какъ  безумный:    „дай   мн'Ь  хукн 

претерпеть, 
Св'Ьтъ-Христосъ,  родной,  желанный, —за  тебябн 

умереть!^ 

Сравните  эти  два  отрывка.  Во-первыхъ, 
у  г.  Мережковскаго  пропущена  одна  черта, 
въ  высшей  степени  для  Аввакума  харак- 
терная,—скорбь  о  томъ,  что,  сидя  въ  тем- 
нотЬ,  онъ  незналъ,  на  востокъ  или  на  за- 
падь  онъ  молился.  Это,  пожалуй  можетъ  быть 
объяснено  тЬмъ,  что  г.  МережковскШ  вообще 
по  своему  перед^лалъ  историческаго  Авва- 
кума: вытравилъ  изъ  него  фанатизмъ  обряд- 
ности и  его,  даже  на  костр*  ув-Ьщевавшаго 
народъ,  что  спасете  въ  двуперстномъ,  рас- 
кольничьемъ  креетномъ  знамеши,  сдЬлалъ 
пропов'Ьдиикомъ  чистой  любви.  Можно,  ко- 
нечно, возражать  противъ  такого  обращошя 
съ  истор1ей,  но  намъ  теперь  до  этого  дЬ^* 


601  ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ.  602 

н^тъ.  г.  МережковскШ  хот1дъ  идеадвзиро-  другой,  бол^Ье  богатой  литературе  нашъ  ны- 
вать  Аввакума  и  выдержадъ  свое  напоре-  н^шнШ  урожай  на  стихотворцевъ  иожетъ 
ше.  Но  онъ  хотЪлъ  также  полностью  и  точно  показаться  очень  б^днинъ  или,  по  крайней 
передать  приведенный  эпизодъ  въ  тюрьме,  ]|г^р^^,  уравнов^шанвыиъ  усиленною  умствен- 
и  не  справился  оъ  простотою  и  наивностью  ною  деятельностью  въ  другихъ  направле- 
подлинника,  въ  значительной  степени  отвле*  шяхъ  и  формахъ.  Иное  д'1ло  у  насъ.  Нельзя 
каемый  отъ  своей  ц^ли  течен1емъ  краен-  однако,  придти  къ  какимъ-нибудь  опред'Ь- 
выхъ  звуковыхъ  сочетанШ.  Аввакумъ  гово-  леннымъ  на  этоть  счетъ  заключен1ямъ  только 
ритъ>  что  онъ  не  знаетъ,  кто  приходилъ  къ  на  основанш  расцвета  стихотворной  формы, 
нему — челов'Ькъ  или  ангелъ,  а  г.  Мереж-  Самъ  по  себ'Ь,  расцв^тъ  этотъ  свид]^тель- 
ковскШ  подставилъ  вм^то  атого  туманное  отвуетъ  только  о  н^которомъ  обуявшемъ 
протнвоположеше  —  «сонъ  или  внд^^нье».  насъ  пристрастш  къ  ласкающимъ  ухо  созву- 
Согласно  атому,  Аввакумъ  ни  единаго  слова  ч1ямъ  и  певучести  ^чл.  Но  в']^дь  у  под31и, 
не  говорить  о  наружное^  посетителя,  а  г.  какъ  и  у  всего  на  св^т^,  кром'Ь  формы, 
МережковсЕШ  называетъ  его  «чуднымъ»  и  есть  еще  и  содержан1е.  И^  можетъ  быть» 
€въ  ризы  бЪлыя  ол^тыжьу.  Въ  наивномъи  н^Ьжа  наши  слуховые  нервы  музыкой  сзву- 
простомъ  разсказ']^  Аввакума  вполне  ум'Ьстны  ковъ  сладкихъ»,  поаты  даютъ  вм]^стЬ  съ 
я  схлЪбца  немножко»  и  щи  «з^о  превкусны  гЬмъ  и  еще  что  нибудь,  болЪе  высокое, 
хороши».  Г.-же  МережковскШ,  устранивъ  бол'Ье  ценное,  бол^е  достойное  такого  зна- 
существовавшую  въ  издоженш  Аввакума  чительнаго  оруд1Я,  какимъ  всегда  была  и 
возможность  простого,  челов^ческаго  посЪ-  будетъ  литература.  Правда,  тк  образчики 
щешя,  вполне  реальнаго,  и  придавъ  всему  современной  поэзш,  которые  мы  вид^^и  выше, 
8ПИ80ДУ  мудреный  колоритъ,  не  решился  не  особенно  въ  атомъ  смысле  утешительны, 
похвалить  щи.  И  совершенно  понятно.  Уже  Но,  какъ  уже  сказано,  свЪтъ  на  нихъ 
и  теперь  въ  идеализированномъ  и  поатизи-  не  клнномъ  сошелся;  я  приводилъ  ати 
рованномъ,  вообще  приподнятомъ  пересказ*]^  образцы  съ  определенною  х^ью,  выби- 
г.  Мережковскаго  слова:  сонъ  мнЪ  далъ  не-  ралъ  именно  так1я  пьесы,  въ  которыхъ 
много  щецъ» — несколько  коробятъ  несоот-  какъ  въ  фараоновомъ  он'Ь,  тощ1я  коровы 
вЪтствхемъ  своей  наивной  простоты  н  жи-  формы  пожираютъ  тучныхъ  коровъ  содер- 
тейской  реальности  съ  общимъ  тономъ  пе-  жан1Я.  Въ  видахъ  полнаго  безпристраст1я, 
ресказа;  такъ  что  по  невол^^  приходить  въ  хорошо  было  бы  выслушать  мнЬнхя  самихъ 
голову,  что  снемножко  щецъ»  сохранилось  стихотворцевъ  о  поазш  и  ея  задачахъ.  Къ 
лишь  для  риемы — «любовно,  какъ  отецъ».  счастш,  некоторые  изъ  нихъ  выражають 
А  можетъ  быть  наоборотъ  «отецъ»  явился,  ати  свои  мн']^н1я  не  только  въ  форм'Ь  рго- 
чтобы  поддержать  «немного  щецъ»,  ибо  да-  &в810п  йе  Ы  своихъ  «музъ»,  «демоновъ», 
л4е  поатъ  уже  совершенно  путается  въ  «п-Ьвцовъ»,  форм*,  всегда  н4сколько  туман- 
изображеши  ощущенШ  Аввакума:  посети-  ной,  аллегорической  и  часто  шаблонной,  а 
тель  смотритъ  «любовно,  какъ  отецъ^^  а  и  на  бол'Ье  понятномъ  намъ,  ссынамъ  пер- 
прикосновеше  его  руки  «^ашски-нЬжно».  сти>,  язык*  прозы.  Къ  этимъ-то  сущешямъ 
Аввакумъ  заканчиваеть  наивнымъ  раздумь-  самихъ  стихотворцевъ  мы  теперь  и  обра- 
емъ,  что  можетъ  быть  и   въ    самомъ   д*л*  тимся. 

его  посЬщалъ  ангелъ,  которому  «везд*  не  Въ  маленькомъ  прозаическомъ  насл*Д1н 
загорожено»,  а  можетъ  быть  и  челов'Ькъ.  Надсона, — книжкЬ,  озаглавленной  «Литера- 
Г.  МережковскШ  придЬлываетъ  совершенно  турные  очерки»,  есть  дв*  теоретичесйя 
другой  конецъ  и  силится  сохранить  харак-  статьи,  касаюпцяся  поазш.  Одна  изъ  нихъ — 
теръ  подлинника  только  искусственно  про-  «Поаты  и  критика» — была  напечатана  въ 
отыми  словами:  «родной,  желанный».  И  вс4  «Еженед-Ьльномъ  ОбозрЬши»,  другая — «За^ 
эти  отклонен1я  отъ  подлинника  сдЬланы  г.  м*тка  по  теор1и  поаз1и» — была  найдена  въ 
Мережковскимъ  совс*мъ  невольно, — они  не  бумагахъ  поата  уже  посл4  его  смерти.  ОбЬ 
нм*ютъ  никакого  отношешя  къ  тому  основ-  статейки  не  отличаются  особенной  доказа- 
ному  отклонешю  отъ  исторической  истины,  тельностью,  но  характерны  для  Надсона^ 
которое  поатъ  допустилъ  вполн*  сознательно  какъ  поата. 

н  добровольно...  Въ  «Зам4ткахъ  по  теорш  поэз1и»  Над- 

"  сонъ  ставить  такое  общее  положеше:  «06- 

Изъ  всего,  до  сихъ  поръ  сказаннаго,  ласть  поазш— область  чувства.  Основной 
явствуеть,  я  думаю,  по  крайней  м4р4  одно:  естественный  законъ  ея  состоять  въ  томъ^ 
обил1е  стихотворцевъ  не  есть  поводъ  празд-  что  она  должна  выражать  и  будить  въ  че- 
новать  имянины  сердца.  Можетъ  быть  даже  лов'Ьк*  свойственный  его  натур*  чувства», 
эта  метроман1я  есть,  наоборотъ,  очень  не-  Этоть  туманный  и  двусмысленный  тезисъ 
чальный  симптомъ  ослабдешя  деятельности  Надсонъ  обосновываетъ  и  развиваеть  до- 
сознашя.    Конечно,   все   относительно.    Въ  вольно  плохо,  да  для  насъ  зд-Ьсь  и  не  въ 


603                                                   СОЧИНЕШЯ  я.   к.  МИХАЙЛОВСКАГО.                                                  604 

ненъ  совсФмъ  л^о,  авъ  сл^дующихъ  отро-  впрочеиъ,  что  теперь  надъ    ниме  ужъ  не 

кахъ  уиершаго  поэта:  скЪются, — они  тоже  поаты,  только    малень- 

<Теор1я  искусства  для  искусства  говорить,  к1е,  узеньше,  хотя  могуть  обладать  даже 
что  П0Э31Я  сама  въ  себ*!  заключаетъ  свою  очень  большими  талантами.  «Парнасцы» 
ц|ль  и  не  должна  стремиться  быть  утили-  едва  ли,  однако  могли,  благосклонно  еопа- 
тарной.  Сторонники  этого  направлен1я —  ситься  на  отводимый  ямъ  молодымъ  собра- 
группа  такъ  называемыхъ  «парнасцевъ»  у  томъ  полир^вторыя  роли.  Да  и  не  то,  что 
францувовъ  н  напш  парнасцы,  Фетъ,  Май-  настоящ1е  «парнасцы  > — гг.  Фетъ,  Полон- 
ковъ,  ПолонскШ, — служатъ,  главнымъ  обра-  скШ,  Майковъ,  пронеслпе  свой  культъ  кра- 
зомъ^  чувству  красоты.  Вся  такъ  называв-  соты  въ  непоколебленномъ  вид1  сквозь 
мая  антологк  держится  на  атомъ  чувстве.  всяк1я  смутный  и  соблазнительный  време- 
Чувство  красоты  есть  несомненно  алемеитъ  на, — поэты  гораздо  бол^^е  молодые,  хотя  я 
поэтическШ,  и  съ  этой  точки  зрЪшя  группа  постарше  всетаки  Надсона,  отнюдь  не  раз- 
права.  Степень  даровашя  ея  представите-  дкляютъ  мнЪн1я  безвременно  погибшаго 
лей,  степень  творческой  силы  и  производи-  юноши. 

тельностн    ихъ    обусловливаетъ   и  степень  Статья  с  Поэты  и  критика»  была  напеча- 

поэтической   ценности    ихъ    пронзведешй.  тана  въ  1884  г.   Въ  томъ  же   году,  север- 

Известное    отихотвореше   Майкова  сДолго  шенно   отъ  нея    независимо    и  даже  безъ 

ночью  вчера  я  уснуть  не  могла»,  не  мен^^е  всякаго  о  ней  упоминашя,  чна  стран|цахъ 

изв^^стная    пьеса  Полонскаго    «Пришли   и  юевской  газеты  «Заря»   возгор^ась  любо- 

стали  тЬни  ночи»    и  даже  осм^^янная  н1^-  пытная  полемика  по  вопросу  о  задачахъ  я 

когда   Фетовская  пьеса    «Шопотъ,    робкое  ценности  по931и.  Д'Ьло  шло  не  о  стихотвор- 

дыханье» — произведешя  несомн^Ьнно  поэти-  ств'Ь  только,  а  о  поэзш  въ  широкомъ  смысле 

ческ1я,  и  по  ценности  своей  занимаютъ  не  слова.  Открылъ  кампанш  г.  Б'Ьлинск1Й  (Ясин- 

последнее  мЬсто   среди    пронзведешй  рус-  скШ).  Открылъ  онъ  ее,  повидимому,  совер- 

скихъ   поэтовъ.  Но  не    мен^Ье  поэтическая  шенно   случайно,    «не   предвидя  отъ  сего 

вепц»  и  \Некрасовская  «Саша»  или  его  же  никакихъ  послЪдствШ».  Онъ  просто  натш- 

«Рыцарь  на   часъ».  Разница  мещу  произ-  салъ  зам^Ьтку  по  поводу    напечатаннаго  въ 

ведетями  поэтовъ  первой  группы  и  произ-  «РебусЬ»    отрывка  изъ  «Испов^^и»   гр.  X 

веден1ями  Некрасова  только  та,  что  Некра-  Толстого.  Вотъ  т^  мЬста  этой  зам^^ткн,  бо< 

совъ   шире  взглянулъ   на   поэз1ю,  что  онъ  торыя  нужны  для  нашей  цЬлн: 

не  ограничилъ  ее  рамками  чувства  красоты»,  .^ша  полоса  въ  жизни  нашей  молодой  и- 

Статья    оканчивается    словами:    «Итакъ,  теллигенцгн,  когда  искусство  отрицаюсь,  кра- 

повты,  пропов'Ьдующ1е  искусство  для  искус-  соту  считали  иустякомъ,  и  отв'Ьтовъ  ва  «про- 

ства,    напрасно    думаюгь,    что   школа  ихъ  «'^Р'^  вопросы»  искал  въ  курсахъ  поите- 

л                 .        «  скон  ЭБОВоихн.  и  я  стоялъ  въ  это  А  полосъ.  Мн1> 

противоположна  другой,  тенденцюзной  шко-  ^^залось,  что  в?екя  бу^тъ  У^^^^             поте- 

ль;  она  является  просто  одною  изъ  ея  со-  ряно,  если  я  возьму  ромаиъ  и  прочитаю  его.  Я 

ставныхъ  частей,  служа  только  чувству  кра-  почти  не  анажъ  Тургенева,  не  знадъ  Гончарова, 

соты,  тогда   какъ   вторая   служить   и  чув-  ^®  ^^*"  ^^^  Толстого,  не  говоря  уже  о  заг 

^т^^ъж^    ..«тгу»»/.».»»^^»^    •«^с^^                 ™  граннчныхъ  романнстахъ  И  поэтахъ.  Но  я  знать, 

ствамъ   справедливости,    добра    и   истины,  ^о  есть  чит^ъ  Милля,  Бокля,  Спенсера,  Да1ь 

Нетрудно  видъть,  которой  изъ  этихъ  двухъ  вина,  Маркса  и  множество  другихъ  умннхъ  кнн- 

группъ  принадлежить  будущность.    Тенден-  жекъ.  Долженъ  сказать,  что  жизнь  мн4  ваза- 

щозность  есть   последнее  мирное    завоева-  '^^^  ужасно  скучной.  Это  потому,  что  я  са1гь 

н1в.  сдЬданное  искусствомъ.  'есть  пока  по-  ««^^^^'я^'а^е^Гн'  ГнеТо^^^Л^ЙЙ^ 

слъднее    его    слово.    А  искусство,   сд4лавъ  товарищъ,   который  бнлъ  еще  богЬе  ревност- 

такой   шагъ,    не    отступаетъ  назадъ,    если  нымъ  отрицателемъ,   ч'Ьмъ  я.  Овъ  ничего  не 

только  оно  не  противоречить  его  естествен-  признавадъ,  кром*  физ1олог1и.  Но  кавъ  разъ 

ноиу  закону.  Очеввдно,  что  недалеко  время.  1'^^^!Г!Г^!;^:^1'ЛГг;,1?^^ш1 

когда  поэзш  тенденцюзная  поглотить  поэзш  чивъ  изъ  фнзхолопи  двойку!  Слава  Богу,  мн* 

чистую,  какъ  ц%лое  свою  часть,  какъ  океанъ  тоже  не  удалась  карьера  ученаго— благодаря 

поглощаеть   разбившуюся    объ  утесъ   свою  -^^^У  Толстому.  Я  до  сихъпоръ  не  могу  забнть 

жй  1Iл^^иV>  ошеломляющаго  впвчатл4н1я,  которое  произвел 

гг1        ^          тт  ^*  ^'ви*  «Анна  Каренина>.  Точно   волшебна! 

1у  же  мысль   Ыадсонъ  развиваетъ   и  въ  панорама,  развернулась  передо  мною  жизнь  цФ- 

стать^^    «Поэты    и   критика>.    «Наивная  и  лаго  общественнаго   слоя,  трепещущая  взбит- 

страстная  Душа»  — Надсонъ  думалъ   овоимъ  *°*^  крови,  мяса,  залитая  яркпмъ  св^томъ, 

т^лоР1г»тта1Т1п^гт   «л*1г»11  «лтгл»/>««,^    «л*^гг  «««  полная  изумительныхъ  художвственяыхъ  подроО" 

разсуждешемъ  вс*хъ  успокоить,  вс4хъ  уса-  Настей,  жизнь,  передъ  которою  вс4  курен  по- 

дить   по  мъстамъ,   такъ  чтобы   никому   въ  литической  эконом1и,  фи81олог1и,  психолопи  не 

обиду  не  было  и  всЪ  чувствовали  себя  рав-  стоятъ,  по  моему,  вн^деннаго  яйца.  Вотъ  т^ 

ными,  какъ  братья,   но  разнствующими  по  истинная  наука,  подумалъ  я,  прояикауий  ма- 

ЯЛРЛ1Ггаит.   и   пижлып.     '^чхтЛъшг^  ^^..тжТ!    „^^  Г0Г0в4н1емЪ  КЪ  ИМСНИ  хуДОЖНИКа...  ЦЪЛЬ  ИСКус- 

заслугамъ  и  силамь.  Зач*мъ  см4яться  надь  етва,  которому  Толстой  съ  такимъ  тахантояъ 

«парнасцами»,— размышляетъ  онъ,  забывая  служитъ,  заключается  вовсе  не  въ  томъ,  чтобн 


€05 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


606 


у^ить,  а  въ  томъ,  чтобы  сд'Ьлать  людей  счаст- 
ливее, доставляя  ииъ  одно  изъ  саиыхъ  высО' 
внхъ  нас1ажден1Й.  В^дь  въ  донц^  концовъ  вс 
стремится  къ  тому,  тгобы  сделать  людей  счас! 
хикЬе— вс^  науки,  всЬ  челов']^чеси1я  деятельно- 
сти; Ц0Э81Я  достигаетъ  только  этой  цели  скорее 
н  прям'Ье  всего.  Никто  не  отправляется  на  вы- 
ставку вартииъ,  чтобы  изучить  анато]11Ю  т^а, 
архитектуру,  оптику.  Всяк1й  хочетъ  только  на- 
сладиться^ получить  изв'Ьстныя  пр1ятныя  впе- 
чатл^шя  и  стать  отъ  этого  счастливее  на  рею 
иьизнь,  потону  что  и  воспоминав1е  о  пережи- 
тыхъ  счастливыхъ  моментахъ  есть  счаст1е.  Точ- 
но также  мы  бросаемъ  романъ,  если  авторъ  на- 
чинаетъ  поучать  насъ  психолог1и,  сощологхи, 
политической  экономш,  а  не  изображаетъ  намъ 
акизнь  въ  худохественныхъ  образахъ;  мы  чи- 
таемъ  романъ,  потому  что  хотимъ  сделаться 
счастливее,  а  не  образованнее.  Конечно,  обра- 
аовате  можетъ  доставить  счастхе,  но  только 
впоследствш,  не  непосредственно,  какъ  это  де- 
лаетъ  поэз1я.  Отсюда  первенствующая  роль  по- 
Э81И  во  всякаго  рода  человеческихъ  деятельно- 
стяхъ,  и  отсюда  уважеше,  которымъ  пользуются 
поэты.  Сознаше,  что  приносишь  известную  до- 
лю счаст1я  всемъ,  есть  величайшая  награда 
поэту»  («8аря>,  1884  г.,  №  163). 

На  заметку  г.  Яоинскаго  полемически  от 
кликнулса  некто  г.  Обыватель,  возражешя 
котораго  мы  оставимъ  въ  стороне,  какъ  не 
интереоныя  для  насъ,  а  обп^Ш  ихъ  харак- 
теръ  будетъ  виденъ  изъ  ответа  г.  Ясин- 
скаго.  Затемъ  г.  Обыватель  вновь  возра- 
жалъ,  къ  нему  присоединился  г.  Супинъ,  г. 
ЯсинскШ  вновь  отвечалъ,  и  я  теперь  при- 
веду выдержки  изъ  этихъ  двухъ  ответовъ 
г.  Ясинокаго,  тщательно  сохраняя  все  его 
курсивы. 

„Если  я  говорю,  что  исключительное  погру- 
жеше  въ  Опенсеровъ,  Дарвиновъ,  Боклей,  Мил- 
лей  и  Марксовъ,  сапраеояедаемое  атрицангемъ  Тур- 
геневыхъ,  Гончаровнхъ  и  Толстыхъ,  разрешалось 
для  меня  скукой,  то  едва- ли  это  значитъ,  что 
даже  съ  моей  точки  зрешяБокль,  Милль,  Марксъ, 
Спенсе]}ъ  и  Дарвинъ  олицетворен1е  скуки.  Бпо- 
следств1И,  когда  перходъ  колебашй  и  сомненхй 
прошелъ.  и  я  пересталъ  стоять  на  распутьи, 
Бокль,  Милль,  Марксъ,  Спенсеръ  и  Дарвинъ 
стали,  между  прочимъ,  опять  предметами  моего 
тщательнаго  иэучен1я.  Но  лично  для  меня  это 
изученхе  получило  другой  смыслъ:  для  того,  что- 
бы читать,  надо  знать  азбуку,  а  для  того,  чтобы 
писатьчповести,  надо  знать  «умныя  книжки». 
Правда,  что  никогда  Гончарова,  Толстого,  Тур- 
генева, Флобера,  Шекспира  и  Гёте  я  не  поставлю 
наравне  со  Спенсерами  и  Миллями.  Поэты  выше, 
по  моему  мненш...  Разсказывая  о  ваечатленш, 
произведенномъ  когда-то  на  меня  < Анной  Ка- 
рениной», я  провелъ  параллель  между  тогдаш- 
ней односторонней  наукой  моей,  въ  которой  я 
видЬлъ  альфу  и  омегу  всего,  и  этимъ  романомъ. 
Разумеется,  я  имелъ  право  сказать  о  той  науке 
моей,  что  все  курсы  политической  эконом1и, 
фи81олог1и  и  психолопи  не  стоять  выеденнаго 
яйца,  а  что  вотъ  где  наука— въ  романе...  Романъ, 
который  унижается  до  популяризацги  научныхъ 
и  политическихъ  тенденщй,  перестаетъ  быть 
художественнымъ  произведен1емъ  и  становится 
учебнымъ  пособ1емъ.  Романъ  должеиъ  быть  вы- 
ше ходячихъ  научныхъ  и  обп^ественныхъ  мне- 
шй.  Романъ,  это— философ1я  въ  образахъ.  Ро- 
манъ учитъ  чувствовать...  Поэтическое  наслаж- 


ден1е  получается  отъ  весьма  разнообразныхъ 
душевныхъ  волнен1й,  который  возбуждаются  въ 
насъ  чтешемъ  поэтическихъ  произведен1й.  На- 
слаждеше  въ  данномъ  случае  заключается  въ 
гармонической  смене  впечатлешй.  Если  нетъ 
гармон1И  въ  этой  смене,  то  мы  говоримъ,  что 
въ  провзведен1и  отсутствуетъ  поэтическая  прав- 
да и  оно  или  слащаво,  или  черезчуръ  сухо.  Че- 
ловекъ  и  затемъ  природа  —  вотъ  вечная  тема 
поэтическихъ  произведен1й.  Все,  что  красиво, 
вызываетъ  въ  нашей  душе  рддъ  сочувствен  иыхъ 
волнен1й  (эмощй);  все,  что  безобразно,  оттеня- 
етъ  собою  прекрасное,  какъ  черная  рамка  от- 
теняетъ  свътлый  пейзажъ...  Мне,  разумеет- 
ся, странно  было-бы  ставить  на  одну  доску 
поэтическую  деятельность  съ  деятельностью 
сапожника,  хотя  я  и  не  отрицаю,  что  сапож- 
никъ  необходимее  Шекспира...  Сапоги  важнее 
Шекспира,  но  Шекспиръ  выше  сапоговъ.  Но 
кроме  того  онъ,  по  моему  мненш  (по  мнен1ю 
беллетриста),  выше  не  только  сапогъ,  но  и  нау- 
ки. Шекспиръ,  то  есть  поэз1я,  есть  высшее  вы- 
ражен1е  силы  человеческаго  духа,  это  чарую- 
щ1й  синтезъ  ума  и  чувства.  Надеюсь,  что  толь- 
ко спещалисты  не  согласятся  со  мной".  (№  179). 
„Единственная  „нйука",  которая  можетъ 
сделать  насъ  человечнъе,— это  сама  жизнь,  а 
затемъ  романъ.  Этика  учитъ  какая  бываетъ 
нравственность,  а  не  о  ^помъ^  что  надо  делать, 
и  читая  любое  сочинеше  по  нравственности, 
мы  остаемся  холодны,  между  темъ,  какъ  уже 
две— три  страницы  романа  могутъ  довести  насъ 
до  состояшя  внсшаго  нравственнаго  возбужде- 
шя''  (№  185). 

Вдумываясь  въ  это  нагромоадеше  словъ 
я  фразъ,  вы  поражаетесь  з^утанностью 
доказательотвъ  г.  Ясинскаго,  особенно  по 
сравненш  съ  простотою  и  даже  избитостью 
того,  что  онъ  хочетъ.  доказать.  Въ  самомъ 
деле,  въ  прямую  и  резкую  противополож- 
ность Надсону,  г.  ЯсинскШ  думаетъ,  что  по- 
эз1я,  искуство  вообще — должно  давать  лишь 
эстетическое  наслаждеше,  служить  лишь 
красотЬ,  и  что,  прибавляя  къ  этой  своей 
цели  служен1е  истине  и  справедливости, 
оно  какъ  бы  сходить  съ  рельсовъ,  предна- 
значенныхъ  ему  природой.  Тезисъ  этотъ  до 
таков  степени  избить,  что  съ  нимъ  не  охота 
и  возиться.  Онъ  высказывался  и  доказы- 
вался тысячи  разъ  и,  надо  отдать  справед- 
ливость г.  Ясинскому,  его  аргумеятащя  при- 
надлежитъ  къ  числу  самыхъ  плохихъ.  Въ 
значительной  степени  это  зависить,  ка- 
жется отъ  неискренности,  фальшивости  тона, 
избраннаго  почему-то  г.  Ясинскимъ.  Его 
первая  статья,  изъ-за  которой  сыръ-боръ 
загорелся,  начинается  автобхографическою 
подробностью:  онъ  презиралъ  искуство,  ува- 
жалъ  науку,  а  прочитавъ  < Анну  Каренину» 
понялъ,  что  искусство  выше  науки  и  что  оно, 
само  въ  себе  нося  свою  цель,  не  должно  слу- 
жить ничему  постороннему.  Подобный  авто- 
б1ографическ1я  экскурс1и  ничему,  разумеется, 
немешають  и  даже  многому  помогають  въ 
качестве  живой  иллюстращи,  но  для  этого 
оне  должны  быть  вполне  искренни  и  серьез- 
ны. А  съ  этой  послЬдней  стороны  даже  мало 


607  СОЧИНЕШЯ  Н.   к.    МИХАЙЛОВСКАГО.  608 

внимательный  читатель  поражается  неправ-  вершенно  извгЬняющихъ  сныслъ    первона- 
доподоб1еиъ  или  же  никчемностью    разсказа  чальнаго  текста.    Приступая  въ  своей  пер- 
г.  Ясинскаго  объ  его   товарищ*   физ1ологЬ.  вой  стать*  къ  «есьма  сложнымъ  узламъ  съ 
Можеть  быть  оъ  самимъ  г.  Ясинскимъ  оно  храбростью  и  развязностью  Александра  Ма- 
вое  такъ  и  было,   какъ  онъ  разсказываеть,  кедонскаго,  онъ  въ  отв*т*   своемъ  г.  Обы- 
но   ВТОГО-ТО  ужъ    быть    не    можеть,    чтобы  вателю  значительно  сбавляетъ  тонъ:  «я  го- 
чел  ов*къ  занимался  00  страстью  физюлопей,  ворю,  что  исключительное    погружеше  въ 
а  прочитавъ  накануне  экзамена  «Похожде-  Спенсеровъ,  Дарвиновъ,  Боклей,   Милдей  и 
шя  Рокамболя»,   провалился   изъ  любимаго  ^Иа^рксоъъ,  сопровождаемое отритнгемъТ^^- 
предмета.  Если  же  втакое  и  действительно  геневыхъ,  Гончаровыхъ  и  Толстыхъ,  разрЪ- 
олучилось,    такъ    это    показываетъ   только,  шилось  для  меня  скукой»;    с  я  им*лъ  право 
что  товарищъ  г.  Ясинскаго,  какъ  говорится,  сказать  о  той  наук1э  моей,    что   вс*  курсы 
читалъ  книгу  да  вид*лъ  въ  ней  фигу,  и  что  политической  эконом1и,  физюлогш  и  психо- 
вообще  существують  на св^тЬ  неоснователь-  логш  не  стоятъ    вы^деннаго    яйца».— Это 
ные  люди.  Какую   же  Ц']^ну   им'Ьетъ    живая  в^дь  совсЬмъ  другое  д^о.   Еще  бы  гимва- 
иллюстращя  этого  общеизв^стнаго   положе-  зистъ,  только  что  кончившей  курсъ  и  впер- 
шя?  А  между  тЬмъ  нев-Ьроятность  или   пу-  вые  прочитавшШ   «Фауста»    или    «Войну  в 
стячность  этого  анекдота  набрасываетъ  т^нь  миръ»,  сталъ    торжественно    заявлять,  что 
неискренности  или  несерьезности  и  на  со-  всЬ,  досел*  пройденные  кжг  курсы  въсрав- 
общаемыя  г.  Ясинскимъ  автобюграфичесшя  нети  съ  этими  произведетями   искусства 
черты.  И  д-Ьйствительно.  Я  помню,   что  во  не  стоятъ  вы-Ьденнаго  яйца!  Объ  этомъ  даже 
время  посл^Ьдней  турецкой  войны   г.  Ясин-  и  разговаривать  смешно  и  во  всякоиъ  слу- 
СК1Й    писалъ    чрезвычайно    патр1отическ1я  ча'Ь  не  нужно,  потому   что  нто  же   станеть 
етихотворешя,  кажется,    въ   «Будильник'Ь»,  спорить  съ  этимъ  отважнымъ  гимназистоиъ? 
а,  можетъ  быть,  и  въ   другихъ    м^стахъ.   Я  Перенесете  вопроса   на  эту  зыбкую  почву 
читалъ  ихъ  на  спичечныхъ  коробкахъ,  фаб-  представляется  въ  полемике   г.   ЯсинсЕаго 
риканты    которыхъ    обыкновенно    добросо-  тЬмъ  болЬе  страннымъ,  что  в4дь  онъ,  пови- 
в^стно  указываюгь,  откуда  именно  они  за-  димому,  стоитъ  на  своемъ:  «никогда  —  гово- 
имствуютъ  стихотворный  украшетя  для  сво-  ритъ  онъ — Гончарова,  Толстого,  Тургенева, 
ихъ  изд'Ьл1й,  но  теперь  хорошенько  не  пом-  Флобера,  Шекспира  и  Гбте   я  не  поставл) 
ню,— можетъ  въ  «Будильнике»,    можеть  въ  наравнЬ  со  Спенсерами  и  Миллями;  поэты 
«Развлеченш».  Около  того  же  времени  была  выше,  по  моему  мнЬтю;   Шекспиръ  выше 
напечатана  и  «Анна  Каренина».    Спраши-  сапоговъ,  но  кром^Ь  того  онъ,  по  моему  кв1- 
вается,  когда  же   г.  ЯсинскШ  писалъ  свои  шю,  выше  не  только  сапоговъ,  но  и  наунн; 
патр10тическ1Я  стихотворея1я:   до  прочтен1Я  Шекспиръ,  то  есть  поэзхя,  есть  рысшее  вы- 
«Анны  Карениной»   или   послЪ   прочтен1Я?  ражете  силы  челов'Ьческаго    духа,   это  ча- 
До  прочтен1я  онъ  не  могъ  ихъ  писать,  по-  рующШ  синтезъ  ума  и  чувства», 
тому  что  в-Ьдь  онъ  тогда  былъ  весь  преданъ     '  Старинная  параллель  между  Шекспиромъ 
наук'Ь  и  презиралъ  поэзш; ,  посл^  прочтетя  и  сапогами,  при  всей  своей  нелепости,  ик^- 
тоже  не    могъ,    потому   что    онъ    тогда  не  ла  н']Ькоторый  смыслъ,  какъ  аллегория,  Еа1гь 
только  сжегъ  все,  чему  поклонялся,  и  по-  аллегорическое  выражеше  изв4стнаго  жите! 
клонился  всему,  что  сжигалъ,  но  вм^ЬстЬ  съ  скаго  момента.  Я    не  знаю    происхожден1я 
тЬмъ  позналъ,  что   по931я  не    должна  «уни-  этой  параллели,  но  въ  тЬ  времена,  когда  у 
жаться  до  популяризащи  политическихъ  тен-  насъ  изъ- за  нея  ломались   копья,  существо- 
денщй».  А  мевду  тЬмъ  патрхотичесшя  сти-  вали  отчасти  иллюз1и   на    счетъ   практиче- 
хотворен1я  г.  Ясинскаго  несомн'Ьнно   суще-  ской  деятельности,  отчасти  дМствителныи 
отвуютъ, — это    могутъ    засвидетельствовать  запросъ  на  нее  въ  небываломъ  дотолЬ  раз- 
не  только  мнопе  читатели,  а  и  мнопе  потре-  м4р4.  Г.  Ясинсшй  считаетъ  нужнымъ  теперь 
бители  спичекъ...  Очевидно,    не  такъ  было  не  только  стряхнуть  съ  этой  параллели  ар- 
д4ло,  какъ  разсказываетъ  г.  Ясинск1й.  хивную  пыль,  но  еще  поднять  ее  до  разм*- 

Я  потому  останавливаюсь  на  этой  мело  ровъ  противоположен1я  науки  и  искусства. 
чи,  что  она  указываетъ  на  неискренность  Что  это  значить?  Скопили  ли  мы  таюя  науч- 
г.  Ясинскаго,  пагубно  отразившуюся  и  на  его  ныя  сокровища,  что  пора,  наконецъ,  поду- 
полемике  изъ- за  прекрасныхъ  глазъ  Эрато  мать  объ  отозваши  силъ  отъ  этой  сферы 
и  Каллюпы.  Вместо  того,  чтобы  твердо  деятельности  къ  поэтическому  творчеству* 
стоять  на  своихъ  мн'Ьнхяхъ  или  напротивъ  Или  вообще  мы  страдаемъ  такимъ  етЬаггаз 
того  прямо  признать  справедливость  н4ко-  йе  псЬевзез,  что  необходимо  разсудить,  ка- 
торыхъ  доводовъ  своего  оппонента,  г.  Обы-  кая  изъ  сферъ  умственной  дЬятельностивы- 
вателя,  г.  ЯсинскШ  началъ,  извините  меня,  ше,  такъ  чтобы  только  этой  самой  высшей 
вилять,  при  помощи  курсивовъ  и  добавоч-  сферЬ  и  предаться?  «Слава  Богу,  мнбтож© 
ныхъ  словечекъ,    очень  маленькихъ,  но  со-  не  удалась  карьера  ученаго!» — ^восклицаетъ 


609 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


610 


г.  ЯсинскШ.  Разв*]^  ужъ  такъ  несомненно  н 
непререкаемо  высоки  его  художественный 
произведешя?  Если  бы  это  говорилъ  Шек- 
спиръ,  такъ  мы  могли]бы  присоединиться  къ 
столь  гордому  «слава  Богу»,  хотя  и  то— какъ 
сказать?  гешагсьный  умъ  Шекспира  север- 
шнлъ  бы,  в^^роятно,  и  въ  науке  нЬчто  неза- 
урядное. Но  г.  Ясинсшй... 

Первая  статья  г.  Ясинскаго  мотивирова- 
на «Испов4дью>  гр.  Л.  Толстого.  Г.  Ясин- 
скому кажется,  что  «Анна  Каренина»,  про- 
изведшая въ  немъ  такой  переворотъ,  есть 
произведете  чистаго  искусства.  Это  мнен1е 
по  истине  ни  съ  ч^мъ  не  сообразно.  Л.  Тол- 
стой никогда  [не  быль  чистымъ  художни- 
комъ,  онъ,  наоборотъ,  всегда,  по  выраже- 
тю  г.  Ясинскаго,  сунижалъ  романъ  до 
популяризащи»  если  не  «научныхъ»,  то 
политическихъ  и  моральныхъ  тенденцШ. 
«Анна  Каренина»  никакого  исключеная  въ 
этомъ  отношенш  не  составляеть,  —  она 
насквозь  пронизана  тенденщей,  которой  мо- 
гуть  въ  той  или  другой  м4ре  сочувствовать 
одни  и  не  сочувствовать  друпе,  но  для  отри- 
цашя  наличности  ея'  надо  одно  изъ  двухъ: 
либо  хотеть  сказать  неправду,  либо  совер- 
шенно не  понимать  того,  объ  чемъ  гово- 
ришь. Я  не  знаю,  что  именно  надо  выбрать 
для  разъяснешя  даннаго  случая,  но  знаю, 
что  въ  размышлешяхъ  г.  Ясинскаго  царить 
весьма  большой  сумбуръ. 

Г.  Ясинск1й  сообщаетЪу  что  по  прочте- 
нш  сАнны  Карениной»  передъ  нимъ  раз- 
вернулась «жизнь,  передъ  которой  все  курсы 
и  т.  д.  не  стоять  выеденнагояйца».  Жизнь 
вобще  такая  большая  и  значительная  вещь, 
что  передъ  ней,  пожалуй,  действительно,  не 
стоять  выеденнаго  яйца  все  «курсы»,  но 
точно  такъ  же  и  все  романы. — «Вотъ  где 
истинная  наука»,  подумадъ  г.  ЯсинскШ  о 
романе  Толстого.  Но  ведь  по831я  выше  на- 
уки, такъ  зачемъ  же  въ  виде  похвалы  по- 
втическому  произведен1ю  находить  въ  немъ 
«истинную  науку»?  Не  станете  же  вы, 
хваля  высокШ  ростъ  великана,  говорить: 
воть  истинный  карликъ!— «Романъ—это  фи- 
лософ1я  въ  образахъ,  романъ  учить  чувство- 
вать». сЭто  чарующШ  синтезъ  ума  и  чув- 
ства».—Воть  вы  тутъ  и  разбирайтесь... 

Аргументащя  г.  Ясинскаго  такъ  запу- 
тана и  вообще  слаба,  что  ею  не  могли  удо- 
влетвориться даже  его  сторонники,  вслед- 
ств1е  чего  въ  споръ  вмешался,  въ  той  же 
«Заре»,  еще  одинъ  поэтъ — г.  МинскШ.  Вотъ 
что  онъ  писалъ: 

«Въ  тяжелую  годину  умственнаго  гнета, 
когда  на  вс']^хъ  путяхъ  серьезной  мысли  и  нс- 
кренняго  чувства  стояли  надписи:  „посторон- 
иимъ  ходить  вос1грещается",— прекрасное,  изящ- 
ное, отр-Ьшенное  отъ  жизни  и  ея  мукъ  являлось 
единственнымъ  исходомъ  для  наболевшей,  жаж- 
давшей простора  души.  Люди  поневол'Ь  создали 

Соч.  в.  к.  МИХАЙДОВОКАГО,  т.  УХ. 


теорш  искусства,  подходящую  къ  услов1ямъ 
тогдашней  жизни,  поэвхя  стала  антитезомъ  дей- 
ствительности. Владельцы  крЬпостныхъ  рабовъ 
искренно  плакали,  говоря  объ  идеалахъ  или  лю- 
буясь переливами  заката.  Ч:то  д4лать!  Люди 
в*чно  ищутъ  исхода  и  примирешя,  и  «сладив 
звуки  и  молптвыэ,  даже  отр*швнные  отъ  жизни, 
все  же  лучше,  нежели  гробовое  молчан1е.  Но 
что  казалось  светочемъ  во  мрак4  ночи,  то  при 
свет*  дня  явилось  бледнымъ  пятномъ,  и  люди 
сл*дующаго  поколотя,  рожденные  въ  бол*в 
счастливые  дни,  издавались  надъ  святыней  от- 
цовъ  и  справедливо  негодовали,  когда  т4  пыта- 
лись отстаивать  свои  сонныя  эстетическая  меч- 
тан1я  на  счетъ  новой,  повсюду  забившей  шум- 
ной жизни.  Съ  т4хъ  поръ  н  донын*  эстетика 
стала  у  насъ  синонимомъ  отчужденности  отъ 
жизни,  барской  л4ни,  бездупия  или  по  крайней 
мъръ  равнодупйя  къ  общественнымъ  интересамъ 
и  самолюбиваго  искан1я  личнаго  счастья  на- 
счетъ  страдан1Й  вс4хъ»  Была  впопыхахъ  созда- 
на новая  теорхя  искусства,  русская  муза  стала 
въ  дМствительностн  служанкой  у  торжествую- 
щей публицистики.  Я  охотно  в'Ьрю,  что  смелая 
защита  М.  Б4линскимъ  самостоятельности  поэ- 
з1и,  его  утвержденхе,  что  эстетическое  удоволь- 
ств1в  есть  единственная  д-бль  искусства,  встре- 
вожили гг.  ОбывателяиСупина(оппонентыг.Яспн- 
скаго  въ  „Злр±^),  какъ  возвратъ  къ  старымъ  тео- 
р1ямъ  въ  устахъ  молодого  писателя,  какъ  пе- 
чальный снмптомъвремени,и  они  поспешили  опол- 
читься во  славу  науки  и  общаго  блага.  Но  пра- 
во ничему  этому  не  грозить  ни  малМшей  опас- 
ности, даже  и  тогда,  когда  эстетическое  на- 
слаждеше  будетъ  вс:Ьми  призвано,  какъ  одно 
нзъ  величайшихъ  и  полезн:Ьйшихъ,  можетъ  быть, 
самое  полезное  изъ  вс:Ьхъ  земныхъ  благъ.  Ибо 
эстетическое  наслаждеше  вовсе  не  то  самолю- 
бивое и  мелкое  чувство,  которое  такъ  поб'Ьдо- 
носно  громилъ  Писаревъ  въ  своихъ  в'Ькогда 
огненяыхъ,  теперь  водянистыхъ  статьяхъ,  а  на- 
оборотъ, такое  всеобъемлющее  и  необходимое, 
что  безъ  него  и  природа,  и  душа  человеческая 
превратятся  въ  голую  пустыню,  которой  не  ожи- 
вить никакой  науке,  а  т^мъ  бол^е  публицисти- 
ке. Требовать  отъ  поэзхи  чего-либо,  кроме  эсте- 
тическаго  наслажденхя,  это  все  равно,  что  тре- 
бовать отъ  глаза,  чтобы  онъ  не  только  гдяделъ, 
но  и  слышалъили  обонялъ.;.  Наука  раскрываетъ 
законы  природы,  искусство  творнтъ  новую  при- 
роду. Творчество  существуетъ  только  въ  искус- 
стве, и  только  одно  творчество  доставляетъ 
эстетическое  наслаждеше.  Величайпие  гев1и 
науки,  какъ  Ньютонъ,  Кеплеръ  и  Дарвинъ,  объ- 
яснившхе  намъ  законы,  по  воторымъ  движутся 
м1ры  и  развивается  жизнь,  сами  не  создали  ни 
одной  пылинки.  Между  темъ  Рафаэль  и  ЛГек- 
спиръ,  не  открывъ  ни  однаго  точнаго  закона 
природы,  создали  каждый  по  новому  человече- 
ству... Законъ  тяготев1я  существовадъ  до  Нью- 
тона и  будетъ  существовать,  когда  исчезнегь 
человечество,  но  ни  одинъ  образъ  искусства  не 
существовалъ  накануне  своего  создан1я;  онъ 
родился  съ  художникомъ,  живетъ  въ  людяхъ  и 
вместе  съ  людьми  умретъ.  Оттого-то  образы 
искусства  намъ  дороже,  нежели  истины  науки... 
М1росозерцан1е  для  учеваго  является  послед- 
нею целью,  вершиной  всехъ  его  трудовъ...  Уче- 
ный, ставпий  философомъ  и  съ  вершины  точнаго 
энашя  обозреваюпЦв  весь  М1ръ  однимъ  взо- 
ромъ,— признаться,  это  одинъ  изъ  самыхъ  воз- 
вышенныхъ  образовъ,  как1е  когда-либо  сни- 
лись дюдямъ.  Но  вершина  знан1я,  подоб- 
но вершинамъ  высокихъ  горъ,  покрыта  веч- 
нымъ  снегомъ;  на  ней  нетъ  воздуха;  оттуда 
не  видно  ни  добра,   ни  зла,  ни  страдан1й,  ни 

20 


611  СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  612 

радостей,  ни  надеждъ,  ни  грезъ...  Кто  можетъ  го   говоря,    Ньютонъ  именно  создалъ  своа 

неправда  не  совершается  по  гЬмъ  же  законанъ,  гались  по  атинъ  законаиъ,  но  для  чеювъка 

какъ  и  правда?  Дм  художника  же  мхросозерца-  они   во   всяЕОМЪ  случа*   не   существоваяи. 

н1е  есть  не  ц-Ьль,  но  исходная   точка,  первый  Если  это  иному  покажется  метафизическою 

добрые  ИИ  ^зшмъ'^сХ^т^ъ^^^  тонкостью,  то   никто  не  станетъ  отрицать 

не  путемъ    разсужден1й    онъ  дошелъ  до  этого  присутспя  творчества  по  крайней  мЬр*  въ 

вывода;  онъ  просто  видитъ  М1ръ  такимъ  или  дру-  философ1И,  потому  что  стройная,  закончен- 

гвмъ.  Одаренный  особою    впечатлительностью,  ная  философская  система,  обнимающая  все 

онъ  страстно  жаждетъ,  чтобы  и  друпе  внд*ди  ^^щ^^  ^  долженствующее  быть,  именно  со- 

М1рЪ  такимъ   же,   какъ  и  онъ,     и   для   ВТОЙ   Ц-ЬЛН    ^^^^''    *"   мV-I-«сx^Vxв^«1^ц,««    ^^хо,     лп^паи   ии 

оиъ  изъ  массы  толкущихся  передъ  нимъ  обра-  зидается,  творится;  она  такъ  же  «не  суще- 

зовъ  выбираетъ  извъстные,  группируетъ  ихъ  и  ствовала   наканунъ   своего  создашя»,  какь 

осв-Ьщаехъ  такъ,  чтобы  въ  общемъ  они  вопло-  и  любой  образъ  искусства.    Съ  другой  сто- 

тили  живущее  въ  его  душ*  представлеихе  о  м1-  рлдщ     Рафаэль     конечно     создалъ   своихъ 

р*...  Если  ц'Ьль  художника  достигнута,  если  въ  и^, '_.    ^^^     '  ^.^    ^^'^     Нты-матрм 

своемъ  пронзведенш  онъ  отразилъ  М1ръ  вполн*  1»1аАоннъ,    но    этотъ    оора^ъ     дъвы-иатери, 

такимъ,    какимъ  онъ  ему  казался,  то  подЬбное  надъ  которымъ  такъ  упорно  билась  фанта 

произведевхе  иы  называемъ  правдпвымъ.  Един*  з1я  великаго    художника,  быль    созданъ  за 

ственный  критер1й  художественпой  деятельно-  ^.^^^^.^   ^.^  д^^,^    релипознымъ  творчествомъ. 

сти  —  искренность   художника,  и    только.  Ко*  •;                           ^                             ^ 

нечно,    при    одинаковой    искреииости    одинъ  А.  творчество   практическое,  политическое:' 

художникъ  можетъ   захватить   б6льш1й   кругъ  Обратитесь  хоть  къ  князю  Бисмарку,  и  онъ, 

явлен1й,  другой  ~  меньш1й,   одинъ  можетъ  ви-  творецъ    некоторой   политической   системы, 

д4ть  ихъ    глубже,    другой  -  поверхноста-Ье...  ^^  презр*шемъ   от;зовется   о   поэтическомъ 

Радость  быт1Я— вотъ  ч*мъ  разъясняется  тайна  „„^^„*1^„„х    „„^^  «„«/ч„г.,^  „  ^л^  ^««„«л»п 

эстетическаго  иаслажден1я. .  Всяк1й    крптикъ  творчеств*,  какъ  впрочемъ  и  объ  научномъ 

или  публнцнстъ  есть  въ  сущности,  по  выраже-  и  философскомъ,    я   до   известной    степени 

шю  В.  Г.  Б-Ьлннскаго,  недоношенный  художникъ,  онъ  будетъ  правъ  въ  своемъ  презрЬнш,  по- 

и  когда  публицистика,  питающаяся  крохами  со  ^^^^у  ^^^  съумЬлъ  подчинить  немецкую  поэ- 

стола   П0Э31И,   решается    предписывать   поэзш  •,^'' „«„„„„  а„„^^^а7«.  ««»д.„;„„^  «ло,тпгтл« 

законы  и  даже  требовать,  чтобы  поэты  твори-  31Ю,  науку  и  философхю  ввл4н1ямъ  созданной 

ли  свои  произведен1я  по  ея  образу  и  подоб1ю,  имъ  политической  системы, 

то   по  истин*  приходится   сказать,  что  яйца  Но  довольно  о  разныхъ   противор4ч1яхъ, 

курицу  учатъ.  Но  бываютъ   въ  исторхн  эпохи,  двусмысленностяхъ,    недоум'Ьшяхъ  и  недо- 

когда  въчное  и  чистое  уступаетъ  на  время  м-в-  „^^„„^^^    „«тп^^рг    т««Гв««г,»г.<^«ч«,»<1ггг   пла 

сто  временному  п  суетному.  Такую   эпоху  мы  молвкахъ   нашихъ   теоретизирующихъ  поэ- 

пережили  въ  посл-Ьдпгя  тридцать  л-Ьтъ.  В*чныя  товъ:    читатель   и    самъ    можетъ  найти  все 

ц-Ьлн  П0Э31И  были  забыты,   и  сами  поэты  дума-  это  въ  вышеприведенныхъ  цитатахъ.  Обра- 

ли,  что  они  припесутъ  бол-Ье  пользы  своей  ро-  ^д^у^д  ^^^  коренному  нвдоум*шю. 

дин*,  если,     ВМ15СТ0     того,  чтобы  свободно  ТВО-  тг«««,л«^    ^„      „«™     «л1гт«    ттл-^^т    пгтллтгА 

рить,  станутъ  поучать  и  резоиировать»  (№  193).  Казадооь  бы,  наши  новые  поэты  высоко 

несутъ   знамя   святого,   чистаго  искусства. 

Г.  МинскШ,  какъ  видите,  тоже  не  хочетъ  Они  много  «творятъ»,  то  есть  много  сти- 
довольствоваться  прямымъ  положен1емъ  сво-  ховъ  пишутъ,  а  при  случа']^  съ  такимъ  над- 
его  поэтическаго  ргоГеввхоп  де  Ы,  то  есть  меннымъ  наскокомъ  относятся  ко  всему,  что 
заявлетемъ,  что  искусство  не  должно  слу-  не  поэз1я,  —  что  и  любому  «парнасцу»  въ 
жить  никакимъ  стороннимъ  ц'Ьдямъ,  ибо  пору.  А  между  тЪмъ  ни  публика,  ни  Ерн- 
единственную  свою  законную  ц'&яь  носить  тика  не  зачнсляетъ  ихъ  въ  ряды  парнас- 
въ  самомъ  себ4,  и  хйль  эта  есть  эстетиче-  цевъ.  Допотопная  критика,  которая  господ- 
ское наслаждеше.  Н'Ьтъ,  подобно  г.  Ясин-  ствует*  въ  с  Гражданин*»,  «Новомъ  Време- 
скому,  г.  МинскШ  зач^^мъ-то  м^ряетъ  на-  ни»  и  тому  подобныхъ  пом'6п(ен!яхъ,  и  ко- 
уку  съ  искусствомъ  и  отдаетъ  натурально  торая,  повидимому,  должна  бы  была  аппю- 
предпочтеше  последнему,  натурально,  пото-  дировать  подвигамъ  новыхъ  поэтовъ  во  ела- 
му  что — уоиз  б1е8  огГётге,  топ81еиг  ^085е!  ву  чистаго  искусства, — эта  допотопная  кри- 
Вотъ  только  м4ряться-то  не  следовало.  Аргу-  тика  постоянно  издевается  надъ  ними.  Еще 
ментащя  г.  Минскаго  отличается  отъ  дово-  недавно  сГращданинъ»,  по  поводу  «Вечер- 
довъ  г.  Ясинскаго,  но  нельзя  всетаки  на-  нихъ  огней»  г.  Фета,  восклицалъ:  «вы,  яы- 
звать  ее  очень  удачною.  н*П1н1е,  нутка!»  Правда,  г.  Фетъ  неустанно 

Г.  МинскШ  полагаетъ,  что  «творчество  су-  служить  искусству  и  собственною  своею  дЬя- 

ществуетъ  только  въ  искусств*».  Гм!  Такъ-  тельностью  оправдываетъ  свой-же  знамени- 

ли  это?  Г.  МинскШ  утверждаетъ,  что  Нью-  тый    стихъ:    «плачетъ   старый  камень,  въ 

тень,  Кеплеръ,  Дарвинъ  нечего  не  создали,  прудъ  роняя  слезы  >.  Правда,   г.   Фетъ  пи- 

а  только  объяснили  законы,   по   которымъ  салъ   и   въ   проз'Ь,  но  больше,  въ  качестве^ 

движутся  М1ры  и  развивается  жизнь,   тогда  пом'^^щика,  объ  томъ,  что  съ  крестьяне  ни  и 

какъ  Рафаэль   и   Шекспиръ  «создали  каж-  особенно    съ    ихъ   гусями   никакого  с^аду 

дый   по  новому  человечеству».  Это  больпге  Н'Ьтъ.    Но    это    свид4тедьствуетъ  только  о 

смЬло,  ч'Ьмъ  справедливо.  Во-первыхъ,  стро-  томъ^  что  г.  Фетъ  не  чущъ  и  земныхъ  внте- 


«13 


ДНЕВНИКЪ   ЧИТАТЕЛЯ. 


€14 


ресовъ,  а  въ  защиту  повзш  онъ  никогда  не 
писалъ  ничего  столь  пылкаго,  какое  ны  сей- 
часъ  видели.  Почему  же  всетаки  «вы,  ны- 
а^Ьште,  нутка?» 

Вотъ  почему. 

Г.  Ясинск1ё  подагаетъ,  что  назначеше 
Я0831Я  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  счастливить 
людей  счастьемъ  яеносредственнаго  созер- 
цания красоты.  Г.  Минсюй  утверждаетъ,  что 
астетическое  наслажденге  есть  с  одно  изъ 
велячайшихъ  и  полезнЬйшяхъ,  можетъ  быть 
самое  иолезное  изо  всЪхъ  земныхъ  благъ». 
Правда,  ата  утилитарная  почва  несколько 
колеблется  подъ  ногами  обоихъ  поэтовъ. 
Такъ  г.  ЯсинскШ,  наведенный  своимъ  опно- 
нентомъ  на  вопросъ  о  нравственно  безоб- 
разномъ  въ  искусстве,  отд-Ьлывается  мета- 
форическою фразою:  с  все,  что  красиво,  вы- 
зываетъ  въ  нашей  душ'Ь  рядъ  сочувствен- 
ныхъ  волненШ,  а  все,  что  безобразно,  оттЬ- 
няеть  собою  прекрасное,  какъ  черная  рамка 
оттЬняетъ  светлый  пейзажъ».  Съ  этимъ  да- 
леко не  уедешь.  Г.  МинскШ  въ  свою  оче- 
редь утверждаетъ,  что  тайна  эстетическаго 
наслаждеша  состоитъ  въ  срадостя  быт1я>, 
оставляя  насъ  въ  недоум1^шя  насчетъ  того, 
куда  намъ  давать  ну  хоть  Леопарди,  настоя- 
щаго,  даровитаго  поэта,  восп'Ьвавшаго  скорбь 
^ыт1я;  куда  дЬвать  тЪ  несомн'Ьвно  поэтиче- 
сшя  пронзведетя,  который  изображаютъ  по- 
рокъ,  преступдете,  жестокость,  бедность, 
страдаше  и  разный  друпя  вещи,  не  миря- 
Щ1ЯСЯ  съ  срадостью  быт1я>.  Все  ато  не- 
множко запутано  и  недодумано,  но  маденьЕця 
иепр1ятности  не  должны  мешать  большямъ 
удовольств1ямъ:  оба  поэта  во  всякомъ  случае 
стоять  на  утилитарной  почв^^,  оба  защищаютъ 
пользу  по8з1и,  такъ  что  и  къ  нигь  можетъ 
быть  обрап^енъ  презрительный  парнасскШ 
окрикъ:  сте&Ь  бы  пользы  все!  нав'Ьсъ  кумиръ 
ты  п:Ьнип1ь  бельведерск1Й!>  Истинные,  про- 
никнутые ц'Ьльнымъ  уб'Ьщешемъ  жрецы  чи- 
стаго  искусства  не  говорить  и  не  должны 
говорить  о  польз'Ь.  Это  опасный,  е^&ользк^й 
разговорь,  ибо  если  брать  въ  соображен1е 
пользу,  ценимую  г.  Минскимь,  то  почему 
же  не  уд'Ьлить  внимашя  и  той  польз'Ь,  ко- 
торую ц'Ьию,  ну  хоть  бы  я? 

Да,  наши  поэты  стоять  на  скользкомь 
пути  и  натурально  постоянно  поскальзы- 
ваются. Возьмемъ  г.  Ясинскаго.  Онъ-ли  не 
разяозжилъ  всЬ  €тенденцш>,  такъ  что  отъ 
нихъ  только  мокренько  осталось?  Онъ-ли  не 
ооздалъ  образь  «пЪвцанебеоъ»,  который  по 
своей  возвышенности  даже  и  не  пЪвецъ 
вовсе?  А  между  тЬмъ  у  того-же  г.  Ясин- 
скаго есть  пьеска  «Пророкъ»  въ  которомъ 
^ангель  гневный,  св^тлоокШ»  такъ  громить 
одного  <пЬвца»: 

Жрецъ  красоты,  пророкъ  безумный, 
Богъ  осудилъ  тебя] 


За  то,  что  ты  б^&ТЕЯлъ  отъ  жизни 

И  отъ  людей  б-Ьжалъ, 
И  не  далъ  жертвъ  своей  отчизне 

И  жертвы  презиралъ— 
До  гроба  ты  блуждай  отннн^^ 

И  разскажи  каиаямъ, 
Что  дризракъ  вид'Ьлъ  ты  въ  пустыне» 

Лет^вш1й  къ  небесамъ! 

Наказаше  пЬвцу  положено,  конечно»  не- 
много странное  и  даже  мало  понятное,  но 
дЬло  не  въ  этомь,  а  въ  томъ,  что  нЬвецъ, 
сб'&кавшЛ  отъ  жизни»  и  сне  давппй  жертвъ 
своей  отчизне»,— подлежить  наказашю,  ви- 
новать. 

Или  г.  Фофановъ.  Къ  сборнику  своихъ 
стихотворенШ  онъ  нааисалъ  сл'Ёдуюпцй,  очень 
красивый  стихотворный  эпиграфы 

Зв-]^зды  ясння,  звезды  прекрасный 
Нашеатали  цвЪтамъ  сказ{С11  чудвыя, 
Лсиестки  улыбнулись  атласные, 
Задрожала  листы  изумрудные, 
И  цв11ты,  опьяненные  росами, 
Рассказали  в:Ьтр]:1мъ  сказхи  н'Ёжннд — 
И  раси:Ьдн  нхъ  в'Ътры  мятежные 
Ыадъ  землей,  надъ  волноЛ,  надъ  утесами 
И  землЯ)  ыодъ  весенними  ласками 
Наряжался  тканью  зеленою, 
'  Дереиолнила  зв-Ьздными  сказками 
Мою  душу  безумно  влюбленную. 
И  теаерь,  въ  зти  дни  многотрудные, 
Вь  эти  темныя  ночи  ненастныя, 
Отдаю  я  вамъ,  зв'^зды  прекрасный, 
Ваши  сказки  задумчиво  чудныя. 

Это  очень  красивое  стихотворен1е  и,  какъ 
эпиграфъ,  очень  многозначительное.  Но, 
«презр'Ьнной  прозой  говоря»,  оно  напоми- 
наетъ  отв'Ьтъ  одного  не  очень  мудраго  че* 
лов^ка  на  вопросъ  о  причинЬ  сквозного 
в*тра:  €  сверху-то  небо,  снизу  земля,— ну  н 
продуваеть».  Сверху  небо,  снизу  земля,  а 
въ  серединЬ  г.  Фофановъ  пЬсни  поеть,  вь 
качеств'Ё  передаточной  инстанщи  между  зв'Ьз- 
дами  и  цв'Ьтами,  а  больше-то  ничего  и  нЬтъ. 
И  однако  есть,  въ  стихахъ  самого  г.  Фо- 
фанова есть;  есть  даже  сгращданская  скорбь» 
и  «тенден1ця>.  Только  ужъ  очень  онЬ  робко, 
стыдливо,  какь-то  бочкомъ  протискиваются 
между  звездами  и  цвЬтами.  иаприи1^ръ: 

Аллеи  дремали  нодъ  влажной  росою 
И  на  неб'Ь  ночь  зажигала  огни, 
Когда  они  мирно,  влюбленной  четою 

Гуляли  по  парку  одни. 
Бродили,  мечтали;  а  тамъ,  за  оградой, 
На  пыльной  дороге  бЬднякъ  умиралъ... 
А  ночь  такъ  С1яла,  съ  такою  отрадой 
Въ  кустахъ  соловей  защелкалъ... 
Кому-же  звезда  улыба.1ася  въ  нвб1Ь, 
Кому  соловей  заливался  въ  куст'Ь? 
Тому-ли,  что  гасъ,  помышляя  о  хл^б']^, 

Шь  этой  безяечной  чет^? 

По  замыслу  автора,  ато  должно  было  быть 
очень  трогательно,  а  на  самомь  -  то  дЪл'ё 
только  очень  смЬшно  выходить.  И  не  одно 
такое  стихотвореше  найдется  у  г.  Фофа- 
нова, и  всЬ  они  смЪшны,   какъ  смЬшна  та 

90* 


€15                                  сочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.                                  616 

маленькая  запятая,  которую  робко  и  не-  даткамъ  жизни  съ  надвигающейся  смертью 
уверенно  ставить  гимназисгь  приготовитель-  кладетъ  некоторый  чисто  личный  отпечатокъ 
наго  класса,  хорошенько  не  знающШ  нужна  на  самыя  «граждансшя»  изъ  стихотвореш^ 
ш/тутъ  запятая,  а  такъ,  на  всякШ  случай.  Надсона,  но  въ  то  же  время  поднимаетьдо 
Запятая  не  бываетъ  маленькая  или  боль-  высокаго,  общаго  интереса  и  тЬ  его  пьесы, 
шая, — ее  надо  ставить  или  не  ставить.  Но  въ  которыхъ  объ  «истине  и  справедливости» 
именно  зто-то  и  не  соблюдается  больший-  н4тъ  и  помину.  Памятуя  свою  програниу 
отвомъ  ньш^шнихъ  поатовъ,  и  воть  почему  и  одол^^ваемый  жаждой  уходящей  жизнн, 
они  оказываются,  что  называется,  ни  въ  покойный  повтъ  ум^^  говорить  и  о  сжен- 
тихъ,  ни  въ  сихъ.  Парнасцамъ  и  допотоп-  ской  ласк4»  и  о  томъ,  что  ему  «житьтакъ 
ной  критике  они,  не  смотря  на  вс4  свои  хочется»,  и  о  красоте  зв'Ьздъ  и  цв4товъ— 
|ф08аическ1е  и  повтичесюе  гимны  чистому  ум4лъ  обо  всемъ  втомъ  говорить  такъ,  что 
искусству,  угодить  не  могуть,  потому  что  противор4ч1я  между  этими  разговорамн  н 
не  выдерживаютъ  своей  программы.  Ужъ  какимъ-нибудь,  наприм4ръ,  страстнымъ  ой- 
еоли  г.  Фетъ  воспЪвалъ  «шопотъ,  робкое  щашемъ  быть  «псомъ  сторожевымъ»  своей 
дыханье,  трели  соловья»  и  проч.,  такъздЬсь  родины — не  было.  Да  и  за^мъ  тугь  протвво- 
не  было  и  не  могло  быть  рЪчи  о  какомъ  рЬчхе?  Разв4  нельзя  служить  истине  и 
то  «б'ЬднягЪ»,  который  «умиралъ  на  пыль-  справедливости  и  въ  то  же  время  любоваться 
ной  дорог!»;  этотъ  образъ  не  вторгался  въ  красотой  зв'Ьздъ  и  цв^товъ,  искать  женской 
красивое  изображеше  красоты.  А  г.  Фофа-  ласки?  Пусть  все  живое  живетъ,  и  пусть 
новь  воть  его  впускаеть,  хоть  и  бочкомъ,  во  всю  живетъ.  Но  элементы  жизни  должна 
и  робко,  и  необдуманно,  именно  какълсолвмъ-  быть  слиты  въ  одно  настоящее,  гармоничо- 
кую  запятую,  которая  никакого  смысла  не  окое  1]^ое,  а  не  выскакивать  по  одиночен 
гайвть,  но  всетаки  впускаеть.  Съ  другой  и  поочередно,  какъ  мар10нетки  изъ-за  шириъ 
отороны  и  наоъу  просто  говорящихъ  прозой  кукольнаго  театра.  Этою  то  цельностью, 
н  вмЪстЬ  съ  тЪмъ  покончившихъ  съ  допо-  этимъ  отсутств1емъ  противор]^Ч1Й  Надсонъя 
тонными  критическими  взглядами,  малень-  трогадъ  сердца,  какъ  не  трогаетъ  игь  нв 
кая  запятая  удовлетворить  не  можетъ.  Не  одинъ  изъ  остальныхъ  нын^шнихъ  поэтовъ. 
то  что  приведенное  сейчасъ  стихотвореше  Остальныхъ  читаютъ,  конечно,  можеть  быть 
г.  Фофанова,  а  и  «Пророкъ»  г.  Ясинскаго  даже  довольно  много  читаютъ,  но  я  очень 
не  очень-то  для  насъ  соблазнителенъ,  по-  боюсь,  что  въ  общемъ  (то  есть,  не  говоря 
тому  что  мы  не  уверены,  что  завтра  же  о  томъ  или  другомъ  читателЬ  того  илидру- 
г.  ЯсинскШне  напишетъ  <Швца  небесъ»,  гого  стихотворен1я,  написаннаго  тЬмъ  нш 
въ  которой  обругаетъ  насъ  с  чернью  скуч-  другимъ  поэтомъ) — это  именно  только  сюит- 
ной и  презренной»  и  велитъ  поэтамъ  «пФть  томъ  возрощешя  «золотого  в^ка»  въ  оиыслк 
н  плакать  одиноко»,  чуждаясь  «грешнаго  ослаблешя  сознатя  и  соответственнаго  при- 
м1ра».  страстш  къ  красивымъ  музыкальнымъ  зву- 

ЗдЪсь  меня,  пожалуй,  перебьють,  н^кото-  камъ.  Общество,  находящееся  почему  нибудь 

рые  читатели.  Какъ  же  такъ,  окажутъ  они, —  въ  такомъ  положенш,  всегда  выставить  изъ 

то   была  рЪчь    о    преувеличенномъ,   какъ  своей  среды  теоретиковъ,  которые  подыщуть 

бы  выпяченномъ  положенш,  которое  нын^Ь  якобы    разумное    основаше    неразуииоиу, 

занимаетъ  у  насъ  по931я,  а  теперь   оказы-  стихШному  явлетю.  Такъ  есть  люди,  ум*рвя- 

вается,  что  нын']^П1Н1е  поэты  никому  угодить  ные   и   акуратные    приверженцы    зоюто! 

не  могуть, — явное  противор1ч1е!  середины,  которые  готовы    даже  погладят 

Не  совс^^мъ  такъ  и  даже  совсЪмъ  не  такъ.  по  головкЪ  нашихъ  поэтовъ  за  ихъ  разно- 
Собственно  только  одинъ  Надсонъ  изъ  нынЬ-  шерстность,  за  то,  что  они  поютъ  сегодня 
шнихъ  поэтовъ  пользуется  дЬйствительно  одно,  а  завтра  другое,  ибо,  дескать,  въ 
Огромнымъ  усп&сомъ.  За  то  же  онъ  и  стоить  этомъ  свид^^тельство  разносторонности  я 
оовсЬмъ  особо,  —  юная  поэтическая  Росс1Я  равновФс1Я.  Кашя  бы  однако  похвалы  ни 
не  могла  бы  считать  его  въ  своихъ  рядахъ.  расточались  нашимъ  поэтамъ,  достоверно, 
Во-первыхъ,  мы  видели  его  поэтическую  что,  кром4  упомянутыхъ  приверженцевъ 
исповедь,  изложенную  просто,  ясно,  безъ  золотой  середины,  которые  сами  ни  въ  тигь, 
всякихъ  экивоковъ  и  не  имеющую  ничего  ни  въ  сихъ,  они  никому  не  угодили,  какъ 
общаго  съ  исповедями  г.  Ясинскаго,  г.  Мин-  то  подобаетъ  поэтамъ, — не  зажгли  оердец'ь 
окаго.  И  какъ  онъ  понималъ  задачу  подЗ]и,  своимъ  глаголомъ. 

такъ  и  работалъ  на  д^л*.  Эта  искренность  Да  и  какъ  имъ   зажечь!    Я    остановлюсь 

и  последовательность,  въ  связи  сътрагиче-  только    на   двухъ   новыхъ  поэтахъ,  очень 

сними  обстоятельствами  его  недолгой  жизни,  талантливыхъ,  —  гг.    Минекомъ  и  Мереж- 

ооздали    ему    чрезвычайно  определенную  и  ковскомъ. 

вмёотЬ  съ  ймъ  симпатичную  литературную  Стяхотвореюя  г.  Минскаго  вышли  очень 

физ1оном1ю.  Борьба  молодой,  богатой  по  за-  скоро   вторымъ   издашемъ.   Издаше  было» 


€17  днЕвникъ  ЧИТАТЕЛЯ.  618 

вероятно,  не  очень  велико, — не  въ  надсонов-     И  сиокоенъ,  и  честенъ,  и  сыть,  и  ученъ..; 
ч»шхъ  ра81гЬрахъ,  но  во  всякою  случа*  не      Слншкомъ  поздно,  поэтъ,  ты  родился! 
меньше  тысячи  вкземпляровъ,  и  его  большой      Серьезный,  убежденный  тонъ  перваго  наъ 

успЪхъ.  Большой  и  заслуженный,  потоиу  что  этихъ  стихотворешй  р'Ьзко  контрастируеть 

г.  МинскШ  и  талантливъ,  и  никогда  не  то-  съ  какииъ-то    раотерянныиъ   и,  виАотЬ  оъ 

шггь  мысли  въ  озер'Ь  музыкальныхъ  созвучШ.  тЬмъ,  ядовитымъ  окептицизмомъ  второго.  По- 

Помимо  ласки  слуховыхъ  нервовъ,  его  стихи  добный    контрастъ    можно,  конечно,  найхк 

всегда  обращаются  къ  сознанш  читателей,  и  у  великихъ  поэтовъ,   которые,    ;^отви* 

во  огромное  большинство  его  читателей  на-  тельно,  глагодомъ  жгли   сердца  людей.  Оно 

в^^рное  не  откликается  на  дто  обращеше.  и  понятно,  потому  что  бываютъ  вЪдь  и  мн* 

Во  вступительномъ  стихотворешй:    «Вак*  нуты  отчаяшя,  и  минуты  восторга,  минуты 

ханкой  молодой  ко  мнФ  она  вошла» — ^поэть  печали  и  минуты  радости.  Но  если  мы  въ 

разсказываетъ  какъ  къ  нему  приходили  три  нЪсколькихъ  томахъ,  иаприиеръ,  Пушкина 

музы,  и  какъ  онъ,  наконецъ,  одну  изъ  нихъ  найдемъ    что    нибудь   подобное,  такъ    эти 

выбралъ.  Эгихъ  посЬтительницъ  можно  на-  контрасты  во  всякомъ   случа']^   тонуть   въ 

звать  музой  красоты,  музой  борьбы  и  музой  общей  физюномш    поэта,   вполне  ясной  я 

скептической  мудрости.   Последнюю    и  из-  опредЬленной.  А  въ  томЬ  стихотворенШ  г. 

^ралъ  поэтъ.  Я  не  буду  много  говорить  объ  Мияокаго,  состоящемъ  всего-то  изъ  шеох- 

томъ,    какъ   вяжется  программа  этой  музы  надцати     печатныхъ    листовъ,    подобныхъ 

оъ  программой  самаго  г.  Минского,  изложен-  контрастовъ  можно  набрать  цЬлую  коллекщю. 

ной  въ  прозЪвъ  газетЬ  с  Заря».  Г.  МинскШ,  Я  не  хочу  обижать  г.  Минскаго  сравнешемъ 

лаприм^ръ,   говорить,    что    стребовать  отъ  съ  Пушкинымъ;    пропустимъ  и  Некрасова, 

поэзш  чего-либо,  кром^   эстетическаго   на-  Кольцова,   законченность  и  опредЬленнооть 

<м[ажден]я,  это    все   равно,    что  требовать  которыхъ  слишкомъ  давно  признаны; — воаь- 

оть  глаза,  чтобы  онъ  не  только    вид&гь,  а  мите   Нсдкоона.    Не  въ  томъ    б]М(&э  ^о  г. 

и  слышалъ  или  обонялъ».  А  избранная  имъ  МинскШ  служить  тремъ  музамъ,  а  въ  томь, 

муза  именно  хочетъ  поучать  мудрости.  Г.  Мин-  что  красота,  борьба  искептицизмъ  не  оп- 

€кШ,    мЪряя   поэзш  и  науку,    ставилъ  по-  ваютсяддя  него  въ  какое-нибудь  опредЬюн- 

<^дней   въ   счетъ,  что  она  не  различаетъ  ное  органическое   ц'1лое.   Читая  его  стихи» 

правды  и  неправды,  ибо    «разв^   неправда  вы  видите,  что  вотъ  это  красиво,  это— умно» 

яе  совершается  по  тЬмъ-же  законамъ,  какъ  тутъ  змеится  скептическая   улыбка,    тутъ 

я   правда?»    Наука,    виднте-ли,   на   этомъ  торжествуетъ  «радость  быт1я»,  но  суммиро- 

пунктЬ  безсильна,  а  под31я  все  это  можетъ.  вать  все  это  н'Ьтъ  никакой  возможности.  Вь 

Но  муза,  избранница  г.  Минскаго,  какъ  разъ  будущемъ  вое  это,  конечно,  можетъ  благо* 

противоположное  об^^щаетъ:  «И  въ  зеркале  полу чно  устроиться.  Такъ,  вступительное оти- 

моемъ,  какъ  вечность  неподкупномъ,  во  всемъ,  хотвореше  г.  Минскаго  есть  вмЬстЬ  съ  тЬмь» 

что   ты   считалъ  добромъ,  увидишь  ложь  и  кажется,  и  последнее  по  времени^ — оно  по- 

неиз(кьо1сное'-аъ  порочномъ  и  преступножьъ.  мечено  1887  годомъ.  Въ  немъ  муза-избран- 

И  т.  д.,  и  т.    д.    ЗатЪмъ,    въ  сС:Ьверномъ  ница  об'Ьщаетъ   поэту:   п^сн!   твоей  с  силу 

Б'ЬстникЬ»  было  уже  указано,  что,  хотя  на  дамъ  печалью    уязвлять  сердца,  застывш1я 

словахъ  г.  Минс|^  и  отдалъ    р']^шительное  въ  безверхи  глубокомъ;   и  шопоть  истина, 

предпочтете  музЪ   скептической   мудрости,  какъ  бы  онъ  ни  былъ  слабъ,  въ  ней  будетъ 

яо  на  дкгЬ  вдохновляется  и  музами  красоты  слышаться  сквозь    крики    отрицанья».  Хо* 

ж  борьбы.  Вотъ  два  стихотворешй  г.   Мин-  рошо-ли  это,  нужно- ли,  —  вопросъ  особый» 

«каго  на  одну  и  ту  же  тему:  но  во  всякомъ   случае   г.  МинскШ  еще  не 

успЬлъ  утвердиться  на  этомъ  пути.  Вы  про* 

СОВРЕМЕННОМУ  ХУДОЖНИКУ.  сто  видите  челов4ка,  который  когда-то  имЬдъ 

Не  плачь,  коль  въ  наши  дни  предъ  чистой  в'Ьру  и  нывгЬ  потерялъ  ее,  ищеть  новой  в^Ьры 

т-л.^о  -^  *  красотой  и  не  находить,   и,  можетъ   быть,  даже  не 

тГЬ^^^^  с^Х^Гшд;  грозой  ««аеть.  въ  тайшшаъ-то  души,  ее  найп. 

Лазурь  небесъ  не  отражаетъ.  потому  что  положеше  ищущаго  ему  кажется 

поэтически  красивымъ.   Отсюда^    изъ  этого 

ПОЭТУ.  уб*ждеюя  въ    красотЬ    ищущаго  безв4р1я, 

Не  до  ц'Ьсеяъ,  поэть,  не  до  н'Ьжныхъ  п'Ьвцовъ!  проистекаетъ,  можетъ  быть,  и  высокомЬряое 

Нын*  нужно  отважныхъ  и  грубыхъ  бойдовъ.  отношвн1в  г.   Минскаго   къ  такимъ  предме- 

Родъ  людской  иополамъ  разд-Ьлился.  ^^  ^л^т^мп  пл/цпгжпваштъ  н^юкмысо  бпгЬА 

гакип4ла  борьба,-всяк1й  стройся  въ  ряды,  ™^»  которые  заолуживають  нъсколько  оолье 

Въ  комъ  не  умерло  чувство  священной  вражды,  осмотрительнаго  и  снисходительнаго  тракто- 

Слипшомъ  рано,  ноэтъ,  ты  родился!  ван1я  вообще,  и  въ    частности    бол1е  сни- 

Додояади,— и  разсЬется  суиракъ  в-Ьковъ,  сходительнаго,  ч4мъ  кокетничанье  ищущнмъ 

И  не  будетъ  господь,  и  не  будетъ  рабовъ,-  ^рА„;емъ 

Стихнетъ  бой,  что  стол-Ьпя  длился^  оедвьршль...  .         жг        .*  л 

Родъ  людской  возмужаетъ  и  станетъ  уменъ,         Въ  этомъ  отиошеши  г.  Минскш  могь  оц 


619  СОЧИНЕШЯ  Н.  к.   МИ2ЛЙЛ0ВСКАГО.  620 

поучиться  7  своего    собрата   по  дирЪ, — г.  женщине.  6ъ  первый  отд'Ьдъ.  ворочекъ,  по- 

Мерехковскаго.    Хоть  тоже   по  временамъ  паю,   кажется    по     недораз7м{>шю,   стнхо- 

говорить  о    своемъ  безв^рш,    но^  говорить  твореше,  въ  которомъ  повть  такъ  формул- 

96  съ  саркастическимъ  высоЕомЪр1е11ъ,  а  со  руетъ  свои  желашя.  Онъ  хочетъ 

скорбью,  конечно,    вполн*    уместною.  Осо-      „^  ,^,,„^  «««.^л»*  »«.  к^^^^^^^  оо  -.««« 
^    "^  ''  .Не  только  подвиговъ  въ  оорьбз  за  ндеап, 

Оенно  прочувствована  въ  этомъ  направленш      не  только  мукъижертвъ  страдалиц4-отчнзв4» 
небольшая  пьеска  «Совесть»...    Такъ  выра-      Но  и  всего,  о  чемъ  такъ  страстно  я  метиигы 
женвая  жажда  в*ры  можетъ  идти  отъ  сердца      Хочу  я  творчествомъ  и  знан1емъ  уняться, 
кь  сердцу.  Но...  известно,  что  всегда  и  во      5^'У  весенвихъ  дней,  лазури  и  цв4товъ, 

ГГ«^      ^  лоол^шу,    чхи    л..с*д«    «     V         ^^  МИЛЫХЪ   НОГЪ  Я  ЯЛЯКаТЬ  И  МОЛНТЬСЯ, 

всемъ  есть  разныя  прискорбный  «но».  Сбор-      хочу  безумнаго  весел1я  пировъ; 
нвкъ  стихотворен1Й    г.    Мережковскаго    со-      Хочу  изъ  н^жныхъ  устъ  дыханья  аромата, 
стоить  изъ  «Поэмъ  и  легендъ»,  <Эскизовъ>      И  см^ха  и  вина,  и  п^сенъ  молодыхъ, 
в  8ат*мъ  еще    трехъ    большихъ    отд*довъ,      §  бл-кдныхъ  ландышей,  и  пурпура  заката, 
снабженный,  вм4стю  заглавШ,  выразитель:      ^^^*  ^^'^^^^  "^^"^  ^^^«Р*^^^  -^Р^^"^" 

ными  апиграфами:  1)  Изъ  пророка  Исаш:  Ну,  всего  втого,  пожалуй,  и  иного  будегь.  Ко- 

«И  отдашь  голодному   душу   твою  и  напи-  нечно,  дай  Богъ   всякому,    и  пусть  живое 

таешь  душу   страдальца;   тогда  съЬгь  твой  живетъ.  Но    чтобы  все  въ  такнхъ  именно 

взойдетъ   во  тьм^  и  мракъ   твой   будеть,  подробностяхъ  и  осуществилось, — этого  ви- 

хакъ    полдень».   2)    Изъ   Марка   Аврел1я:  кому  предсказать,  да   и   никому    пожелать 

«Къ  чему  стремишься  ты,  природа,  того  и  я  нельзя.  Кое  отъ  чего  г.  Мережковскому  сь 

хочу».  3)   Слова  Микель   Анжедо:    «Душа,  течешемъ  времени  придется,  вероятно,  отЕа- 

сожженная  любовью,  для  вечности,  какъ  фе-  заться.  Но  оть  чего  онъ  откажется,  который 

виксъ,  возродится».  Первый  отдЬлъ  можно  изъ  своихъ    отд-Ьдонъ   урЬкетъ  и  который 

назвать  песнями    любви  къ  человечеству,  расширить  такъ,  что  остальные  лишь  прия- 

п^снями   долга  передъ   нимъ,   второй — п-Ь-  кнутькъ  нему, —этого  я  не  знаю.  Ибо  ны- 

снами  природы,  трепй — песнями  любви  къ  н']Ьшняя  П09з1я   есть  по931я  растерянностн... 


Случайный  заметки  и  письма  о  разныхъ 
разноетяхъ  *). 


2  сквхъ  жертвъ,  которымъ  н^тъ  ни  м'Ьры,  нн 

числа, — наука  только    доброе    освЬщаеть  и 
Наука- ЛИ?  согр-Ьваеть... 

Такъ  бодрилъ  я  себя  по  прочтенш  книги 

Наука  юношей  литаетъ,  отраду  старцамъ  профессора  Серг^евскаго  сНаказан1е  въ 
подаетъ;  наука  —  св4тъ,  наука  —  солнце...  русскомъ  прав-Ь  XVII  »Ька>.  Читать  я  ее 
Н4ть,  она  лучше  солнца.  Ее  кисЫе!  й1е  не  какъ  юристъ,  а  какъ  простой  челов'Ькь 
Еоппе  йЬег  Вбзе  ипй  Ои1е;  часть  «равнодуш-  жизни,  который,  однако,  пнтаетъ  *  глубокоо 
вой  природы»,  солнце  даеть  жизнь  и  силу  уваженхе  къ  наук*  и  ждеть  отъ  нея  вели- 
воякому  с4мени,  всякому  ростку,  ядовитому  кихъ  и  богатыхъ  милостей.  Но,  подбодривъ 
м  безобразному,  какъ  и  прекрасному;  оно,  себя  на  некоторое  время,  я  начиналъ  съ 
можетъ  быть,  даже  именно  подъ  прекрас-  унын1емъ  припоминать  кое-как1е  эпизоды  изъ 
нымъ  росткомъ  раскалить  почву  и  высушить  истор1и  науки,  которые  не  очень-то  вяжутся  съ 
неописанную  красоту,  а  какой-нибудь  мухо-  представ лешемъ  о  наук-Ь— солнц*.  Вспомни- 
моръ  укроется  отъ  него  въ  л*сной  тЬни;  лась  ми*  комическая  фигура  Вагнера,  кото- 
оно  можетъ  послать  солнечный  ударъ  ген1ю  рый  съ  гордостью  говорилъ:  2^аг  \^е188 1сЬ 
в  отогреть  ид1ота  и  негодяя.  Не  воленъ  У1е1,  йосЬ  тбсЬг'  1сЬ  аИез  \?188еп,  и  им*дг 
челов'Ькъ  надъ  солнцемъ,  потому  что  не  онъ  право  это  говорить,  но  всетаки  до  ковца 
его  создадъ.  Другое  д-бло— -наука.  Создаше  дней  своихъ  такъ  и  не  узналъ  кое-чего, 
челов*ческаго  разума,  плодъ  тысячел-Ьтней  пустяка  совершеннаго — человека.  Вспомнил- 
преемственной  мысли,  результатъ  челов-Ьче-  ся  ученый  докторъ  Акак1я,  предлагавши 
построить  латинскШ  городъ.  Вспомнились  гЬ. 

•)  1888—1893  гг.  нахлынувппв  ВЪ  Римъ  льстивые,  угодливые 


621 


СЛУЧАЙНЫЯ   8АМВДКИ   И   ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


622 


ученые  греки,  объ  которыхъ  Ювеналъ  гово- 
рялъ,  что  ты  только  мигни,  а  ужъ  они  со- 
образять,  только  улыбнись,—- они  захохочутъ, 
ибо  на  лету  ловить  мысли  и  желаютъ  уго- 
дить. Многое  еще  разное  другое  вспомнилось, 
и  будто  померкло  мое  солнце,  туманомъ  за- 
дернулось... Да  н1ть,  8Т0Г0  быть  не  можетъ! 
Не  само  солнце  померкло,  а  именно  оно 
туманомъ  задернулось,  оть  стыда  закрылось, 
потому  что  и  смешной  Вагнеръ,  и  нел']^пый 
АкаЕ1я,  и  угодливый  грекъ, — ^разв*!  все  это 
наука?  Это  такъ  себ*,  заблудш1е  осколки, 
которые  если  и  состоять  въ  какомъ- нибудь 
родстве  съ  наукой  въ  настоящемъ  великомъ 
значеши  этого  слова,  такъ  разв^  только  въ 
томъ  смысле,  чтоим'Ьютъ  возможность  ком- 
прометтировать  ее... 

Книга  г.  Серг]^евскаго  обладаеть  многими 
совершенно  выдающимися  достоинствами.  Я 
былъ  пораженъ  прежде  всего  необыкновен- 
ною любознательностью  почтеннаго  профес- 
сора, необыкновенною  его  жаадою  знашя. 
Такъ  наприм^ръ,  говоря  о  заливанш  горла 
расплавленнымъ  металломъ,  которому  под- 
вергались фальшивые  монетчики,  г.  Сергеев - 
сшй  пишетъ,  что  эта  операцк  производи- 
лась ссогласно  окружной  грамотЬ  1637  года, 
с  растопи  воровск1я  ихъ  деньги»  (Собр.  гос. 
гр.  и  дог.,  т.  III,  №  106.  Также  Акт. 
археогр.  эксп.  т.  Ш,  №  266).  Уложеше 
говорить  просто:  «залити  горло»  (Уложеше, 
гл.  V,  ст.  I),  не  указывая  ч'Ьмъ.  Изъ  совре- 
менниковъ  одни  говорить— оловомъ  или  свин- 
цомь  (Котошихинь,  ОРоссш, /стр.  92),  дру- 
пе— оловомь  (Коллинсъ,  Состояше  Россш, 
стр.  23.  Бергхольцъ,  Дневникь,  II,  345), 
третьи— т*мъ  самымъ  металломъ,  изъ  кото- 
раго  были  сделаны  воровсшя  деньги  (Ве1а- 
110П  сигхеиве,  стр.  100)>. 

Существовала  еще  одна  хорошая  тоже 
казнь— сажав1е  на  коль.  Г.  СергЬевск1й  даетъ 
въ  текстЬ  весьма  подробное  ея  описан1е 
(какъ  сажали  на  коль,  какъ  коль  «высовы- 
вался наружу  или  въ  спину,  между  лопат- 
ками, или  спереди,  въ  грудь»  и  т.  д.).  Но, 
не  довольствуясь  этимъ,  профессоръ  гово- 
рить въ  подстрочномь  прим^чан^и,  что  «мы 
не  иьЛежъ,  къ  сожалЪнш,  сколько  намъ  из- 
в1стно,  ни  одного  подробнаго  описан1я  этой 
казни,  относящагося  именно  къ  Россш». 
Сожал-Ьше  это  гЬмъ  бол-Ье  характеризуеть 
научную  любознательность  автора,  что  для 
него  «несомненно,  что  въ  нашемь  отечестве 
эта  казнь  совершалась  такъ  же,  какъ  и  въ 
другихь  странахъ».  Казалось  бы,  объ  чемъ 
же  и  сожалеть  въ  такомъ  случа-Ь?  Но  ужъ 
столь  строги,  какъ  видите,  требоваюя  науки. 
За-одно  г.  СергЬевскШ  дЬлаетъ  въ  томъ  же 
подстрочномь  прим']^чан1и  подробный  описа- 
в1я  двухъ  «хорош^ъ  рисунковъ  посажен1я 
ва  коль»,  которые  не  им^ютъ  никакого  от- 


ношев1я  ни  къ  Россш,  ни  къ  ХУ11-му  в^ку; 
и  приводить  еще  одно  описанхе  этой  опе- 
ращи,  которое  самь  считаеть  <ненЬроят- 
нымъ>  (см.  стр.  112). 

ДалЪе  вы  можете  найти  у  г.  СергЪевскаго 
драгоценный  сведЫя  о  «прекрасныхь  отчет* 
ливыхъ  рисункахъ  колесован1я,  раздробле* 
шя  членовь  и  положешя  на  колесо»  (стр. 
115),  о  спрекрасномь  рисуик*  пов4шешя  за 
ребро»  (123)  и  т.  п.  Но  къ  сожал^нш,  и 
на  солнц^Ь,  какъ  известно,  есть  пятна,  и  въ 
наук'Ь  есть  пробелы  и  сомнительные  пункты. 
Мы  уже  видели  образчикъ  этого  затрудни- 
тельнаго  положеи1я  науки,  которая — ЬоггШ!- 
1е  (Иски!  —такъ  н  не  знаеть,  чЬмъ  залнваяи 
гордо  фальшивымь  монетчикамь:  оловомь 
или  свинцомь.  И  это  не  единственный  про^ 
б'Ьлъ,  не  единственное  сомн']Ьше!  Такъ,  на- 
примЪръ,  одинь  иностранецъ,  разсказывая  о 
кнут]^,  «говорить  объ  одной  мало  в^^роятной 
подробности,  именно,  что  ремень  будто  бы 
вываривался  въ  молокЬ^  для  увеличетя  силы 
удара»  (154).  А  съ  достоверностью  всетаки 
неизвестно!  Точно  также  «каково  было  уст- 
ройство плети,  какъ  производилось  наказа 
ше  въ  XVII  в.,  въ  какомь  подожеши  нахо- 
дилось т1ло  наказываемаго  и  по  какой  именно 
части  его  били,— все  это  намъ  неизвестно  > 
(170).  Это  ужано!  21^аг  ^0188  1сЬу1е1,  досЬ 
тОсЬ1'  1сЬ  а11е8  ^ьязен! 

Да,  это  действительно  ужасно.  Не  то, 
конечно,  ужасно,  что  не  все  намеченные 
г.  Сергеевскимь  пробелы  науки  онъпопол- 
ниль  и  не  все  имъ  усмотренный  сомнешя 
разсеяль, — въ  этихъ  пополнен1яхъ  и  разсея- 
н1яхь  никакой  надобности  неть  и  можетъ 
быть,  меньше  всего  въ  нихь  нуждается 
наука.  Ужасно  то,  что  человекь  науки  можетъ 
съ  такииъ  жестокимь  аппетитомь  относиться 
къ  варварскимь  казнямъ;  что  накануне 
ХХ-го  века  онъ  доискивается  ответовь  на 
вопросы:  по  какой  части  били  плетью  въ 
ХТНмъ  в.?  какимь  металломъ  заливали 
горло?  въ  спину  или  въ  грудь  высовывался 
у  казненнаго  коль?  О,  я  знаю,  что  было  бы 
совершенно  напраснымъ  трудомъ  взывать 
къ  чувствительности  г.  СерАевскаго!  Онъ 
гордо  завернется  въ  плащь  жреца  науки, 
презрительно  пожметь  плечами  и  скажетъ: 
«наше  дело  не  сантименты,  а  факты;  мы 
изучаемь  и  вась  поучаемь,  а  ужъ  вы  тамъ 
сантиментальничайте,  коли  хотите!» 

Что  вы  изучаете  и  чему  насъ  поучаете? 
Разве  это  наука?  Это  —  парод1Я  на  науку, 
которая  была  бы  уморительно  смЁшна,  если 
бы  дело  шло  не  о  заливанш  горла,  повешен!» 
за  ребро,  урезаши  языка  и  т.  п.  Въ  самомъ 
деле,  представьте  только  себе  эту  фигуру 
современнаго  ученаго,  трудолюбиво  роюща  • 
госявь  «памятникахъ>, — уоп  ВисЬ  гиВиоЬ, 
уоп  В1аи  2и  В1а11— съ  великою  цЬлью  со- 


623 


СОЧИНЕШЯ  Н.    к.   ЬШХАЙЛОВСКАГО. 


624 


брать  всЪ  описаная  пов']^111ешя  за  ребро,  вс! — 
и  вЪрныя,  и  нев']^рныя,  т.  е.  уже  по  собст- 
венному его  сознан1Ю  ненужный.  Войдите  въ 
психологш  этого  якобы  ученаго,  а  въ  сущно- 
сти просто  смешного  человека;  попробуйте 
пережить  его  душевныя  волнешя,  его,  напри- 
м4ръ,  отчаяше  по  тому  поводу,  что  въ  «па- 
мятниЕахъ»  не  отысЕивается  ни  одного  опи- 
сан1я  сажан1я  на  колъ  въ  Россж.  Онъ  ни  ма- 
л'Ьйше  не  сомневается,  что  эта  каэнь  произ- 
воднлась  въ  Россш  совершенно  такъ  же,  какъ 
и  въ  прочихъ  местахъ,  и  всетаки  скорбить! 
Онъ  совсЬмъ  не  такой  безстрастный  чело- 
в'Ькъ,  какъ  можетъ  показаться  на  основанш 
опокойнаго  тона  его  разговоровъ  о  колахъ, 
торчащихъ  изъ  спины  иди  изъ  груди,  о  гор- 
лахъ,  заливаемыхъ  свинцомъ  или  оловомъ. 
Ему  доступны  и  горе  и  радость.  Онъ  можетъ 
пуститься  отъ  восторга  въ  плясъ  и  запеть 
веселую  шансонетку,  натолкнувшись  на  <  пре- 
красный рисунокъ  пов'Ьшешя  за  ребро»;  мо- 
жетъ ц^^ыми  днями  ходить  изъ  угла  въ  угодъ 
по  своему  кабинету,  заставленому  и  завален- 
ному книгами,  и,  глубокомысленно  приста- 
вивъ  палецъ  ко  лбу,  мучительно  раздумывать: 
«по  какой  же  именно  части  т1ла  били  плетью 
въ  XVII  в4к4»?—  Согласитесь,  что  это  про- 
сто опереточная  фигура,  и  я  настоятельно 
рекомендую  кому-нибудь  изъ  нашихъ  весе- 
дыхъ  драматурговъ  не  упускать  ея  изъ  виду. 
Независимо  однако  отъ  этой  комической 
стороны  д4ла,  въ  немъ  есть  н^что  трагиче- 
ское, н^^что  по  истине  страшное.  Неодно- 
кратно возникали  утопш,  предоставлявппя 
ученымъ  людямъ,  какъ  особой  кастЬ,  высшее, 
управляющее  положеше  въ  обществе.  Не 
помню  кто,  кажется  Огюстъ  Контъ,  и  во 
всякомъ  случа*]^  челов'Ькъ  науки  же,  заклей- 
милъ  эти  проекты  прозвищемъ  <педантокра- 
Т1И>.  При  педантократическомъ  строЪ  обще- 
ства, если  бы  онъ  былъ  возможенъ,  г.  Сер- 
И^евскШ,  вероятно,  не  остановился  бы  на 
праздной  любознательности  по  отношешю  ко 
«всякаго  рода  вещамъ»,  касающимся  жесто- 
кихъ  наказанШ.  Страсть  и  привычка  раз- 
сматривать  рисунки  пов^шенхи  за  ребро, 
сажан1я  на  колъ  и  проч.,  собирать  самый 
детальный  и  притомъ  не  только  достов'Ьрныя, 
но  и  заведомо  ложный  св^д^^шя  объ  изло- 
манныхъ  ребрахъ,  прожженныхъ  горлахъ  и 
урЬзанныхъ  языкахъ,— эта  страсть  и  эта 
привычка  весьма  легко  могла  бы  найти  себ^ 
и  практическШ  исходъ  въ  деятельности  пе- 
дантократа.  Оно  и  для  поступательнаго  дви- 
жешя  науки  было  бы  полезно.  Въ  самомъ 
д^лЪ,  никакой  рисунокъ  и  никакое  подроб- 
нейшее описаше  сажан1я  на  колъ  не  могутъ 
всетаки  дать  полное  понят1е  о  предмет*: 
надо  видеть  собственными  глазами  всю  эту 
механику— и  судорожный  движен1я  казни- 
маго,  и  его   изуродованное   болью   лицо,   и 


слышать  его  стоны  и  крики,  и  собственными 
руками  оп^пать  окровавленный  конецъ  кола, 
вылезшШ  въ  спину  или  грудь.  Вотъ  это— 
истинное  торжество  науки!  Конечно,  это  не 
та  наука — солнце  и  лучшая  солнца,  которая, 
будучи  создашемъ  человеческаго  разума,  не 
можетъ,  въ  виду  этого  своего  чедовйческаго, 
гуманнаго  проиохожден1Я,  ломать  человече- 
ск1я  ребра  и  заливать-<всё  равно,  свинцомъ 
или.  оловомъ — человеческ1я  горла.  Но  в'Ьдь 
мы  переносимся  окрыленной  мечтой  въ  пе- 
дантбкратическую  утошю...  Нить  однако  на- 
добности переноситься,  хотя  бы  и  мечтою, 
столь  невозможно  далеко,  чтобы  признать, 
что  известная  доля  вл1яшя  на  ходъ  жезек 
и  теперь,  въ  томъ  несовершенномъ  щ%, 
въ  которомъ  мы  НБше  живемъ,  приличествуеть 
людямъ  науки  и,  действительно,  находится 
въ  ихъ  рукахъ.  Люди  науки  устно  и  пись- 
менно, съ  каеедръ  и  въ  своихъ  учеянхъ 
произведешяхъ,  проповедуютъ  то,  что  оее 
считаютъ  истиной,  и  имъ  внииаютъ,  потону 
что  кому  же  и  книги  въ  руки,  какъ  не  имъ? 
Ихъ  привлекаютъ  иногда  и  къ  участш  въ 
обсуждеши  уже  прямо  практическихъ  мерс- 
Пр1ят1й,  т.  е.  такихъ,  который  сейчасъ  воть 
и  начнутъ  свое  воздейстше  на  жизнь.  Все 
это  естественно  окружаетъ  людей  науки  из- 
вестнымъ  ореоломъ  почета,  но  вмест!  съ 
т1мъ  налагаетъ  на  нихъ  большую  ответ- 
ственность. На  вопрооъ  объ  истине,— со 
стороны-ли  юноши,  жавдущаго  света,  нля 
практика,  нущающагося  въ  помощи  науки,— 
нельзя  ответить  опереточнымъ  фарсомъ. 
То-есть  фактически-то,  пожалуй,  и  можно, 
потому  что  отчего  же  не  написать  уче- 
нейшаго  изследовашя  объ  томъ,  напримеръ, 
за  которое  ребро  вешали  людей  триста  яли 
тысячу  лйтъ  тому  назадъ;  но  истину,  добы- 
тую этимъ  нзследовашемъ,  решительно  не- 
куда будетъ  приткнуть  во  всей  систем* 
наукъ,— ни  одной  изъ  нихъ  она  не  нужна, 
не  нужна  и  житейской  практике.  Что  въ 
самомъ  деле  съ  ней  дЬлать?  Куда  ее  дЬвать? 
Что  изъ  нея  выжать  можно?  И  науке,  и  жя- 
тейской  практике  нужны  иные  факты  и  иння 
обобщешя,— освещаюпця  и  поучающхя.  Есть, 
однако,  головы, — и  попадаются  меаду  нимя 
чрезвычайно  трудолюбивый, — которымъ  луч- 
ше бы  и  не  пускаться  въ  поучаюпця  обоб- 
щешя. Когда,  напримеръ,  аматеръ  по  частя 
поломанныхъ  реберъ  и  вырезанныхъ  язы- 
ковъ  примется  поучать,  то,  при  всемъ  гду- 
бокомъ  комизме  своихъ  научныхъ  волнешй, 
онъ  можетъ  быть  вместе  съ  темъ  страшенъ... 
Г.  СергеевскШ  занять  ХУП-мъ  векомъ. 
на  который  онъ  имЬеть  свой  собственный, 
оригинальный  взгля;^.  Онъ  не  согдасенъ 
ни  съ  тЬми  нашими  историками,  которые 
видятъ  въ  этомъ  мрачнбмъ  времени  какой- 
то  золотой  векъ,  ни  съ  теми,  которые  сад- 


€25  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМ^ЬТКИ   и  ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  626 

таютъ  его  в^комъ  падешя  и  разложешя.  Г.  XVII  вЬе*]^  жизнь  вс^хъ  сословШ.  Допустимъ, 
Серг^евсюй  не  отрицаетъ,  что  въ  ХУ11-иъ  что  «многое,  непростительное  съ  нашей  оо- 
вгЬеА  «и  народная  нравственность,  и  сеией-  временной  точки  зрМя,  должно  было  про- 
ный  быть,  и  государственное  управленхе,  щать  своимъ  служнлымъ  людямъ  московское 
однимъ  словомъ,  воЬ  стороны  общественной  и  правительство;  оно  само,  пресл^Ьдуя  исклю- 
государственной  жизни  наполнены  были  до-  чнтельно  практическая  ц'&ии  государотвен- 
статочнымъ  количествомъ  выдающихся  при-  ныхъ  интересовъ,  нередко  вЕ1нуадаемо  бы- 
м'Ьровъ  разврата,  грабительства,  насилШ,  ло  игнорировать  въ  своихъ  мЬропр1ят1яхъ 
неправооудая,  взяточничества  и  т.  д.»,  такъ  вс]^  нравственный  начала  и  совершать  въ 
что  это,  конечно,  не  золотой  в'Ькъ.  Но,  го-  пользу  государства  вещи,  весьма  неодобри- 
ворить  г.  СергЬевскШ,  нельзя  его  назвать  тельныя  съ  нравственной  точки  зр^шя» 
и  в-Ькомъ  разложешя  или  упадка.  Въ  то  (68).  Приведемъ  примЪръ,  который  кстати 
время  «государство  съ  его  исключительными  обрисуетъ  отношение  г.  СергЬевскаго  къ  ХУЛ 
интересами,  политическими,  военными,  фи-  в'Ьку.  Славянофилы  любили  утверщать, 
вансовыми  и  династическими,  притомъ  что,  въ  противоположность  европейцамъ,  мы, 
государство  новое,  едва  сложившееся,  при-  руссте,  отличались  всегда  мириымъ,  безо- 
влекало  къ  себЪ  всЪ  силы  и  наполняло  со-  биднымъ  для  туземцевъ  характеромъ  нашей 
бою  вс^  правительственные  идеалы.  Д']^тель-  колонизащи.  Дескать,  испанцы,  французы, 
яость  законодательная  и  административная  голландцы,  англичане,  являясь  въ  новую 
направлялись  къ  одной  и^^:  создать  госу-  страну,  не  стеснялись  никакими  средствами 
дарственное  единство,  укрЬпить  власть,  со-  насилш  и  обмана,  а  мы  напротивъ  того, 
брать  казну  и  сильное  войско.  Все  прочее,  Г.  СергЬевскШ  не  считаетъ  нужнымъ  прн- 
все,  что  мы  называемъ  интересами  обще-  бегать  къ  такой  неправд1^.  Говоря  о  при- 
ственными  въ  противоположность  государ-  соединеши  Сибири,  онъ  прямо  указываетъ, 
ственнымъ  въ  тЬсномъ  смысле,  и  всЬ  инте-  что,  когда  «для  открытаго,  военнаго  под- 
ресы  личности,  какъ  таковой,  не  только  от-  чинешя  инородцевъ  не  хватало  оилъ, — пра- 
ходили  далеко  на  заднШ  планъ,  но  и  север-  вительство  спокойно  приб1Ьгаетъ  къ  обманамъ 
шенно  стушевывались  передъ  великими  го-  и  тайному  образу  д'Ьйств1я».  Такъ,  воево- 
сударственными  д^У[ами»  (стр.  63).  сГосу-  дамъ  приказывалось  заманивать  лаской  и 
дарственные  практичесше  интересы  вое  со-  об'кцашями  пелымокаго  князя  Аблегирима, 
бою  заслоняли,  а  тЬмъ  паче  должны  были  «а  примани,  казнить».  Точно  также  телец- 
молчать  предъ  ними  отвлеченный  начала  каго  князя  Айдара^  «приговори  ласкою,  а 
нравственности  и  идеальной  справедливости,  не  жесточью,  взять  въ  КузнецкШ  острогъ, 
Не  до  нихъ  въ  то  время  было:  надо  было  а  взявъ,  повысить».  Г.  СергЬевскШ  пони- 
строить  и  укреплять  государство,  а  все  про-  маетъ  и  говорить,  что  это  возмутительно, 
чее  представлялось  несвоевременною  рос-  но,  по  его  мнШю,  идея  государства  сжертвъ 
Еошью.  Въ  втомъ  былъ  залогъ  успеха,  а  въ  искугштельныхъ  проситы.  Не  будемъ  раз- 
усп4х4 — оправдате»  (69).  суадать  о  томъ,  въ  какой  м4р4  компромет- 

ХУи  вЪкъ,  играющШ  въ  русской  исторш  тируется  подобными  искупительными  жерт- 
столь  исключительно  важную  роль,  им&гь  вами  самая  идея  государства,  знакоменосцемъ 
еще  недавно  совершенно  особенное  значеше  которой  желаетъ  быть  г.  СергЬевск1й.  До- 
и  для  русской  литературы,  потому  что  на  пустимъ,  что  все  это  было  неизбежно  нуж- 
иемъ,  на  его  оцЬнк4,  положительной  или  от-  но,  но  вЬдь  не  скажетъ  же  г.  СергЬевсюй, 
рицательной,  въ  значительной  м^рЪ  сосредо-  что  въ  интересахъ  государства  было  нужно 
точивались  пререкашя  славянофиловъ  и  за-  то  позорное  клятвопреступничество,  съ  ко- 
падниковъ.  Нын*!,  за  упразднешемъ  обЪихъ  торымъ  московсше  люди  цЬловали  крестъ 
«тихъ  парт1й,  ХУП-й  в4къ  потерялъ  свое,  то  Шуйскому,  то  Лжедимитр1Ю,  то  Сигиз- 
такъ  сказать,  острое  значеше,  и  мы  можемъ  мунду,  то  тушинскому  вору;  или  тЬ  проти- 
осноситься  къ  нему  вполиЬ  безпристрастно,  воестественные  пороки,  которые  гн-Ьздились 
ничего  не  укрывая  и  ничего  не  прикраши-  даже  въ  оред1^  духовенства,  чему  самъ 
вая.  Можетъ  показаться,  что  взглядъ  г.  Сер-  г.  СергЬевскШ  приводить  возмутительные 
1^евскаго  представляеть  продуктъ  именно  примЬры,  или  тотъ  грабежъ,  которому  пре- 
такого  желательнаго  и  возможнаго  безпри-  давались  частные  люди,  и  проч.  и  проч.  и 
страст1я.  Едва-ли  это  однако  такъ.  Г.  Сер-  проч.  А  между  тЬмъ  этими  путями  тожедо- 
г]Ьевск1й  стремится  представить  объяснеше  стигается  усп4хъ,  «а  въ  усАгЬ — оправда- 
законодательной  и  административной  д^^ель-  ше>,  какъ  утверждаетъ  г.  профессоръ. 
яости  ХУП  в'Ька,  и  какова  бы  ни  была  цЬн-  Очевидно,  проф.  СергЬевскШ  увлекся  од- 
нооть  его  соображенШ  въ  этомъ  направленш,  ной  стороной  д'Ьла  и  въ  увлечеши  своемъ 
они  нисколько  не  касаются  того  грязи1йшаго  рискнулъ  сентенщей,  крайне  двусмысленной 
и  груб^йшаго  разврата,  жестокости,  насиль-  и  обоюдоострой,  а  потому  опасной  съ  ка- 
ничества  и  проч.,  который  пронизывали  въ  кой  бы  то  ни  было  точки  грШя  и  можетъ 


627 


СОЧИНЕШЯ   Н.   к.   Ю1ХАЙЛ0ВСКЛГ0. 


628 


быть  особенно  въ  устахъ  профессора.  Если 
въ  ус11']^гЬ  оправдан1е.  то,  наприм'Ьръ,  въ 
истор1и  Франц1и  одинаково  оправданы  и  пер- 
вая револющя,  и  Наподеовъ,  и  вторая  рес- 
публика, и  Наполеонъ  III,  ибо  всЪ  они 
И1гк11и  усп^хъ,  и  соблазнительная  ясность 
сентенщи  г.  СергЬевскаго  санкщонируеть 
всякую  кровь,  пролитую  во  имя  чего  бы  то 
ни  было,  лишь  бы  съ  усп^^хомъ  Н'Ьтъ,  какъ 
хотите,  а  это  не  наука. 

Г.  СергЬевскШ  интересуется,  впрочемъ, 
ХУИ  в^Ькомъ  не  въ  качестве  историка,  а  въ 
качеств'Ь  юриста  и  именно  криминалиста. 
Онъ  исходить  изъ  того  общаго  положешя, 
что  выбранный  имъ  для  и8сл'1дован1я  пред- 
мегь  «получаетъ  для  насъ  особое,  вполи'Ь 
практическое  значеше,  если  мы  откажемся 
отъ  построения  идеальныхъ  карательныхъ 
системъ,  предназначенныхъ  для  вс^хъ  вре- 
менъ  и  народовъ»,  если  признаемъ,  что  фор- 
мы и  содержан1е  карательныхъ  м'Ьръ  все- 
цело зависятъ  отъ  обстоятельствъ  времени 
и  м^ста:  «каждая  эпоха,  каждое  государ- 
ство по  своему  организуетъ  наказан1Я,  стре- 
мится то  къ  тЬмъ,  то  къ  другимъ  спещаль- 
нымъ  ц^Ьлямъ,  тратить  то  больше,  то  меньше 
на  устройство  карательныхъ  м^^ръ,  устра- 
шаетъ,  исправляетъ,  истребляетъ  преступ- 
нвковъ,  д^лаегь  ихъ  безвредными  и  т.  д., 
постоянно  приспособляясь  къ  конкретнымъ 
услов1ямъ  быта  и  своимъ  средствамъ».  Оь 
этой  точки  зр%н1я  г.  Серг^евсшй  и  раз- 
сматриваеть  систему  наказашй  въ  ХУЛ 
в^к^^  и  приходить  къ  тому  заключенш,  что 
она,  при  всей  своей  на  нын'ЬшнШ  взглядъ 
варварской  жестокости,  была  вполна  уместна 
и  своевременна. 

Я  не  знаю,  какъ  посмотрятъ  на  все  это 
спещалисты,  а  нашъ  братъ,  простой  чита- 
тель, могъ  бы  пожалуй  довольно  безразлично 
отнестись  къ  содержашю  книги  г.  СергЬев- 
скаго, еслибы  къ  ней  развивалась  только 
эта,  сейчасъ  приведенная  мысль.  Конечно, 
иногда  морозъ  подираетъ  по  кож*  при  чтен1И 
многихъ  подробностей  наказашй,  изобра- 
маемыхъ  авторомъ  съ  величайшимъ  спокой- 
ств1емъ,  но  в'Ьдь  все  это  было  и  быльемъ 
поросло!  Слава  Богу,  мы  не  въ  XVII  в-Ьк* 
жовемъ,  и  меня  теперь  ни  за  которое  ребро 
не  пов-Ьсять,  горла  мн*  не  зальютъ  ни  свин- 
цомъ,  ни  оловомъ,  не  проткнуть  мн*  коломъ 
ни  спины,  ни  груди,  и  ничего  подобнаго  я 
и  надъ  другими  не  увижу.  До  сихъ  поръ 
мы  внд'Ьли  только  чисто  теоретическШ  ин- 
твресъ  изсл'Ьдован1я  г.  СергЬевскаго,  а  имен- 
но доказательство  или  якобы  доказательство 
того  общаго  тезиса,  что  система  каратель- 
ныхъ м^Ьръ  должна  сообразоваться  съ  обстоя- 
тельствами времени  и  м'Ьста.  Но  тотчасъ  же 
вслЬдъ  за  11зложен1емъ  своей  исходной  точ- 
ки г.  СергЬевскШ  установдяетъ  другую,  какъ 


будто  и  весьма  близкую  къ  первой,  но  уже 
несколько  пугающую  своимъ  подходомъ  БЪ 
практик^^,  подходомъ,  къ  счастш  нелогич- 
нымъ.  Онъ  говорить  именно:  <Если  танъ^ 
то  историческое  изучеше  наказан1я  вообще, 
и  прещде  всего  въ  своемъ  отечествЬ,  стоеть 
очевидно  на  первомъ  план!  и  имЬеть  впо1- 
н!  практическое  значен1е  для  учен1я  о  в&- 
казанш.  Только  историческое  изучеше  но- 
жетъ  наиъ  указать,  кашя/  черты  наказашя» 
какими  уолов1ями  и  какъ  вызывались,  чему, 
какимъ  потребностямъ  государствеинымъ  н 
народнымъ  он!  служили  и  что  влекли  за 
собой.  Можетъ  быть  многое,  что  на  первый 
взглядъ  вызываетъ  въ  насъ  одно  осуадеше, 
представится  въ  другомъ  св'ЬтЬ,— вызоветъ 
наше  уважеше;  и  обратно,  можеть  быть 
многое,  чему  мы  теперь  покланяемся,  ока- 
жется не  болЪе,  какъ  нашею  собственною 
бол'Ьзненною  слабостью.  Тогда,  безъ  слЬпо- 
го  подражан1Я  старин!^  мы  возьмемъ  изъ 
опыта  предковъ  нашихъ  то,  что  и  для  насъ 
можетъ  быть  полезно,  и  отвернемся  отъ  ино- 
гаго  такого,  ч'Ьмъ  увлекаемся  теперь>. 

Признаюсь,  при  всемъ  мовмъ  уважеши  къ 
наук'Ь,  я  не  могу  разобраться  въ  логиче- 
скомъ  ходЬ  этой  тирады.  Опыть  предковъ, 
какъ  впрочемъ  и  вообще  челов'Ьковъ,  ко- 
нечно, долженъ  быть  всегда  и  во  всенъ 
принимаемъ  во  вниман1е,— въ  этомъ  именно 
и  состоять  такъ  называемые  уроки  истор1я. 
Но  зач'Ьмъ  г.  СергЬевскШ  успокоиваетъ  насъ 
насчеть  «слЬпого  подражашя  старине»? 
О  подражанш,  слЬпомъ-ли  или  нес;^110]гь, 
тутъ  и  рЬчи  быть  не  можетъ,  потому  что 
В'Ьдь  с  каждая  эпоха  >  должна  устраивать 
свою  уголовную  ЮСТИЦ1Ю  по  своему.  Съ  это! 
точки  зр'Ьн1я  уже  а  рг10г1  невЬроятна  по- 
учительность (въ  непосредственно  практиче- 
скомъ  смысл'Ь)  для  насъ  системы  наказан!!^ 
XVII  вЬка:  въ  триста  л-Ьтъ,  надо  думать, 
обстоятельства  достаточно  измЬнились,идля 
неаосредственной  житейской  практики  го- 
раздо важнЬе  системы  наказанШ,  существую- 
щая у  другихъ  народовъ,  которые  находятся 
примЬрно  на  той  же  ступени  цивилизацш, 
на  какой  стоимъ  мы  нынЬ.  Возьмемъ  ють 
то  дЬйствительно  огромной  важности  обстоя- 
тельство, на  которое  сильно  напираетъ  саиъ 
г.  СергЬевскШ.  Въ  XVII  в-Ьк*  Росс1Я  была 
полуаз1атская,  только  еще  слагавшаяся  дер- 
жава, раздираемая  и  династическими  сму- 
тами, и  внЬшними  врагами,  проникавшимя 
до  самаго  сердца  страны  съ  запада,  и  не- 
устанною борьбой  съ  дикими  народами  на 
восток*  и  проч.  и  проч.  Ничего  вЬдь  этого 
теперь  нЬтъ, — Росс1я  есть  государство  сло- 
жившееся, законченное  въ  такой  же  мЬр*, 
какъ  и  вс'Ь  друпя  европейск1Я  государства. 
Поэтому,  казалось  бы,  и  примЬръ  назгь  на- 
до брать  (если  собственнаго  разума  не  хва- 


629  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЬТКИ   и   ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  630 


« 


титъ)  не  съ  предковъ  нашихъ,  а  съ  тепе-  Штъ,  не  съ  наукой  имЬезгь  иы  тутъ  дЪлог 
репшихъ  европейцевъ.  Казалось  бы,  это  вы  видите,  что  страсть  и  привычка  допы- 
пряиой  догическШ  выводъ  изъ  основного  тываться,  по  какой  части  т1ла  били  сотни 
лоложен1я  г.  Серг^евскаго.  А  онъ  вонь  л^тъ  тому  назадъ  и  какимъ  металломъ  горла 
предлагаетъ  взять  что-то  изъ  опыта  пред-  заливали, — что  эта  страсть  и  привычка, 
ковъ,  а  опытъ  это  такой,  что  при  одномъ  комическая  сама  по  себЬ,  не  проходить- 
описанш  морозъ  по  кож'Ь  подираетъ.  Не  за  даромъ  и  развертывается  въ  настоящую  ма- 
ребра  же  въ  самомъ  д'Ш  вешать,  не  жи-  щю,  мрачную  и  злов^^щую.  Наука  учд1ъ 
выхъ  въ  землю  закапыв^!  различать  вещи,  она  именно  несетъ  съ  собой 

Не  знаю.  Прочитавъ  всю  книгу  г.  Сер-  тотъ  св4тъ,  который  помогаетъ  различенш^ 
гЬевскаго  събольшимъвнимашемъ,янашелъ  вещей,  дотоле тонувшихъ  во  мрак'Ь.  А  тутъ... 
въ  ней  только  одно  прямое,  опред'Ьленное,  Мы  сейчасъ  видЬли,  что  «оправдаше  —  въ 
конкретное  указан1е  на  опытъ  предковъ,  усп-Ьх*):  насъ  учили  не  различать  нрав- 
подлежащШ  непосредственному  подражанхю.  ственные  или  политическхе  принципы,  н& 
Правда,  это  одно  указан1е  дорогого  стоить,  классифицировать  ихъ  или  какъ-нибудь. 
Въ  XVII  в4к'Ь  ярко  проходила  «одна  въ  оценивать,  а  просто  искать  оправдан1я  въ 
высшей  степени  оригинальная  черта  въ  усп^^x']^.  Теперь  насъ  учатъ,  что  можно  н& 
институте  наказан1я:  прим^^нен1е  уголовныхъ  различать  виновныхъ  и  невиновныхъ,  а  проста 
каръ  къ  лицамъ  невиновнымъ  вмкг!  съ  наказывать  вс^хъ.  Штъ,  это  не  наука,  это 
виновными.  Этотъ  порядокъ  давно  уже  за-  — маН1я»  настоящая  бол^Ьзнь,  в^Ьроятно  вое- 
м^ченъ  въ  литератур*!;  онъ  бросается  въ  питанная  несчастными  обстоятельствами^ 
глаза  при  первомъ  знакомств'Ь  съ  памятни-  приковавшими  внимаше  г.  Серг}^1евскаго  къ^ 
нами.  Но,  къ  сожал^^шю,  онъ  получалъ  въ  «прекраенымъ  рисункамъ  сажан1я  на  колъ 
литература  весьма  поверхностное  и,  скажемъ  и  пов^шешя  за  ребро».  Наука  не  можетъ 
не  обинуясь,  легкомысленное  объяснен1е:  противор-Ьчить  себ*  на  каждомъ  шагу,  какъ. 
все  д*ло  сводится  обыкновенно  къ  грубости  это  случается  съ  г.  СергЬевскимъ.  Мы  в1>дь 
нравовъ  и  жестокости  или  представляется  сейчасъ  только  вид^^и,  что  онъ  рЬшитель- 
безъ  дальнихъ  разсуждешй,  какъ  простая  но  протестуетъ  противъ  «идеальныхъ  кара- 
ошибка,  юридическая  нел'Ьпость.  Между  тЬмъ  тельныхъ  системъ,  предназначенныхъ  для 
въ  действительности  этотъ  порядокъ  им1^етъ  всЬхъ  временъ  и  народовъ»,  а  вотъ  теперь 
весьма  глубок1яоснован1я»  (31).  Разсказавъ,  онъ  объясняетъ  намъ,  что  <институтъ  от- 
как]я  именно  глубошя  основашя  им^лъ  этотъ  в^тственности  невинныхъ>  есть  именна 
порядокъ  (!)  въ  XVII  в4к4  (мы  увидимъ  учрежденхе,  обязательное  €и  для  нашихъ. 
сейчасъ  некоторый  изъ  этихъ  глубокихъ  дней,  и  для  права  грядущихъ  эпохъ».Прав- 
основашй)»  г.  СергЬевскШ  продолжаетъ:  <  На  да,  только  одинъ  этотъ  «институтъ»:  все 
первый  взглядъ  трудно  найти  основан1я  преходяще,  все  изм'Ьнчиво,  но  наказан1& 
такому  образу  дМствШ  государственной  невинныхъ  пребудетъ  и  должно  пребыть... 
власти.  Однако  указанный  выше  особенности  Я  не  знаю  только,  зач^Ьмъ  же  онъ  называеть. 
эпохи  даютъ,  думается  намъ,  при  бол'Ье  этотъ  удивительный  инстятутъ  «въ  высшей 
внимательномъ  разсмотр']^н]и,  не  только  пол-  степени  оригинальною  чертою»,  характер и- 
ное  объяснеше,  но  и  достаточное  оправдаше  зующего  XVII  в*къ. 
этому  институту  групповой  отвЬтственности;  Повторяю,  институтъ  наказан1я  невинныхъ 
скажемъ  даже  болЬе,  онъ  получаетъ  оправда-  есть  единственный  пунктъ,  относительно 
Н1е  и  для  нашихъ  дней  и  для  права  гряду-  котораго  г.  СергЬевскШ  ясно,  точно  и 
щихъ  эпохъ»  (38).  ИзатЬмъ  г.  Серг*евскШ,  опред'Ьленно  рекомендуетъ  намъ  руководство- 
негодуя  на  прочихъ  юристовъ,  съ  недоум*!-  ваться  опытомъ  предковъ.  Относительна 
нхемъ  останавливающихся  передъ  «институ-  вс4хъ  другихъ  пунктовъ  онъ  дов(>льствуется 
томъ  групповой  ответственности»,  еще  разъ  лишь  общими  соображешями.  Соображен!» 
решительно  подтверждаетъ:  «этотъ  вековой  эти  сводятся  къ  следующему:  «Практическая 
институтъ  всегда  существовалъ,  существуетъ  полезность  въ  наказаши  можетъ  им^ть  двоя- 
въ  действующемъ  прав*  и,  по  всей  в^ро-  кое  направлеше:  или  государство  можетъ 
ятности,  всегда  будетъ  существовать»  (41).  извлекать  пользу  непосредственно  для  самого 

Вудемъ  хладнокровны.  Воздержимся  отъ  себя,  разсматривая  преступника  лишь  какъ 
чувства  негодован1я,  естественнаго  при  не-  средство;  иди  государство  можетъ  поставить 
сдыханно  откровенной  проповеди  наказан1я  личность  преступника  на  первое  м^сто, 
яеввнныхъ.  Мы  вЬдь  имеемъ  д^ло  съ  чело-  стремясь  принести  пользу  ему— исправлеш- 
в4комъ  науки,  безстрастно  ищущимъ  истины,  емъ,  пр1учен1емъ  къ  труду,  перемещен1емъ 
который,  конечно,  не  смутится  нашей  сан-  въ  иныя  условхя  жизни  и  т.  п.,  такъ  что^ 
тиментальностью  и,  можетъ  быть,  на  ней  польза  государственная  хотя  тоже  дости- 
именно  и  строить  весь  эффекгь  своего  гается  такимъ  воздМств1емъ  на  преступника, 
щегольства  жестокостью...  но  достигается  лишь  посредственно...    Шн- 


1631  СОЧИНЕШЯ  я.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  632 

роков  развипе  полезноотей  по  обоимъ  на-  наши  учебныя  заведешя  выпускаютьдоста- 
иравлешямъ  не  всегда  для  государства  воз-  точное  количество  лицъ,  подготовленныхъ  къ 
Можно.  Преязде  всего,  развитхе  полезноотей  исполнешю  судебно-сл^дственныхъ  фунхцИ! 
въ  направленш  личности  преступника  тре-  А  то  г.  Серх^евскШ  и  для  нашего  врехени 
<$уегь  большой  затраты  денежныхъ  средотвъ.  потребовалъ  бы  сдешевыхъ  и  простыхъ> 
Всякому  понятно,  что  исправительное  за-  средствъ,  какъ,  впрочемъ,  и  теперь  уже  тре* 
ведете,  со  школой  и  реиесленныии  мастер-  буетъ  полнаго  возрощешя  синотитуга  от- 
€кими,  дороже  простого  острога,  что  книга  в^тственнооти  невипныхъ». 
и  учитель  дороже  плетей  и  палача.  Зат1мъ,  < 

развипе  этихъ  полезноотей  требуетъ  боль-  ц 

того  запаса  и   напряжешя   личныхъ  силъ 

государотвеннагоуправлешя,  то  есть  требуетъ     ПОИСКИ  СВ':Ьтлыхъ  ЯВленШ. 
посвящешя   атому   д^^  громаднаго  числа 

юпытныхъ,  умныхъ,  добросов'Ьстныхъ  дол-  Въ  концЬ  прошлаго  1888  года  иещу 
СБНостныхъ  лицъ.  Когда  зтихъ  условШнЬтъ,  газетой  сНед^^»  и  Н.  В.  Шелгуновымъ(въ 
когда  государство  не  можетъ  ни  потратить  «Русской  Мысли»)  произошла  любопытная, 
ФоотвЪтствующихъ  денеакныхъ  суммъ,  ни  от-  ^отя  и  очень  быстро  окончившаяся  поленика 
Д'Ьлить  значительной  части  своихъ  должност-  на  тему  о  смрачныхъ  и  св^тлыхъ  явле- 
«ыхъ  лицъ  на  служеше  дкну  полезныхъ  воз-  н1яхъ»  русской  жизни.  Въ  мой  планъ  не 
д-ЬйствШ  на  личность  преступника,  —  тогда  входить  разговоръ  о  в&кхъ  оторонахъ  8то1 
государство  ограничивается  обыкновенно  полемики;  я  хот^лъ  бы  остановить  вняма- 
^гишь  полезностями  первой  категорш,  мало  ше^  читателей  лишь  на  одномъ  ея  пунктк 
заботясь  о  личности  преступника  самой  по  «Неделя»  сочла  возможнымъ  и  удобны» 
<^еб^.  Мы  скажемъ  даже  бол4^е:  государство  упрекнуть  уважаемаго  автора  сО^ерковъ 
должно  такъ  поступать».  русской  жизни»  въ  снстематяческомъ  под- 

Въ  дтихъ  обстоятельствахъ,  главнымъ  об-  бор'Ь  мрачныхъ    явленШ,   тогда  какъ,  дес* 
разомъ,  и  заключаются  т1  «глубок1я   осно-  кать^    необходима   именно    «популярнзащя 
ваши»,  на  которыхъ  покоится  въХУП  вЪк'Ь,  св^тлыхъ  явленШ^   какъ   лучшее   средство 
янститутъ  наказашя  невинныхъ,  а  также  и  указашя   положительныхъ   путей,  на  кото- 
друпя  подробности  уголовной  юстицш:  казна  рые  нужно  выходить  людямъ,  отремящнмоя 
<ыла  бЬдна,  судебно-слЪдственная  часть,  за  къ  улучшешю  мрачной  дМствительностя>, 
ютсутствхемъ  подходящаго  персонала,  органи-  необходимы   «бодряпця    впечатл*шя».  Не 
кована   была  плохо,  ну  и  натурально,  что,  довольствуясь  втимъ   наставлешемъ,   <Не- 
во-первыхъ,    мудрено  было  разобраться  въ  Д'Ьля»  отъ    себя   привела  рядъ   «св^тдыхъ 
яравыхъ  и  виноватыхъ,  а  во-вторыхъ,  на-  явлешй,  ограничиваясь  посл'Ьднимъгодоиъ>, 
казашя   должны    были    быть    дешевыя   и  Ц'Ьлыхъ  23  св'Ьтлыхъ  явлешя.  Н.  В.  Шел- 
^простыя>,    главнымъ  образомъ,    смертная  гуновъ  съ  своей  стороны   фактически,  уха- 
казнь   и    «дешевый»    острогъ  да  дешевыя  зашемъ  содержашя  н'кколькихъ  своихъ  е&е- 
плети.  Удивительно  въ  самомъ  д1игЬ  просто  мЬсячныхъ  обозрЬнШ,  доказадъ  неоправед- 
происходили  д'Ьла  въ  ХУй  вЬкк.  НапримЬръ,  ливость  обращеннаго    къ  нему   упрека  въ 
ютр'Ьзанхе  языка  «совершалось  весьма  просто:  односторонности  осв^щен1я  русской  ашзп; 
лосадя  на  скамью,  клещами  языкъ  вытягивали  при  втомъ  оказалось,  что  г.  Шелгунову  не- 
«  отр]^зали  обыкновенно  не  весь   языкъ,  а  однократно  случалось  отмечать  несравненно 
часть  его — ^до  половины  или  вдоль   накось»  бол'Ье  светлый   явлейгя,  ч1^мъ  тЬ,  которня 
<стр.  143).  Смертная  казнь   совершалась  и  указаны    «Нед'Ьлей»  и  который   вдобавокъ 
вообще  просто  (оЬпе  У1е1е  Сошр11теп(;8  ги  относятся  отнюдь  не   во*  къ    «поол^рену 
шасЬеп,  по  выраженш  одного  современника-  ^'оду».  Меня  интересуеть   во  воемъ  втомъ 
аностранца).  Но  казнь  утоплешемъ  «произ-  собственно  только  списокъ  «свЪтлыхъ  явле- 
водилась  иногда  еще  проще  —  обухомъ  по  нШ»,   предъявленный  сНед4лей>.    Выписы- 
голов*  и    подъ   ледъ>    (74).    Конечно,  эта  вать  его  весь  было  бы   долго  и  скучно,  но 
простота   ужасна,    но   можетъ    быть  нашъ  такъ  какъ  авторъ  разд4лилъ  его  на  группы, 
ужасъ,  по  счастливому  выражешю  г.  Сергеев-  то  полагаю,  что,  выбравъ  изъ  каадой  группы 
^каго,  при  ближайшемъ  разсмотр'Ьши  «ока-  по  одному   образчику,  я  дамъ   читателямъ, 
жется    нашею    собственною     болЬзненною  незнакомымъ  со  статьей  «Не;^и»,  удовяе- 
слабостью»,  а   сама   простота  —  достойною  творительное    понят1е   о    «свЪтлыхъ   явле- 
уважешя...  шяхъ». 

Опять-таки  ХУП  в*къ,  —пожалуй  Богъ  1)  Въ  Подольской  губерши  населеюеод- 
-съ  нимъ.  Но  какъ  хорошо,  что  последняя  него  мЬстечка  устроило  торжественный  по- 
роспись  государственныхъ  доходовъ  и  рас-  хороны  акушерке,  принявшей  въ  течейе 
ходовъ  сви^^тельствуетъ  объ  удовлетвори-  своей  долгой  жизни  бол4е  5,000  д4тей.  2) 
тельномъ   состояти   нашихъ  финансовъ,  а  Въ   Томск*    образовалось   н   процв-Ьтаеть 


633  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАММКИ   и   ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ.  634* 

«Общество  попечешя  о  наордноиъ  образо-  ножнымъ  пом']^стить  въ  число  ихъ  даже  тор-- 
вонш»,  благодаря  деятельности  котораго  жественныя  похороны  акушерки,  приняв^ 
Томскъ  по  относительному  числу  д4тей,  по-  шей  бол^е  5,000  д-Ьтей?  Подумайте,  сколько 
лучающихъ  начальное  образовате,  зани-  безсонныхъ  ночей  провела  ата  женщина, 
иаеть  первое  мЬсто  среди  ъс^хъ  русокихъ  какъ  трепались  ея  нервы,  сколько  силы  она 
городовъ,  не  исключая  и  столип;ь.  3)  Въ  потратила  на  своихъ  согражданъ,  и  неужели 
Ставрополе  Кавказскомъ  недавно  уствоилась  же  въ  виду  этого  можно  хвастаться,  какъ 
безплатная  столовая  для  б^дныхъ.  4)  Въ  «светлымъ  явлешемъ»,  т^мъ,  что  ее  какъ. 
Звенигороде  анерпя  одного  человека  еде-  следуетъ  похоронили?  Очень  ужъ  высоко 
лала  невозможными  злоупотреблешя  целой  денимъ  мы  свою  благодарность!  И  заметьте» 
группы  лицъ,  завладевшей  городскииъ  управ-  что  мы  узнаемъ  только  о  похоронахъ,  а 
лешемъ.  ;  какъ  жилось  этой  труженице,  чемъ  платила 

Таковы  образчики  светлыхъ  явленШ,  под-  ей  сограждане  при  жизни, — объ  этомъ  спи- 
лежащихъ  «популяризацш»  и  долженствую-  сокъ  светлыхъ  явлешй  умалчиваетъ. 
щихъ,  по  мнен1Ю« Недели >,  произвести  <бод-  Я  отнюдь  не  сомневаюсь  въ  существо-- 
рящее  впечатлен1е>.  Нельзя  однако  не  за-  ван1и  светлыхъ  явлешй  на  Руси.  Напро-- 
метить,  что  они  довольно-таки  мизерны,  тивъ,  я  вполне  уверенъ,  что  ихъ  много.  Но^ 
особенно,  если  принять  въ  соображен1е.  что  должно  быть  ихъ  следуетъ  искать  не  такъ, 
авторъ  подбиралъ  ихъ  съ  спещальною  целью  какъ  это  делаетъ  < Неделя».  Во  всякомь 
блеснуть  светлыми  явлензями.  Онъ  старался,  случае  поиски  ея  нельзя  назвать  удачными, 
искалъ  и— что  же  онъ  нашелъ?  Если  раз-  и  это  не  единственный  примеръ  неудачи^ 
сматривать  житейск1я  явлен]я  въ  микро-  Упрекъ  с  Недели»  не  новъ,  но  до  сихъ. 
скопъ,  то  безспорно  отмеченные  «Неделей»  поръ  онъ  иоходилъ  обыкновенно  изъ  дру^ 
факты  должны  производить  хорошее  вне-  гого  источника!  Недавно,  возражая  одной 
чатлеше.  Но  подъ  микроскопомъ  могутъ  польской  газете  по  поводу  пребывашя  въ 
быть  разсматриваемы  только  малые  пред-  Варшаве  передвижной  выставки,  «Варшав- 
меты,  или  малый  доли  большихъ.  Отрадно,  скШ  Дневникъ»  заметить,  что  русскимъ  ху- 
конечно,  что  въ  Томске  хорошо  поставлено  дожникамъ  вредить,  между  прочимъ,  сна- 
начальное  образовате,  а  жители  Томска  клонность  изображать  преимущество  отри- 
сверхъ  того  еще  могуть  справедливо  гор-  цательныя,  болезненный,  зачастую  отвра- 
диться  тЁмъ,  что  они  въ  этомъ  отношеши  тигельный  или  каррикатурныяявлешя  жизни; 
занимаютъ  первое  место  среди  всёхъ  рус-  руссюе  художники,  гоняясь  за  реалистиче- 
скихъ  городовъ,  не  исключая  столицъ;  но  ской  правдой,  боятся,  къ  сожадешю,  здоро- 
ведь,  съ  другой  стороны,  это  значить,  что  вой  ндеализащи  жизни,  особенно  своей  рус- 
все  русск1е   города,  не  исключая    столиць,  ской». 

отстали   огь   Томска,  а  что    же  въ    этомъ      Знакомыя  речи!   Оне  обращаются    чаще^ 
отраднаго?  Хорошо  конечно,  что  въ  Звени-  всего  не  къ   художникамъ,   а   къ   русской 
городе  нашелся  «одинъ  человекъ»,  успешно  литературе,  точнее   сказать,    къ  известной 
противоборствующШ  злоупотреблен1ямъ  це-  части  литературы.    Наша  такъ  называемая 
лой  группы  лицъ,  но  ведь,  съ   другой  сто-  «консервативная»   печать  то  и  дело  упре- 
роны,  это  значить,  что  въ  Звенигороде  су-  каетъ  своихъ  противниковъ    въ  томъ,    чта 
ществуетъ  целая  группа  лицъ,   склонныхъ  они  рисуютъ  русскую  жизнь    въ  слишкомъ 
къ  злоупотреблешямъ,  и  только    одинъ  че-  мрачномъ  освещеши,    выставляя   на    видъ. 
ловекъ,   противостоящШ  имъ,  а  опять-таки  боль,  скорбь,  грязь,    нищету,    невежество» 
что  же  въ  этомъ  отраднаго?  Дай  Богь  дол-  порокъ  и  отодвигая    на  задшй   планъ   все 
гаго,  долгаго  века  всемъ  хорошимъ  людямъ  доброе,  все  «светлый  явлен1я».  Этотъ  упрекъ 
вообще  и  хорошему  звенигородцу  въ  част-  обЕпсиовенно  осложняется    обличешями    въ 
яости,    но   онъ   всетаки    смертенъ,    и  въ   недостатке  любви  къ  отечеству,  чуть  не  въ 
одинъ  прескверный  день    Звенигородъ  мо-  измене  и  во  всякомъ  случае  въ  неблагона- 
жетъ  оказаться  безъ  < одного».  Затемъ,  если  мёренности.    несколько  леть  тому    назадъ 
< одинъ»   звенигородецъ   усматривается    въ  редакторъ  Гражданина    князь    Мещерстй 
микроскопъ,  то  не  значить  ли  это,  что  въ  предпринялъ  даже,    въ  противовесъ   этому 
другихъ  городахъ  петь  даже  «одного»?  Во-  господствующему  будто  бы  въ  нашей  лите- 
обще  весь  списокъ  «Недели»    производить  ратуре  направлешю,    особое    перюдическов 
впечатленхе  какъ  разъ  обратное  тому,  какое  издаше  подъ  назван1емъ  До&ро,  где  должны 
онъ  хочетъ  произвести.    Онъ  не  только  не  были  сосредоточиваться  сведенхя,  способный 
вызываетъ  ничего  сбодрящаго»,  а  наводить  возбуздать    исключительно    ликован1я    въ. 
напротивъ  на  грустный,    гнетущ1Я   мысли,  сердцахъ  людей,  любящихъ  свое  отечество. 
Неужели    мы  въ  самомъ  деле   такъ  бедны  Ничего,  впрочемъ,  изъ  этого  До(^а  новы- 
светлыми   явлен1ями,    что   спец]алистъ    по  шло,  и  самая  затЬя  отцвела,    не    успевши 
части    разыскашя  таковыхъ  считаеть  воз-  расцвесть,  хотя  и  тогда  уже   можеть   быты 


*635  СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  636 

ч^уществовадъ  одинъ  звенигородецъ,  а  какой  тЬхъ  осяовахъ  н^^тъ  м^^ста  нраку  и  печали. 

нибудь  горо;^  нав'Ьрное  занииалъ  въ  какомъ  Картяны   русской   жазни,    освещенной   съ 

яибудь  отношенщ  первое  ]гЬсто  среди  всЬхь  этой  жизнерадостной  точки    зр']^н]я,   с^гЬдо• 

русскихъ  городовъ.    Надо    однако     ценить  вало  бы  въ  особенности  ожидать   отъ  бад- 

добрыя  нам'Ьрен1я:  <  консервативной »  печати  детристическаго  отдЪда  консервативной  пе- 

вполн']^  придичествуетъ  желаше  видеть  бод-  чати.   Беллетристика   ии'Ьетъ    дЪло   не  съ 

рыя  лица,  блистающ1я  в^рою    и    надеждою  непосредственными    житейскими    впечатли- 

глаза,  ибо    зто    одинъ    изъ    гагзопз    Л'е^ге  Н1ями,  не  съ  конкретными  фактами  живой 

«консерватизма».  Если  мы  видимъ  кругомъ  д1^йствительности;  она  перерабатываетъ  ихъ 

себя  ликовашя,  такъ  понятно,  что  есть  что  «въ  горнил*  вдохновен1Я>    и,  значить,  мо- 

охранять  этому  ликующему  обществу.  Б1Ьда  жетъ   выбирать   для    эксплуатащи   любыя 

однако  въ  томъ,  что  самое  это  слово  «кон-  стороны  жизни, — иное  совсЬмъ  Пропустить, 

'серватнзмъ>,  им'Ьющее  такой  ясный,  непре-  иное  возвести   «въ   перлъ    создан1Я»^   изъ 

рекаемый  смыслъ,    по  нын'Ьшнему  времени  слабаго  намека  возсоздать  идеальный  образъ. 

какъ-то  странно  писать  безъ  ковычекъ  или  Къ  сожал^нтю,  большинство  представителей 

безъ  эпитетовъ  въ  род*  «такъ  называемый»,  консервативной    беллетристики    отличается 

Наша  нынешняя  консервативная  иди  име-  р*зко  воинствующимъ  характеромъ.  Тотъ  же 

нующая  себя  консервативною  печать  занята  кн.  МещерскШ,    покойный   Маркевичъ,   г. 

не  охранен1емъ,  а  напротивъ — ^разрушешемъ  Орловсий  и  др.  ведутъ  свою  двусмысленно 

всЬхъ    основъ    нашей    гражданственности,   « консервативную  >  лня1ю  и  въ  беллетристи- 

вакъ  он*  сложились    за   посл'Ьдн1е    два-три  к*:  отрицаютъ  <злосчастныя>  реформы,  по- 

десятка  л*тъ.  Ея  программа  исчерпывается  лемнзируютъ  съ  разными    «в-Ьянхями»    при 

грознымъ  р'Ьшен^емъ   пушкинскаго  Фауста:  помощи  образовъ  и  карттинъ.  Оперируя  та 

с  все  утопить!  >   А  если  все   утопить,    такъ  кимъ  образомъ  надъ  Русью  зараженною,  оту- 

что  же  остается    охранять?    Тотъ   же    кн.  маненною,  они  естественно  не  могутъ  дать 

Мещерсйй,  который  затЬвалъ    спещальное  читателю  гЬхъ  св4тлыхъ    впечатл'ЬнШ,   ко- 

Добро,  требу етъ,   наприм'Ьръ,    отмены   ре-  торыхъ,   впрочемъ,   требу ютъ    отъ    своихъ 

формъ,  сократившихъ    область    прим*Ьнен1я  противниковъ.  Есть  однако    несколько  бел- 

тЬлеснаго  наказан1я.   Но   в-Ьдь  за  светлый  летристовъ  консервативнаго    лагеря,   отно- 

явлен1я,  за  «добро  не  сЬкутъ,  и  самъ  кн.  сящихся  къ  вопросу  о  злосчастныхъ  рефор 

Мещерсйй  не  потребуеть,  конечно,    чтобы  махъ  довольно  равнодушно,  по  крайней  м^р'Ь 

ч^-Ькомые  им*ли    бодрыя   лица,    блистающ1е  не  касающихся  его  въ   своихъ    произведе- 

в'Ьрой  и  надеждой  глаза.    Не    удивительно  шяхъ.  Эти-то  для  насъ  особенно  интересны, 

поэтому,  что  Добро  не  вытанцовалось.  Уди-  такъ  какъ  именно  отъ   нихъ,    освобожден- 

вительно  другое.    Удивительно  то,   что  пе-  ныхъ  отъ  полемическихъ  и  иныхъ  отрица- 

чать,  именующая  себя  консервативною,  упре-  тельныхъ  задачъ,    мы    въ    прав*   ожидать 

каетъ  своихъ  противниковъ  въ  пристраст1и  ц'Ьлой  картинной  галлереи  добра,  св-Ьтлыхъ 

къ  изображешю  темныхъ  явленШ   и   въ  то  явлешй,  бодрящихъ  впечатл^Ьшй. 

же  время  сама  рисуетъ  русскую  жизнь  столь      Къ  числу   такихъ   въ   высшей   степени 

мрачными  красками,    что   безъ  розги  даже  интересныхъ   писателей   принадлежитъ  со- 

яикакъ  невозможно!  трудникъ  «Гражданина»  и  <Русскаго   В"Ьст- 

Но  примиримся  съ  этимъмаденъкимъ  про-  ника»,  кн.  Дм.  Голицынъ,  бол-Ье   известный 

тивор'Ьч1емъ.    Допустимъ,    что   гЬ    стороны  подъ  всевдоиимомъ  Муравлина.  Онъ  напбм- 

русской  жизни,  который  такъ  или  иначе  за-  нилъ  о  себ*    недавно  сборникомъ  разска- 

тронуты  или  созданы  €  злосчастными >,  какъ  зовъ,  озаглавленнымъ  «Князья»  (въ  неиъ, 

нын*  говорить,  реформами, — что   эти    сто-  кро1гЬ   собственно     «Князей»,    напечатано 

.роны  темнее  ночи.   Это   вЬдь  еще  не  зна-  еще  десять  разсказовъ:  «Женихъ>,  «Дека 

читъ,  что  въ  нашей  жизни  св-Ьтлыхъ  явле-  бремъ»  и  проч.).  Несколько  л'Ьть   тому  на- 

н1й  совсЬмъ  н'Ьть.  Только  надо  ихъ  искать  задъ  г.  Муравлинъ   обратилъ  на  себя  вня- 

въ  сферахъ,  по  возможности  не  затуманен-  маше  читающей  публик*  и  критики,  въ  ка- 

ныхъ  «злосчастными»  реформами,  и  конечно  честв*   новинки,   не  лишенной    некоторой 

именно  этимъ  должна  заняться  такъ  назы-  загадочности.    Въ    его    первыхъ   произве- 

ваемая  консервативная  печать.  Она  только  двН1яхъ  «Убопе  и  нарядные*,  «Теноры— 

въ   виду  временнаго   тумана,  нанесеннаго  сквозила  какая-то  сила,  хотя  и  болезненная, 

реформами,  прониклась   духомъ    отрицатя  но,  казалось,  оригинальная  и  недюжинная. 

и  разрушен1я;  она   только    скрЬпя    сердце  Не  то,  чтобы    въ  его  лиц*    поднялась  на 

рекомендуетъ  розги  и  друпя  невеселыя  вещи,  нашемъ   литературномъ     горизонт*    новая 

Въ  сущности  же   она  консервативна,    ибо  яркая  зв*зда   оъ   опред*лвнными  инднви- 

основныя  течен1я  русской  жизни  подлежать  дуальными  чертами,  но  и  то  уже  было  ц*йяо, 

охранешю,  и  желаетъ  питать  общество  от-  что  онъ  заставдялъо  себ*  думать,  возбуж- 

яюдь  не  мрачными  впвчатл*Н1Ями,    ибо  въ  далъ  ожидаше»  хотя  бы  и  вопрооительнаго 


637  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЬТКИ   и   письма   о   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  638 

^[арактера.  Однако  посл1^дующими  своими  никъ,  пользуясь  темнотою  ночи  и  безлюд- 
произведешями-сМракъ»,  «Баба»  «Хворь»,  ностью  захолустной  улицы,  душить  другого 
«Около  любви»  г.  Муравлинъ  быстро  но-  чиноваика,  грабить  его,  нотутъ  же  исамъ, 
"черпаль  возбужденный  имъ  интересъ.  Лите-  ища  похищеннаго  бумажника,  падаетъ  и 
ратурная  физ10ном1Я  его  вполн'Ь  опред1^ли-  замерзаетъ,  такъ  что  на  утро  находить  два 
лась,  и  никакимь  ожидашямъ  уже  н^тъ  бо-  трупа.  Въ  разсказ*]^  «Счастливая»  молодая 
л^^е  м^ста.  Г.  Муравлвнъ,  конечно,  талант-  петербургская  барыня  безсердечно  отказы- 
ливъ,  но  талантъ  его  довольно  скуденъ  и  ваетъ  въ  пр1ютЬ  старику-дяд4,  которому  мно- 
вь  смысд^^  силы,  и  въ  омысл'Ь  ширины  за-  гинь  обязана...  И  т.  д.,  и  т.  д. 
хвата  житейскигь  явлешй.  Его  психолопя,  А!  невесело  живется  въ  Петербурге  и  не 
почти  всегда  совершенно  произвольная  или  зд'Ьсь,  конечно,  нашелъ  бы  кн.  Мещерск111 
плохо  мотивированная,  отдаетъ  какою-то  матер1алы  для  своего  Добра.  Но  неужели 
странною  затхлостью,  такъ  что,  сл-Ьдя  за  жевьсамомъ,  д^л'ЬПетербургътакъ  скуденъ 
душевными  движешями  его  дМствующихъ  по  части  свЪтлыхъ  явленхй  и  такъ  богатъ 
лицъ,  точно  въ  затянутомъ  плесенью  и  па-  явлешями  темными,  что  художникъ,  самымъ 
утиной  подземелья  сидишь.  Произведен1Я  положешемъ  своимъ  призванный  къ  разыс- 
^го  будутъ  ^ще  вероятно  н-Ькоторое  время  кан1ю  «добра»,  вынужденъ  эксплуатировать 
перелистывать  безъ  большой  скуки,  но  о  полицейсюй  «дневникь  происшеотв1й»  и 
томъ,  чтобы  онъ  когда  нибудь  властно  ше-  случаи  безсердечнаго  эгоизма?  Безъ  сомн-Ь- 
вельнуль  мысль  и  чувство  читателя,  немо-  юя  въ  ПетербургЬ  слишкомъ  часто  слу- 
жетъ  быть,  разумеется,  н  помина.  Полагаю,  чаются  какъ  всякаго  рода  преступлен1я, 
что  это  не  личное  мое  только  мн'Ьше,  а  такъ  и  факты  душевнаго  холода  и  черство* 
нЪкоторымъ  образомъ  ьюх  рориЫ.  Поэтому  сти;  но  ими  не  исчерпывается  жизнь,  и  р-Ь- 
не  для  критической  оценки  произведешй  г.  шительно  не  видно,  почему  исключительно 
Муравлина  я  завелъ  о  нихъ  р4чь.  Неза-  на  нихъ  должно  сосредоточиваться  внимание 
ч-Ьмъ  ломиться  въ  отворенную  настежь  дверь  художника  вообще,  представителя  такъ  на- 
и  доказывать  то,  что  всЬми  и  безъ  того  зываемой  консервативной  печати  въ  особен- 
признается.  Но  въ  произведен1Яхь  г.  Му-  ности.  Но  можетъ  быть  Петербургъпо  ста- 
равлина  есть  одна  сторона,  на  которую  рой  памяти  все  еще  слыветъ  очагомъ  ли- 
стоить  обратить  внимаше.  Принадлежа  къ  берализма,  радикализма,  нигилизма,  и  я  не 
такъ  называемому  консервативному  лагерю,  знаю  еще  чего,  и,  въ  качеств'!^  такого,  за- 
г.  Муравлинъ  однако  нигд4  въ  своихъ  про-  служиваетъ  съ  консервативной  точки  зр-Ь- 
изведетяхъ  не  касается  заразы  реформъ,  н1я  огульно  мрачнаго  осв^щешн.  Не  говоря 
просто  обходить  ихъ,  какъ  будто  основы  однако  о  томъ,  что  Петербургъ  за  посл'Ьднео 
русской  жизни,  подлежапця  охранешю,  такъ-  время  весьма  п  весьма  исправился  и  уже 
таки  никогда  н  не  были  осквернены  ни  одна  наличность  редакщй  «Русскаго  В'Ьст- 
крестьянскимъ  и  земскимъ  самоуправствомъ,  пика»  и  «Гражданина»  должна  бы,  кажется^ 
•  ни  гласнымъ  судомъ,  ^и  разнузданностью  гарантировать  ему  некоторую  долю  св'Ьта  и 
печати,ниразнаго города  сизмами». Ухитрись  добра, — не  говоря  объ  этомъ,  г.  Муравлинъ 
рисовать  современную  русскую  жизнь  вн-Ь  видитъ  «мракъ>  и  «хворь»  не  въ  одномъ 
всЬхъ  этихъ  золь,  г.  Муравлинъ,  казалось  бы,  ПетербургЬ.  Правда,  онъ  р*дко  дЬлаеть  пзъ 
должень,  въ  качеств*  сотрудника  «Русска-  него  экскурс1и,  но  всетаки  есть  у  него, 
го  «Вестника»  и  «Гражданина»,  предъявить  наприм'Ьръ,  романъ  «Баба»,  д'Ьйств1е  кото^ 
тЬ  «светлый  явлен1я»,  то  «добро»,  различать  раго  и  начинается, н продолжается,  и оканчи- 
которое  консервативной  печати  такъ  необ-  вается  въ  деревне.  Однако  и  тамъ  авторъ 
ходимо.  не  радуеть  читателя   ни  единымъ  св'Ьтлымъ 

Разсчетъ,  кажется,  ясный  и  вполне  ло-  впечатл^^шемь,  буквально  ни  единымъ... 
гичестй.  Но  увы!  горько  ошибется  тотъ,  Я  должень  быть  кратокъ  и  потому  не 
кто  въ  самомъ  д^^Ф  обратится  къ  произве-  стану  распрострааяться  о  вещахъ,  занимаю- 
дешямъ  г.  Муравлина  за  «св^^тлыми  явле-  щихь  въ  писан1яхъ  г.  Муравлина  второсте- 
д1ями».  Уже  въ  оамыхъ  8аглав1яхъ  н'Ькото-  пенное  мЬсто.  И  деревенская  жизнь,  и  жизнь 
рыхъ  изъ  нихъ  есть  что-то  зловещее:  мелкаго  столичнаго  люда,  въ  род*  того  мо- 
«Мракъ»,  «Хворь»;  а  проникая  дальше  за-  лодого  человека,  что  у  паль  отъ  голода  на 
главШ,  временами  поистине  приходишь  въ  улиц*,  или  того  чиновника,  что  ограбилъ 
ужасъ.  другого  и  самъ  замерзъ,— все  это  лишь  из- 

Въпосл*днемъ,  недавно  вышедшемъ  сбор-  р*дка  и  случайно  обращаетъ  на  себятвор- 
ник*  есть  маленьшй  разсказъ  «Шальной»,  ческое  внимав1е  г.  Муравлина.  У  него  есть 
Содержаше  его  состоитъ  въ  томъ,  что  н*-  своя  спец1альная  область,  въ  которой  онъ 
который  молодой  челов*къ  падаетъ  на  одной  особенно  охотно  вращается  и  чувствуетъ 
мзъ  петербургскихъ  улищ»  «пьяный  отъ  го-  себя  вполн*  дома.  Это  —  жизнь  нашего 
лода».  Въ  разсказ*  «Деньги»  одинъ  чинов-  большого  св*та,  аристократяческихъ  слоевъ 


639  СОЧИНБШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  640 

общества.  Но  «добра»  нашъ  мрачный  ав-  князь  Могнловъ- Стольный  (не  тотъ,  который 
торъ  и  здЬсь  не  находить.  Мало  того,  са-  плачетъ  надъ  письмомъ  кокотки,  а  другой, 
мый  тенденщозный  деиократъ  не  съум'Ьлъ  бы  молодой;  г.  Муравлинъ  вообще  любить  по- 
представить  такую  ужасающую  картину  раз-  вторить  въ  разныхъ  своихь  произведешяхь 
врата,  низости,  тупости,  вырождешя  йхъ,  одн*  и  тЬ  же  фамилш)  публично  деретъза 
которые,  по  выражешю  поэта,  «вверху  сто-  уши,  и  тоть  публично  же  плачетъ.  Въ  «Убо- 
ятъ,  что  городь  на  гор4,  дабы  всЬмь  ви-  гихъ  и  нарядныхъ»  фигурируетъ  нЬкто 
день  быль».  Медоръ  или  Медорка.  Это  когда-то  богатый. 

Хотите  ли  знать,  какь,  по  свидетельству  но  раззорившШся  пом^щикъ,  котораго  вы- 
г.  Муравлина,  воспитываются  д^ти  нашихъ  ручиль  князь  Курлыкинь:  заплатить  за  не- 
князей и  графовъ?  Вь  <Убогихъ  и  наряд-  го  долги,  съ  тЬмъ,  чтобы  онъ  приходилъ  къ 
ныхъ»  н']&к1й  князь  Чернсшй  поселяеть  сво-  нему  каждый  день  декламировать  Ламар- 
его  дв']^надцатилетняго  сына  у  своей  содер-  тина  и  Виктора-Гюго.  Постепенно  Медорка 
жанки,  наглой,  глупой  кокотки- францужен-  превратился  вь  шута.  Разсказъ  застаетъ 
ки,  которая  тайкомъ  отъ  стараго  князя  про-  его  въ  домЪ  графа  Фремаль,  гд;]^  надъ  ннмъ 
дается  и  друглмъ.  Двенадцатил^тиШ  кня-  изд1^ваются  безъ  всякой  жалости,  прямо 
зекъ  отлично  понимаетъ  ужасную  ориги-  бьють  и,  наконецъ,  доводить  до  сумасше- 
нальность  своего  положешя;  онъ,  напримЪръ,  ств1я.  Эти  сцены  надругательства  сильнаго 
говорить  г-жЬ  Таржеть  (такъ  зовуть  ко-  надъ  слабымь  и  готовности  слабаго  уни- 
котку),  чтобы  она  не  безпокоилась,  онъ  не  жаться  до  посл]^дней  степени  кн.  Голицынь- 
разскажетъ  отцу  про  то,  что  воть  у  нея  Муравлинъ  особенно  любить  рисовать,  часто 
сегодня  собрались  тайкомъ  гостя-мужчины  впадая  даже  въ  очевидный  пересоль  (напр., 
и  кутять,  и  грязный  пЪсни  поють...  Потомь  въ  разсказЪ  сЖенихъ»).  Но  и  воякагодру- 
несчастнаго  князька  забрасывають  въ  ка-  гого  рода  низости  щедрою  рукою  разсы- 
кой-то  ужасный  пансюнъ,  гд^^  его  бьють  и  паны  по  его  произведешямь.  Въ  разсказ'& 
сЪкуть.  Въ  «Теноре)  князь  Чавровь  водить  «Убопе  заграницей»  молодой  князь  Пере- 
своего шестнл1тняго  сына  въ  игорный  за-  хватъ-Литовск1й  обворовываетъ  своего  то- 
лы  курортовъ,  на  томь  основаши,  что  маль-  варища  и  своего  отца,  причемь  родители 
чикь  приносить  ему  счастье  вь  рулеткЬ.  этого  князька  и  дв4  его  родственницы— 
Потомь  князька  Чаврова  отдають  опять  же  графиня  Мурзикова  и  княжна  Чернская — 
въ  ужасный  панс10нъ,  гдф  его  бьють  и  мо-  играють  роль  какихъ-то  шутовь  гороховыхъ. 
рять  голодомъ...  Въ  «Тенор*!»  три  представительницы  семьи 

Хотите  знать,  какь  титулованные  герои  князей  Чавровыхъ, — сама  княгиня,  уже  не 
г.  Муравлина  сводить  окончательные  сче-  молодая  женщина,  ея  дочь  и  племянница, — 
ты  съ  жизнью?  Въ  разсказ'Ь  «Декабремь»  единовременно  вступають  въ  любовную  связь 
(вь  сборник*]^  «Князья»)  семидесятил'ЬтнШ  съ  ничтожнымь  проходимцемь,  и  княжна 
князь  Могиловь-Стольный  унБ[ло  и  одиноко  Чаврова  кончаеть  карьерой  настоящей  ко- 
доживаеть  свои  посл-Ьдихе  дни  въ  родовой  котки.  Въ  томъ  же  «Тенор*»  и  въ  «Убо- 
усадьб*.  Отъ  скуки  онъ  перебираетъ'старыя  гихъ  и  нарядныхъ»  есть  отвратительный 
письма.  Ему  попадается  прежде  всего  кло-  сцены  грязнаго  трактирнаго  пьянства,  буй- 
чекъ  бумаги,  на  которомь  написано  одно  ства  и  разврата,  гд*  разные  князья  Доро- 
только  слово  от.  Это  ответь  его  жены  на  гобужсте,  князья  Невригины,  бароны  Паць 
первое  его  признаше  вь  любви.  Старый  фонь-Пацгеймы,  князья  Чавровы  и  друпе 
князь  хладнокровно  роняеть  на  коверь  эту  представители  блестящей  аристократической 
бумажку.  Письмо  сына,  убитаго  подъ  Гор-  молодеаки  выслушиваютъ  окрикъ  «веселой 
нымь  Дубнякомь,— подъ  столь.  Письма  дру-  барышни  Акульки>:  <вс4  вы  дураки,  под- 
зей,  все  денегъ  просить, — подъ  столь.  За-  лецы,  мерзавцы!» 

писка  генерала  Рейнберга,  об4щающая  Довольно,  я  думаю.  Не  перечесть  всЬхъ 
мивистерскШ  постъ.  Старый  князь  сердито  гЬхъ  черть  грязи,  низости,  разврата,  кото- 
вспоминаеть,  что  вто  оказалось  ложью.  За-  рыми  г.  Муравлинъ,  состоя  въ  рядахь  кон- 
писка  некоей  Ьёоте...  «Старикъ,  не  дрог-  сервативной  печати,  рисуеть  русскихъ  людей 
нувшШ  сердцемь  при  чтенш  писемь  жены,  вообще  и  нашъ  аристократичеокШ  М1ръ  въ 
сына,  друга,  ц4луетъ  записку  опереточной  особенности  и,  повторяю,  рисуеть  вн4  вся- 
п4вицы,  ребячески  плачетъ,  страдаеть»...  каго  отношен1я  къ  злосчастнымъ  рефор- 
Можно  себ4  представить,  что  въ  проме-  мамь:  вс!  вти  князья  и  княгини,  графы  и 
жутк4  между  такой  утренней  и  такой  вечер-  графини  живуть  своею,  совсЬмъ  особою 
ней  зарей  найдется  не  особенно  много  доб-  жизнью,  къ  которой  реформы  не  имЬютъ 
ра  и  св'Ьта.  Въ  числ*  д4йствующихъ  лицъ  никакого  касательства;  он4  тамь  даже  не 
г.  Муравлина  есть  сл4дующ1е  вкземпляры  поминаются  ни  добромъ,  ни  лихомъ. 
и  сцены.  Вь  сКнязьяхъэ  некоего  графа  Есть  и  лучи  св4та  въ  втомь  страшномъ 
Надсадина,   большой  руки   негодяя,  н^кШ  М1р4  «мрака»  и  «хвори».  Но  какь  бледны,. 


641  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАММКИ  и  ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ.  642 

какъ  скудны  эти  лучи  и  въ  количествен-  тотъ  ли  М1ръ,  который  приБлекаетъ  къ  себ1 
номъ,  и  въ  качественномъ  отиошенш!  Въ  творческое  вни1[ан1е  г.  Муравлина,  или  тотъ, 
«Тенор-Ь»  фигурируютъ  два  брата  князья  который  эксплуатируется  Лебедевымъ. 
Чавровы,  понимаюпце,  какое  море  пошло-  Въ  роман]^  сСодомъ»  богатый  купчикъ 
сти,  низости  и  чисто  животной  жизни  во-  Залетаевъ  на  деньги,  со  взломомъ  укра- 
кругъ  нихъ  волнуется,  и  страдаюпце  оть  денныя  у  отца,  покупаетъ  себ4  любовницу, 
этого  оознашя.  Но  одинъ  изъ  нихъ,  стар-  Любовница  эта  живетъ  и  съ  его  отцомъ, 
шШ,  вялъ,  апатиченъ,  ничтоженъ  и  кон-  но  старикъ,  такъ  сказать,  оффищально  жи- 
чаетъ  самоубШствомъ.  Другой  пылокъ,  уменъ  ветъ  съ  кухаркой  и  въ  то  же  время  хочетъ 
и  вообще,  по  замыслу  автора,  недюжинная  купить  или  другимъ  какимъ  путемъ  взять 
натура.  Но  его  протестъ  противъ  окружаю-  третью  любовницу.  Жена  его  не  только  въ 
щаго  зла  отливается  исключительно  въ  гру-  этомъ  не  препятствуетъ,  а  даже  помогаетъ, 
быя  формы  площадной  брани  и  драки,  въ  свою  очередь  откровенно  сообщая  и 
Одному  изъ  д'Ьйствующихъ  лицъ  онъ  гро-  мужу,  и  сыну  о  своихъ  собственныхъ  лю- 
внтъ  €при  первой  встр'Ьч']^  выворотить  фи-  бовникахъ.  Изъ  этого  зерна  развертывается 
810ном1ю>,  другого  «трясетъ  за  шиворотъ»  такое  многосложное  сц^плеше  мерзости  и 
л  прямо  бьеть,  а  кончаетъ  онъ  самоубШ-  уголовпщны,  которое  трудно  даже  и  пере- 
ствомъ.  Въ  сКнязьяхъ»  есть  также  хоро-  дать.  Тутъ  и  переодетые  въ  священниковъ 
Ш1е  люди,  также  два  брата  князья  Моги-  жиды,  совершаюпце  подд&ньный  бракъ,  и 
левы  -  Стольные,  но  старшШ  опять-таки  изнасилован]я,  и  убШства,  и  кражи,  и  самый 
плохъ,  а  младшШ  опять-таки  дерется  (де-  необузданный  развратъ.  Среди  всего  это- 
ретъ  графа  Надсадина  за  уши),  и  добро  го  по  истине  с  содома»  есть  только  одинъ 
при  этомъ  отнюдь  не  торжествуетъ.  Кулакъ,  честный  человЪкъ,  о  которомъ  мы  узнаемъ 
настоящШ  кулакъ,  въ  буквальномъ  смысле  очень  немногое:  «молодой  чёлов'Ькъ  неопре- 
слова,  какъ  иШта  гаНо  благородныхъ  лю-  дленной  професс1и,  но,  кажется,  съ  нЪко- 
дей  г.  Муравлина,  оказывается  все-же  без-  торыми  средствами,  по  фамилш  Павловъ». 
сильнымъ  въ  борьбе  съ  моремъ  зла...  И   этотъ  единственный   честный   челов^къ 

В'Ьрно  или  нев'Ьрно  изображено  все  это  оскорбленъ  въ  своихъ  лучшихъ  чувствахъ. 
кн.  Голицынымъ-Муравлинымъ--я  не  знаю.  Есть,  правда,  еще  порядочная  женщина^ 
Ему  и  книги  въ  руки,  на  немъ  и  отв'Ьт-  девица  Золотницкая,  но  она,  подло  обма- 
ственность  лежитъ  за  правдивость  его  кар-  нутад  и  обезчещенная  отцомъ  и  сыномъ 
ткщъ  и  образовъ.  Я  о'шЬчаю  только  чисто  Залетаевыми,  отравляется.  Не  везетъ  св'Ьт- 
лвтературный  фактъ:  писатель,  подвизаю-  лымъ  явлешямъ  въ  <содом1>! 
щШся  въ  рядахъ  такъ  называемой  консер-  «Аристократ1Я  Гостиннаго  двора»  въ 
вативной  печати,  которая  столь  настоятельно  своемъ  род'Ь  едва  ли  даже  не  бол^е  ужас- 
требу  етъ  отъ  своихъ  противниковъ  «свЪт-  на,  ч']&мъ  «Содомъ».  Эти  €  картины  нравовъ» 
лыхъ  явленШ»  и  с  добра»,  самъ  даетъ  только  написаны  н'Ьсколько  тоньше,  авторъ  въ 
картины  полнаго  разложешя  и  вырожден1я  нихъ  постарался  несколько  глубже  загля- 
ц-Ьдаго  общественнаго  слоя.  путь  въ  многослоакность  человеческой  души 

Возьмемъ  другого  беллетриста,  принадле-  и  всетаки  не  нашелъ  св^тлыхъ  явленШ. 
жащаго  къ  такъ  называемой  консерватив-  Тамъ  есть  между  прочимъ  одна  иотинно 
ной  печати,  но,  подобно  г.  Муравлину,  ухи-  трагическая  и  хорошо  задуманная,  хотя  гру- 
трившагося  рисовать  русскую  жизнь  безъ  бо  выполненная  фигура  молодого  архимил- 
всякаго  отношен1я  къ  злосчастнымъ  рефор-  л1онера  Дудкина.  Его  отецъ  самъ  еще  си- 
мамъ.  —  Это  недавно  умершШ  Н.  Морской  дитъ  въ  лавк'Ь  и  ходитъ  въ  длиннополомъ 
(Лебедевъ).  Тоже  нелишенный  таланта,  Ле-  сюртук'Ь,  а  молодой  Дудкинъ  до  того  раз- 
бедев(%  страдалъ  пристраст1емъ  къ  яркимъ,  слабленъ,  что  долженъ  гб'Ьлиться  и  румя- 
кричащимъ  эффектамъ  и  вм^стЬ  съ  т^мъ  питься,  до  того  пресыщенъ,  что  вздыхаетъ 
какою-то  д'Ьланною,  непр1ятною,  отнюдь  не  о  временахъ  римскихъ  кровавыхъ  театраль- 
художественною  тягучестью  письма.  Эти  дв!  ныхъ  зр^лищъ,  и  до  того  развратенъ,  что 
черты  совс^мъ  затерли  его  небольшой  та-  самый  развратный  продажный  женщины  не 
лантъ,  и  можетъ  быть  очень  многимъ  изъ  могутъ  ему  угодить.  Это  сопоставденхе  пред- 
чнтателей  Лебедевъ  даже  совсЪмъ  неизв^-  ставителей  двухъ  поколыши  какъ  бы  сви- 
стенъ.  Отъ  него  остались,  между  прочимъ,  д-Ьтельетвуеть  о  быстротЬ,  съ  которою  идетъ 
два  довольно  большая  произведешя,  им^^ю-  процессъ  разложешя  въ  средЪ  «аристократ 
Щ1ЯСЯ  въ  отд'Ьльныхъ  издашяхъ:  «картины  т1и  Гостиннаго  двора», 
нравовъ»  подъ  заглавхемъ  «Аристокрайя  Такъ  вотъ  что,  по  свидетельству  людей, 
Гостиннаго  двора»  и  романъ  «Содомъ»,  заведомо  благонамеренныхъ  въ  «коноерватив- 
Зд^сь  передъ  нами  развертывается  быть  номъ»  смысле,  творится  въ  высшихъ  слояхъ 
другого  общественнаго  слоя,  богатаго  купе-  русскаго  общества,  въ  титулованномъ  дво- 
чества.   Трудно   однако   сказать,  что  хуже:  рянств*  и  именитомъ  купечестве,  и  именно 

Соч.   Н.   в.   МИХАЙЛОВОКАГО,  т.  VI.  2^ 


643 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   1ШХАЙД0ВСКАГ0. 


644 


въ  ить  интииноиъ  быту,  незатронутоиъ  зло- 
счаотЕыии  реформами.  Я  не  стану  упрекать 
кн.  Гсмшцына-Муравдина  или  покойнаго  Ле- 
бедава  въ  неблагонамеренности,  въ  недо- 
статке любви  къ  отечеству  или  въ  измене, 
а  ведь  это  такъ  легко  было  бы  сделать, 
придерживаясь  шаблоновъ,  установленныгь 
сконсервативною»  печатью.  Я  спрошу  только: 
где  же  €  добро»  наконецъ,  гл^  с  светлый 
явлешя»,  ^огда  ищупце  игь,  какъ  «Неделя»^ 
(ток  8%пй^  гоепп  зге  Ведетойгтег  рпЛеп^ 
обязанные  ихъ  найти,  какъ  беллетристы 
такъ  называемаго  консервативнаго  лагеря, 
даютъ  картины  безпросветнаго  мрака  и 
содома? 

Ш. 
Молодость-ли? 

Похоронили  Щедрина.  Взволнованное  об- 
щественное чувство  еще  не  вполне  улеглось. 
ВеликШ  писатель  и  смертью  своею  сослужилъ 
русскому  обществу  ту  самую  службу,  которую 
несъ  всю  ЖИЗНЬ:  встряхнулъ  его,  припод- 
нялъ, — ^увы!— въ  послЬдиШ  разъ  и,  боюсь, 
не  надолго.  На  обязанности  литературы  ле- 
житъ  возможно  дольше  удержать  внимаше 
общества  на  понесенной  имъ  потере.  Я  на- 
дЬюсь  съ  течешемъ  времени  представить 
посильный  ана&изъ  всехъ  сочиненШ  покой- 
ника и  характеристику  его,  какъ  писателя  "*). 
Но  и  теперь,  о  чемъ  бы  ни  думалъ,  невольно 
обращаешься  мыслью  къ  Волкову  кладбищу, 
где  засыпанъ  землею  Салтыковъ... 

Есть  люди,  на  улице  которыхъ  былъ  празд- 
никъ,  а  не  похороны,  въ  день  похоронъ 
Щедрина.  Но  это  такое  ничтожное  мень- 
шинство, что  те  тысячи  людей,  которые 
пршпли  проводить  покойника  въ  страну  не- 
быт1Я,  по  справедливости  могли  себя  считать 
представителями  всероссШскаго  горя.  Въ 
этомъ  смысле  говорились  речи  на  могиле, 
писались  статьи  въ  газетахъ.  Ко  многому 
изъ  сказаннаго  и  напиоаннаго  (отнюдь  не 
ко  всему)  я  вполне  присоединяюсь,  но  я 
имею  и  нечто  прибавить. 

Говоря  о  Щедрине,  слишкомъ  часто  за- 
бываютъ,  что  онъ  былъ  не  только  великШ 
писатель,  великШ  сатирикъ,  а  и  журналиотъ. 
Журналистъ,  то  есть  человекъ  вполне  опре- 
дЬленнаго  направлешя,  которое  и  выража* 
лось  въ  руководимомъ  имъ  журнале.  Если 
поэтому  2-го  мая  происходили  похороны  на 
всероссШской  улице,  такъ  есть,  скажемъ, 
переулки,  где  было  особенно  мрачно,  особенно 
печально  въ  дождливый,  мрачный  день  2-го 
мая.  Первый  изъ  .этихъ  переулковъ  есть 
нашъ— ближайшигь  сотрудниковъ  Щедрина, 


•^;  См.  <Оочинен1Я>,  т.  У. 


а  затемъ  и  прочихъ  единомышленниковъ,  въ 
более  тесномъ  смысле  этого  сюва.  ВеликШ 
талашгь  Щедрина  поднималъ  его  высоко 
надъ  всеми:  оттенками  нашихъ  партШ,  но 
умомъ  и  сердцемъ  онъ  принадлежать  из- 
вестному, вполне  определенному  направлешю. 
Здесь  не  место  говорить  объ  этомъ  иа- 
правлеши,и  я  хочу  напомнить  факть,  по- 
вторяю, слишкомъ  часто  и  слишкомъ  охотно 
забываемый.  А  мещу  тЬмъ  грешно  бы, 
кажется,  забывать  то,  на  служеше  чему  по- 
койникъ  тратилъ  столько  силъ  и  ради  чего 
онъ  отказался  отъ  спокойной,  почетной  рои 
художника  -  созерцателя,  съумевшаго  взо- 
браться <&а  ту  высокую  гору,  где  роза  безъ 
шиповъ  растеть».  Фельетониоть  одной  пе- 
тербургской газеты,  риекнувппй  на  развязную 
параллель  мещду  Салтыковымъ  и  покойннмъ 
министромъ  гр.  А.  Д.  ТолстЕшъ,  попрекнулъ 
великаго  писателя  тЬмь,  что  онъ  иногда 
€по  своимъ  билъ».  Нетъ,  онъ  хорошо  8На1Ъ 
ссвоихъ»,  и  те,  по  коиъ  онъ  билъ,  были  не 
свои  ему,  как1Я  бы  клички  они  ни  носижи. 
Онъ  не  боялся  кличекъ,и  самъ  раздавалъ 
ихъ..  «пенкосниматели»  испытали  это  на 
себе  съ  такою  же  явственностью,  какъ  и 
«торжествующая  свинья >.  Не  въ  видахъ 
сколько-нибудь  полной  характеристики  Щед- 
рина, какъ  журналиста,  а  просто  такъ,  въ 
слову,  я  напомню  еще  одну  черту.  Щедринъ 
былъ  сатирикъ,  значить,  положительныхъ 
типовъ  у  него  искать  нечего.  Сатирикъ, 
«любя  наказуетъ».  Но  изъ  этого  отнюдь  не 
следуетъ,  чтобы  онъ  любилъ  именно  тЬхъ, 
кого  наказуетъ.  Изследовавъ  все  слои  рус* 
скаго  общества  вдоль  и  поперекъ  (сплошь 
и  рядомъ  пиоан1я  Щедрина  представляюп 
собою  именно  изследоватя),  онъ  отнюдь  не 
безразлично  хлесталгь  своимъ  сатирическшгь 
бичемъ  направо  и  нааево.  Относительиымъ 
количествомъ  и  яркостью  отрицательныгь 
типовъ^  выхваченныхъ  изъ  того,  изъ  другого, 
третьяго.схоя,  можно  придти кънекоторыиъ 
заключен1ямъ  на  счетъ  того  пункта,  къ  ко- 
торому тяготели  его  симпапи,  уповашя, 
ожидашя.  Въ  качестве  человека,  пятнадцать 
летъ  работавшаго  съ  нимъ  рука  объ-руку  въ 
журналистике,  я  имелъ  бы,  можетъ  быть, 
право  сослаться  на  свои  личный  наблюдешя 
и  воспоминан1я.  Но  я  не  хочу  этого  ;1^ть. 
Я  просто  предлагаю  читателю  поискать  въ 
самихъ  сочинен1яхъ  Щедрина  область  того 
минимума  отрицательныхъ  типовъ,  которая 
есть  вместЬ  съ  тЬмъ  область  максимума  его 
симпат1й,  надеждъ  и  доверхя.  Пропуская 
передъ  своею  памятью  длинную  вереницу 
созданныхъ  Салтыковымъ  образовъ,  читатежь, 
я  полагаю,  убедится,  что  такихъ  областев 
две:  во-первыхъ,  руссюй  народъ;  во-вто- 
рыхъ— русская  молодежь.  Полагая  впослЬд- 
СТВ1И   пристальнее    остановиться  на  этомъ 


645 


СЛУЧАЙНЫЯ  ЗАМЪТКИ   И  ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ. 


646 


оботоятельств'Ь,  заслужЕвающемъ  оамаго 
серьезнаго  внииан1я,  я  теперь  опять-таки 
просто  напоминаю  факть.  Въ  понииаши 
Щедринымъ  народа  не  было,  конечно,  нн- 
чего  мнстнчеокаго.  Внешними  формами  его 
тоже  соблазнить  нельзя  было,  и  въ  как1я 
бы  ВЫ00К1Я,  иотннно-нащонадьныя  голенища 
ни  засовывали  Колупаевы  или  Разуваевы 
свои  штаны,  какъ  бы  аккуратно  ни  испол- 
няли они  зав'бты  предковъ  по  части  хоацен1я 
по  субботамъ  въ  баню  и  т.  п„— Щедринъ 
твердо  зналъ,  что  ато  совс^мъ  не  народъ, 
а  просто  счумазый  вдеть».  Не  сюда  тяго- 
тели егосимпат1и,акътомус^Ьрому  Мосеичу, 
юбилей  котораго  онъ  такъ  торжественно  и 
выразительно  отпраздновалъ  въ  сСн^  въ 
летнюю  ночь».  Самъ  неустанный  работникъ, 
страстно  любившШ  свой  трудь,  онъ  не  только 
не  замахнулся  на  Мосеича  сатирическимъ 
бичемъ,  но  создалъ  изъ  него  едва-лн  не 
единственную  свою  положительную  фигуру. 
Точво  также,  самъ  почти  до  смертнаго  часа 
молодой  въ  смысле  свежести  вдеаловъ  и 
стремлетй,  онъ  не  могь  быть  подкупленъ 
голымъ  фактомъ  молодости  —  малымъ  коли- 
чествомъ  л^Ьтъ.  Его  симпатш  и  дов'Ьр1е 
обращались  лишь  къ  той  молодежи,  которая 
духомъ  молода,  которая  полна  запросовъ  и 
взмаховъ,  слишкомъ  часто  исчезающихъ  съ 
годами,  подъ  бременемъ  жизненвой  ноши, 
но,  конечно,  отнюдь  не  всегда  составляю- 
щихъ  иаттрибуть  молодежи,  с  Умеренный  и 
аккуратный»  дЬти  были  такъ  же  презираемы 
покойникомъ,  какъ  и  су]гЬренные  и  аккурат- 
ные» отцы  и  какими  бы  великол1^пяыии 
именами  въ  родЬ  <отрезвлешя»,  создоров- 
лешя»  и  проч.  ни  называлось  понижеше 
уровня  духовной  жизни,  Щедринъ  зналъ, 
чтб  за  8ТИМИ  словами  кроется. 

Щедринъ  давно  уже  сообщался  съ  жизнью 
главнымъ  образомъ,  а  потомъ  и  исключи- 
тельно черезъ  литературу;  подъ  конецъ  онъ 
уже  и  читалъ  мало.  Но  онъ  представлялъ 
собою  ]гЬчто  въ  род-Ь  чрезвычайно  чувстви- 
тельнаго  барометра:  кажется  бы  и  въ  че- 
тнрехъ  стЬнахъ  зацертъ,  а  отм'Ьчаетъ  и 
бурю  предстоящую,  и  тепло,  и  ясную,  и 
доаздливую  погоду.  Възтомъотношенш  Щед- 
ринъ былъ  по  истин'Ь  изумителенъ.  Не  вы- 
ходя изъ  своей  квартиры  и  видаясь  съ 
очень  ограниченнымъ  кругомъ  людей,  онъ 
чуядгь  всякое  течете  въ  общественной  атмо- 
сфер^^  и  чЬжь  ближе  къ  смерти,  тЬмь  мрач- 
нее и  мрачнее  были  его  показан1Я... 

Будетъ  пока.  Отойдемъ  отъ  этой  могилы, 
<и  пусть  у  гробового  входа  младая  будетъ 
жизнь  играть >!.. 

Да,  пусть  бы  играла,  еслибы  въсамомъ 
дШ  была,  но  я  ея  не  вижу,  она  куда-то  спря- 
талась. Безъ  соми^шя,  течете  жизни  не 
прекратилось— люди  родятся,  ростутъ  и  уже 


потомъ  стар^Ьютъ.  Все  въ  порддкЬ,  вое  какъ 
было  всегда.  Но  въ  томъ  единственномъ 
м1^стЬ,  въ  которомъ  русская  младая  жизнь 
можетъ  проявить  себя  всенародно,  она  не 
играетъ.  Штъ  мЬста  младой  жизни  тамъ, 
гд1  можетъ  имЬть  успЬхъ  старческая  тео- 
Р1Я  непротивлен1я  злу,  и  гдЪ  даже  сами 
титулующге  себя  «молодыми  писателями» 
стары  какъ...  во  вся&омъ  случа'Ь  несрав- 
ненно старше,  ч^мъ  шестидесятил^тшй  Сал- 
тыковъ.  У  насъ  есть  «молодые  писатели» 
по  разнымъ  отраслямъ  литературы.  Въ  ка- 
честве писателя  старшаго  возраста,  но  пре- 
даннаго  Д'Ьлу  литературы,  я  иной  разъ  спра- 
шиваю себя:  не  потому-ли,  молъ,  ты  имЬешь 
такъ  мало  общаго  съ  этими  св'Ьжими  силами, 
что  он^^  св^^1я,  что  онЬ  идутъ  не  въ  по- 
мощь вашему  литературному  поколЬвою,  а 
на  смЬну  ему,  и  противъ  этой  неизбежной 
смЬны  напрасно  возстаетъ  и  ворчить  от^ 
жившее  и  отживающее.  Въ  самомъ  ж^Л, 
зта  ревнивая  ворчливость  стараго,  отжи- 
вающаго — дЪло  очень  обыкновенное.  Однако, 
добросов^Ьстно  вдумываясь  въ  свой  горьшй 
вопрооъ,  я  прихожу  къ  совс^мъ  другому, 
но  тоже  горькому  ответу.  Старость  ворчитъ 
именно  на  молодость,  формула  зтой  вор- 
котни выражается  ц'Ьликомъ  въ  поговорсЬ: 
81  ^еипеазе  затаи,  в!  ▼{еШеззе  роита11.  Ста- 
рости частью  обидно  ея  собственное  без- 
сил1е,  и  она  изъ  ревяиваго  чувства  бра- 
нится, а  частью  искренно  в^Ьрить,  что  не- 
опытность и  увлечен1я  молодости  приведутъ 
къ  дурнымъ  посл^Ьдств^ямъ.  Но  я  именно 
молодости-то  и  не  вижду  въ  нашихъ  мо- 
лодыхъ  писателяхъ.  Они  или  ударяются  въ 
мрачный  (можетъ  быть  иногда  напускной), 
пессимизмъ.  который  конечно  несовмЬстимъ 
съ  игрой  младой  жизни;  или  такъ  опытны, 
такъ  трезвенны,  такъ  умеренны  и  акку- 
ратны, что  ни  о  какихъ  запросахъ  и  взма- 
хахъ  и  р'Ьчи  быть  не  можетъ.  Страннымь 
образомъ  выходить  иногда  такъ,  что  именно 
они  ворчать  на  увлечен1я  старшихъ  поко- 
лоти, за  который,  дескать,  и  имъ  прихо- 
дится расплачиваться.  Страннымъ  образомъ 
сЬдыя  бороды  украшаютъ  ихъ  лица  ещевъ 
ту  пору,  когда  даже  материнское  молоко 
на  губахъ  у  нихъ  не  обсохло,  и  зубы  муд- 
рости появляются  единовременно  съ  мо- 
лочными зубами.  И  если  даже  допустить  (а 
я  этого  допустить  не  могу),  что  въ  самомъ 
дШ  мудрость  знаменуется  этими  зубами, 
такъ  и  то  можно  спросить:  гд*  же  моло- 
дость? Можетъ  быть,  на  смЬну  намъ  дЬй 
ствительно  идетъ  н*что  новое  и  сильное,  но 
наверное  не  молодое.  А  я  не  думаю  кромь 
того,  чтобы  оно  было  сильно,  потому  что 
это  было  бы  противоестественно.  Сила  мо- 
лодости не  въ  опытности,  которой  она  еще 
не  усп4ла  прюбр*стя,  и  не  въ  трезвенной 


647 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


648 


умеренности  и  аккуратности,  которая  слиш- 
комъ  противор^читъ  еотественноиу  кип(- 
шю  молодой  крови.  Сила  молодости  исклю- 
чительно въ  ширине  запросовъ,  въширин']^ 
размаха  крыльевъ  духа.  Мо/одость,  обре-г 
ченнаа  или  обрекшая  себя  на  безкрылое 
существован1е^  слабее  самой  слабой  ста- 
рости. Два  пингвина,  старый  и  молодой, 
равно  безкрылы,  но  молодой  пингвинъ  еще 
вдобавокъ  мало  знаеть.  Пингвинъ— птица, 
знаменитая  своею  глупостью,  и  упоминаше 
о  ней  можетъ  показаться  не  совсЬмъ  удоб- 
вымъ.  Но  я  не  глупость  пингвина  шАю  въ 
виду,  а  только  его  безкрылость.  Между  на- 
шими такъ  называемыми  молодыми  писа- 
телями безспорно  есть  люди  умные  и  чрез- 
вычайно талантливые.  Но  они  безкрылы  и 
не  только  имъ  самимъ  «никогда  до  облакъ 
не  ПОДНЯТЬСЯ!,  но  они  желали  бы,  чтобы  и 
проч1е  люди  жили  с  по  малу,  по  полсаженки, 
низкомъ  перелетаючи».  Можетъ  быть  оно 
такъ  и  нужно  по  нынешнему  времени,  но 
въ  такомъ  случае  по  Сеньке  должна  быть 
и  шапка,  а  нынешнее  время  обречено  на 
скудную,  бледную  литературу.  Для  пропа- 
ганды 1егге-а-1егге'а,  полусаженваго  пере- 
летанш  низкомъ,  не  требуется  ни  силы,  ни 
вдохновенк.  Когда-то  И.  А.  Аксаковъ  съ 
горечью  восклицаетъ:  «Разбейтесь  силы,  вы 
не  нужны!  Засни  ты,  духъ!  давно  пора!.. 
Безумна  честная  отвага  правдивой  юности — 
и  съ  ней  безумны  всЪ  желанья  блага,  сня- 
тый бредни  юныхъ  дней».  Невидимому,  ны- 
н'Ьшнему  времени  атотъ  рецептъ  прихо- 
дится по  плечу  не  въ  горько-вроническомъ 
смысл!,  а  въ  самомъ  серьезномъ. 

Я  ВТО  передумывалъ,  меаду  прочимъ,  чи- 
тая драму  г.  Чехова  сИвановъ>  которая 
обратила  на  себя  много  вниман1я  и  даже 
рекомендовалась  кое-к'Ьмъ  изъ  литературы 
вообще  какъ  образецъ,  'достойный  подра- 
жашя. 

Г.  Чеховъ  очень  талантливый  писатель. 
Въ  числ'Ь  его  маленькихъ  разсказовъ  есть  по- 
истине прелестный  вещи,  прелестный  по 
техник!  живописи,  а  иногда  и  по  задушев- 
ности тона.  Нишетъ  онъ  эти  малешя  вещи, 
точно  играючи,  повидимому  не  пуская  въ  ходъ 
вою  сырую,  стих1йную  силу  своего  таланта. 
Я  поэтому  съ  большимъ  интересомъ  ждалъ 
чего-нибудь  большаго  разм4ромъ,  гд*  г.  Че- 
ховъ могъ  бы  развернуться.  Увы!  Онъ  далъ 
уже  три  или  четыре  больш1явещии  не  развер- 
нулся едва  ли  даже  не  свернулся.  <  Степь>  ока- 
залась искусственнымъ  сливкомъ  такихъ  же 
маленькихъ,  неэаконченныхъ  разсказовъ, 
каше  авторъ  и  прежде  писадъ,  а  зат!мъ, 
появилось  н!что  уже  совс^мъ  недоуменное. 
Теперь  вогь  драма.,.  Какъ  литературное 
произведете  (о  сденической  сторон*  д-Ьла 
мн!  неизвестно),  драма  «Ивановъ»  не  изъ 


удачныхъ.  Авторъ,  въ  своихъ  маленькихъ 
разсказахъ  очень  смелый  по  части  полу-то- 
новъ,  полу-штриховъ,  вообще  всяваго  рода 
недосказанностей,  обнаруживаетъ  въ  драмЪ 
удивительную  боязливость  и  подчеркиваетъ 
так1я  черты,  который  и  безъ  того  ясны  я 
сами  по  себе  не  стоять  подчеркивашя.  При- 
веду одинъ  прим^ръ.  ШкШ  Косыхъ,  коми- 
ческая фигура,  большой  любитель  картъ,  до 
того  зарапортовывается,  что  вместо  спро- 
щайте»  говоритъ:  €пасъ».  Остальныя  ;^- 
ствуюпця  лица  смеются.  Кажется,  ясно  ж 
просто.  Но  г.  Чеховъ  боится,  что  этогь 
маленькШ  комическШ  эффектъ  пропадетъ 
для  зрителей  и  читателей,  и  потому  заста- 
вляеть  еще  одно-  изъ  дейотвующцхъ  лнщ» 
пояснить:  «Ну,  и  доигрался,  сердечный,  до 
того,  что  вместо  прощай  говоритъ  пасъ». 
Для  ненужнаго  подчервиван1я  известныхъ 
положешй  вводятся  даже  д^лын  сцены,  съ 
рискомъ  извратить  характеръ  дЬйствую- 
щихъ  лицъ.  Жена  Иванова  застаетъ  его  на 
любовной  сцене  съ  Сашей  Лебедевой,  и  это 
ее,  и  безъ  того  еле  живую,  глубоко  потрясаетъ« 
Г.  Чехову  этого  мало.  Онъ  заставляетъ  Саоху 
придти  къ  Иванову  на  домъ,  и  здесь  они, 
чуть  не  на  глазахъ  жены  (во  всякомъ  случае 
она  узнаетъ  объ  этомъ),  проделывають  раз- 
ный амурный  игривости  и  веселости.  Это 
выходить  поразительно,  ненужно —глупо  и 
жестоко,  а  меязду  тЬмъ,  по  замыслу  автора, 
Ивановъ  и  Саша  отнюдь  не  глупые  и  не 
жестоше  люди.  Некоторый  второстепенным 
лица  хорошо  задуманы,  но  не  выдержаны. 
Такъ  молодой  докторъ  Львовъ,  всемъ  надое- 
дающШ  своею  деревянною,  бездушною  чест- 
ностью, представляется  вамъ  всетаки  дей- 
ствительно честнымъ  человекомъ,  и  только 
въ  самой  последней  сцене  вы  неожиданно 
узнаете  изъ  монолога  Саши  Лебедевой,  что 
онъ  не  брезгалъ  такими  гнусностями,  какъ 
анонимный  письма.  Заключительная  сцена 
самоубШства  Иванова  (говорить,  въ  театре 
она  не  такъ  идеть  или  шла)  производить 
почти  комическое  впечатлеше:  преавде  чёмъ 
Ивановъ,  съ  револьверомъ  въ  руке,  «отбе- 
гаеть  и  застреливается»,  окружаюпце  могли 
бы  раза  три  вырвать  у  него  револьверъ 

Все  это  я  говорю  мимоходомъ.  Какъ  ли- 
тературное произведете,  драма  г.  Чехова 
слишкомъ  слаба,  чтобы  стоило  долго  оста- 
навливаться на  ея  красотахъ  и  недостат- 
кахъ.  Я  о  другомъ  хочу  поговорить. 

Ивановъ  пять  летъ  тому  назадъ  полюбидъ 
девушку,  которая,  чтобы  выйти  за  него 
замужъ,  переменила  веру  (она  еврейка), 
разсорилаоь  съ  родителями,  отказалась  отъ 
богатства.  Теперь  Ивановъ  уже  разлюбшгь 
ее  и  даже  полюбилъ  другую,  а  жена  по 
прежнему  его  любить;  драматическое  поло- 
жеше  осложняется  еще  болезнью   жены,    а 


€49  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   и   ПИСЬМА    о    РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  650 

крокЪ  того,  и  ;^а  Иванова  разстроены.  тянутся  жихы,  то  скажи  ему:  не  сп^^ши  расхо- 
Смутное душевное  состоян1еоченьествстввяно  Д^^^^ь  свои  силы  на  одну  только  моюдость, 
,^гш  «««.^1ггг  л/слт^«-.л.,-»».«^^-  гг«  «А-^  ^^^  побевеги  ихъ  для  всей  жизни;  пьянъй,  возбуж- 
ари  такихъ  обстоятедьствахъ.  Но  д4ло  все-  дайся,  работай,  но  знай  мИру,  иначе  жестЬко 
таки  не  въ  втомъ,  по  крайней  игвръ  не  только  накажетъ  тебя  судьба!  Въ  30  дътъ  уже  настанетъ 
въ  втомъ..  Ивановъ  говорить  освб4:  «В-Ьро-  похмелье  и  ты  будешь  старъ! 
валъ  я  не  такъ,  какъ  всЬ,  женился  не  такъ,  Таковы  печальные  результаты  чрезм^^р- 
какъ  ВС*!,  горячился,  рисковалъ,  деньги  свои  ностн  труда  и  подвига, — чрезмерности,  въ 
бросалъ  направо  и  налево,  быль  очастливъ  составь  которой  удивительнымъ  образоиь 
и  страдалъ,  какь  никто  во  всень  уЪзд'Ь...  занесена  даже  женитьба  на  еврейке  Не 
Взвалиль  066*6  на  спину  ношу,  а  спина-то  особенно  однако  краснор^^чивъ  Ивановъ,  не 
и  треснула».  И  въ  другомъ  мЪстб:  сЕще  особенно  богать  запась  образовь  и  словъ, 
года  н'Ьть^  какь  быль  здоровь  и  силенъ,  при  помощи  которыхь  онъ  живопиоуетъ  ужас- 
бы^гь  бодръ,  неутомимь,  горячь,  работалъ  нов  положбн1в  челов'Ька,  раздавденнаго  соб- 
этими  самыми  руками,  говориль  такь,  что  ственнымъ  трудомъ  и  подвигомь:  все  одн'Ь 
трогалъ  до  слезь  даже  нев'Ьвдь,  умЪлъ  пла-  и  14  же  метафоры,  съ  кг]^мь  бы  онъ  ни 
кать,  когда  видалъ  горе,  возмущался,  когда  говориль,  все  немудрящгя  комбинащи  од- 
встрЬчаль  зло.  Я  зналь,  что  такое  вдохно-  нихь  и  тЬхь  же  словъ,  —  «сражаться  съ 
веше,  зналь  прелесть  и  по931ю  тихихь  но-  мельницами»,  «бить  дбомъ  о  С1^ны»,  «трес- 
чей,  коща  отъ  зари  до  зари  сидишь  за  ра-  нуда  спина»  шп  «хрустить  «спина»,  «жилъ 
бочимъ  столомь  или  тешишь  свой  умь  меч-  не  такь,  какъ  вс^Ь>  или  «работаеть  не  такь, 
тами.  Я  в^^роваль,  въ  будущее  глядЬлъ,какъ  какь  всЬ».  А  между  тЬмь  мы  узнаемь  частью 
въ  глаза  родной  матери». — Это  не  хвастаетъ  отъ  самого  Иванова,  частью  отъ  его  жены, 
Ивановъ:  такимь  именно  помнить  его  жена,  что  когда-то  онъ  умЬлъ  такь  говорить,  что 
да  и  сейчась  есть  какте-то  люди,  которые  «трогалъ  до  слезь  даже  невЪждъ».  Авторъ 
«съ  благогов^шемь  прислушиваются  кь  его  не  умкгь  шш.  не  хотЬлъ  дать  намь  поояу- 
вздохамъ,  глядять  на  него,  какъ  на  второго  шать  этихъ  пламенныхъ  р^^чей,  ну^  а  «с^- 
Магомета  и  ждуть,  что  вотъ-воть  онъ  объ-  ренькую,  заурядную  жизнь  безь  яркихъ  кра- 
явить  имъ  новую  релипю».  Но  онъ  уже  сокъ,  безь  лишнихъ  звуковь»  мудрено  рас- 
надорвался,  онъ  обезсилилоя  отъ  подьятыхъ  писывать  яркими  красками:  не  такими  гла- 
имъ  подвиговь  итрудовь...  годами   жгутся    сердца   людей.    Возможны, 

Как1е  его  велик1е  подвиги  и  труды  под-  конечно,  исключительный  подожешя.  Уб1- 
косиди  Иванова, — ^мы,  кь  еожалЪшю,  не  по-  ленный  сЬдинами  отарецъ  иди,  еще  лучше, 
дучаемь  св^шй.  Въ  одномъ  м^ст^  онъ,  старушка  съ  серебряными  локонами  натря- 
правда,  какъ  будго  пробуетъ  разсказать,  сущейся  отъ  дряхлости  и  волнешя  голове, 
«гимназ1я,  университеть,  потомъ  хозяйство,  можеть,  напутствуя  сына  или  внука  въ 
школы,  проекты»,  но  и  только,  а  это  не  жизнь,  найти  красноречивый  слова  на  тему 
такъ  ужь  в^дь  необыкновенно.  Приходится  рЪчей  Иванова:  береги  себя,  во  всемь  м^ру 
в4рить  автору  на  слово:  подвиги  и  труды  знай,  не  утрущай  себя,  одЬвайоя  тепл*в, 
были  велише,  несказанные.  И  воть  тридца-  въ  случае  чего  оподельдокомь  натирайся  и 
типятил^тшй  Ивановъ  считаеть  себя  въ  липовый  цв'Ьтъ  пей.  Старушка  можеть  найти 
прав*  давать  так1е  советы  молодому  доктору  для  втихь  сов-Ьтовь  дЬйствитедьно  трога- 
Львову:  тельныя  выражешя.  И  ссылки  ея,  немножко 

можеть  быть  лукаво  прикрашенный,  на  сэой 
«Не  женитесь  вы  ни  на  еврейкахъ,  ни  на  пси-  собственный  опыть,  на  печальную  судьбу 
хопаткахъ.  ни  на  синихъ  чулкахъ,  а  выбирайте  ^„„.-^^  ттнлкагп  мVжа  или  бпата  и  вздва- 
себ*  что-нибудь  заурядное,  сфреиькое,  безъ  яр-  слишкомь  пылкаго  мужа  или  ората,и  в^дра 
кихъ  красокъ,  безъ  лишнихъ  звуковъ.  Вообще  гивающш  пряди  сереоряныхъ  волось,  и 
всю  жизнь  стройте  по  шаблону.  Ч'Ьмъ  сЬр^е  и  слезы  на  морщинистыхъ  щекахъ,  и  шамка- 
монотоин-Ье  фонъ,  т4мъ  лучше.  Голубчикъ,  не  ^^  беззубаго  рта,  и  вязаная  фуфайка  соб- 
воюйте  въ  одиночку  съ  тысячами,  не  сражайтесь  ^„-.^..„^А  ллбптн  'пггь  жй  вптчаемая  моло- 
съ  мельницами,  не  бейтесь  лбомъ  о  ст-Ьны...  Да  ственноя  раооты,  туть  же  вручаемая  моло 
хранить  васъ  Богъ  отъ  всевозможныиъ  рац1о-  дому  любимцу, — все  это  можеть  сложиться 
нальныхъ  хозяйствъ,  необыкновениыхъ  школъ,  въ  прекрасную  картину.  Некоторые  коми- 
горячнхъ  р'Ьчей...  Запритесь  себ*  въ  свою  рако-  ,всйе  пггрнхи  этой  картины  не  помЪшаютъ 
вину  и  д'влайте  свое  маленькое,  Богомъ  данное  ^^„^„„  ^],^«».™лт.«  «.жп.пжт^ст  ^лтлпла  пил 
д*ло...  Это  тепл4е,  честнее  и  здоровье».  общему    характеру    умилешя,    которое  она 

можеть  возбудить  въ  растроганныхь  серд- 
А  старику  Лебедеву  Ивановъ  говорить:  цахъ  зрителей.  Но  подменить  въ  этой  кар- 
«Если  когда-нибудь  въ  жизни  теб*встрЬтится  тин*  сЬдовласую  старушку  тридцатипятил4т- 
молодой  челов-Ькъ,  горяч1й,  искреншй,  не  глу-  нимь  здоровымь  молодцомь,  —  это  была  оы 
ный,  и  ты  увидишь,  что  онъ  любить,  ненавидитъ  очень  см^ая  мысль,  еслибы  только  требо- 
и  в-Ьрить  не  такъ,  какь  вс4,  работаетъ  и  над-Ьется  далась  хоть  какая-нибудь  смелость  для  про- 
за десятерыхъ,  сражается  съ  мельницами,  бьетъ  „^«-.„«^  *Мтйш.1гп11  чаупяяной  жизни»  во- 
лбомъ  о  стЬны,  если  увидишь,  что  онъ  взвалилъ  паганды  «с*реш>ко1,  заурядной  жизни»  во- 
на  себя  ношу,  отъ  которой  хрустить  спина  и  обще,  а  тъмь  Оолъе  въ  средь,   и  оезъ  того 


651  СОЧИНЕШЯ  Н.   к.  МДХАЙЛОВСКАГО.  652 

овивущей  серенькой,  ваурядной  жизнью!  По-  надуть  что  угодно  въ  ушн,    настороженныя 

нятное  ;^о,  что  Д1я   подобной   пропов'Ьдн  въ  сторону    сотрезвдешя»^   умеренности  н 

тадантъ  вовсе  не  нуженъ  или,  что  то  же,  она  аккуратности,  спокойств1Я  и  тому  подобныгь 

не  можеть  быть  ярка,  увлекательна,  талант-  прекрасныхъ  вещей. 

лива,  и,  по  истинЬ — сраабейтесь  силы,    вы  , 

не  нужны!.^»    Въ    частности   понятно,    что  2У 

г.  Чеховъ,  будучи  очень  талантливымъ  мо- 

лодымъ  писателемъ,   написаиъ  плохую  дра-  Смерть    Зайончковской.   Про- 

му,  а  Ивановъ,  будучи   отъ  природы  чело-  ектъ  Г.  Щеглова. 

в4кОМЪ    КраСНОр^ЧИВЫМЪ,     говорить    ПЛ0Х1Я 

рЬчи.  Когда  Ивановъ  призывалъ  къ  труду  Еще  смерть,  еще  одинъ  талантливый  и 
и  подвигу,  онъ  <трогалъ  до  слезъ  даже  не-  честный  челов^Ькъ  выбылъ  дзъ  рядовъ  лите- 
ъ^я^у ,  а  когда  онъ  призываетъ  къ  сирень-  ратуры:  умерла  Надеща  Д]штр1евна  Зайонч- 
Еой  и  заурядной  жизни,  онъ  никого  не  тро-  конская,  известная  подъ  псевдонимомъ 
гаетъ,  потому  что  берется  за  Д'^ло,  прили-  В.  КрестовскШ.  Покойница  оставила  боль- 
чествующее  не  ему,  а  той  седенькой  ста-  шое  и  своеобразное  литературное  насд^д- 
рушк!,  которая  вяжеть  внуку  фуфайку  и  отво.  Въ  немъ  едва  ли  найдутся  крупные 
суетъ  стЕлянку  съ  оподелвдокомъ.  Драма  же  типы,  художественно  воплощающхе  рЬзко 
г.  Чехова,  помимо  всего  прочаго,  плоха  по-  определенную  личную  страсть  или  суммиру- 
тому,  что  онъ  думаетъ  вызвать  възрителяхъ  юнце,  въ  полоаштельномъ  или  отрицатель- 
и  читателяхъ  сочувствхе  къ  Иванову  и  в^  номъ  смысл!,  широкое  общественное  дви* 
ригь,  что  тоть  действительно  совершалъ  жеше.  И  однако  въ  писаши  Зайончковской 
как1е-то  геркулесовы  подвиги.  вложена  бездна  чрезвычайно  тонкаго  психо- 

ВеликШ  писатель,  только-что  засыпанный  логическаго  анализа,  и  общественное  значе- 
землею  наВолковонькладбище,  лучше  г.  Че-  ше  ихъ  несомненно.  Изъ  ея  героевъ  и  Горо- 
хова нарисовалъ  бы  фигуру  Шанова.  И  не  инь  нельзя  составить  галлерею  ярко  нарн- 
только  потому,  что  онъ  быль  велишй  та-  сованныхъ  портретовъ  съ  рЬзкими,  незабы* 
лантъ.  Самъ  любившШ  и  ненавидевппй  дМ-  ваемыми  чертами,  какую  даютъ  произведем 
отвительно  не  такъ,  какъ  все,  самъ  рабо-  Н1я  ея  современниковъ  —  Щедрина,  Турге- 
тавппй  действительно  такъ,  что  у  него  спи-  нова,  Достоевскаго,  Островскаго,  Толстого, 
на  трещала,  самъ  совершавшШ  настоапце  И  однако  она  занимала  высокое  положеше 
подвиги,  которые  у  всехъ  передъ  глазами, —  въ  литературе,  блиставшей  втимн  именами. 
онъ  не  поверилъ  бы  Иванову.  Онъ  сделалъ  Она  не  утонула  въ  лучахъ  атихъ  звездь 
оы  изъ  него  комическую  или  презрённую  первой  величины  и  въ  продолжеЕ!е  почти 
фигуру  болтуна,  который  дуетъ  на  воду,  даже  сорока  летъ  *)  светилась  своимъ  собсгвен- 
не  попробовавши  обжечься  на  молоке,  и  нымъ  тихимъ  и  ровнымъ  светомъ,  никогда 
какъ  же  бы  онъ  исполосовалъ  атого  ломаю-  себе  не  изменяя. 

щагося  болтуна,  кокетничающаго  проповедью  Сфера  наблюденШ  Зайончковской  сама  по 
«шаблона»  и  €  серенькой,  заурядной  жизни!  >  себе  не  широка.  Это  почти  исключительно 
Я  думаю,  что  придавая  это  сатирическое  семейныя  и  любовный  отношешя  въ  томъ 
ссвещен1е  фигуре  Иванова,  шестидесяти-  слое  общества  (главнымъ  образомъ  провин- 
трехлетшй  Щедринъ  быль  бы  не  только  щальнаго),  который  имеетъ  достаточно  до- 
ближе  къ  художественной  правде,  но  и  мо-  суга,  чтобы  не  думать  о  завтрашнемъ  кус^ 
ложе  молодого  автора  драмы.  И  ужъ  конеч-  хлеба,  но  не  имеетъ  ничего  для  наполнешя 
но   Щедринъ   ожегъ    бы   атимъ    глаголомъ  этого  досуга. 

сердца  людей,  а  г.  Чеховъ  своей  драмой  Въ  сущности  большинство  романистовъ 
этого  никакъ  не  можеть  сделать,  даже  если-  беретъ  изъ  этой  среды  своихъ  героевъ  и 
бы  онъ  быль  гораздо  та&антливее,  чемъ  въ  въ  особенности  героинь,  такъ  какъ  женщина 
действительности  есть...  можегь    иметь   достаточно    ненаполненнаго 

Жечь  не  жгутъ  подобный  произведен1я,  досуга  и  въ  томъ  случае,  если  ея  мужъ  или 
но  известную  смуту  въ  умы  читателей*  вне-  отецъ  целыми  днями,  не  разгибая  спины, 
сить  могугь.  Когда  ихъ  много,— а  ихъ  те-  корпитъ  въ  какой  -  нибудь  канцелярш.  Но 
1герь  много  въ  самыхъ  разнообразныхъ  ро-  большинство  романистовъ  изолируютъ  свои 
дахъ  и  формахъ,  —  отъ  нихъ  плесневееть  семейныя  и  любовный  драмы  и  водевили, 
мысль,  соблазненная  кажущеюся  практич-  срываютъ  ихъ  съ  ихъ  общественнаго  корня 
ностью,  определенностью,  ясностью  предла-  и  предоотавляютъимъ  разыгрываться  г^-то 

гаемыхъ  задачъ.  Каковъ-то,  дескать,  еще  тамъ   . 

журавль  въ  небе,  а  синица-то  вотъ  сейчаоъ       ^^  ^  ^      ^ 

вгрукахъ.Насамо«дЫ,2щако  соблазнее-  ,,  '^^.^^-^  -^-  ЙЗ^^^З^*^^ 
пая  мысль  сплошь  и  рядомъ  хватается  да-  танъедва-ли  не  единственный  ея  большой  отихо- 
же  не  за  синицу,  и  иёть  ничего  легче,  какъ  творный  опнтъ. 


653 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   И   ПИСЬМА  О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


654 


на  воздухе.  Зайончковская,  напротивъ,  въ 
первыхъ  же  своихъ  11роизведен1яхъ  раз- 
двинуда  рамки  семейной  и  любовной  драмы 
до  того,  что  8та  драма  превратилась  въ  любо- 
пытную картину  базара  праздной  житей- 
ской суеты  при  полномъ  отстуотв1и  умствен- 
ныхъ  интересовъ,  при  полной  замкнутости 
въ  сегодняпшемъ  дн^съ  разными  его  мело- 
чами. 

Когда  н^колько  л^тъ  тому  назедъ  я  какъ- 
то  въ  разговор*  попрекнулъ  покойницу,  что 
она  давно  не  пишетъ,  она  ответила,  что  не 
хочетъ  €  людей  смешить»,  что  не  пристало 
ей,  старух1^  разоказывать  про  то,  какъ  онъ 
полюбилъ  ее  или  наоборотъ,  и  какъ  они 
въ  рощ^^  ооловьевъ  вм^стЬ  слушали,  и  какъ 
ея  или  ею  сердце  цотомъ  разбилось  и  проч. 
На  зто  можно  было  возразить  многое,  и 
преаде  всего  то,  что  для  самой  Зайончков- 
сБой  и  раньше  св'Ьтъ  не  клиномъ  сошелся 
на  рощ*  съ  соловьями;  что,  следовательно, 
еслибы  даже  и  въ  самомъ  д1л*  сстарух** 
не  пристало»,  тм^ъ  нельзя  всетаки  говорить 
о  любовныхъ  отношешяхЪу  какъ  о  чемъ-то 
исключительно  заслуживающемъ  художест- 
веннаго  воспроизведешя.  Однако  въ  реплик! 
покойницы  была  известная  доля  правды,  то 
именно,  что  ее  самое  дМствительно  всегда 
тянуло  къ  воспроизведение  любовныхъ  отно- 
ше^.  Опять-таки  всЬхъ  романистовъ, 
крупныхъ,  и  мелкихъ,  тянетъ  къ  этой  аКе 
ОеасЫсЫе  которая  ЬЫЫ;  шшег  пей,  и  мы 
им'Ьемъ  тысячи  и  будемъ,  конечно,  им1ть 
еп^е  новыя  тысячи  варьяцШ  на  ату  старую 
тему.  Но  Зайончковская,  если  можно  такъ 
выразиться,  любила  любовь,  не  красоту  ея 
нзображешя,  а  самую  любовь  съ  ея  ло- 
гическимъ  концомъ — семьей.  Достойно  вни- 
машя,  что  у  Тургенева,  этого  великаго 
мастера  по  части  нзображешя  любовныхъ 
отношенШ,  соотв'Ьтственные  аффекты  дости- 
гаются, во-первыхъ,  бол'Ье  или  менФе  не- 
обыкновенными средствами,  —  появлешемъ 
Рудина  во  всеиъ  блеск!  его  ума  и  красно- 
р!ч1я,  или  Инсарова  съ  его  пламенной  лю- 
бовью къ  далекой  родин!  и  т.  п.;  во-вто- 
рыхъ,  семейныхъ  отношенШ  мы  у  него  почти 
не  видимъ.  Вскользь  или,  в!рн!е,  какъ  бы 
для  фона  разсказа  появляются  супружесшя 
пары  Ратмировыхъ,  Полозовыхъ,  Сипяги- 
ныхъ,  но  вы  видите,  что  он!  мало  занима- 
ютъ  художника,  его  интересуетъ  только 
красота  первыхъ  трепеташй  любви,  и  какъ 
только  онъ  поженитъ  своихъ  героевъ  и  геро- 
инь, такъ  сейчасъ-же  или  разведегь  ихъ 
путемъ  смерти  (Инсаровъ,  Вязовнинъ),  или 
ушлетъ  куда-то  такъ  далеко,  что  ихъ  и  не 
видать  (супруги  Соломины).  О  другихъ  сте- 
пеняхъ  родства  нечего  и  говорить:  с  отцы  и 
д!тн»  для  Тургенева,  главнымъ  образомъ  не 
родственники,  а  представители  разныхъ  по- 


кол!нШ,  разныхъ  политическихъ  и  иныхъ 
взглядовъ.  Зайончковская  д!лаеть  напротивъ 
любовь  и  семью  центромъ  тяжести  своихъ 
писанШ.  У  нея  не  найдется  крупныхъ,  яр- 
кихъ  фируръ  въ  ро;^  Инсарова  или  Рудина, 
частью,  конечно,  по  свойствавгь  и  раз1^рамъ 
ея  таланта,  но  частью  и  потому,  что  вти 
крупныя  фигуры  вносить  въ  драму  любви 
что-то  ей  постороннее,  что-то  сдвигающее 
ея  центръ  тяжести  съ  м!ста:  тутъ  уже  не 
любовь  сосредоточиваетъ  на  себ!  внимаще, 
а  необыкновенный  дароватя  Рудина  или 
исключительное  положен1е  Инсарова.  У  Зай- 
ончковской  д!йствуютъ  все  больше  с!рые, 
заурядные  люди,  мещду  которыми,  конеч* 
но,  есть  и  помельче  и  покрупн!е,  но  ихъ 
рость  не  заслоняетъ  во  всякомъ  случа! 
того,  что  ооставляетъ  преимущественный 
интересъ  автора.  А  интересъ  втотъ  ле- 
житъ  не  только  въ  любви,  а  и  въ  семь!, 
съ  отцами  и  дЬтьми,  матерями  и  сы- 
новьями, тетками  и  племянницами,  брать- 
ями и  сестрами.  Вотъ  почему  ее,  между 
прочимъ,  занимало  положеше  старой  ;|^вы, 
къ  которому  она  такъ  часто  возвращалась. 
Вотъ  почему,  наприм!ръ,  въ  с  Большой  Мед- 
в!диц!>  вся  изъ  ряду  вонъ  выходящая 
8нерг1я  старика  Багрянскаго  и  все  его  граж- 
данское мужество  коренится  въ  конц!-кон- 
цовъ  въ  семейномъ  счастш  и  подкашивается, 
какъ  только  пр1!здъ  негодяя-сына  вносить 
нелады  въ  отношен1Я  старика  и  дочери. 

Зайончковская  выбрала  себ!  совершенно 
опредЬленныЙ  и,  невидимому,  узшй  кругъ 
наблюдешя  и  воспроизведен]я  и  въ  течеше 
всей  жизни  разрабатывала  его  съ  необыкно- 
венной любовью  и  *  тщательностью.  Эта 
исключительная,  ей  одвой  свойственная  лю- 
бовь и  тщательность  совершили  н!которЕ1мъ 
образомъ  чудо.  Кругъ  явлешй,  испоконъ 
в!ку  эксплуатируемый  заурядными  белле- 
тристами, получилъ  новый  и  широкШ  инте- 
ресъ. Покойница  въ  самомъ  начал!  своей 
литературной  дЬятельности  какъ-бы  задала 
себ!  вопросъ:  какова  можетъ  бБхть  любовь, 
какова  можетъ  быть  семья  въ  томъ  ело! 
общества,  который  сталъ,  благодаря  обстоя- 
тельствамъ  ея  жизни,  объектомъ  ея  наблю- 
денШ.  Отв!тъ  получился  прискорбный:  въ 
то  доброе  старое  время,  къ  которому  нын! 
такъ  мнопе  обращаютъ  свои  взоры,  ради 
его  ц!льной  патр1архальности,  въ  то  доброе 
старое  время,  когда  царилъ  безмятежшД 
умственшй  покой  и  крЬпостное  право  да- 
вало всему  свой  тонъ, — ^въ  то  доброе  ста- 
рое время  не  было  и  не  могло  быть  ни 
настоящей  любви,  нн  настоящей  семьи.  Это 
была  какая-то  тина,  которая  для  зачатковъ 
истинной  любви  и  истинной  семьи  создавала 
лишь  безвыходно  отчаянный  положешя,  без- 
пощадно  засасывая  даже  недурныхъ  и  не 


655  ООЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВОКАГО.  656 

глупыхъ  людей.  Эти  трагичвот  подожешя  стрированная  житейскявш  олучаяии,  въ  ко- 
составляли  предметъ  оообеинаго  внииан1я  торыхъ  герою  приходится.  при])гЬнять  свою 
покойницы.  Глубоко  сочувственный,  какъ-  теортю  къ  практик'^,  и  разными  акскурохяии 
бы  ласкающШ  интересъ  къ  нимъ  она  со-  въ  область  своеобразной  нравственной  фи- 
хранила  до  посл^дняго  времени.  И  въ  шести-  лософти,  эта  доктрина  является,  конечно, 
десятыхъ,  и  въ  семидесятыхъ  годахъ  она  не  въ  такомъ  охематическомъ  вид1^.  ^на 
охотно  переносила  д!^йств1е  своихъ  рома-  производить  почти  потрясающее  впечатл1н1е, 
новъ,  повестей  и  разсказовъ  въ  дорефор-  т1мъ  бол^^е,  что  тонъ  записокъ  негодяя 
менную  Росс1ю.  Многосложная  обстановка  изумительно  выдержанъ,  въ  особенности  въ 
новой  Россш,  съ  ея  светлыми  и  мрачными  первой  части  (въ  журнал1^  сПервая  борьба» 
сторонами,  сравнительно  мало  занимала  ее.  была  напечатана  въ  двухъ  номерахъ).  Ни 
Да  и  здкь  она  останавливалась  главнымъ  прежде,  ни  поол^  «Первой  борьбы»  Зайонч- 
образомъ  на  ткиъ  же  горьЕихъ  моментахъ  конская  на  обнаруживала  такой  концентря- 
любовныхъ  и  семейныхъ  отношенШ,  кото*  рованной  силы  и  не  приб'Ьгала  къ  этому 
рые  создаются  жестокою  пустотою  жизни,  рискованному  художественному  пр1ему,  съ 
тою  жестокою  легкостью  мыслей,  чувствъ,  которымъ  такъ  легко  впасть  въ  шаржъ, 
отношенШ,  которая,  и  поныне  давая  себя  хватить  черезъ  край.  Но  по  существу  д^^а 
знать,  какъ  наслЪдте  тяжелаго  прошлаго,  она  и  зд^^оь  все  та-же,  какою  была  въ  са- 
никогда  не  затруднится  разбить  чужую  а^знь,  момъ  начал*!  своей  деятельности,  какою  и 
наступить  на  чужое  чувство,   а  при  случа*  въ  могилу  легла. 

и  наоборотъ— собственную  душу  безсильно  Зайончковская  и  прежде  неоднократно 
подставить  подъ  булавочные  уколы  мелоч-  рисовала  людей,  изъ  которыхъ  праздная 
ныхъ  терзанШ  или  подъ  удары  ножемъ  пря-  жизнь  на  счетъ  чужого  труда  и  тяготите 
мыхъ  оскорбленШ.  къ  этой  легкой  жизни  вьАдали  вояк1Й    при- 

За  праздникомъ  весны  начала  шестиде-  знакъ  сов'Ьсти,  и  эта  выеденная  омертв^ая 
сятыхъ  годовъ  скоро,  какъ  известно,  на-  совесть  дозволяла  имъ  даже  съ  некоторою 
ступило  разочароваше,  «отрезвлеше»,  от-  наивностью  шагать  по  чужимъ  головамъ  и 
ступлеше.  Прахъ  прошлаго,  который  мы,  сердцамъ  къ  тЬмъ  мизернымъ  ц&еямъ,  ка- 
казалось,  съ  такою  почти  неистовою  искрен-  К1я  можетъ  выставить  праздная  жизнь, 
ноотью  отрясли  отъ  ногъ  своихъ,  улегся  и  Герой  «Первой  борьбы»  только  подводить 
составилъ  удобную  почву  для  возрожден1Я  собою  итогъ  этимъ  олагаемымъ,  только  тео- 
стараго  применительно  къ  новымъ  услов1ямъ  ретизируетъ  давно  установившуюся  практи- 
жизни.  И  нашлось  много  охотниковъ  вер-  ку.  И  понятно,  что  дореформенная  Росс1я 
нуться  подъ  сЬнь  этого  возроаденнаго  прош-  представляла  собою  тучную  почву  для  про- 
лаго,  обогащеннБ[хъ  умЬшемъ  теоретизиро-  изростан1я,  подобной  практики.  Это  быль 
вать,  разными  изво]^отами  искусившейся  господствующШ  тонъ  жизни.  Имъ  окрашя- 
мысли  оправдывать  то,  что  проще  росло  вались  даже  так1я  явлея1Я,  который,  пови- 
себ4  просто,  стих1йно,  какъ  грибъ  подоси-  димому,  отстояли  очень  далеко  отъ  крЬпоот- 
новикъ  ростетъ  подъ  осиной.  Зайончковская,  ничества,  взяточничества  и  другихъ  язвъ 
не  выходя  изъ  своей  обычной  сферы,  от-  добраго  отараго  времени.  Зайончковская 
м4тила  это  явлеше  въ  н4сколькихъ  разска-  съумЬла,  почти  не  касаясь  непосредственно 
захъ.  Но  лучшее  ея  произведете  на  эту  самыхъ  этихъ  язвъ,  уловить  ихъ  отражеше 
тему  есть  довольно  большая  повесть  «Пер-  въ  области  любовныхъ  и  семейныхъ  отно- 
вая  борьба»,  напечатанная  въ  1869  году  шенШ.  Для  нея,  собственно  говоря,  не 
въ  «Отечественныхъ  Запиокахъ».  По  моему,  существовали  пр1ятныя  или  пикантный  исто- 
это  вообще  лучшее  произведете  Зайончков-  р1и  о  томъ,  какъ  анъ  полюбилъ  ее  и  какъ 
ской  и  одно  изъ  выдающихся  даже  во  всей  они  вмЬстЬ  въ  роп^  соловьевъ  слушали  и 
русской  литературе.  «Первая  борьба»  пред-  проч.  Вое  это  она  разсказывала  и  иногда 
ставляеть  собою  записки  молодого  негодяя,  мастерски  разсказывала,  но  она  смотрЬла 
съ  циническою  откровенностью  излагающаго  на  свое  дЬло  слишкомъ  серьезно,  чтобы 
свои  негодяйсшя  мысли,  чувства  и  поступки,  упускать  при  этомъ  изъ  виду  ту  обществен- 
но вм-ЬстЬ  съ  тЬмъ  очень  искусно  обвалаки-  ную  почву,  на  которой  эти  пр1ятныя  или 
вающаго  ихъ  последовательно  проведенной  пикантный  иоторш  разыгрываются.  Горько 
теор1ей.  Суть  теорш  въ  томъ,  что  есть  осо-  окептичеошй  тонъ,  которымъ  проникнуты 
бая  порода  избранниковъ  судьбы,  тонко-  вс4  ея  произведешя,  объясняется  и  оправды- 
развитыхъ  людей,  которымъ  по  праву  при-  вается  не  гЬмъ,  что  какая-нибудь  таЛе- 
надлежитъ  всяческое  наслаждеше,  какою  то18е11е  Алина  или  та(1ате  Малина,  будучи 
бы  ценою  оно  ни  получалось,  лишь  бы  не  обременена  высокими  достоинствами,  никакъ 
трудомъ;  а  трудъ,  это  уделъ  другой  породы  не  можетъ  найти  достойное  пристанище 
людей,  грубыхъ,  не  способныхъ  какъ  еле-  для  своего  велнколепнаго  сердца;  йтъ,  проще 
дуеть  ценить  ароматъ  наслаждешя.   Иллю-   н    жизненнее    развертываются   драмы    въ 


657 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЁТКИ   И   ПИСЬМА    О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


658 


произведвн1яхъ  Зайончковской;  онЪ  изъ  раз- 
ныхъ  житейсБихъ  мелочей  слагаются,  и  вс^^ 
эти  мелочи  вытекаютъ  изъ  одного  и  того- 
же  общественяаго  источника.  Одно  это,  по- 
мимо даже  таланта,  выдктяетъ  произведешя 
Зайончковской  изърядовъ  тЬхъ  эфемеридъ, 
который  каждый  м'Ъсяцъ  разсказываютъ 
намъ  въ  разныхъ  журнадахъ  любовныя  и 
семейныя  истор1и. 

Долгая  и  благодарная  память  покойниц'Ь... 

Г.  Щегловъ  пожалуй  съ  этимъ  не  со- 
гласится. 

Кто  такой  г.  Щегловъ?  Г.  Щегловъ  есть 
авторъ  обширнаго  сочинешя  подъ  заглав1емъ 
€Истор1я  сощальныхъ  системъ»,  первый  томъ 
котораго  вышелъ  л^ть  двадцать  тому  на- 
задъ,  а  второй — въ  нын-Ьшнемъ,  1889  году. 
Это  до  неуклюжести  толстая  книга  въ 
ХХУ11-|-939  страницъ.  Такой  чрезвычайный 
разм4ръ  одного  лишь  второго  тома  объяс- 
няется во-первыхъ  необыкновенною  растяну- 
тостью и,  если  можно  такъ  выразиться,  же- 
ваностью  изложен1я  г.  Щеглова.  У  него 
можно  встрЬтить,  наприм^ръ,  ташя  фразы: 
«Мы  не  счит^емъ  нужнымъ  прибавлять,  что 
приведенныя  нами  миЬшя  Отта,  Прудона, 
Диксона,  Сарганта  и  Шеффле  не  встрЬтятъ 
съ  нашей  стороны  возражешй»  (стр.  191). 
Видите,  какъ  обстоятельно:  прибавилъ,  что 
приведенный  миЬшя  не  встретить  съ  его 
стороны  возраженШ,  но  вм^стЬ  съ  тЬмъ 
прибавилъ^  что  не  считаетъ  нужнымъ  дтого 
прибавлять.  Этакъ  можно  очень  толстый 
книги  писать.  А  кром^^  того  г.  Щегловъ 
д'Ьлаеть  разнообразный  и  многочисленныя 
дкскурсш  въ  области  литературной  критики, 
полемики,  публицистики,  духовно-нравствен- 
наго  краснор4ч1я,  сплетенъ, — экскурсш,  да- 
леко ВЫХ0ДЯЩ1Я  изъ  предЬловъ  «исторш  со- 
щальныхъ системъ».  Собственно  только  объ 
н'Ькоторыхъ  (далеко  не  всЬхъ)  изъ  этихъ 
акскурсШ  я  и  хочу  сказать  несколько  словъ. 
Начну  съ  того,  что  можетъ  им^ть  некоторое 
отношеше  къ  покойнице,  о  которой  мы 
только-что  говорили. 

г.  Щегловъ  очень  низко  цЬнить  нашу 
литературу  и  считаетъ  ее  источникомъ  мне- 
гихъ  и  важныхъ  б^дъ,  одол'Ьвающихъ  наше 
отечес1^о.  Между  прочимъ  онъ  находить, 
что  господа  литераторы,  и  притомъ  наи- 
мен^Ье  достойные,  получаютъ  слишкомъ  боль- 
шое вознаграждете  за  свой  легкШ  и  вре- 
доносйый  трудъ,  всл4дств1е  чего  люди  вле- 
кутся* въ  эту  сферу  деятельности  жаадой 
наживы,  «лакеевъ  и  каретъ>.  Г.  Щегловъ 
приводить  и  примеры  такихъ  нехорошихъ 
порядковъ,  прим'Ьры,  впрочемъ,  п1сколько 
таинственные.  Онъ  указываеть  на  «гг.  Г.  К., 
потомъ  Н.  С.  К.  и  другихъ,  наживагопцихъ 
чревъ  литературу  больш1я  состоян1Я»  (556). 
КаБ1е  именно  богачи  скрываются  подъ  эти- 


ми иниц1алами  и  почему  именно  они  при- 
ведены для  образца,  неизв^^стно,  но  ини- 
ц1алы  Н.  С.  К.  напоминаютъ  мпЬ  покойнаго 
Николая  Степановича  Курочкина,  который 
всю  жизнь  прожилъ  лцтературнывгь  работ- 
никомъ  и  умеръ  б'Ьднякомъ:  посл4дше  годы 
онъ  существовалъ  единственно  на  тЬ  900 
рублей  въ  годъ,  которые  получалъ  изъ 
сОтечественныхъ  Записокъ»  въ  родЬ  какъ 
въ  пенс1ю,  такъ  какъ  работать  уже  не  могь. 
Зайончковская,  большой  и  общепризнанный 
таланть,  работавшая  сорокъ  лЪтъ  не  покла- 
даючи  рукъ,  умерла  въ  нищетЬ  и  въ  ны- 
н'Ъшнемъ  году  приняла  предложенную  ей 
лптературнымъ  фондомъ  пенсш.  Эти  два 
примера  сами  собою  къ  слову  пришлись,  и 
я  ими  ограничиваюсь,  но  могу  ув1Ьрить  г. 
Щеглова  на  основаши  многол^^тнихъ  наблю- 
дешй,что  за  немногими  ^оключешями  положе- 
н1е  литературнаго  работника  въматер1альномъ 
отношеши  крайне  незавидно  и  что  кто  ищеть 
€  лакеевъ  и  кареты»,  тотъ  гораздо  проще 
найдеть  ихъ  на  другихъ  поприщахъ. 

Г.  Щегловъ  особенно  презираеть  русскую 
беллетристику.  Онъ  говорить  сне  только  о 
беллетристик'Ь  безнравственной,  имеющей 
явно  безнравственную  тенденщю,  содержа- 
щей въ  себ'1  проповедь  порока.  Этой  бел- 
летристики у  насъ  было  и  есть  довольно,  и 
она  свое  дЬло  сд1^ала  и  дЪлаетъ.  Мы  гово- 
римъ,  что  и  остальная  часть  беллетристики 
едва  ли  больше  заслуживаеть  сочувствхя 
людей  серьезныхъ  и  нравственныхъ,  ч^жь 
та,  которая  явно  д'Ьлаетъ  пропаганду  поро- 
ка. Въ  самомъ  дЬ^^Ь,  кому  и  какая  польза 
отъ  нея?  Мы  говоримъ,  разумеется,  о  польз! 
нравственной.  Какой  добрый  результать  она 
оставить  въ  дупгЬ  юноши  или  девицы,  въ 
особенности  склонныхъ  читать  романы  и  по- 
В'Ьсти.  Главный  и  исключительный  мотивъ 
ея  одинъ,  половая  любовь»  и  т.  д.  (579). 

Еслибы  мы  указали  г.  Щеглову  хотя  на 
ту  же  Зайончковскую,  поднявшую  драму 
любви  на  такую  высоту,  съ  которой  исче- 
заетъ  всякая  опасность  нецЪломудреннаго 
возбужден1я  фантазш,  онъ  и  туть  нашелся 
бы.  Онъ  сказалъ  бы,  что  у  насъ  и  безъ  того 
«убита  здоровая  нацгональная  и  семейная 
традищя,  уничтожено  уважеше  къ  добрымъ 
нравственнымъ  качествамъ  и  нравствен- 
нымъ  правиламъ  предковъ,  къ  ихъ  здравому 
смыслу,  къ  разумности  ихъ  бытовыхъ,  эко- 
номическихъ,  юридическихъ  особенностей  и 
т.  п.>  (574).  Еслибы  мы  указали  г.  Щег- 
лову на  Гоголя,  уже  совершенно  чуждаго 
«половой  любви»,  онъ  сказалъ  бы,  что  съ 
Гоголя-то  именно  вся  б']^да  и  пошла.  До 
Гоголя  были  у  насъ  романисты,  но  они  зна- 
ли свой  шестокъ,  и  публика  давала  имъ 
ц]^ну  настоящую.  Д'Ьло  изменилось,  «когда 
кружокъ  людей  съ  малымъ  образован1емъ, 


659  СОЧИНЕШЯ   Н.   к    МИХАЙЛОВСКАГО.  660 

но  съ  большими  прете  Н31ЯИИ  и  съ  политн-  дреки  не  только  ваконамъ  русской  фило- 
ческой  тенденщей  употребилъ  особенный  логш,  но  и  филолопи  вообще;  атимолопя 
усилия,  чтобы  возвеличить  произведенгя  Го-  безжалостно  искажается.  Не  болЪв  пощады 
голя».  Въ  сущности  Гоголь  не  больше,  какъ  оказывается  и  синтаксису.  Допускаются  обо- 
авторъ  «юмористическихъ  эскизовъ  или  шар-  роты  и  сочеташя  словъ,  совершенно  про- 
жей>,  а  у  насъ  его  чуть  не  наизусть  за-  тивные  духу  русскаго  языка.  Что  касается 
учиваютъ.  Даже  такой  почтенный  челов'Ькъ,  до  другихъ  наукъ,  въ  газетахъ  и  журна- 
какъ  И.  С.  Акоаковъ  <до  конца  жизни,  раз-  лахъ,  наибол^^  распространенныхъ,  прихо- 
вивая  какую  нибудь  мысль,  приводилъ  въ  дится  читать  поразительные  курьезы;  напр., 
свид'Ьтели  или  Хлестакова,  или  Манилова,  Бэкона  Веруламскаго  называютъученикомъ 
или  другихъ  героевъ  «поэмъ»  Гоголя.  Въ  Декарта,  днФпровсше  пороги  оказываются 
противоположномъ  лагер'Ь  это  встр'Ьчалось  и  между  Екатеринославомъ  и  Шевомъ;  или 
встречается  еще  чаще.  Д'Ьятели  нашей  со-  приходится  читать  так1я  выражешя:  «на 
^щально-револющонной  парт1и  и  теперь  еще  границе  мещду  Московскою  губершей  и  Чер- 
но могутъ  отказаться  отъ  того  лучезарнаго  ниговской»;  а  руссше  города  по  произволу 
св'Ьта,  который  истекаетъ  на  нихъ  изъ  гт.  редакторовъ  движутся  по  картЪ  Россш, 
«поамъ»  Гоголя.  Подвергая  критике  поступ-  какъ  шашки  по  шахматной  Доск]^:  Меленкн 
ки  убитаго  офицера  Судейкина,  они  срав-  оказываются  въ  Смоленской  губернш,  а  Су- 
ниваютъ  его  съ  «Ив.  Ал.  Хлестаковымъ».  ражъ — въ  Рязанской»  (362). 
Вообще  они  лучше  насъ  помнятъ  ъ(Л  имена  Г.  Щегловъ  не  дЬлаетъ  указашй,  гдЬ 
героевъ  и  героинь,  упоминаютъ  Акак1Я  Ака-  именно  онъ  нашелъ  вое  вышеизложенное, 
к1евича,  Ноздрева,  знаютъ,  что  старуха,  ко-  но  поварить  ему  можно.  «Умственный  уро- 
торая  сама  себя  высЬкла,  была  унтеръ-офн-  вень  литературы  все  болФе  и  бол^е  падаетъ», 
церша  и  т.  п.».  Въ  подтверзвдеше  г.  Щег-  это  несомненно;  къ  умственному  можно  было 
ловъ  указываетъ  и  тЬ  нумера  и  страницы  бы  прибавить  и  нравственный  уровень.  Во* 
«вестника  народной  волиг  и  «Набатам,  на  обще  г.  Щеглову  на  пространстве  безъма- 
которыхъ  поминаются  АкакШ  Акашевичъ,  лаго  тысячи  страницъ  случается  обмолвиться 
Ноздревъ,  унтеръ-офицерша.  м  вернымъ  замечанхемъ,  но  онъ  ужасно  то- 

А  ведь  пожалуй,  что  это  и  въ  самомъ  ропится  сделать  изъ  этого  вернаго  замеча- 
деле  нехорошо,  что  «они  лучше  насъ»  съ  н1я  никуда  негодное  употреблеше.  Такъ  и 
г.  Щегловымъ  знаютъ  Гоголя.  ВеликШ  ведь  въ  настоящемъ  случае.  Причины  пониже- 
писатель  былъ,  одна  изъ  гордостей  своей  Н1Я'  умственнаго  и  нравственнаго  уровня 
страны,  и  нехорошо  не  знать  его  до  такой  литературы  довольно  ясны.  Спросъ  на  чте- 
степени,  что  говорить  о  его  «по8махъ>  по-  Н1е  постоянно  раотетъ  и  такъ  или  иначе 
стоянно  во  множественномъ  числе,  когда  долженъ  получать  удовлетвореше.  Мещу 
онъ  только  одне  «Мертвый  души»  поэмой  тЬмъ  вследствге  всемъ  известныхъ  обстоя- 
назвалъ.  Еще  хуже  до  такой  степени  не  тельствъ,  припоминать  которым  было  бы 
понимать  его^  что  утверадать^  будто  чтеше  слишкомъ  долго,  да  здесь  и  неуместно,  пра- 
его  произведенШ  равносильно  усвоешю  правительство  возъимело  недовер1е  къ  ли- 
«продуктовъ  мышлешя  Селифана,  Ноздрева,  тературе.  Существованте  наличныхъ  акур- 
Чичикова  и  т.  д.>  (587).  Впрочемъ  вто  наловъ  и  газетъ  обставлено  тяжелыми  уело- 
г.  Щегловъ  можегь  быть  такъ,  съ  разбегу  вхями,  возникновеше  новыхъ  до  крайности 
сказалъ,  не  справившись  съ  перомъ,  кото-  затруднено  требовашями  «благонадежности» 
рое  склонно  у  него  писать  неуклюж1я,  а  отъ  ивдателей  и  редакторовъ,  каковая  бла- 
подчасъ  и  лишенный  всякаго  смысла  гонадежность  не  представляетъ  собою  чего- 
фразы.  За  то  онъ  горой  стоить  за  чистоту  нибудь  вполне  яонаго,  непререкаемаго.  До- 
и  правильность  русскаго  языка.  Онъ  гово-  стигаются  ли  при  атомъ  предположенным 
рять:  «Умственный  уровень  литературы  бо-  политическ1Я  цели,  это  вопросъ  особый,  ко- 
лее и  более  падаетъ.  Въ  настоящее  время  тораго  мы  касаться  не  будемъ.  Но  такъ 
даже  просто  только  грамотнваъ  книгъ,  га-  какъ  требуемая  благонадежность  не  имеетъ 
зетъ  и  журналовъ,  по  всеобщему  призма-  никагого  отношенхя  къ  образованности^ 
шю  лицъ  компетентныхъ,  почти  неть.  И  уму  или  благородству  лнчнаго  характера, 
нынешняя  безграмотность  особенная;  она  то  понятно,  что  въ  число  редакторовъ  н 
состоитъ  не  въ  ореографическихъ  ошиб-  издателей  могутъ  попадать  и  люди,  лишен- 
кахъ, — этому  горю  легко  помогають  хоро-  ные  всехъ  этихъ  качествъ.  А  разъ  попавъ 
ш1е  корректоры, — а  идетъ  гораздо  дальше  въ  это  положевае,  они  становятся  центрами, 
и  глубже,  до  незнанш  и  непониман1я  основ-  вокругъ  которыхъ  кристаллизуются  лишь 
ныхъ  законовъ  языка,  и  обнаруживается  въ  имъ  подобные  элементы, — ^уважаюпцй  оебя 
употребленш  словъ,  не  существующихъ  въ  просвещенный  литераторъ  будетъ  здесь  яе 
языке  людей  действительно  образованныхъ,  ко  двору,  да  и  самъ  не  пойдгь  въ  подручные 
составленныхъ  полуграмотными  людьми  во-  къ  малограмотному  или  глупому    редактору. 


661  СЛУЧАЙНЫЯ  ЗАМЪТКИ  и  ПИСЬКА  о   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  662 

Дальше  въ  х1съ — больше  дровъ  и  слагается,  должительнаго  времени  саныя  нев'Ьжествен- 

наконедъ,  своего  рода  монопол1я  въ  пользу  ныя  издашя^  будучи  изобличены  компетент- 

нев'Ьжества  и  отоутств1а  добропорядочиыхъ  ными    лицами,    сойдутъ    съ    литературной 

традицШ.   Г.    Щегловъ   утверждаеть,     что  арены  и,  разумеется,  будутъ  заменены  дру- 

меа1д(у  редакторами  нашихъ  пергоднческихъ  гимн,  которыми  будутъ  руководить  люди  бо^^е 

изданий  есть  так1е>   которые    начали    свою  образованные.  И  это  произойдетъ  безъ  вся- 

карьеру  разносчиками  газетъ    («ато    фактъ  кихъ  жалобъ  на  огЬснеше  печати:  жаловаться 

дМствительный>,  —  прибавляеть    онъ    въ  насгЬснеше  нев^ёжества  не  такъ-то  удобно», 
скобкахъ)  или  типографскими    рабочими    и-      Вотъ,   значить,  какъ    прекрасно  могутъ 

впослЪдствш  не   сдйали   ни    одного   шага  устроиться  д^ла,  вотъ  какимъ,  вполне  ори- 

впередъ  въ  своемъ  образованШ.  Г.  Щегловъ  гинальнымъ,  никогда  и  нигд'Ь  не  практико- 

спрашиваетъ:  <насколько  могутъ  такого  рода  вавшимся  путемъ  достигнется   процв^танае 

д^тели    быть    провозвестниками    истины,  русской  литературы.    Въ  добрый  часъ!  Но 

науки,  челов^ческаго   достоинства,    защит-  на  кого  же  будетъ  возложена  высокая  обя- 

никами  интересовъ   в^ры,    нравственности  занность  «научно-грамматической  цензуры»? 

государства?»    Выводъ    изъ    всего    этого,  Г.  Щегловъ  готовь  предоставить   ее  суще- 

кажется,  сл^дуеть  ясный:  надо  желать,  чтобы  ствующему  персоналу  цензурнаго  ведомства, 

тяготеющее  кщь  литературой  недоверие  пре-  но  понимаетъ,  что  нельзя  же  очень-то  обре- 

кратилось;  тогда  прекратится   и  монопол1Я  менять  людей,  и  безъ  того  обремененныхъ, 

въ  пользу  невежества,  которой,  конечно,  и  а  потому  на  помощь  цензурному  персоналу 

само  правительство  желать  не  можетъ,   все  проектируетъ:  <  серьезное  подкрЬплеше  изъ 

эти    6ывш1е   разносчики    газетъ   и   т.   п.  хазенныхъ  учебныхъ  заведенШ>.   Профес- 

еотественнымъ  порядкомъ  отойдутъ  къ    за-  сора   университетовъ    и   учителя  гимназШ 

нят1ямъ,  имъ  более  свойственнымъ,  а  место  могуть  отлично  устроить  дбла  русской  ли- 

ихъ  займугь  элементы,  действительно   при-  тературы  съ  точки    зрен1я   научно-грамма- 

годные  Д1Я  литературнаго  дела.  Г.  Щегловъ  тической.  И,  действительно,  хорош1й,  твер- 

д^аеть,  однако,  совсемъ   другой    выводъ.  дый  въ  принципахъ  гимназнческШ  учитель 

Сначала  онъ  приводить  мнеше   одного    ду-  русскаго  языка,  конечно,  запретилъ-бы  не- 

ховнаго  лица,  которое  находить,  что  редак*  навистнаго  г.  Щеглову    Гоголя,  потому  что 

торами  журналовъ  и   газетъ   должны    быть  много  таки  грамматическихъ   греховъ    со- 

люди,  имЬюнце  ученую  степень,  или  такге,  верпшлъ  покойникъ.  Но  откуда  взять  уве- 

редакторская   способность   которыхъ   была  ревность,  что  учитель  русскагб  языка  будетъ 

бы    доказана    предварительно     изданными  действительно  твердъ  въ   принципахъ,  что 

учеными  и  литературными  трудами.  Г.  Щег-  его  не  подкупить  «продукты  мышлен1я  Се- 

ловъ  одобряетъ  эту  мысль  въ  принципе,  но  лифана,  Ноздрева,    Чичиикова»?  Соблазни- 

находить  мнопя  неудобства  для  ея  практиче-  тельны  в^дь  эти  продукты... 
скаго  проведен1я.  Во-первыхъ,  у  насъ   ни-      Въ  предисловш  г.  Щегловъ  весьма  про- 

какой  образовательный  цензъ,  даже  высшШ,  странно  излагаеть  ту  мысль,  что  €преврат- 

яа  самомъ  дЬде  не  гарантируетъ  образован-  ныя  понят1я  въ  среде  молодежи,  В1^стесъ 

нести;  во-вторыхъ,  «у  насъ  бывали  примеры,  агитащей    въ   среде  ея,  происходили  изъ 

что  серьезными  учеными    трудами  призна-  того  источника,  который  былъ  обязанъ  дей- 

вались    со    стороны     компетентной  власти  ствовать  въ  противиомъ  направленш,  дол- 

та&1е,  которымъ,  какъ  потомъ  оказывалось,  женъ  былъ  озарять  юношество  тихимъ  со- 

недоставало  даже  элементарныхъ    сведенШ  гревающимъ  и    успокаивающимъ    светомъ 

въ  науке,  какъ  общей,  такъ  и  спещальной»,  науки,   т.    е.    изъ   профессорской   среды». 

въ  третьихъ,  у  насъ  существуетъ  зло   под-  Спрашивается,    какъ   же    можно   доверить 

ставныхъ  редакторовъ,  при    помощи    кото-  подобнымъ   коварнымъ  и  здоумышленнымъ 

рыхъ    можно    обойти    всяюе    законы,    ка-  людямъ  такую    высокую  обязанность,  какъ 

саюпцеся    редакторской    правоспособности,  снаучно-грамматическая  цензура»?    Неть, 

А  надо,  по  мнешю    г.    Щеглова,    усилить  какъ  хотите,  нельзя   доверить!   Можно  бы, 

существующую  цензуру  и  кроме  того  ввести  конечно,  самого  г.  Щеглова    попросить  за- 

еще  цензуру    снаучнограмматическую»,    и  пяться  этимъ  деломъ,   но    ведь  не  разор- 

не  предварительную, — это  было  бы  только  ваться  же  ему,  да  если-бы  онъ  и  разорвался 

на  руку  безграмотнымъ  и  невежеотвеннымъ  и,   подобно   миеическому    пеликану,    стадъ 

редакторамъ,  — а  карательную.  Какъ  только  кормить     своими     внутренностями    всехъ 

редакторъ  допустить  у  себя  въ  газете  или  нуждающихся    въ     научно-грамматической 

журнале    что-нибудь    въ    роде    с  границы  цензуре,  такъ  и  то  никакихъ  внутренностей 

Московской  и  Черниговской  губерши»   или  не    хватило    бы.    Это   разъ.  А  кроме  того, 

грамматическую  неправильность,  такъ   тот-  еще    неизвестно,   какому  публичному  воз- 

часъ  же  и  получить   публичное  воздаяние,  мездш  подвергла  бы  научно-грамматическая 

сТакимъ  путемъ  въ  течете    очень   непро-  цензура  самого  г.  Щеглова... 


663  С0ЧИНЕН1Я  Н.   К.    1ШХАЙЛ0ВСКАГ0.  664 

На  стр.  219  г.  Щегдовъ  утверждаетъ,  Мордовцевъ  мотивируетъ  такъ:  на  вошвдпйя 
что  Фамуоовъ  им*егь  больше,  ч4мъ  Фурье,  въ  сборникъ  с  статьи  и  заметки  историче- 
правъ  на  титулъ  преобразователя  «всей  скаго  содержашя  авторъ  смотритъ  только 
системы  знан1я»;  «потому  что  онъ  всетаки  какъ  на  подготовительные  для  истор1и,  до 
хот^1ъ  заменить  вс^^  книги  календаремъ,  нЬкоторой  степени  обработанные  матерхажы, 
изданнымъ  академШ  наукъ,  и  баснями  Кры-  какъ  на  простые  кирпичи^  можетъ  быть  при- 
лова». Ничего  подобнаго  Фамусовъ  не  го-  годные  для  того,  чтобы  войти  служебнымъ 
верить  ни  о  календар^^,  изданяомъ  академ1ей  матерталомъ  въ  будущее  здаше  исторш,— 
наукъ,  ни  о  басняхъ  Крылова.  Есть  въ  подобно  тому  какъ  классичеок1я  пропилеи, 
«Гор*  отъ  ума»  р4чь  о  басняхъ,  но  не  составляя  преддверае  храмовъ,  не  считались 
Крылова,  а  о  басняхъ  вообще,  и  ведетъ  обителями  божества,  а  только  вели  въ  эти 
эту  р-Ьчь  не  Фамусовъ,  а  Загор^дшй  и  не  святыни  чрезъ  амфилады  колоннъ  и  порти- 
сохранить  ихъ  онъ  предлагаегь,  а  напротивъ  ковъ». 

особенно  на  нихъ  «налечь»  за   с  насмешки  Это  коротенькое    предисловае,    по  своей 

в'Ьчныя  надъ  львами,  надъ  орлами».  формЬ,   очень   характерно    для  г.  Мордов- 

На  стр.  746,  800,  912  г.  Щегловъ,    го-  цева,  какъ  для   писателя   вообще.  Г.  Мор- 

воря  о  Вюше,  упорно  называетъ  его  уче-  довцевъ  —  историкъ.  Таково  его,  такъ  ска- 

никомъ  «генерала  Ламарка»,    каковый  ге-  зать,  оффищальное  положен1е  въ  литератур*, 

нералъ  былъ,  дескать,   предшественникомъ  Но    бьющаяся   въ    немъ    художественная 

Дарвина    и    проповЪдывалъ  неправильные  жилка  и  какая-то    особенная  юркость  ума 

взгляды  на  проиохождеше  человека.  ДМстви-  не    даютъ    ему   погрузиться    1^Ьликомъ  въ 

тельно,  существовалъ  генералъ  Ламаркъ,  и  изслЪдоваше  «;^йствъ  и  причинъ»   истори- 

хороппй,  говорить,  генералъ  былъ,  но  пред-  ческихъ  вещей.  Едва  ли   не    больпганство 

шественникомъ  Дарвина   не  былъ   и  заии-  его  произведешй  составляютъ  романы,   по- 

мался  себ^^  своимъ   военнымъ   ;^ломъ.  Су-  В'&сти,  разсказы,  главньсмъ  образомъ,  исто- 

ществовадъ  и  другой  Ламаркъ,  авторъ  РЫ-  рическаго  содержашя.  Это  далеко  не  перво- 

1о8орЫе  20о1од1дие,  действительно^  предвос-  степенная  беллетристика,  —  г.  Мордовцевъ 

хитившШ   некоторый  общ1я  идеи  Дарвина,  въ  очень  слабой  степени  одаренъ  чувствомъ 

но,  къ  сожал1^н1Ю,  онъ  не  былъ  генераломъ.  художественной  м^ры, — но  его  всегда  тянетъ 

На  стр.  572  г.  Щегловъ  съ  большою  яз-  къ  образному  воспроизведетю  историческаго 

вительностью  упрекаетъ  литературу  за  пре-  матер1ала.  Это   сказывается  и  въ  его  исто- 

зр^ше  къ  народу,    каковое    презр'Ьше  вы-  рическихъ  изсл^^довашяхъ,  и  въ  статьяхъ  по 

разилось,  между  прочимъ,  кличкой  с  голове-  текущимъ  д^ламъ:  образы  и  метафоры  оып- 

тяпы»:  «судя  по  корнямъ  слова, — глубоко-  лютея  въ  нихъ,  какъ  изъ рога  изобил1я,  другь 

мысленно  замЪчаетъ  онъ,  тутъ  заключается  друга  перебивая  и  отнюдь    не   всегда   со- 

понят1е,  близкое  къ  понят1ю  барана».  Очень  гласуясь  мещу  собою.  Такъ  и   въ   приве- 

можетъ  быть,  но  д']^о  въ  томъ,  что  с  голо-  денномъ   предисловш:    только    что   авторъ 

вотяпы»  попадаются,  кажется,  у  одного  Щед-  уопЬлъ    сравнить    воп1едш1я   въ    сборникъ 

рина  (въ  «Исторш  одного  города»)  рядомъ  статьи  съ    «простыми   кирпичами,   можетъ 

съ  «гуще'Ьдами»,  «проломленными  головами»  быть  пригодными,  чтобы  войти  въ  будущее 

«кособрюхами»  и  пр.  И  слова  эти  Щедринъ  здаше  иотор1и»,  какъ  уже  не  выдерживаеть 

не  выдумалъу  потому  что  этими  шуточными  этой  метафоры  и  складываетъ  изъ  своихъ 

прозвищами   самъ   народъ   называетъ  жи-  кирпичей  «преддвер1е  храма».  Эта  невыдер- 

телей  разныхъ  м1^стностей.  жанность, — результатъ  торопливой  и  юркой 

Не  буду  подвергать   трудъ  г.   Щеглова  мысли, — къ  сожалЬтю  не  всегда  ограничи- 

дальнЬйшей    «научно-грамматической   цен-  вается  формой,  а  проникаетъ  подчасъ  и  въ 

вур*]^».  Книга  его  дорогая,  никому  не  нуж-  самую  сущность  писанШ  г.  Мордовцева. 

ная, — авось  и  такъ  никто  не  станетъ  читать...  Г.  Мордовцевъ  не  совсФмъ   правъ,  при- 

Но  какъ   только    Богъ  нашимъ  гр^^хамъ  писывая  исключительно  историческое  оодер- 

терпитъ!  жаше  статьямъ   и  зам^^ткамъ,   вошедшямъ 

въ    «Исторически   пропилеи >.  Только  ра- 

^-  зв^  съ  большой    натяжкой  можно  назвать 

Эо511??2?т?^^'!1^  ^^^^Ж^^^о"  пЗТотаошв!^^^ 

мительныя  силы    г.    Мордов-  ^^^^     ^^^  историческомъ   значеюи  Не- 

^®®*'  красова»,  «Печать  въ  провинщи»,  «Еще  о 

Одинъ  изъ  самыхъ   плодовитыхъ  нашихъ  провинцхальной  печати»,    «Провинц1альная 

писателей,  г.  Мордовцевъ,  выпустить  сбор-  ласточка»  и  проч.,— только  разв*  въ  томъ 

никъ  своихъ  журнал ьныхъ  и  газетныхъ  ста-  смысл*]^,    что  и  вчерашнШ   день    есть   уже 

тей,   въ    двухъ   томахъ,    подъ    заглаваемъ  иотортя.  Что  касается  до  действительно  исто- 

«Историческ1я    пропилеи».    Заглавие  это  г.  рическихъ  статей  и  замФтокъ,    вошедшихъ 


665  ОЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   и   ПИСЬМА    о   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  666 

въсИсторичесияпропидеи»,  то  однимъивъ  онъ  выбрадъ  ту  часть  программы,  которая 
нихъ  вполн*  прЕичествуеть  назван1е  «до  отв4чавтъ  на  вопросъ— какъ  подчасъ  народъ 
некоторой  степени  обработанныхъ  матер1а-  бунтовалъ  и  разбойничадъ  худыми  массами, 
довъ,  простыхъ  кирпичей».  Таковы,  напри-  воровадъ  и  бЪгалъ  тоже  массами.  Имъ  уже 
м^ръ,  статьи  €Русск1б  чарод'Ьи  и  чародМки  давно  изданы  книги  «Самозванцы  в  пони- 
конца  прошдаго  в^ка»  или  «Бытовые  зовая  вольница>,  «Политичбск1я  движешя 
очерки  прошлагов'Ька»:  это  просто  воспроиз-  русскаго  народа»,  <Гайдамачина»,  а  въ 
веден1е  сырого  архивнаго  материала.  Бол^е  «Историческихъ  пропилеяхъ»  этой  стороне 
обработанными  являются  статьи  «Посл^диШ  народной  жизни  посвященъ  почти  весь  пер- 
историчесий  шпынь>  или  «Один'Ь  изъ  слу-  вый  томъ.  Г.  Мордовцевъ  ставить  себЬ  въ 
чаевъ»,  но  это  всетаки  только  кирпичи,  особенную  заслугу  свой  выборъ  излюблен- 
За  то  н'Ькоторыя  статьи  представляютъ  со-  ной,  центральной  темы.  И  онъ  совершенно 
бою  н'Ьчто  даже  большее,  ч'Ьмъ  «пропилеи»,  правъ,  потому  что  эта  сравнительно  такъ 
потому  что  блестятъ  самыми  смЬдыми-  и  мало  привлекающая  къ  себ-Ь  внимаше  ио- 
р^пгательными  обобщешями.  ториковъ  тема,  будучи  взята  во  всей  своей 

Почти  черезъ  всЬ  историчесшя  работы  обширности,  представляетъ  глубок1й  инте- 
г.  Мордовцева  проходить  одна  чрезвв^ай-  ресъ:  вопросъ  очевидно  не  только  въ  томъ, 
но  симпатичная  и  глубоко  в'Ьрная  мысль,  какь  народъ  бунтовалъ,  разбойничалъ^  воро- 
та именно,  что  истор1я  не  клиномъ  сошлась  валъ  и  б^Ьгалъ  массами,  а  и  въ  томъ — почемр 
на  вн'1шнихъ  войнахъ,  дипломатическихъ  онъ  все  это  д'Ьладъ.  Картина  кроваваго  раз- 
сношен1яхъ  и  внутреннихъ  мЬропр1ят1яхъ,  гула  пугачевщины,  нарисованная,  напримЬръ» 
составляющихъ  излюбленную  тему  больший-  въ  посл^днемъ  романе  г.  Данилевскаго,  даже 
(ггва  иоториковъ.  Въ  статье  < Представляетъ  въ  случае  полнаго,  фотографическаго  сход- 
лл  прошедшее  рускаго  народа  каю^  либо  ства  съ  действительностью,  не  можетъ  удо- 
политическ1я  движешя»  (с Историческ1Я  про-  влетворить  насъ,  такъ  какъ  не  даетъ  даже 
пилен»,  т.  I)  г.  Мордовцевъ  очень  язви-  намека  на  причину  ужасающаго  явлешя. 
тельно  смЬетоя  надъ  с  большой,  столбовой  Въ  комедш  Островскаго  «Горячее  серд11,е» 
исторической  дорогой,  по  которой  русск1е  затЬйникъ  Аристархъ  предлагаетъ  безобраз* 
историки  стараго  пошиба  дюбятъ  кататься  пику  Хлынову  новое  развлечен1е  —  наря- 
на  тройк'Ь  казенныхъ  лошадей  съ  казеннымъ  диться  всей  разгульной  компанш  разбой- 
колокольчикомъ  подъ  дугой  и  чуть  ли  не  съ  пиками,  причемъ  самъ  онъ,  Аристархъ,  на^ 
подорожной  по  казенной  надобности  въ  кар-  рядится  «пустынникомъ>.Нанедоум1ваюпцй 
ман'Ь».  О  покойномъ  Щебальскомъ,  съ  кото-  вопросъ  Хлынова,  Аристархъ  отв'Ьчаетъ: 
рымъ  онъ  въ  этой  стать'Ь  полемизнруеть,  «при  разбойникахъ  завсегда  пустынникъ 
г.  Мордовцевъ  говорить,  что  тоть  «въкаче-  бываетъ,  такъ  смЬшнЬе».  Въ  эту  шутку 
ств^  ловкаго  чиновника  историческихъ  ка-  вложено  очень  важное  наблюдете:  такъ  не 
зенныхъ  порученШ,  терся  только  около  см^^пш^Ье,  а  полн'Ье  и  следовательно  в-ЬрнЬе. 
сановныхъ  лицъ  русской  исторш  и  произ-  Возле  всякаго  Ашинова  съ  его  набранными 
ведъ  рядъ  полицейско-иоторическихъ  дозна-  кто  съ  борка,  кто  съ  сосенки  молодцами 
шй»  по  дЪламъ  о  разныхъ  принцахъэ  гра-  всегда  есть  свой  о.  ПаисШ.  По  причинамъ, 
фахъ  и  князьяхъ.  Собственный  г.  Мордов-  излагать  который  я  зд-Ьсь  не  буду,  народный 
цева  идеалъ  исторш  состоить  въ  «обстоя-  волнен1я  (ниже  выяснится  точнее,  как1я 
тельной,  безпристрастно  и  умно-художест-  именно)  выбрасываютъ  на  поверхность  ис- 
венно  нарисованной  картине  того,  какъ  торш  два  противоположные,  но  родственные 
пахалъ  землю^  вносилъ  подати,  отбывалъ  между  собою  типа,  которые  иногда  и  всему 
рекрутчину,  бдагоденствовалъ  и  стрададъ  движенш  придають  свою  окраску;  это— 
руссшй  народъ,  какъ  онъ  коснЪлъ  или  раз-  вольница  и  подвижники.  Непереносныя 
вивался,  какъ  подчасъ  онъ  бунтовалъ  и  раз-  тяготы,  кашя  въ  прошломъ  приходилось 
бойничалъ  Ц&1ЫМИ  массами,  воровалъ  и  терпеть  народу,  приводили  однихъ  къ  за- 
б^алъ  тоже  массами,  въ  то  время,  когда  дач)^  взять  съ  бою,  цЪною  крови  и  всяче- 
для  счаст1я  его  работали  генералы,  полно-  скихъ  преступлешй,  тЬ  житейсшя  блага,  въ 
водцы  и  законодатели».  которыхъ    имъ    отказывалъ  установившШоя 

Нашъ  авторъ  иногда  и  самъ  уклоняется  общественный  строй;  друпе  напротивъ  р4- 
отъ  этой  программы  въ  сторону  «сановныхъ  шали  еще  бол^е  сократить  свой  жизненный 
лицъ  русской  истор1и»  въ  род*  Льва  На-  бюджегь,  отказаться  огь  всЬхъ  житейскихъ 
рышкина  («Посл4днШ  историческШ  шпынь»)  бдагъ,  задавить  въ  себ*  по  возможности  вс4 
или  изв'Ьстнаго  любимца  Екатерины  II,  графа  потребности,  такъ  трудно  удовлетворяемый 
Дмитр1ева-Мамонова(«0динъизъслучаевъ»),  при  данныхъ  усдов1яхъ,  уйти  въ  пустыню» 
но  въ  общемъ  онъ  работаеть  на  исторш  изморить  себя  постомъ  и  другими  пр1емами 
именно  въ  указанномъ  имъ  направлеши.  удручен1я  плоти,  даже  искал'Ьчить  себя,  дабы 
Собственно  для  личнаго  своего  употреблешя  «не  соблазняло  око»,  даже  наконецъ умереть 


667  СОЧИНЕШЯ  Н.    к.    МИХАЙЛОВСКАГО.  668 

наовльственною  смертью.  Итотъ^ндругойтипъ  няки,  Заметаевы,  Брагины  и  подобЕнешъ 
представдяетъ  собою  протеоть  противъ  суще-  факторы)  кн  посвятили  большую  часть  на- 
ствующаго  строя  и,  во  иня  этого  общаго  инь  шихъ  историческихъ  работъ»  (I,  38).  Въ 
протеста»  об^Ь  крайности  нер^ко  подавали  стать'Ь  «Участ1е  семинаристовъ  въ  народныгь 
другъ  другу  руки,— одна  окровавленную,  движетяхъ  прошлаго  в'Ька»  оъ  такою  же 
другая— измоаденную  постомъ   и  молитвою,  определенностью    всякаго    рода    сбродяч1е 

Г.  Мордовцевъ  не  прошелъ  мимо  этого  элементы,  сходны,  беглые,  понизовая  во1ь- 
любопытаишаго  историческаго  явлешя  и  ница,  непомняпце  родства,  безпаспортные, 
вездЪ,  гдЬ  представляется  случай,  отмЬчаетъ  раскольники»  ставятся  за  обп^  скобку 
союзъ  аскетическаго  раскола  съ  разгульной  центробежной  силы,  въ  противоположность 
вольницей  нугачевскихъ  и  иныхъ  шаекъ.  центростремительной  сил4Ь  государственнаго 
Въ  стать'Ь  «Посл^^дше  годы  иргизскихъ  рас-  н  экономическаго  объедннешя  (стр.  112— 
кольничьихъ  общинъэ  онъ  такъ  изображаетъ  113).  Можно  и  въ  другихъ  статьяхъ  найти 
д^^о:  «Чувствуя  иногда  на  себ^  непосильную  столь  же  ясный  ука8ан1я  на  точку  зрЬшя 
тяжесть,  взваленную  на  его  плечи  неудачно  автора.  Съ  этой  точки  зрШя  все  способство* 
сложившимся  ходомъ  всей  его  исторической  вавшее  формироватю  дореформеннаго  роо- 
жизни,  ощущая  острый  боли,  вызываемый  с1йскаго  государства  (г.  Мордовцевъ  про* 
въ  немъ  то  неум^Ьреннымъ  наказашемъ  его  имущественно  занятъ  концомъ  прошлаго  и 
за  маловажные,  чисто  дЬтск1е  проступки,  то  началомъ  XIX  в^ка)  является  силой  центро- 
голодомъ  и  холодомъ,  которому,  какъ  онъ  стремительной;  все  же  противоборствовавшее 
ни  быль  переносливъ,  не  могь  всетаки  без-  наросптю  и  укр^плешю  этого  колосса,  вое 
ропотно  и  съ  охотою  поддаться,  тяготясь  протестовавшее  противъ  него  въ  формагь 
своею  бедностью,  при  которой  онъ  все-же  вольницы  и  подвижниковъ  —  представляеть 
долженъ  былъ  нести  оброкъ  то  пом^^щику,  собою  ^болЪе  или  менЪе  ярк1я  выражешя 
то  «ярыжкЬ-приказному»,  наро;^  приб'Ьгалгь  центро&1жной  силы, 
къ  единетвеннымъ  своимъ  утЬшешямъ, — или  Я  попрошу  читателя  запомнить  это,  и 
къ  религш,  а  съ  нею  и  къ  «святому  чело-  затЬмъ  мы  перейдемъ  къ  отать'Ь  «КагЬки 
в'Ьку»,  къ  старцу,  рЬчь  котораго  и  во4  в4ро-  перехож1в  (Генезисъ  и  историческое  значеюе 
ваши  ближе  гармонировали  совс^^мъ  его  внут-  нищенства)»,  представляющей  нЬчто  въ  родЪ 
реннимъ  м1ромъ,  шелъсл^^довательновъиргиз-  &Ьглаго  очерка  цЬлой  философш  исторш.  Я 
ск1е  или  пошбхонск1е  скиты,  или — если  это  преимущественно  эту  статью  тгЬлъ  въ  виду, 
утЬшеше  не  помогало — къ  дубин*,  къ  ноясу,  когда  говорнлъ,  что  есть  въ  книг*  г.  Мор- 
къ  легкой  лодочк'Ь  и  проч.»  довцева    кое-что    далеко    выходящее   изъ 

Конечно,  это  слшпкомъ  поверхностное  объ-  скромныхъ  рамокъ,  отводимыхъ  заглав^енъ 
яснеше,  не  проникающее  въ  корень  вещей,  с  Пропилеи».  Кашя  ужь  туть  пропилен! 
скорЬе  описате,  ч-Ьмъ  объяонеше,  и  г.  Мор-  Впрочемъ,  пусть  судйтъ  самъ  читатель.  Я 
довцевъ  имъ  не  довольствуется.  постараюсь   передать   содержан1е    сКагЬкъ 

Г.  Мордовцевъ  часто  выдвигаетъ,—нигд4,  перехожихъ»  кратко,  но  съ  сохранешеиъ 
впрочемъ,  не  развивая  ее  съ  достаточною  всего  существенно  важнаго. 
полнотою  и  ясностью, — теорш  двухъвлгяю-  На  европейскомъ  Запад*  существуегь 
щихъ  на  общественный  строй  силъ,  центре*  пролетар1атъ  и  н*тъ  нищенства;  въ  Рос- 
б*жной  и  центростремительной,  взаимодФй-  сш  и  на  славянскомъ  Восток*  вообще 
ств1емъ  которыхъ  объясняется  для  него  чуть  есть  нищенство  и  н4ть  пролвтар1ата.  Не 
не  вся  истор!я  человечества.  Иногда  онъ  смотря  на  то,  что  эта  разница  проводить  какъ 
идеть  даже  дальше  и  сводить  къ  борьб*  бы  демаркащонную  черту  между  Востокомъ 
атихъ  двухъ  силъ  буквально  €все»  (Историч.  и  Западомъ,  нищенство  и  пролетар1ать 
пропилеи,  I,  452).  Мы  не  пойдемъ  за  нимъ  им*ютъ  много  общаго.  <Й  нищета,  и  про- 
такъ  далеко  и  остановимся  лишь  на  при-  летар1атъ  носить  въ  себ*  гордое  сознаше  если 
м*неши  теорш  къ  занимающему  насъ  во-  не  идеи  своего  происхоадешя,  какъ  ариото- 
просу  о  вольниц*  и  подвижникахъ.  Но  туть-  крат1и  имени  и  капитала,  то  сознаше  идеи 
то  мы  и  встр*тимся  съ  разительными  при-  того  принципа,  которому  они  служатъ  и  кото- 
м*рами  того  излишества  метафоръ  и  той  рый — они  над*ются  и  глубоко  уб*ждены — ^9г 
торопливой  юркости  мысли,  о  которой  было  но  или  поздно  отдасть  имъ  въ  руки  главенство 
говорено  выше.  надъ  м1ромъ,  гегемотю  челов*чвской  жизни, 

Въ  стать*  «Представляеть  ли  прошедшее  если  не  настоящей,  то  будущей,  какъ  злобно 
русскаго  народа  кашя-либо  политичесшя  ув*ряеть  самоув*ренная  ирошя  ихъ  про- 
движешя»  г.  Мордовцевъ  говорить  съ  полною  тивниковъ.  Не  смотря  на  то,  что  патрхар- 
опред*ленностью:  «Изученш  проявленШ  хальное  нищенство  и  цивилизованный  про- 
центроб*жной  силы  и  ея  факторовъ  (на-  летархартъ  бьются  изъ-за  куска  хЛба  и  изъ- 
родныя  движен1я,  понизовая  вольница,  пуга-  за  клочка  матерш  для  прикрвггхя  своего 
чевщина,  гайдамачина,   Пугачевы,    Жел*8-  тЬла,  изъ-за  теплаго  уголка,  не  смотря   на 


669                          СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   и   ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ.  670 

всю  голую  реальность  ц'кш,  къ  которой  снискивать  066*6  пропитате  физическимъ 
идуть  и  нипце  и  пролетар1и,  однако  въ  шрф  трудомъ  они  не  могли.  На  чемъ  основывается 
н^тъ  большигь  идеалистовъ  и  мечтателей,  эта  ув^Ьренность,  сказать  тЬмъ  болЬе  трудно, 
какъ  нищета  и  пролетар1атъ.  Въ  течеше  что  г.  Мордовцевъ,  не  обинуясь,  ставить 
всего  своего  историч^окаго  существовашя  рядомъ  такк  наприм']Ьръ  дв!  фразы:  1)  ка- 
и  нищета,  и  пауперизмъ  создали  свою  бо-  лики  сбродили  по  Руси  и  по  чужимъ  зем- 
гатую  поаз1ю,  изъ  коихъ  яо831я  первой  лямъ  талыми  дружинами,  съ  выборными 
проникнутая  глубокимъ  смирешемь,  грозить  атаманами  во  глав'Ь,  и,  мпряясь  своими 
будущей  карой  во^^,  кто  живетъ  не  по  силами  съ  признанными  богатырями  брали 
правде  человеческой,  тогда  какъ  по831Я  милостыню  не  рублями  и  не  полтинами,  а 
пауперизма,  проникнутая  гордымъоознашемъ  тысячами,  какъ  выражается  былина»;  2) 
непрочности  господствующей  въ  шрЬ  не-  сединственное  оруж1е  действ1я  каликъ  не- 
правды оулитъ  б']Ьднымъ  торжество  не  за  рехожихъ  было  слово,  пЬсня,  знате»  (стр. 
гробомъ,  а  въ  настоящей  жизни.  По831Я  115 — 116).  Какимъ  образомъ  могли  при 
восточной  нищеты  отличается  отъ  поэзш  этомъ  уоловш  калики  <1г]^ряться  силами  съ 
западнаго  пауперизма  еще  и  тЬмъ,  что  богатырями»,  остается  вполн']^  неизв'Ьстнымъ. 
первая  представляетъ  продуктъ  апическа-  Въ  дальн^йшемъ  изложенш  мысль  о  нищихъ, 
го  творчества  народа,  а  последняя  уже  какъ  исключительныхъ  носителяхъ  < слова, 
является  продуктомъ  творчества  науки  п^Ьсни,знашя>,  совершенно  расплывается, по- 
и  современныхъ  сощальныЕхъ  учен1й>. —  тому  что  изъ  среды  нищихъ  выдЬляютсяскомо- 
Въ  одной  изъ  п1сенъ  каяикъ  перехожихъ  рохи,  которые  хотя  и  практиковали  своего 
разоказывается,  что  Христосъ  хогЬль  было  рода  искусство,  но  вм^^тЬсътЪмъ  занимались 
дать  нищимъ  «гору  золотую,  р^ку  медвяну,  и  прямо  грабежомъ,  а  затЬмъ  и  ушкуйники, 
сады  -  винограды,  яблони  кудрявы,  манну  т.  е.  новгородсше  разбойники.  З^сь  г. 
небесну».  Но  1оаннъ  Креститель  уб']Ьдилъ  Мордовцевъ  встречается  съ  фактомъ,  кото- 
Христа  не  делать  атого,  потому  что  всЬ  эти  рый,  кажется,  по  его  собственному  созна- 
блага  сотымутъ  у  нихъ  купцы  и  бояра,  Н1Ю,  несовсемъ  укладывается  въ  теоргю.  А 
вельможи  люди  пребогатые».  «А  ты  дай  именно:  знаменитый  Васил1й  Буслаевъ  былъ 
имъ, — продолжаетъ  Предтеча,  —  свое  имя  очевидно  ушкуйникомъ,  а  меаду  тЬмъ  не 
святое^  дай  ко-се  имъ  слово  да  Христовое.  только  не  былъ  ни  въ  какомъ  смысле  слу- 
Будутъ  нишши  по  мгру  ходити,  тебя  будутъ  жителемъ  слова,  ^о  и  нищимъ  не  былъ:  бы- 
поминати,  твое  имя  святое  возносити,  а  пра-  лина  изображаетъ  его  богачомъ.  Это  пре- 
вославные  станутъ  милостыню  подавати».  пятств1е  г.  Мордовцевъ  обходить  при  по- 
Это,  по  выраженш  г.  Мордовцева,  «сказа-  мощи  очень  простого,  но  едва-ли  в-^рнаго 
ше  о  происхождеши  нищихъ»  (хотя  сказа-  замЬчашя:  свъ  исторической  жизни  в&ккъ 
шя  о  происхождении  тутъ  совсЬмъ  нЬтъ,  по-  народовъ  нельзя  не  подметить  то  аналогиче- 
тому  что  нипце  являются  готовыми  въ  са-  ское  явлеше,  что  народный,  массовый  при- 
момъ  начале  сказатя)  нашъ  авторъ  тол-  вычки  и  пороки  рано  или  поздно  перехо- 
куетъ  чрезвычайно  оригинально  и  см&ло.  У  дятъ  и  въ  высш1Я  сослов1я».  Въ  дМстви- 
него  выходить  такъ,  что  нищими,  взам%нъ  тельности  бываетъ,  кажется,  больше  наобо- 
власти  и  богатства,  розданныхъ  другимъ,  ротъ, — привычки  и  пороки  высшихъ  сосло- 
предоставлена  сила  слова.  |Они—< служители  вШ  прививаются  народу.  Наконецъ,  пере- 
челов'Ьческаго  олова»,  снародные  историки,  смотр'Ьвъ  разный  группы  людей,  выдЪлен- 
философы  и  поэты».  Хотя  по  прямому  омы-  ныхъ  на  протяжен1и  исторш  русскимъ  ни- 
слу  пЬсни  нищимъ  предоставлено  отнюдь  не  ществомъ,  г.  Мордовцевъ  приходить  къ  та- 
€служеше  человеческому  олову»,  а  только  кому  окончательному  заключешю:  <Во  вся* 
ШЕЯ  Христово,  только  два,  правда,  очень  комъ  народномъ  протесгЬ,  вовсякомъ  пре- 
выразительныхъ  слова:  «Христа  ради»,  но,  отуплеши  наконецъ,  въ  массовомъ  или 
разъ  утвердившись  на  своемъ  С1^омъ  вы-  единичномъ,  во  всЬхъ  безотрадныхъ  явле- 
но;^, г.  Мордовцевъ  ндетъ  и  еще  дальше,  шяхъ  государственной  жизни  нашей,  при 
По  его  мн^шю,  с  западные  пролетарш  тоже  внимательномъ  разсмотр']Ьнш,  оказывается, 
поютъ  стихи  въ  родЪ  стиховъ  о  богатомъ  и  что  у  самаго  источника  всякаго  такого  факг 
ЛазарЬ,  но  только  съ  голоса  такихъ  кал4къ  та  стоить  одинъ  и  тотъ  же  стимулъ— ни- 
перехожихъ,  какъ  Прудонъ,  Сенъ-Симонъ,  щенство,  бЬдность,  необезпеченность  состо- 
Льюиоъ,  Джонъ  Стюаргь  Милль,  Брайтъ  и  яшя  имущественнаго,  недостаточная  обез- 
друпе».  Г.  Мордовцевъ  ув^Ьронъ,  что  уже  печенность  личной  безопасности».  Это  через- 
въ  древн'бйшемъ,  первобытномъ  обществ*  чуръ  многословное  заключенхе,  будучи  явно 
всякШ  умственный  трудъ,  всякая  «сила  одностороннимъ,  содержить  однако  въ  себ* 
слова»  была  предоставлена  въ  исключитель-  значительную  долю  истины.  Но  оно  не  им4- 
ное  в'ЬдЬше  каликъ  перехожихъ,  кал4къ —  етъ  никакого  отношешя  къ  исходной  точкЬ 
безногЕХЪ,  безрукихъ,  слЬпыхъ,   такъ  какъ  автора,  къ  нищимъ,  какъ  исключительнымъ 


671  СОЧИНБШЯ  Н.    к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  672 

рооителямъ  €овова,  п^^ни,  знан1я».  Г.  Мор-  Мало  того,  мотивы  ея  слышатся  и  въ  опе- 
довцевъ  поступилъ  бы  гораздо  правилън'Ье,  рахъ  Вагнера,  и  въопереткахъ  Оффенбаха... 
еслибы,  оставивъ  въ  стороне  проблема-  Съ  н^^которою  подробностью  г.  Мордовцевъ 
тическос  «служеше  челоВ'Ьческому  слову»,  останавливается  на  «кал^^кахъ  перехогихъ» 
еосредоточилъ  свое  вниманхе  на  процесс]^  Гейне  и  ЭдгарЬ  По.  ЗатЬмъ  онъ  дЪлаетъ 
развипя  двухъ  главныхъ  протестующить  беглый  очеркъ  револющоннаго  дуновешя  въ 
типовъ, — вольницы  и  подвижниковъ.  Правда,  Гермаши  1848  г.,  причемъ  иал'Ьками  и 
онъ  и  теперь  им')^егь  зтотъ  процесоъ  въ  «кал']^чьими  атаманами>  оказываются  Герви- 
виду,  но  самъ  себя  связываеть  не  идущимъ  нусъ,  Струве,  Бессерманъ,  Итценштейнъ, 
къ  д'Ьлу  «олужешемъ  слову»,  которое  ко-  потомъКошутъ,потомъвъИталш  Гарибальди 
нечно  иногда  могло  им']^ть  м'Ьсто,  но  отнюдь  и  Медзини.  Въ  конх^-концовъ  г.  Мордов- 
не  занимаетъ  центральнаго  положеная  въ  цевъ  заявляегь,  что  «весь  М1ръ  д'Ьлится  на 
интересующемъ  автора  вопрос]^.  дв'Ь  категорш:  на  калЬкъ  перехожихъ  н  на 

Покончивъ  съ  Росс1ей,  г.  Мордовцевъ  не  кал^къ,  и  вся  истор1я  челов'Ьчества  есть 
переходить  ^^ъ  Европ*]^,  и  зд'1^сь  становится  не  что  иное,  какъ  постоянная  борьба  этихъ 
уже  труднымъ  даже  усл'Ьдить  за  его  мыслью,  двухъ  началъ,  положенныхъ  въ  основу  жизни 
«На  Западе,  какъ  и  на  Восток'Ь,  нищенство  человечества, — началъ,  который  суть  видо- 
выделило  изъ  себя  бродячихъ  людей  и  изм'1нен1я  все  одной  и  той  же  силы,  дМст- 
удалыхъ  добрыхъ  молодцевъ.  Воровство  и  вующей  въ  природ*]^,  какъ  физической,  такъ 
открытый  грабежъ  превратились  въ  почет-  и  моральной,  именно  силы  центробежной  и 
ное  ремесло,  которому  позавидовали  ры-  центростремительнойэ. 
цари  и  бароны,  и  также  грабили,  хотя  да-  Вы  помните,  что  у  насъ  уже  была  р^чь 
леко  были  не  нипце».  (Въ  другой  статье,  объ  этихъ  )^ухъ  силахъ  или  объ  этихъ 
«Вспышки  понизовой  вольницы  въ  1812  г.»,  двухъ  видоиз]^нен1яхъ  единой  силы.  Пред- 
г.  Мордовцевъ  находить  аналопю  между  на-  ставителями  центробежной  силы  оказыва- 
шей  понизовой  вольницей,  гайдамаками,  лись  тогда  все  разнообразные  факторы» 
запорожцами,  съ  одной  стороны,  и  «удалыми  противоборствовавш1е  формироваяш  суще- 
добрыми  молодцами, — меченосцами,  кресте-  ствующаго  государственнаго  и  экономичен 
носцами,  тампл1ерами,  тевтонцами,  мальтШ-  скаго  строя,  всяше  калеки  перехож1в,  со 
цами,  хезуитами  (I)»— съ  другой).  ПослЬ  включешемъ  вольницы  и  подвижниковъ. 
додгаго  перюда  неустанныхъ  и  всесторон-  Теперь,  напротивъ,  въ  статье,  спещально 
нихъ  взаимныхъ  грабежей  и  войнъ,  обра-  посвященной  «калекамъ  перехожимъ»  эти 
эуется  наконецъ  новое  историческое  напла-  калеки  превращаются  въ  деятелей  силы 
отоваше  —  пролетар1ать,  который  «повелъ  центростремительной.  Г.  Мордовцевъ  ничемъ 
упорную,  нескончаемую  борьбу  противъ  из-  не  мотивируетъ  этого  превращен1я,  даже  не 
лишнихъ  притязан1й  своего  врага,  изъ  раз-  упоминаетъ  о  превращенш.  Онъ  просто  за- 
бойника-рыцаря  превратившагося  или  въ  являетъ:  калеки  перехож1еслужатъ,  въисто- 
рантьера,  или  въ  капиталиста».  А  для  вя-  рическомъ  процессе,  представителями  силы 
щаго  успеха  борьбы  цролетархатъ  вступилъ  центростремительной,  не  калеки — силы  цент- 
въ  союзъ  съ  «трудомъ,  знашемъи  наукой»,  робекной.  И  вотъ  на  какомъ  оояованш. 
Теперь  «вся  мыслящая,  трудящаяся,  рабо-  Нищенство,  сознавая  свое  безсилхе,  давно 
тающая  для  науки  и  искусства  Европа  поетъ  пришло  къ  убещешю,  что  въ  борьбе  за 
Лазаря;  все  светила  человеческ1я  превра-  существоваше  оно  должно  по  возможности 
тились  въ  кадикъ  перехожихъ  и  поютъ»  ту  соединяться  въ  артели,  въ  ассоц1ацш.  По- 
каличью  песню,  въ  который  1оаннъ  Крести-  этому  начало  центростремительности  каяекъ 
тель  советуетъ  Христу  не  давать  нищимъ  перехожихъ  выражается  тёмъ,  что  «идеи, 
земныхъ  благь,  потому  что  блага  эти  у  которымъ  они  олужатъ,  исходять  изъ  поня- 
иихъ  отнимутъ  сильные  люди.  Г.  Мордов-  Т1я  ассощапди  и  къ  этому  поняпю  возвраща- 
цевъ  уверяеть,  что  песня  о  нищей  брайи  ются,  какъ  къ  своему  естественному  источ- 
звучитъ  и  въ  политико-экономическихъ  трак-  нику».  Центробежность  же  ихъ  противни- 
татахъ,  и  въ  политическихъ  памфлетахъ,  ковъ  «обнаруяшвается  постояннымъ  стрем- 
и  въ  историческихъ  трудахъ  Бокля,  Шлос-  лешемъкъо1прп|Шенг»отъассощацш,къабсс>- 
сера,  Гервинуса,  Шерра,  и  въ  позитивной  лютизму  (обво^^о— отрешаю).  Первые  боль- 
философ1И  Конта;  ее  поютъ  «и  Льюисъ  въ  шею  частью  не  имеютъ  прочно  обезпечива- 
своихъ  физюлогическихъ  изследован1яхъ,  и  ющей  собственности  и  если  являются  сто- 
Дарвинъ  въ  разъясненш  законовъ  борьбы  ройниками  права  собственности,  то  нелич- 
за  существован1е,  и  Брайтъ  въ  своихъ  парла-  наго,  а  общественнаго...  Вторые  стремятся 
ментскихъречахъ;Гарибальдипоетъеезаплу-  выделиться  изъ  общества  собственнымъ  со- 
гомъ  на  Капрере,  Либихъ  —  въ  своихъ  пись-  стояшемъ,  богатствомъ  и  властью  надъ  дру- 
махъ  охимш;этупеснюпелъиГейне,  и  Вер-  гимн», 
не,  поюгь  и  Шпильгагенъ,  иВикторъГюго»,      Изложенная  странная  статья  предогавля- 


673  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЁТКИ   и   ПИСЬМА    о    РАдНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  674 

етъ  собою  точно  кадевдоскопъ  какой  или  с1г1шно  дажб  говорить.  Точно  также  и  со- 
панараму  съ  быстро  см^ниющинися  карти-  быт1я  новой  евро|пейсЕой  исторш  отнюдь  не 
нами.  По  полю  зрШя  г.  Мордовцева  раз-  всЬ  могутъ  быть  11р1урочены  къ  п'Ьсн^  о 
ные  иоторичесше  образы  проносятся  въ  Лазаре.  Бозьмекъ  для  .примера  хотя  объ- 
такомъ  количестве  и  съ  такою  торопли-  единенхе  Итал1и  или,  по  метафорическому 
вестью,  что  онъ  даже  не  успЬваеть  ихъ  выражетю  г.  Мордовцева,  истор1ю  того, 
фиксировать:  за  запорожцемъ  несется  1езу-  какъ  саппенинскШ  сапогъ  быль  снять  съ 
итъ  рука  объ  руку  съ  меченосцемъ,  за  Эд-  чужой  ноги  и  над]^тъ  на  ногу  короля  единой 
гаромъ  По  —  Гарибааьди  съ  Дарвиномъ,  Итал1и,  Виктора-Эммануила».  Какъ  бы  кто 
калики  перехожхе  и  Льюисъ,  и  Васька  Бу-  ни  смотрЁлъ  на  ато  собыпе, — съ  восторгомъ, 
слаевъ,  и  Либихъ...  Все  это  стремглавъ  не-  съ  полнымъ  равнодунпемъ  или  съ  прискор- 
сется  къ  какимъ-то  загадочнымъ  барьерамъ,  б1емъ,  но  къ  «нищимъ-убогимъ»  оно  не 
на  которыхъ  видн^^ется  см']^няющаяся  тоже  им^етъ  ровно  никакого  отношешя.  Можетъ 
надпись:  то  центробежная  сила,  то  цбнтро-  быть,  г.  Мордовцевъ  и  правъ,  зачисляя  Ма- 
стремительная...  Собственно  относительно  нини,  Мадзини  и  Гарибаггьди  въ  длинный 
дтихъ  надписей  еще  возможно,  можетъ  быть,  списокъ  калЪкъ  перехожихъ,  но  въ  такомъ 
разобраться.  Можетъ  быть,  наприм^ръ,  надо  случае  надо  предъявить  какое-нибудь  иное 
объяснять  себе  дЬяо  такъ,  что  тЬ  же  самыя  основан1е  для  этого  обобщешя,  а  не  песню 
силы,  воторыя  при   известныхъ  услов1яхъ,  о  Лазаре. 

на  известномъ  уровне  цивилизацш,  являют-  Г.  Мордовцевъ  есть  въ  русской  литера- 
ся  центробежными,  разрушительными,  при  туре  некоторымъ  образомъ  беззаконная  ко- 
другихъ  услов1яхъ  и  на  другой  ступени  ока-  мета  среди  расчисленныхъ  светилъ.  Онъ 
казываются  центростремительными,  созидаю-  обладаетъ  не  только  оригинальной  манерой 
щими.  Можетъ  быть,  все  зависитъ  отъ  изложешя,  иногда  даже  блестящей,  хотя 
доброй  воли  изследователя,  который  сегодня  большею  частью  неуклюжей  и  многословной, 
захочетъ  и  сделаетъ  центромъ  изследова-  но  и  оригинальнымъ  окладомъ  мысли.  Онъ 
шя,  напримеръ,  идею  государства,  а  завтра  никогда  не  идетъ  въ  хвосте  другихъ,  но 
расхочетъ  и  выберетъ  себе  другой  центръ.  и  другимъ  за  нимъ  идти  тоже  мудрено.  Съ 
Можетъ  быть  и  еще  какое-нибудь  объясне-  на1^ченнаго  логичеокаго  пути  онъ  то  иде- 
те есть.  Но  это  во  всякомъ  случае  тайна  ло  сбивается  въ  стороны,  привлекаемый 
г.  Мордовцева,  которой  онъ  не  сообщаетъ  мелькающими  передъ  ним^  образами:  по- 
читателю. Есть  у  него  еще  одна  статья  гонится  за  однимъ,  а  тамъ  уже  новый  мель- 
(«Печать  въ  провиящи»),  много  толкующая  каетъ,  другой,  третШ...  Въ  концЬ-концовъ 
о  центробежной  и  центростремительной  си-  логическая  нить  оказывается  совершенно 
лахъ,  но  изъ  нея  тоже  ничего  нельзя  вы-  разорванною. 

нести  въ  икгересахъ  разъяснешя  нашего  Г.  Мордовцева  занимаетъ  историческая 
недоразумешя.  Притомъ  же  г.  Мордовцевъ  роль  протестующихъ  элементовъ  вольницы 
заявляетъ  въ  примечанш,  что  «отъ  многаго,  и  подвижниковъ  (последними  онъ,  впрочемъ, 
высказаннаго  въ  этой  статье  теоретически,  интересуется  гораздо  меньше).  Русская  воль- 
онъ  теперь  положительно  отказывается»;  а  ница  грабила,  средневековые  европейспе 
отъ  чего  именно  отказывается  и  при  чемъ  бароны  тоже  грабили.  Возможна-литуть  какая 
остается, — не  поясняетъ.  нибудь  параллель,  какое-нибудь  обобщеше? 

Но  еслибы  мы  какъ-нибудь  и  справи-  Конечно,  возможно,  если  иметь  въ  виду  гра- 
лись  съ  двусмысленными  центростремитель-  бежъ.  Но  ведь  г.  Мордовцевъ  имелъ  въ  виду 
вымя  и  центробежными  силами,  или  просто  не  грабежъ,  а  протестъ;  бароны  же  ни  противъ 
оставили  ихъ  въ  стороне,  такъ  та  пестрая  чего  не  протестовали,  никакого  не  укладываю- 
« смесь  одеждъ  и  лицъ,  племенъ,  наречШ,  щагося  въ  данный  общественный  рамки 
состоянШ,  которую  г.  Мордовцевъ  пропу-  принципа  не  несли,  а  просто  грабили.  Сколько 
стилъ  передъ  нами  въ  «калЬкахъ  перехо-  нибудь  точныхъ  параллелей  нашимъ  народ - 
жихъ»,  всетаки  потребовала  бы  перегруп-  нымъ  волнешямъ  прошлаго  века'^адо  искать 
пировки.  Едва-ли  нужно  много  распростра-  въ  Европе  въ  кемецкихъ  крестьянскихъ 
няться  о  томъ,  что,  въ  противность  увере-  возсташяхъ  и  войнахъ,  во  французскихъ 
н1ю  г.  Мордовцева,  отнюдь  не  вся  мысля-  жакеркхъ,  въ  некоторыхъ  еретическихъ 
щая,  работающая  для  науки  и  искусства  движешяхъ.  Тутъ  мы  действительно  найдемъ 
Европа  поетъ  Лазаря-,  отнюдь  не  все  эконо-  и  настоящую  вольницу,  и  настоящихъ  под- 
млчесше  трактаты,  политическ1е  памфлеты,  вижниковъ  со  всеми  ихъ  типическими  чер- 
парламентск1я  речи,  физ1ологическ1я  и  исто-  тами.  Найдемъ  ихъ  и  въ  Инд1и,  и  въ  древней 
рическ1я  изследован1я,  оперы  и  оперетки  Худее,  и  на  всемъ  Востоке,  и  въ  древней 
проникнуты  заботой  о  нищихъ  и  голодныхъ,  Грец1и  и  Риме  съ  ихъ  возсташями  рабовъ 
какъ  бы  эти  последше  ни  назывались,  про-  я  глад1аторскнми  войнами.  Рабство,  граж- 
сто-ди  нищими,  или  пролетар1ями.  Объ  этомъ  данское  или  политическое,  или  и  то  и  другое 

Соч.  я.  к.  МИХАЙДОВОКАГО  т.  УХ.  22 


675  СОЧИНЕШЯ  Н,   к.   МИХАЙЛОВСКОГО.  676 

в1гЬст1,  ооставяяетъ  необходимое  услов1в  р4ть  на  жизнь,  какова  она  есть  на  самомъ 
единовременной  кристадлизацш  такихъ  двухъ,  д4л4.  Но  мы  не  дали  ему  утЬшевая.  Онъ  блго- 
повидимому,  ярко  противоположныхътиповъ,  даренъ  намъ  за  то,  что  мы  с/^али  въ  ин- 
какъ  вольница  и  подвижники.  Въ  граждански  тересахъ  раскрыт1я  правды,  но  онъ  даеть 
н  политически  свободномъ  отро*  общества  намъ  понять,  что  онъ  еще  не  удовлетвореиъ. 
характеръ  деятельности  вольницы  р4зко  Такъ  надо  думать.  Но  что  можетъ  въ  конц$- 
изм4няется,  а  подвижники  и  совсЬмъ  отпа-  концовъ  дать  это  удовлетвореше?  До  сигь 
дають.  Ограничиваясь  развитхемъ  этихъ  поръ  это  вопросъ  открытый.  Символистиче- 
положешй,  задатки  которыхъ  у  него  есть  екая  школа  д4лаетъ  усил1я  въ  этомъ  направ- 
у  самого,  г.  Мордовцевъ  сд'Ьлалъ  бы  для  лен1и,  но  она  еще  не  дала  намъ  ни  орого 
выяснешя  «генезиса и исторнческагозначешя  зам^Ьчательнаго  произведетя.  ТалантъМопас- 
ннщенстваэ  гораздо  больше,  чЬмъ  странными  сана  развился,  развился  н  талантъ  Бурже. 
8кскурс1ями  къ  хвзуитамъ  и  Эдгару  По,  къ  Но  ихъ  произведешя,  при  всей  оригинал- 
Льюису  и  Гарибальди.  ности    и    несомн4нныхъ  достоинствахъ,  не 

дали  новой  формулы.  Мы  остаемся  въ  перюдЬ 

ожидан1я  и  неудовлетворенности»... 

^^*  ДалЬе  Зола  распространился  о  своихъ  соб- 

О  Драм*  ДОДЭ,  о  роман*  Бурже  отвенныхъ  планахъ.  Еще  нЬсколько  л*ть  зай- 

и  О  томъГкто  винова^й.         "^  У  него  завершеше  серш  Ругонъ-Мак- 

л  X,  х^гд»а>,  ххх^г  «  каровъ,  а  зат4мъ  онъ  будетъ  частью  писать 

X,  романы,  но  «отр']Ьшившись  отъ  того  крайняго 

направлен1я,  которому  сл^^довалъ  до  сягь 
Въ  «Русскихъ  ВЬдомостяхъ»  было  недавно  поръ»,  а  частью  займется  критикой.  Ояъска- 
приведено  содержате  бесЬды  сотрудника  од-  залъ  американскому  журналисту:  сУ  меня 
ного  американскаго  журнала  съ  Эмилемъ  Зола,  найдется  сказать  нЬчто  новое.  Я  отмЬчу  нЬко- 
ФранцузскШ  романиогь  говорилъ,  по  обык-  торыя  новыя  течешя  въ  литературе  посйд- 
новенш,  о  торжестве  с  натурализма»  и  о  про-  няго  времени  и  дамъ  имъ  философскую  оо^Ьн- 
искахъ  его  враговъ.  Между  прочимъ,  враги  ну». 

эти,  «видя  все  бол^^е  и  бол^е  возростающШ  Крупный  беллетристическШ  талантъ  Эми1я 
усп^хъ  произведешй  новой  школы,  задумали  Зола,  къ  сожал^тю,  не  м^^шаетъ  ему  быть 
переводить  н  популяризировать  романы  Джор-  челов']^комъ  совершенно  необразованкыиъ. 
джа  Элл10та  съ  цЬлью  вызвать  реакцш  въ  Это  была  бы  еще  не  очень  большая  б'Ьда, 
пользу  идеалистичеокаго  направлешя.  Но  реа-  потому  что,  во-первыхъ,  знан1е — ^дЬло  нажив- 
лнзмъ  этой  писательницы,  произведешя  ко-  ное,  и  учиться  никогда  не  поздно;  потому, 
торой  проникнуты  мрачной  и  скучной  фило-  во-вторыхъ,  что  такой  наблюдательный  н 
соф1ей,  не  пришелся  по  вкусу  французской  талантливый  челов^^къ,  какъ  Зола,  можеть  и 
публике».  Обратились  къ  русскимъ  пиоа-  безъ  обширнаго  образовашя  сдЪлать  многое, 
телямъ,  и  эта  попытка  им'&1а  некоторый  если  только  будетъ  помнить,  чего  именно  ен; 
успЪхъ.  сБлагодаря  ей,— сказалъ  Зола,— намъ  не  достаетъ  и  во  что  ему,  следовательно, 
сделались  доступны  два — три  действительно  лучше  не  пускаться.  Въ  своихъ  прежнвхг 
замЬчательныхъ  произведетя».  Причина  вто-  писашяхъ  по  теор1и  искусства  и  литературной 
го  сравнительно  большого  успеха  кроется  въ  критике,  хорошо  известныхъ  русской  публс^, 
томъ,  что  «руссше  взяли  огь  насъ  нЬкоторыя  Зола  слишкомъ  ясно  обнаружилъ  неве^^б 
идеи  и,  прекрасно  усвоивъ  и  переработавъ  границъ  своего  нев^^ешя.  «Эксперименталь- 
ихъ  въ  славянскомъ  духе,  представили  намъ  ный  романъ»,  <  научная  формула  романа»  | 
въ  своихъ  произведешяхъ».  Изъ  этого  не  аналитнческШ  методъ»,  <новейш1я  науки», 
следуетъ,  однако,  чтобы  русская  литература  «романисты-анатомы»,  «романнсты-химшш», 
оказала  действительное  вл1ян1е  на  француз-  — весь  зтотъ  смешной  наборъ  сученнхъ» 
скую.  «Только  объ  одномъ  Бурже  можно  ока-  словъ  и  фразъ,  импонируя  разве  ужь  очень 
затъ,  что  его  таланть  испыталъ  на  себе  ея  наивнымъ  читателямъ^  опьяняющимъ  обра- 
вл1яше,  да  и  зто  еще  можетъ  быть  подвер-  зомъ  действовалъ  на  самого  Зола.  Онъ  до- 
жено  сомненш».  Бо  всякомъ  случае  фран-  шелъ,  наконецъ,  до  того,  что  провелъ  курь- 
цузская  литература  переживаетъ  ныне  кри-  езнейшую  параллель  между  Клодомъ-Берна- 
знсъ,  который  Зола  характеризовалъ  такъ:  ромъ  и  собою,  Эмилемъ  Зола,  какъ  деятелями 
«После  того  удара,  который  нанесъ  господ-  науки.  Это  были  Геркулесовы  столбы,  дойдя 
ствовавшему  направлешю  натурализмъ,  стала  до  которыхъ,  Зола,  сколько  мне  известно, 
чувствоваться  потребность  некоторой  реакцш.  замолкъ,  какъ  теоретикъ,  и  обратился  къ 
Человекъ  неудержимо  стремится  къ  счастью,  своему  настоящему  делу.  Вышеприведенная 
оно — постоянный  предметъ  его  желашй.  При  его  беседа  съ  американскимъ  журналиотонъ 
помощи  подожительнаго,  научнаго  метода  мы  свидётельствуетъ,  однако,  что  онъ  далеко 
заставили  его  увидеть  зло   вооч1ю,   посмот-  не  отказался  отъ   дела,    ему   несвойствен- 


677  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМ-ЬТКИ   и   ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ,  678 

яаго,    Въ    ржиданш   будущаго,    когда   онъ  то  самое  течете,  которое  у   наоъ  еще  въ 
предъявить    «философскую    оценку»     раз-  сороковыхъ  годахъ   образовало   такъ  назьк-^ 
ныхъ  литературныхъ  течешй,  онъ  и  теперь,  ваемую  натуральную  школу  и  продолжается 
если  не  въ  печати,  то  въ  словесной  бесЬдЬ  въ  лучшихъ  представителяхъ  нашей  лите< 
«сыплетъ    словеч]9ами  врод*]^  снаучнаго,  по-  ратуры  доселЬ,  давно  переживъ  свою  кличку, 
ложительнаго    метода»,     «новой    формулы»  Жило  оно  и  во  Францш  задолго  до  Эиилн 
Е   ъ   п.  Надо  думать,  что  талантливый  ро-  Зола  и    если    получило   въ  трудахъ  его  и 
манистъ  и  досел'Ь  не  усвоилъ  себ'Ь  значешя  его    единомышленниковъ    новый   и    очень 
атихъ  «ученыхъ»    словъ   и  щеголяетъ  ими  талантливый   толчокъ,  то    вмЬогЬ    съ  '^мъ 
^ъ  полной  невинности.   Разговоръ   съ  аме-  осложнилось  двумя    особенностями,   отнюдь 
риканскимъ  журналистомъ  былъ  кратокъ  или  не    привлекательными.    По    справедливому 
переданъ  вкратц'Ь,  а  потому  многое  остается  замЬчанш  Щедрина,  французск1е    «натура- 
леяснымъ.   Но    основная   самоув'Ьренность.  листы»  сделали   центромъ   своихъ  художе- 
Зола  достаточно  сквозить  въ  его   суждеши  ственныхъ    заботь     «сильно    дЬйствуюш.1й 
о  русской    литературе.    Что  русская  лиге-  торсъ,  не  прикрытый  даже  фиговымъ    ли- 
ратура   мдогимъ    обязана  французской,  и  стомъ»,  что,  понятно,  вовсе    не  требуется 
даже  въ  гораздо  большей  степени,  ч^^мъ  это  основной    идеей    натурализма:    не   только 
кажется  Эмилю  Зола, — зто   несомн1^нно;  но  св^Ьта,  что  въ  окошке,    не  только  правды, 
лвсомнЬнно  также,  что    нашъ  русскШ  реа-  что  подъ  фиговымъ  листомъ.  А  кром!  того» 
дизмъ  или,    пожалуй,    натурализмъ    будетъ  французсте  «натуралисты»   очень  ужъ  на- 
много постарше  натурализма  Зола,  постарше  легли,  говоря  ^ааз^-ученымъ  языкомъ  Эмиля 
л  посерьезн'Ье.  В^дь  < два- три  дМствательно  Зола»  на  «детерминизмъ  явленШ»,  науб^ж- 
аамЪчательныя   произведения»   русской  ли-  деше,  что  все  существующее  необходимо  и 
тературы,  который  стали  въ  последнее  время  инымъ,  какъ    оно    есть,   быть  не  можетъ. 
доступны  французамъ,  благодаря  переводу,  Безспорная  истина;  но    когда  она  подаетъ 
^жъ  конечно  не  заключаютъ  въ  себ'Ь  «нЬ-  поводъ  для  уподобленгя  романиста  иливообще 
которыхъ  идей,  заимствованныхъу  мае»,» —  беллетриста  «безстрастному  анатому»,  ни- 
кого бы  ни  разум'&1ъ  Зола  подъ  этими  шлми.  чЪмъ  не  восхищающемуся  и  ни  о  чемъ  не 

Несмотря,  однако,  на  всЬ  эти  наивности  скорбящему,  то  она  въ  значительной  сте- 
и  странности,  въ  разговор^Ь  Зола  съ  амери-  пени  утрачиваеть  свой  характеръ  истины; 
канскимъ  журналистомъ  есть  одно  указаше,  ибо  вЪдь  и  восхищеше,  и  скорбь  тоже  имЬютъ 
очень  любопытное  и  тЬмъ  бол^  ценное,  свое  м^сто  въ«детерминизм^Ьявлен1й>:  есть 
что  оно  сопровождается  косвеннымъ  отре-  явлешя,  который  должны,  необходимо  должны 
чешемъ  отъ  «натурализма».  Изъ  словъ  Зола  вызвать  негодоваше,  радость,  сжЬхъ,  и  вояк1е 
видно,  что  французское  общество  не  до-  толки  о  холодной  стали  анатомическаго  ножа, 
вольно  натурализмомъ,  не  удовлетворено  о  непререкаемости  взаимод:Ьйств1я  хими- 
атимъ  направлен1емъ,  орудующимъ  будто-бы  ческихъ  реактивовъ  —  въ  такихъ  «случаяхъ 
при  помощи  «положительнаго,  научнаго  просто  смЬшная  бляга.  Такую  именно  смЬш- 
метода».  И  для  руководителя,  открывшаго  ную  блягу  предотавляютъ  собою  теоретя- 
«новую  формулу>,  Зола,  можетъ  быть,  даже  ческ1я  разсу1едвН1я  Зола.  Скрывающ1йоя 
съ  излишнею  торопливостью,  готовъ  удовле-  подъ  нею  нравственно-политичеокШ  индиф- 
творить  новому  запросу  литературнаго  рынка:  ферентизмъ,  надо  думать,  воспитанный  душ- 
онъ  о&Ьщаетъ  «отрешиться  отъ  того  край-  нымъ  реакимомъ  второй  импер1и,  не  есть 
няго  направлешя,  которому  сл^Ьдовалъ  ^  до  какая-нибудь  новость.  Онъ  олишкомъ  часто 
сихъ  .поръ».  Такимъ  образомъ,  начавъ  за  игралъ  свою  роль  въ  исторш  и  очень  р^дко 
здрав1е  натурализма,  Зола  кончаеть  за  имЬлъ  двусмысленное  мужество  объявляться 
упокой  его.  въ  обнаженномъ  видЬ.  Большею  же  частью 

Понятно,  что  никакого  «положительнаго,  онъ  прикрывается  модными  въ  данную  ми- 
научнаго  метода»  Зола  никогда  не  употреб-  нуту  теоретическими  учешями,  будь  то  ге- 
дядъ  и  не  могъ  употреблять,  по  той  про-  гел1анокая  метафизика  или  «положительный, 
стой  причин*,  что  область  науки  сама  по  научный  методъ>.  Этоть  «методъ»  самъ 
себ*,  а  область  искусства  сама  по  себ*.  по  свб*,  разумЬется,  не  причемъ  въ  дЬлЬ 
Подъ  натурализмомъ,  какъ  онъ  выяснился  Эмиля  Зола,  который  орудуетъ  имъ  именно 
въ  романахъ,  пов'Ьстяхъ  и  разсказахъ  Зола  какъ  моднымъ,  т.  е.  не  вникая  въ  его  на- 
и  К®,  сл^дуеть  разуметь  совокупность  трехъ  стоящШ  смыслъ  и  значеше  и  даже  просто 
черть  далеко  не  равнаго  достоинства  и  не  понимая  того,  о  чемъ  онъ  говорить. 
отнюдь  не  необходимо  одна  съ  другой  свя-  «Анатомичесшй  ножъ»,  саналитическШ  ме- 
занныхъ.  Это,  во-первыхъ,  стремленхе  изо-  тодъ»  и  проч.  чисто-механически  пристяв- 
бражать  жизнь,  какъ  она  есть,  безъ  при-  лены  къ  тремъ  вышепоименованнымъ  чор- 
красъ,  безъ  фальшивой  идеализащи,  не  тамъ  французскаго  натурализма,  который 
'Обходя  мрачныхъ  сторонъ.  Это  въ  сущности  явственно  проглядываютъ  и  въ  посл^днёмъ 


679  ОРЧИНЕШЯ  Н.  к.  НИХА&Л0ВСК1Г0.  в8(^ 

проивведети  Зола — «Ьа  ЬШ  Ьиташе»,  еще  лаетъ,  и  одинъ  ромвнъ  вро^гЬ  «Ьа  Ъ61е 
нб  оконченномъ  въ  ту  минуту,  когда  я  пишу  Ьита1пе»  не  даетъ  повода  ^ля  обобшенЛ. 
9Т0.  Повидимому,  въ  втомъ  ромай  найдуть  Но  онъ  не  одинъ.  Не  всегда  «натурагасхы» 
оеб%  мФсто  разный  «8В'1рства»,  но  цен-  беруть  псих1атрич;еск1е  сюжеты,  нотавьи? 
трахьныиъ  окажется  то  крайнее  извращеюе  иначе,  этимъ  и^га  другимъ  путемъ,  они  об- 
П010В0Г0  инстинкта,  которое  выражается  ходить  пунктъ  нравственнаго  суда  и  огв4т- 
вепреодолимымъ  желанхемъ  убить  или  изу-  ственности.  Щеголяя  отд'Ьлкою  подробностей, 
вЪчить  жертву  сладострастя.  Это — хорошо  они  топятъ  въ  ихъ  < детерминизм* >,  т.  е. 
ивв^ктное  явлете,  и  въ  любомъ  учебник*  въ  ихъ  неизбежной  последовательности,  всятй 
поих1атрш  Зола  можетъ  найти  подходяпце  протестъ  противъ  зла.  Фавгь  втотъ  объяс- 
Хланего матер1алы.делая  его предметомъ  худо-  няется,  я  полагаю,  просто  нравотвенно-по- 
жественнаго  воспроизведешя  въ  обстановке  литическимъ  индифферентизмомъ,  а  Зол» 
ооботвенныхъ  житейскихъ  наблюденШ,  Зола  своими  неудачными  теоретическими  упраж- 
несомненно  рисуетъ  |Ь[и  хочетъ  рисовать  нетями  пытался  оправдать  его  и  возвеота 
жизнь,   вакъ   она   есть.     Но,  во-первыхъ,  въ  принципъ. 

«жизнь»  сведена  здесь  въ  тому  «сильно  дей-      Теперь    Зола   обещаетъ  отрешиться  отъ 
отвующему  торсу,  не  прикрытому  даже  фиго-  этого  «крайняго  направлен1Я1,  которое  оче- 
вымъ  листомъ»,  о  которомъ  говорить  покой-  видно  стало,  наконецъ,    претить   француз- 
ввй1Цедринъ,аво-вторыхъ,  вославу  <детер-  скому  обществу.  Не  смотря  на  комизмъ  сво» 
минизмаявлен1й>,сюжегьвыбранъ  заведомо  ихъ   эвскурсзй    въ  область  ученыхъ  словъ, 
псих1атрическ1й  и  темъ  самымъ   изъятымъ  Зола — человекъ  большого   здраваго  смысла 
И9ъ  области   нравственнаго    суда  и  ответ*  и  хорошо  понялъ  не  только  фактъ  неудовле- 
отвенности.  О  человеке,  одолеваемомъ  зтою  творенности  читателей  диазЬнаучнымъ  ме- 
страшною  формою  душевной  болезни,  только  тодомъ,  но  и  причину  втой  неудовлетворен- 
н  можно  оказать:  вотъ   больной   человекъ,  ности.  «Человекъ  неудержимо  стремится  къ 
достойный  даже    оожалешя,  не    смотря  на  счастш, — говорить  онъ,— а  мы  не  дали  ему 
вое  свое  зверство.  Онъ  не  виновать,  какъ  не  утешен1я;  онъ  благодаренъ  намъ  за  правду, 
внноватъ  курносый  въ  томъ,  что  онъ   кур-  но  еще  не    удовлетворенье.   Предоставить 
носъ,  а  горбоносый  въ  томъ,  что  онъ  горбо-  человеку  счаойе — не  ;йЬло  романцстовъ,  но 
косъ.  Но  ведь  онъ   подло   заманилъ   свою  если  разуметь  подъ  счаопемъ  удовлетворен!» 
жертву  въ  уединенною  место  (не  знаю,  такъ-  потребностей,  то  и  романисты  могуть  внести 
ли  у  Зола,  но  ото  все  равно),  онъ  безсотьстно  сюда  свою  лепту,  въ  пределахъ  своей  дЬя- 
надругался  надъ  ней,  онъ  «мусмо  любовался  тельности.  «Натуралисты»  удовлетворяли  или 
еястрадатями!..  Подло, безсовестно,  гнусно!.,  стремились   удовлетворять   потребности  по- 
Но   какой  же    смыслъ   имеютъ   зти    слова  знашя   предъявлешемъ   подлинной  правды 
осущешя,    когда    мы    признали    ату    Ъб(;е  жизни,  какъ  она  есть.  Въ  общемъ  картина 
Ьаша1пе   суду   не  подлежащею?  А  кровь  и  получилась  нехорошан,  до  такой  степени  не- 
етрадан1я  жертвы  всетаки  вошютъ  о  себе,  хорошая,   что   вотъ,  по  словамъ  Зола,  по- 
Х|  какъ-бы  точно  и  тонко  нибылавоспро-  надобилось   утешеше,   которое,   когда    вы- 
хзведена  вся  драма,   читатель  непременно  яснится,  въ  чемъ  оно  можетъ   или   должна 
останется   неудовлетвореннымъ.    Останется  состоять,  дастъ  «новую   формулу»    романа. 
въ   немъ   что-то    колебательное  и  трудное,  УтЬшеше  не  можетъ,  конечно,  состоять  въ 
какой-то  вопросительный  знакъ.  Что-то  нуж-  извращеши  или  сокрытш  правды;  ата  фаль- 
но  решить,  на  что-то    нужно   самому   себе  сификац1я,  бывшая  когда-то    въ    большомъ 
ответить,  а  между  тЬмъ   не   только    ответа  ходу,    есть   пройденная   ступень,  и  къ  ней 
нетъ,  но    и    самый    вопросъ    неясенъ.  С1о-  нетъ  возврата.  Натуралисты  имеютъ  права 
стоян1е  ато  было-бы  просто  даже  мучительно,  съ  полнейшииъ  презрешемъ  отвергнуть  тре< 
еслибы    романистъ     не    отвлекъ   вниман1я  боваше  подобнаго  утешешя  Более  внимаша 
читателя  въ  сторону  кровавыхъ  подробно-  заслулшвало  бы  требоваше  такихъ  картинъ^ 
стой  фабулы  и  не  вызвать  ими  своего  рода  въ  которыхъ,  какъ  и  въ  самой  жизни,  была 
наркоза.  Конечно,  ни  Зола,  ни  какой  другой  бы   ужъ  не  сплошное  зло  и  зверство,  а  и 
романисть,  который  возьмется  за  воспроиз-  кое-что  отъ  добра.  Но  допустимъ,   что   ала 
веден1е  сюжета  вро;^  осложнентя    полового  такъ  огромно,  звучитъ  тавъ  сильно,  что  за- 
чувства    машей   убШства,   не  виноваты  въ  глушаетъ  все  друпя,  добрый  струны  жизни, 
томъ,  что  так1е  факты  есть:  они  фотографи-  а  потому    воспроизведете    атихъ    добрыхь 
рують  действительность,  въ  которой  ничего  звувовъ  или  ничего  не  изменить  въ  общей 
не    властны    изменить.    Это    такъ,   но  они  неутешительной  картине,  или  отведетъ  глаза^ 
властны    направить    свой    фотографическШ  отъ  ея  подлиннаго  общаго  смысла  и  сл^^о- 
аппарать    на  тотъ  или  другой  предметъ,  и  вательно  извратить  его.  Читатель  съумеетъ. 
за   выборь    атоть,    конечно,   ответственны,  оценить  это  обстоятельство  и  съ    благодаря 
Пон9тно,    что  одна  ласточка  весны  не  де-  ностью  приметь  изображеше  даже  вящагсь 


681  СЛУЧАЙНЫЯ  ЗАМЪТКИ  и  ПИСЬМА  о   РАЗНЫХЪ   РА8Н0СТЯХЪ.  682 

ша,  чЪхъ  то,  которое  рисуютъ  еиу  «натура-  шаетъ  физ10ношю  г,  Мааскаго  только  въ 
^шсты»,  назойливо  тЬснясь  около  фиговаго  первой  части,  азатЬкъонъ  подаямаегоа  на 
листа;  но  только  что  бы  при  этомъ  прекрати-  еще  высшую  ступень  «познан1я  абсолютно 
лось  то  мучительное,  колебательно-вопроси-  несуществующихъ  и  непостияииыхъ  мэо* 
тельное  состояше,  которое  вЕхзывается  не-  новъ».  Что  это  за  каоны,  объ  этоиъ,  равно 
удовлетворешемъ  потребности  нравственнаго  какъ  и  вообще  о  кяижк'Ь  г.  Минскаго,  по* 
-суда.  Въ  этомъ  и  будеть  состоять  утЬшеше:  вторяю,  въ  другой  разъ.  Теперь  съ  насъ 
усталый  глазъ  отдохнегь  на  протестЬ  про-  достаточно  знать,  что  г.  МинскШ  позналъ 
хивъ  зла.  несуществующее  и  непостижимое,  а  Францш 

Въ  только-что  вышедшей  книзкЬ  г.  Мин-  еще  не  познала, 
окаго  «При  св'ЬтЬ  совести >  я  иашелъ  красно-  МнЬ,  грешному,  вещи  представляются 
речивую  страничку  о  современной  француз-  вообще  проще,  чЬмъ  он'Ь  изображены  въ 
€кой  литературе  (въ  книжке  г.  Минскаго  красноречивой  книжке  г.  Минскаго.  Онъ 
много  красно^й^чивыхъ  страницъ,  можегь  ув^ряеть,  напримеръ,  что  <когда  мы  встрЪ- 
быть  слишкомъ  много  и  слишкомъ  красно-  чаемъ  гЬло  сильное,  легкое,  соразмерное, 
{уЬчивыхъ).  Собственно  о  «натурахистакъ»  т.  е.  во  всЬхъ  частяхъ  одинаково  цЬлеоо- 
г.  Минсшй  говорить  следующее:  образное,  насъ  потрясаетъ  блажевотво,  смб- 

шанное  съ  грустью;  мы  готовы  упасть  ниць 

яНенавнсть  къ  людямъ  —  ихъ  вдохновеше,  д  молиться  не  прекрасному  тЬвчг.  а  святыне 
«хъ  павосъ.  Къ  изображаемымъ  героямъ  они  от-  ".  "  ~^х„„^в  Л,„^  „-Г^о^ЛТ?  ^,1  7^ 
носятся,  какъ  кълнчЬымъврагамъГставятъимъ  ^Р*>  «*'^ой  цели  Мфоздашя,  символомъ 
ва  каждой  страниц'^  западню,  ловятъ  на  сювахъ,  которой  кажется  намъ  прекрасное  тело», 
«скожьзь  и  съ  ядовитой  улыбкой  упоминаютъ  «Сильное,  легкое,  соразмерное  тЬяо»,  ко- 
Обь  ихъ  притворной  добродЬтели;  наоборотъ,  нечно,  прекрасно,  но  я  долженъ  откровенно 
когда  по  ходу  разсказа  герой  обнаруживаетъ  ""^"''»  дx^/V«.^/«VвV,  вч/ «  лу*т«дд  ^^л^/иволвм 
^ни8К1я  стороны  своей  натуры,  писатель  съ  ра-  признаться,  что  при  виде  его  меня  не  «по- 
дсетью замеджяетъ  дМств1е  и  отходитъ  не  трясаеть  блаженство,  смешанное  съгрустью>. 
раньше,  ч'Ьмъ  расплещетъ  до  последней  капли  Мало  того,  я  не  верю,  чтобы  и  г.  МинскШ,  какъ 
^'^т^Тж^^'^1е^жъ^'^^^А-^ч2^  только  увидитынш)«)ннбудь.скажв1гь,  акро- 
^11^Ав'^вХ^и^ч^^ь^^'вШ^  бата  (у  агихъ  людей  очень  часто  бываехъ 
жаются  зверство,  обжорство,  вероломство,  раз-  сильное,  легкое  и  соразмерное  гЬло ^,  такъ 
Брать,  болезни.  Эти  романисты  садятся  писать  сейчасъ  и  надеть  нш^  и  молиться  начнетъ. 
съ  затаенною  надеждой  доказать  несбыточность  Такъ  и  относительно  франпузскихъ  натура- 
вакого-нибудь    идеаяа:    любви,     в4ры,     чести.  гл    "*^'^'^"  ^^^^^^^»^о^^ми^л.о  пал^га 

дружбы.-ивс4ихъпроизввден1янебокв,какъ  "^^^*^-  ^Р*^™  ^^  Минскаго  слишкомъ 
искусные  эксперименты,  артистически  ловкхй  густы,  слишкомъ  ярки.  Ничего  сатанинскаго, 
подборъ  событ1й,  долженствующихъ  лишн1й  разъ  демоническаго,  человеконенавистническая 
^сте^ТС^*™^'^™^"^*^^^  ®'ь  етихъ  людяхъ,  мне  кажется,  петь.  Они 

бываютъ  иногда,  напротивъ,  до  нельзя  на* 

О  книжке  г.  Минскаго  когда-нибудь  въ  нвны  и  во  всякомъ  случае  грёшатъ  не  Н8-> 
другой  разъ.  Теперь  скажу  только,  что  это  быткомъ  ненависти  къ  чему  бы  то  ни  было» 
некоторая  игра  ума,  некоторый  метафизи-  &  избыткомъ  равнодупйя.  Изящную  мебель 
чбскШфокусъ,ослоакненныйилисосоленный»,  и  подлый  поступокъ  они  изображаютъ  съ 
вакъ любить  выражаться  авторь,  метафорами]  одинаковою  безучастностью.  Отсюда  эта  под- 
уподобленхями,  притчами,  поэтическими  эк-'  ^^т^  утомительная  детальность  въ  описан1а 
ч$курс]ями.Въ  первой  части,  изъ  которой  заим-  обстановки,  костюмовъ  и  проч.;  отсюда-же 
ствовано  вышеприведенное  сущеше  о  фран-  та  тягостная  сиротливость  и  непристроен- 
цу8скихънатуралист8аъ,авторъ  облекается  въ  ность  нравственнаго  чувства,  которую  такъ 
чзатанинскую  маску  и  безпощадно  разрушаеть  часто  приходится  испытывать  при  чтен1м 
то  самое,  въ  разрушенш  чего  уличаетъ  сна-  этихъ  произведешй.  Въ  сХа  Сигеб»^  напри- 
тТРллистовъ»,  Онъ  тоже  стремится  доказать  мЬръ,  изображены  гнуснейш1я  отношешя 
«несбыточность  какого  бы  то  ни  было  иде-  между  отцомъ,  сыномъ  и  матерью.  Нравствен- 
Ала:  любви,  веры,  чести,  дружбы»  (потомъ  ное  чувство  не  можегь  не  возмущаться  этою 
-этогь  малеванный  чортъ  оказывается,  хотя  гнусностью,  но  она  изображена  съ  такою- 
л  страшнымъ,  но  уже  не  до  такой  степени),  же  равнодушною  тщательностью,  какъ  н 
Поэтому,  произнося  свое  суждеше  о  нату-  прелестный  зимшй  садъ,  въ  которомъ  эта 
ралистахъ,  онъ,  собственно  говоря,  не  ули-  гнусность  разыгрывается;  а  такъ  какъ  зим- 
чаетъ,  въ  укоризненномъ  смысле,  не  осу-  нШ  садъ  действительно  прелестенъ,  то  н 
-ящаетъ  ихъ,  а  просто  констатируетъ  фактъ,  гнусность  окружается  некоторымъ  поэтиче- 
неизбеяшый  на  известной  ступени  челове-  ркимъ  ореоломъ,  хотя  авторъ  этого  вовсе  не 
ческаго  развит1я, — ступени  очень  высокой,  хотелъ.  Въ  <иШпа^  графъ  Мюффа  есть  ва- 
той именно,  на  которой  стоить  самъ  г.  Мин-  стоящ1й  скотъ  въ  образе  человЁка,  недо- 
€К1й,  загримированный  сатаной,  да  еще  стойный  ни  сожадещя,  ни  учаот1я.  Но  этотъ 
вотъ  Франц1я.  Но  сатанинскШ  гримъ  укра-  справедливый  приговоръ  нравственнаго  чув- 


€83  С0ЧИНЕН1Я  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  684 

ства  невольно  колеблется,  когда  вы  читаете  Д1я  сатаны,  не  злорадные  демоны, — они  про- 
110дробн4Яп1ееописан1ет4хънадругательствъ,  сто  равнодушные  люди,  частью  воспитанные- 
которыиъ  графъ  подвергается  со  стороны  равнодушной  общественной  средой,  часты» 
Нана.  н  8то  колебаше  тЬиъ  бол^е  тягостно,  сами  ее  воспитываюпце  такимъ  могуп^ествен- 
что  Мюффа  и  въ  эти  минуты  остается  все  нымъ  средствомъ,  какъ  романъ.  Поразнтель^ 
т^мъ-же  скотомъ.  Въ  сРо!  Ьош11е>  него-  ный  индифферентизмъ  Зола  сквозить  н  вь 
дяйство  Октава  Мгоре  решительно  тонетъ  вышеприведенномъ  его  разговоре  съ  амери^ 
ВТ.  блеск*  его  усп*ховъ,  расписанныхъ  са-  канскимъ  журналистомъ.  Онъ  ивЛетъ  сказать 
мымн  яркими  и  соблазнительными  красками;  нЬчто  новое  и,  конечно,  благотворное,  хоть 
опять-таки  отнюдь  не  потому,  чтобы  авторъ  въ  смысл*  истины,  но  откладываетъ  его  д*ла 
нм*лъ  нам-Ьроте  поэтизировать  негодяй-  на  несколько  л4ть,  вътечеюе  которыхъ  бу- 
отво,--онъ  честный  челов4къ, — а  просто  по-  детъ  заниматься  дйломъ,  въ  которое  уже  не 
тому,  что  уоп4хъ  Октава  веселый,  гладшй,  верить,  ибо  теперь  уже  заявляетъ  на]^рен1е 
и  равнодушное  зеркало  разсказа  отражаетъ  отрешиться  отъ  своего  направлен1я.  Это 
ВС*  подробности  этой  веселости  и  гладко-  истинно  поразительно.  Однако  въ  романахъ 
сти.  И  говоритъ  авторъ:  я  81пе  1га  еЬ  зкисНо  самого  Зола  часто,  помимо  его  воли,  про- 
предъявляю  «детерминизмъ»  явленШ;  если  рывается  среди  равнодушнаго  констатиро- 
при  этомъ  нравственное  чувство  читателя  по-  вашя  зла  протесть  противъ  этого  зла.  И,, 
падаетъ  въ  некоторый  лабиринтъ,  изъ  ко-  конечно,  никто  не  осмелится  сказать,  чта 
тораго  не  знаетъ  какъ  выбраться,  такъ  в*дь  вся  Франщя  была  когда-нибудь  погружена 
я  и  не  брался  руководить  нравственнымъ  въ  полное  равнодуппе.  Но  безприм*рныя 
чувотвомъ  читателя.  несчаст1я,  одно   за  другимъ   обрушившшся 

Огромный  усп*хъ  романовъ  Зола,  само-  на  эту  страну,  начинаясь  кровавой  декабрь- 
уверенный,  врод*  какъ  диктаторсюй  тонъ  ской  ночи  1851  г.,  наконецъ  придавил» 
его  теоретическихъ  статей,  масса  вызван-  ее.  Ея  лучш1е,  наиболее  энергичесше  людв 
ныхъ  имъ  подражателей, — все  это  свид*-  целыми  горстями  выбрасывались  за  борть» 
тельствуеть,  что  натурализмъ  пришелся  по  то  наполеоновскимъ  режимомъ,  то  войной^ 
плечу  современному  французскому  обществу  то  внутренними  кровавыми  расправами, 
еъ  его  «безъидейною  СЫТОСТЬЮ!»  (выражеше  Остальныхъ  несчаст1я  ошеломляли  дорасте- 
Щедрина).  Хождеше  вокругь  обнаженнаго  рянности  и  безучаст1я.  Цель  и  смыслъ  жизни 
1'орса  доставляетъ  пикантное  развлечете,  а  затерялись  въ  этомъ  калейдоскопе  разгро- 
^слн  есть  возможность  сказать,  что  я,  де-  мовъ.  На  что  надеяться?  во  что  верить? 
екать,  голой  правды  вшу,  когда  смотрю  на  чего  желать?  къ  чему  стремиться?  Все  раз- 
голую  женшину,  такъ  чего-же  лучше?  На-  бито,  раздавлено...  сО,  поле,  поле,  кто  тебя 
рушевное  войной  и  коммуной  благоденств1е  усеялъ  мертвыми  костями?!»  Ужасное  поло- 
и  благочин1е  возстановдено,  власти  бдятъ,  жев1е,  при  которомъ  самая  «сытость»  (а 
преступлеи1я,  нарушающ1я  общественную  ведь  не  все-же  французы  и  сыты),  такъ  по- 
безопасность  и  спокойств1е,  получають  дол-  разившая  иностранцевъ  и  при  уплате  воен- 
жное  во8мезд1е;  остается  только  созерцать  ной  контрибущи,  и  потомъ  теперь,  на  все- 
ходъ  вещей  въ  его  причинной  последова-  м1рной  выставке,  не  только  не  помогаетъ 
трльности,  а  если  это  можно  сделать  подъ  делу,  а  еще  удручаетъ  его:  сытые  безучастно 
флагомъ  <положительнаго,  научнаго  мето-  созерцаютъ,  пресыщенные  сладострастносма- 
Л*»,  такъ  опять-таки  чего-же  лучше?  Этихъ  куютъ. 

сытыхъ,  спокойныхъ,  самодовольвыхъ  людей  Отдохнула- ли  Франщя  или  что  другое,  но 
не  тяготить  непристроенность  нравствен-  и  атому  комфортабельному  безучастаю,  и 
наго  чувства.  Но  кроме  сытыхъ  есть  еще  этому  утонченному  разврату -мысли  и  чув- 
пресыщенные,  чья  изношенная  душа,  если  ства  яаступаетъ,  кажется,  конецъ,  по  край- 
и  способна  ощущать  боль  внутренней  разо-  ней  мере  въ  области  литературы.  Въ  числе 
дранности,  то  находить  въ  ней  особаго  рода  симптомовъ  этого  возрощешя  жизни  мне 
тонкое  сладостраст1е,  смакуетъ  его.  Образ-  кажутся  достойными  вниман1я  и  указан1е 
чвкъ  этого  снакован1я.  не  совсемъ  впро-  Зола  на  реакщю  противъ  натурализма,  и  два 
чемъ  искревняго,  мы  въ  свое  время  уви-  почти  единовременно  появивш1яся  и  тгЬв- 
димъ  на  русской  почве  въ  книжке  г.  Мин-  ш1я  огромный  успехъ  произведен1я:  Бурже — 
скаго.  Но  г.  Минсюй  придумалъ  такую  за-  сГе  д18С1р1е»  и  Додэ — «Ьа1ииероиг1ау1е». 
нвмательную  штуку,  какъ  «мэоны».  и  при  Эти  произведешя — очень  различны  не  только 
помощи  чего-то  непостижимаго  и  несуще-^  по  форме  (романъ  и  драма),  но  и  во  мно- 
ствующаго  полагаетъ  выбраться  на  берегь.  гихъ  другихъ  отношен1яхъ.  Драма  Додэ  не- 
На  неоуществующемъ  едва- ли  можно  да-  сравненно  проще  по  замыслу,  яснее  по  тен- 
леко  уехать,  и  французы,  повидимому,  же-  денцш  и  въ  художественномъ  отвошенш  не^ 
лаютъ  выбраться,  не  дожидаясь  «мэоновъ».  представляетъ  чего-нибудь  резко  выдающа- 

Французск1е  натуралисты  отнюдь  не  исча-  гося,  тогда  какъ  романъ  Бурже,  будучи  круа- 


685 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   И   ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


686 


нымъ  художественныиъ  лронзведешемъ,  въ 
то-хе  вреия  отличается  сдожностью  замысла 
и  некоторою  туманностью  направлен1я.  06- 
щее-ж^  у  нихъ  сл'Ьдующее.  Совершается 
злое  д'Ьлр:  оно  взвешено,  см^^ряно,  изсл^^до- 
вано  съ  точки  8р'Ьн1я  причинъ  и  сл^ЬдствШ. 
Останавливается- ли,  можетъ-ли  остановиться 
на  атомъ  пунктЬ  работа  нашего  духа?  Н4тъ, 
не  останавливается,  не  должна  останавли- 
ваться. Возникаетъ  новый  вопросъ,  настой- 
чиво требуюш.Ш  разр^шен1я:  кто  виноватъ? — 
не  въ  смысле  механической  причины,  а  въ 
смысле  отв']^тственнаго  и  подлежащаго  воз- 
Д'1йств1ю  начала.  Изсл'1дован1емъ  механиче- 
ской причины  ада  удовлетворена  только  ло- 
гическая или  вообще  познавательная  спо- 
собность; чувство  и  воля  тоже  требують 
себЪ  работы  и  такъ  или  иначе  получаютъ 
ее:  чувство  возмущается,  воля  напрягается. 
Вопросъ:  кто  виноватъ? — не  есть  ни  празд- 
ный вопросъ,  ни  противорЬчащ1й  верховному 
закону  причинности,  ибо  и  самъ  онъ  есть 
нензб'квное  сл1дств1е  изв'Ьстныхъ  причинъ, 
лежащихъ  въ  нашей  духовной  организацш. 
За  исключешемъ  н']^которыхъ  особенно  туск- 
лыхъ  историческихъ  моментовъ  всеобщей 
растерянности  и  безучаст]я,  вопросъ  этотъ 
всегда  глубоко  волновалъ  людей  въ  той  или 
другой  формЪ.  Совершилось  злое  Д'Ьло.  Кто 
виноватъ?  Можетъ  быть  я,  такой-то,  имя 
рекъ, — и  тогда  наступаетъ  сверлящая  ра- 
бота совести  съ  ея  требован1емъ  искуплен1я, 
аскетическаго,  въ  видЬ  веригъ  и  всякаго 
рода  лишен1й,  или  дМственнаго,  въ  вид'Ь 
крутого  поворота  Д'Ьятельности.  Можетъ  быть 
такое-то  второе  или  третье  лицо,  ты,  онъ, 
вы,  они, — и  тогда  воля  напрягается  въ  на- 
правленш  мести,илитой  или  другой  сдЬлки.Мо- 
жетъ  быть  общественный  строй, — и  тогда 
является  стремлен1е  изм^Ьнить  его.  Бывали 
въ  исторш  человечества  и  друпя  р'1шен1я. 
Одни,  мятупреся  въ  поискахъ  за  отв^томъ 
на  роковой  вопросъ,  создавали  отвратитель- 
ный или  обманчиво- прекрасный  образъ  злого 
духа,  который  и  оказывался  единымъ,  ве- 
лякимъ,  за  все  отв'Ьтственнымъ,  виноватымъ. 
И  разъ  онъ  былъ  найденъ,  то  есть  оозданъ, 
надлежало  бороться  съ  нимъ,  то  есть  опять- 
таки  действовать.  Конечно,  условгя  личнаго 
характера  и  темперамента  и  услов]я  среды 
могутъ  быть  иногда  таковы,  что  ими  пара- 
лизуется деятельность  воли  после  того,  какъ 
уже  насыщена  потребность  чувства  правиль- 
нымъ  или  неправильнымъ  ответомъ  на  во- 
просъ: кто  виноватъ?  Гамлеть  знаетъ,  кто 
виноватъ  въ  томъ  зломъ  деле,  которое  ом- 
рачаетъ  его  жизнь.  Слишкомъ  хорошо  знаетъ, 
потому  что  виноватый  мозолить  ему  глаза 
чуть  не  1^аждый  день,  а  между  темъ  у  него 
не  хватаеть  силы  действовать.  Но  здесь-то 
н  лежитъ  корень  трагической  тоски,  удру- 


чающей Гамлета.  Эта  тоска — ^неутоленная 
жажда  деятельности,  и  тотъ  безумный  вое- 
торгъ,  который  овладеваеть  Гамлетомъ  после 
сцены  въ  театре,  когда  ему  удается  сделать 
хоть  малость  въ  направлен1и  воздейотв1я  на 
виноватаго,  свидетельотвуеть,  какую  полноту 
жизни  даетъ  действенный  ответь  на  вопросъ: 
кто  виноватъ?  Этотъ-то  вопросъ  и  задаютъ 
себе  и  читателямъ  Бурже  и  Дода  въ  выше- 
упомянутыхъ  произведешяхъ.  Задають  во- 
просъ и  даютъ  на  него  посильный  ответь. 
Робертъ  Грелу,  герой  романа  Бурже,  со- 
вершаетъ  злое  дело.  Онъ  виноватъ  и,  во- 
первыхъ,  казнится  собственною  совестью, 
а,  во-вторыхъ,  егоубиваетъ  брать  его  жертвы. 
Поль  Астье,  герой  драмы  Додэ,  совершаетъ 
много  злыхъ  делъ,  и  совесть  его  не  про- 
тестуеть,  но  его  убиваетъ  отецъ  одной  изъ  его 
жертвъ.  Такимъ  образомъ  непосредственные 
виновники  зла  въ  обоихъ  произведешяхъ 
несуть  одинаковую  казнь  —  смертную.  Въ 
драме  Додэ  это  казнь  подчеркнутая,  резко 
тенденщозная,  это  самъ  авторъ  казнить  сво* 
его  героя,  о  чемъ  совершенно  откровенно 
говорить  въ  предисловш.  Въ  романе  Бурже 
неть  такой  ярко  выраженной  ненависти  ав* 
тора  къ  герою,  и  если  постигающая  героя 
казнь,  по  мнешю  автора,  заслужена  имъ, 
то  частью  8Т0  ложится  пятномъ  на  другомъ 
виноватомъ,  —  ученомъ  СикстЬ,  учеником;ь 
котораго  признаетъ  себя  Робертъ  Грелу.  У 
Поля  Астье  тоже  есть  учитель,  но  это,  во- 
первыхъ,  не  создаше  художественной  фан- 
тазш,  а  совершенно  конкретное  лицо — зна- 
менитый Дарвинъ;  во-вторыхъ,  атоть  учи- 
тель не  является  на  сцене;  въ  третьихъ, 
авторъ  решительно  отвергаетъ  ответствен- 
ность Дарвина  за  подлости  Поля  Астье.  Изъ 
всего  этого  видно,  до  какой  степени  проста 
и  ясна  драма  Додэ  по  сравненш  съ  рома- 
номъ  Бурже.  Разница  эта  объясняется  не 
только  разницею  во  взглядахъ  авторовъ,  но 
и  разницею  въ  степени  сложности  самыхъ 
явлен1й,  намеченныхъ  ими  для  художест- 
венной эксплоатапдя. 

II. 

Драме  Додэ  у  насъ  посчастливилось,— ее 
переводить  и  даютъ  на  несколькихъ  сценахъ, 
а  потому  пересказывать  содержан1е  ея  во 
всехъ  подробностяхъ  неть  надобности.  При- 
помнимъ  его  только  въ  самыхъ  обпщхъ 
чертахъ.  Герой  драмы,  Поль  Астье,  еще  въ 
предъидущемъ  произведенш  Додэ,  въ  романе 
«Ь'1ттог1е1»,  влюбилъ  въ  себя  женщину 
гораздо  старше  себя,  герцогиню  Мар1ю- 
АНТ0Н1Ю  Падовани^  и  женился  на  ней,  то 
есть  собственно  на  ея  огромномъ  богатстве. 
Теперь,  въ  драме  богатство  это  уже  сильна 
расшатано  биржевыми  спекулящями  и  рос- 


687 


СОЧИНЕНШ  Н.    к.   ШС^ЙЛОВСКАГО. 


688 


Еошною  жизнью  Астье,  соотоящаго  депута- 
томъ  и  мЪтящаго  гораздо  ввше.  Герцогиня 
еку  больше  ни  на  что  не  нужна,  т]^мъбодЪе 
что  ему  опять  улыбается  счастье  въ  видЪ 
любви  красивой  и  несметно  богатой  еврейки 
Эсфири  Селени.  Нужно  развестись  съ  женой, 
но  та  не  соглашается.  Астье  пробуетъ  до- 
биться ея  соглас1я  то  возбуждешеиъ  рев- 
ности, то  напротивъ  притворнымъ  возвраще- 
н1емъ  любви,  и  наконецъ  решается  даже 
отравить  ее.  Но  жена  накрываеть  его  въ 
самый  моментъ  приготовлешя  къ  преступ- 
лешю,  однако^  все -же  любя  его,  прощаетъ 
и  соглашается  на  разводъ.  Астье  счастливь. 
Но  несколько  раньше  онъ  соблазнилъ  д^^- 
вушку,  н'Ькую  ^идш  Вальянъ,  отецъ  которой 
и  убиваетъ  Поля  Астье  въ  тоть  самый 
моиенть,  когда  онъ,  повидимому,  достигъ 
ъе^ть  своихъ  цЪлей.  Все  это  осложнено  и 
переплетено  рядомъ  другихъ  жестокостей  и 
подлостей  Поля  Астье,  который  прод^Ьлыва- 
етъ  ихъ  съ  чрезвычайнымъ  хладнокровхемъ 
и  ув'Ьренностью,  ибо,  говорить^  я  держусь 
дарвиновыхъ  принциповъ  борьбы  за  суще- 
ствоваше  и  переживашя  оильн1йшихъ.  Со- 
образно атому  драма  называется  «Борьба  за 
существоваше»,  а  для  Астье  и  ему  подоб- 
ныхъ  Додэизбрадъ  кличку— €81ги881е{огИ&г>, 
борцы  за  существоваше. 

ПарижскШкорреспонденгь  «Русской  Мыс- 
ли» г.  Франко  Славъ,  давая  отчетъ  о  драм'Ь 
Додэ,  между  прочимъ  говорить:  «Изъ  того, 
что  Поль  Астье  оправдываеть  свои  негод- 
ный прод^^ки  и  всЬ  свои  преступлешя  естест- 
веннымь  закономь,  по  которому  сильные 
переживають  олабыхь,  авторь  выводить  за- 
Елючеше,  что  теор1я  Дарвина  породила  по- 
добныхъ  уродовъ.  Но  разв*  вти  уроды  не 
существовали  до  появлешя  знаменитой  книги 
англШскаго  философа?  РазвФ  ати  Астье  не 
существовали  во  вс^  времена  и  во  всЪхъ 
странахь?  Вообще  чувствуется,  что  Доде  не 
особенно  ясно  представляеть  себ'Ь  философ1ю 
Дарвина,  иначе  онъ  не  могь-бы  обвинить 
ее  въ  такихь  напастяхъ,  въ  какихъ  она 
решительно  не  виновата>.  Въ  атомь-же 
смысл'Ь,  но  только  съ  большею  строгостью 
осуждаеть  Додэ  идв']^стная  французская  пи- 
сательница и,  между  прочимъ,  переводчица 
Дарвина,  г-жа  Клемансъ  Ройе,  въ  фельетон']^, 
пом^^щенномъ  въ  одной  изъ  петербургскихъ* 
газеть.  Она  утверждаетъ,  что  Дода  «даеть 
такое  странное  толковаше  закона  борьбы  за 
существоваше,  что  Дарвинь,  еоли-бы  онъ 
быль  еще  живь,  только развелъ-бы  руками». 
ЗатЪмъ  г-жа  Ройе  распространяется  о  нрав- 
ственно-политическомь  значенш  борьбы  за 
существоваше.  Большой  ц^ны  ати  разсуж- 
дешя  не  им^^ютъ,  но  еслибы  они  были  даже 
вполне  справедливы,  они,  равно  какъ  и  за- 
мЪчаше  г.  Франко -Слава,  были-бы  всетаки 


неумЬстны,  неуместны  до  удивительности. 
Драма  Дода  и  сама  по  себ^  отличается  не- 
обыкновенною ясностью,  исключающею,  ка- 
залось* бы,  возможность  недоразум^шй  на- 
счетъ  ц'Ьлей  и  нам1решй  автора,  а  онъ 
снабдилъ  ее  еще  предиолов1вмъ,  не  оставляю- 
щимь  уже  решительно  никакого  мЪста  сомнЬ- 
н1ямъ.  Предислов1е  открывается  перепечат- 
кою словь  одного  изъ  дМствующихъ  лицъ 
драмы,  после  чего  Дода  пишеть:  «слова  ати 
резюмирують  мысль  моего  произведешя». 
А  ати  резюмирующгя  слова  начинаются  такъ: 
«Конечно,  я  не  великаго  Дарвина  зову  къ 
отв'Ьту,  а  тЪхъ  лицемЪрныхъ  разбойниковь 
(ЬуросгКев  ЪапШЪз).  которые  на  него  ссы- 
лаются». Дал-Ье,  комментируя  личность  своего 
героя,  Поля  Астье,  Доде  говорить:  «Читалъ- 
ли  онъ  Дарвина?  Я  въ  атомъ  сомневаюсь, 
я  даже  ув'Ьренъ,  что  н^ть,  но  того  немно- 
гаго,  что  онъ  изъ  него  знаетъ  и  охотно 
цитируеть,  нЪсколькихъ  схваченныхъ  на  лету 
дарвинистскихъ  формуль,  достаточно  вьего 
собственныхъ  глазахъ  и  даже  въ  глазахъ 
общества  для  научнаго  объясиешя  егопре- 
ступнаго  существовашя».  Такимъ  образомъ 
Дода  не  только  не  обвиняеть  Дарвнна  въ 
мерзостяхъ  Поля  Астье,  какъ  утверждають 
г.  ФранкоСлавь  и  г-жа  Клемансъ  Ройе,  но, 
напротивъ,  решительно  отрицаеть  право 
Поля  Асоъе  ссылаться  на  теоршанглШокаго 
ученаго,  и  д^лаеть  ато  въ  выражен1яхъ  стоп 
ясныхъ,  что  приведенный  замочат  обоихъ 
критиковъ  становятся  просто  непонятными. 
Г-жа  Клемансъ  Ройе,  въ  качестве  право- 
верной дарвинистки,  могла-бы  огорчаться 
драмой  Додэ  совсемь  съ  другой  стороны. 
Писательница  ата  сделала  когда-то  на  свой 
собственный  страхъ  некоторые  рискованные 
нравственно-политичесше  выводы  изъ  теорш 
Дарвина  и  доселе  стоить  на  необходимости 
и  благотворности  такихъ  выводовъ;  а  мещу 
темъ  изъ  несколькихъ  месть  драмы  и  пре- 
ДИСЛ0В1Я  къ  ней  можно  вывести  заключеше, 
что  Дода  смотрить  на  теорхю  Дарвнна,  какъ 
на  нечто,  можетъ  быть,  к  прекрасное  въ 
научномь  смысле,  но  къ  практической  жизни 
совершенно  яеприложимое.  Правь-ли,  не 
правь-ли  Дода,  но  атотъ  вопрооъ  драмой 
всетаки  не  затрогивается^  а  потому  и  мы 
его  касаться  не  будемь.  Въ  драме  отноше- 
шя  Поля  Астье  къ  дарвинизму  поставлены 
чрезвычайно  просто  и  ясно:  безсовестный 
негодяй  утверждаетъ,  а,  можетъ  быть,  и  самъ 
верить,  что  разнообразный  его  мерзости  и 
подлости  оправдываются  дарвинистскими 
принципами  «борьбы  за  существоваше»  и 
«переживашя  приспоообленнейшихъ».  Отно- 
шеше,  какъ  видите,  чисто  внешнее.  Астье 
просто  прикрывается  теор1ей  н  безь  нея 
быль-бы  точно  такимъ-же  негодяемъ,  какъ 
и  при  ней. 


689 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКН  И   ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


690 


Додэ  очень  обстоятельно  мотивируеть  раз- 
ныя  подробности  драмы,  да  и  въ  ней  самой 
подчеркиваетъ  иЬкоторыя  положен1я  съ  та- 
Еою  старательностью,  которая  даже  грани- 
чить съ  наивностью.  Меаду  прочимъ,  онъ» 
разсказываетъ,  какъ  и  почему  зародилась 
въ  немъ  мысль  сБорьбы  за  существовг^ше». 
Онъ  былъ  натолкнуть  на  атоть  сюжеть  про- 
цессомъ  Лебье  и  Барре,  которые  убили 
старуху-молочницу,  причемъ  Лебье,  вскоре 
посл^  уб1йства,  прочелъ  публичную  лекщю 
о  борьб^^  за  существоваше  и  част1ю  повто- 
рилъ  ее  на  судЬ.  Додз  думалъ  написать 
книгу  полу-фактическаго,  полу-романическа- 
го  оодерясашя,  подъ  заглавхемъ  «Лебье  и 
Барре — два  современные  молодые  фран- 
цуза». Но  тутъ  скоро  появился  французскШ 
лереводъ  романа  Достоевскаго  «Преступле- 
Д16  и  наказаше»^  и  Додэ  отказался  отъ 
своего  плана:  онъ  уввдЬлъ  въ  романе  До- 
стоевскаго атоть  планъ  уже  осуществлен- 
нымъ, — Раскольниковъ  былъ  Лебье,  статья 
Раскольникова  о  преступленш—лекщя  Лебье 
о  борьбе  за  оуществовате.  Т^мъ  не  мен'Ье 
«борецъ  за  существовавае»,  €84ги881в&г- 
Шег»  не  давалъ  покоя  Додэ.  Онъ  вгля- 
дывался, дЪлалъ  новый  наблюдешя,и  та- 
кимъ  путемъ  сложилась  наконецъ  фигу- 
ра Поля  Астье  сначала  въ  романЬ  «Ь'пп- 
тог1;е1»,  а  потомъ  въ  драм^  «Ьа  кие  роаг 
1а  У1е>.  Полю  Астье  32  года,  его  пр1ятелю 
и  въ  иЬкоторомъ  смысл^^  ученику  Шемино — 
30  л^тъ.  По  наблюден1ямъ  Дода,  типъ  сбор- 
цовъ  за  существоваше»  въ  особенности 
распространенъ  въ  возраст!  30—40  лЪтъ, 
а  за  ними  идеть  покол1н1е  еще  большихъ 
негодяевъ.  Поль  Астье  презираетъ  Лебье  и 
Барре,  какъ  мальчишекъ,  изъ-за  грошей 
убившигь  жалкую  старуху  и  ни  о  чемъ, 
кром'Ь  немедленнаго  удовлетворешя  своихъ 
малеяькихъ  прихотей,  не  думавшихъ.  Онъ 
метить  выше;  тридцать — тридцать  пять  ты- 
<5ячъ  годового  дохода  для  него  снищета»; 
онъ  разсчитываетъ  къ  тридцати  пяти  го- 
дамъ  стать  министромъ,  но  и  на  атомь  не 
останавливается.  «Я  люблю  власть,  я  хочу 
взобраться  очень  высоко, — говорить  онъ,— 
понимаешь,  очень  высоко!  Хочу  управлять 
собьгпями  и  людьми!»  По  пути  къ  этому 
высокому  положешю  Поль  Астье  хладно- 
кровно шагаеть  черезъ  вс4  препятств1я,  въ 
чемъ  бы  они  ни  состояли  и  чего-бы  это  ни 
стоило  тЬмъ,  кто  стоить  на  дорогЬ;  онъ  ша- 
гаеть черезъ  чужую  честь  и  совЬсть,  даже 
черезъ  чужую  жизнь,  но  всетаки  содрагается 
передь  фактомъ  отравлетя  жены,— на  это 
у  него  не  хватаеть  духу.  Дода  очень  це- 
нить атоть  фактъ  и  комментируетъ  его. 
<  Поль  Астье,  — говорить  онъ,  —  принадле- 
житъ  къ  покол4нш,  которое  хотя  и  не  ве- 
рить въ  старый  учреждешя   (тхеШез  1П8И- 


(цЦопз),  но  сохранило  еще  смутный  инстинктъ 
закона,  жандарма  (ип  уадие  1П8Ъ1пе(;  (1е  1а 
1о1,  (1а  в^пйагше).  Можеть  быть  я  оши- 
баюсь, но  мнЬ  кажется,  что  эта  группа  лю- 
дей въ  30—40  л^тъ,  мало  р']^шительная  на 
зло,  какъ  и  на  добро,  порода  колеблющихся 
и  вопрошающихъ  Гам^етовъ,  еще  не  прищла 
къ  абсолютному  и  деятельному  ничто  слЪ- 
дующаго  поколШи,  уже  ничего  неуважаю- 
щаго  и  лишеннаго  всякой  нравственности». 
Въ  текст^^  драмы  Шемино  отъ  своего  имени 
поддержЕваеть  эти  соображетя  автора.  У 
Поля  Астье  есть  секретарь  Лортигъ,  23-хъ 
л^тъ.  Такъ  воть  по  поводу  этого  Лортига 
Шемино  говорить:  <У  атихъ  ничего  петь, 
ни  Бога,  ни  жандарма.  Мы  хоть  и  не  вЪ- 
римъ  въ  старый  учрежденхя,  но  знаемъ,  что 
они  есть.  Это  все  равно,  какъ  перила  у 
лестницы:  пользоваться  ими  преходится  р^д- 
ко,  но  всетаки  спокойнЬе,  когда  они  есть, 
а  эти  молодцы  конца  столет1я...»  Любопытно, 
что  у  Лортига  тоже  есть  готовая  теор1я  Для 
оправдав1я  мерзостей.  Онъ  попрекаеть  Ше- 
мино €предразсудками>,  отъ  которыхъ  ихъ 
поколЪше  еще  не  успЬло  отделаться,  а  воть 
я, —  говорить,  —  держусь  учешя  ^Верклея: 
«Ничто  не  существуеть,  м1ръ  есть  фантас- 
магор1я;  прианавъ  этоть  принципъ,  можно 
все  себ'Ь  позволить». 

Почему  именно  Берклея  выбралъ  Дода 
въ  учителя  Лортигу, — ^понять  довольно 
трудно.  Придворный  проповЪдниЕь,  потомъ 
епиокопъ,  анергическШ  мисоюнеръ,  раззо- 
ривппйоя  на  одномъ  миссюнерскомъ  пред- 
пр1ят1И,  тоншй  метафизикъ  и  крайн1й  опи- 
ритуадиоть,  можеть  быть  самый  крайнШ  изъ 
всЬхъ,  когда-либо  сущеотвовавшихъ,  Берк- 
лей  очень  удивился  бы  такому  ученику. 
Учете  Берклея  не  только  не  изгоняло  сверх- 
чувственнаго  и  супранатурааьнаго  начала, 
но,  напротивъ,  признавало  существующимъ 
только  Бога  и  его  эманащю — ^духъ.  Отри- 
цалъ  же  Берклей  реальность  матерш,  види* 
маго  м1ра,  который  бБигь,  съ  его  точки 
зрЬн1я,  лишь  нашимъ  представлен1емъ.  Эта 
метафизическая  тонкость  ничего  собЬтвенно 
не  переставляла  въ  дМствительныхъ  от- 
ношен1яхъ  между  вещами  вообще  и  въ 
частности  ни  мало  не  колебала  принци- 
па нравственнаго  долга.  Притомъ  же  си- 
стема Берклея  и  въ  свое -то  время 
была  очень  мало  популярна,  нынб  поминается 
только  въ  курсахъ  истор1и  философ1и,  да  и 
то  не  во  вс4хъ,  такъ  что  р-Ьшительно  не 
видно,  почему-бы  могь  за  нее  ухватиться 
въ  концЬ  XIX  в-Ька  какой-нибудь  Лортирь. 
Можеть  быть  Додэ  хотЬлъ  этимъ  способомъ 
еще  бол1е  подчеркнуть  отношеше  современ- 
ныхъ  французскихъ  негодяевъ  къ  научнынъ 
или  философскимъ  теор1Ямъ,  на  который  они 
якобы  опираются.  Если    есть    вероятность, 


691  СОЧИЕЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  692 

что  Поль  Астье  не  читалъ  Дарвина,  то  можно  шями  и  сов']^стью  вплоть  до  признавхя.  Въ 
)ОловупрозаБладывать,чтоЛортигьнеин^&етъ  связи  съ  этимъ  нельзя  принять  и  ДР7Г7К> 
ни  малМшаго  понят1я  о  БерклеЪ:  онъ  гд^-  параллель  Додэ— нещу  Полемъ  Астъе  и 
то  урвалъ  даже  не  мысль,  а  фразу,  перевралъ  Гамлетомъ.  Строго  говоря,  онъ,  пожалуй,, 
ее  и  своимъ  умомъ  дошелъ  до  распутнаго  такой  параллели  не  проводить,  но  всетак? 
вывода,  котораго  Берклей  никогда  це  д*]^-  называетъ  всю  группу  людей,  къ  Боторой 
лалъ,  и  который  изъ  его  системы  отнюдь  не  привадлежигь  Астье,  спородой колеблющихся 
вытекаетъ.  Если  Дода  именно  это  ютЬзъ  и  вопрошающихъ  Гамлетовъ>».  Можетъ  бвпъ 
сказать  своимъ  сопоставлешемъ  Лортигъ-  по  сравненш  съ  Лортигомъ,  который  еще 
Берклей,  то  выборъ  Берклея,  съ  одной  только  развертывается,  Астье  и  окажется 
стороны,  пожалуй  и  удачный,— потому  что  колеблющимся,  вопрошающимъ,  «мало  р*- 
большей  наглости  Лортигу  приписать  уже  и  шительнымъ  на  зло,  какъ  и  на  добро».  Но 
нельзя, — неудаченъ  съ  другой  стороны.  Когда  н-Ьсколькихъ  минуть  раздумья  яередъ  отра- 
Астье  ссылается  для  оправдан1я  своихъ  ни-  влен1емъ  жены,  при  наличности  1^аго  ряда 
зостей  на  Дарвина,  это  понятно,  то- есть  беззасгЬнчивыхъ  подлостей,  немножко  мало 
понятны  побужден1я  Астье.  Дарвинъ  есть  для  сравнен1я  съ  благороднымъ  и  дМстви- 
въ  н^которомъ  смыслЬ  посл'Ьднее  слово  тельно  колеблющимся  датскимъ  принцемъ^ 
науки,  отразившееся  на  самыхъ  разнообра-.  Прюстановившись  передъ  покушешемъ  на 
зныхъ  отрасляхъ  знан]я,  слово  авторитет-  прямое  убШство  жены,  Астье  лродолаоютъ 
нее  и  вм4стЬ  модное.  Ссылаться  на  него  не  однако  идти  къ  своей  прежней  ц'Ьли  своижв. 
только  лестно,  а  можетъ  быть  и  выгодно,  прежними  средствами,  и  Додэ  самъ  говорить^ 
потому  что— та8181ег  (11x11!  А  что  такое  что  въ  другой  разъ  его  герой,  уже  не  коле- 
Берклей?  Забытый  метафизикъ  прошлаго  сто-  блясь,  подалъ  бы  стаканъ  съ  отравой. 
л'Ьтгя,  именемъ  котораго  никому  рта  не  Астье  ясенъ,  простъ,  не  обуреваемъ  ни- 
зажмешь.  какими  сомн'Шями.  Столь- же  просты,  ясна 

Въ  своемъ  родине  мен'Ье  странно  со-  и  несомненны  отиошешя  къ  нему  автора» 
постановлен1е  Лебье  съ  Раскольниковымъ,  Дрдэ  прямо  ненавндитъ  своего  героя  н 
хотя  Додэ  находить  аналопю  не  только  ме-  откровенно  заявляетъ  это  въ  предислов1и. 
жду  ними,  какъ  личностями,  но  и  между  Онъ  говорить:  «Шкоторые  хотЬли-бы,  чтобы 
лекщей  Лебье  о  борьб!  за  существоваше  я  окончилъ  драму  торжествомъ  Поля  Астье. 
и  статьей  Раскольникова  о  преступлен]и.  Н^тъ,  я  иначе  смотрю  на  вещи.  Я  безу- 
Начать  съ  того,  что  Лебье  прочиталъ  свою  словно  в^рю,  что  все  оплачивается;  я  всегда 
лекц1ю  поел!  убШства,  а  Раскольниковъ  на-  вид'^лъ,  что  люди  рано  или  поздно  получали 
писалъ  свою  статью  до  уб1йства,  только  еще  воздаяше  за  д^ла  свои,  добрый  или  злыа,. 
обдумывая  его  чисто  теоретически.  Это,  и  не  въ  будущей  жизни,  которой  я  не  знаю, 
поводимому,  мелкая,  а  въ  сущности  чрезвы-  а  зд'1^сь  на  геиЛ.  Долженъ  признаться,  что 
пайно  важная  и  характерная  разница.  Рас-  моя  ненависть  къ  злымъ  такъ  велика,  что 
кольниковъ— настоящ1йтеоретикъ,мыслитель,  я  вложилъ,  можетъ  быть^  излишнюю  утончен - 
дошедшШ  до  несчастной  мысли  объ  уб1йствЪ  ность  въ  казнь  моего  Поля  Астье.  Я  настнгъ 
старухи  въ  кннжномъ  уединен1и,  мечтающШ  его  въ  минуту  полнаго  счастья,такого  счастья, 
о  благЬ  человечества,  а  отнюдь  не  о  соб-  что  онъ  можетъ  быть  сталъ-бы  почти  доб- 
ственныхъ  какихъ- нибудь  наслаздешяхъ.  рымъ».  Действительно,  заключительная  еце- 
Передъ  Достоевскимъ  рисовался,— да  такимъ  на  драмы  изысканна  до  художеотвеннаго 
онъ  и  вышелъ, — образъ  человека  съ  благо-  неприличхя.  За  кулисами  происходить  аук^ 
роднымъ  характеромъ,  но  теоретически  за-  щонная  продажа  имущества  бывшей  жены 
блуждающагося.  Въ  этомъ-то  столкновеши  Поля  Астье,  а  на  сцен^  онъ  милуется  со 
благородной  души  съ  теоретическииъ  за-  своей  новой  невестой;  онъ  счастливъ,  все 
блуждешемъ  и  заключается  весь  интересъ  идеть  именно  такъ,  какъ  ему  нужно.  Но 
сложной  и  глубокой  фигуры  Раскольникова,  какъ  разъ  въ  тогь  моментъ,  когда  за  ку- 
тогда  какъ  Астье  просто  негодяй,  никогда  лисами  слышится  возгласъ  аукциониста: 
о  людяхъ  не  думающШ  и,  конечно,  незнако-  сприсужденъ!»  (д^ло  идетъ  о  какомъ-то 
мый  съ  ТЕМИ  мучительными  безсонными  экипаже),  раздается  выстр^лъ  Бальяна,  отца 
ночами  и  можетъ  быть  еще  болЬе  мучитель-  соблазненной  Полемъ  Астье  девушки,  Аогье 
ними  тревожными  днями,  которые  проводилъ  падаетъ^  и  Вальянъ,  указывая  рукой  на 
Раскольниковъ  и  до  уб1йства,  и  посл'Ьнего.  небо,  повторяетъ  слово  аукщониста:  <да. 
Живой    первообразъ    Поля     Астье— Лебье  присужденъ!» 

могъ  прочитать  лекщю  о  борьб'Ь  за  суще-  Очень  достойно  вниман1Я,  что  Додэ  и  оа1гь 
ствован1е  посл'Ь  уб1йства.  Раскольииковъ-же,  понимаетъ  «излишнюю  утонченность»  ка[анн 
наоборотъ,  могъ  написать  свою  статью  о  Поля  Астье,  но  изм'Ьнять  ничего  всетаки 
преступлеши  только  до  совершен1Я  убШства,  не  хочетъ.  Пусть  лучше  останется  нйкото- 
а  посл'Ь  него  онъ  лишь  угрызается   сомн4-  рый  изъянъ  въ  художественной  правдЬ,  ко- 


698 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ    И   ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


694 


торая  в4дь  всегда  условна,  но  потребность 
нравственнаго  суда  должна  быть  насыщена 
во  что  бы  то  ни  стало.  Авторъ  знать  не  хо- 
четъ  никакого  «детерминизма  явлен1й> ,  въ  ко- 
торомъ  нашлось-бы  если  неоправдаше,то  хоть 
объяснеюе  злодЪйскихъ  чертъ  Поля  Астье. 
Возгласъ  «присужденъ!>,ставящШ  последнюю 
точку  къ  драмЬ,  есть  торжествующШ,  радост- 
ный возгласъ  самого  автора.  Поль  Астье  ви- 
новать  и  долженъ,  по  приговору  автора, 
смертью  искупить  свои  вины.  Это  не  прпго- 
воръ  вемиды,  глаза  которой,  во  изб^жаше 
лристраст1я,  завязаны.  вемидЬ,  охранитель- 
нице закономъ  установленнаго  порядка,  не- 
чего ^^лать  съ  Полемъ  Астье,  ея  в^д^нхю 
подлежать  лишь  преступивш1е  область  права, 
формальнаго  закона,  какъ  Бальянъ;  а  Поль 
Астье,  напротивъ,  находится  подъ  ея  охра- 
ной, ибо  ни  одна  изъ  его  подлостей  и  же- 
стокостей  не  приняла  разм^ровъ  и  формъ, 
уловимыхъ  для  такъ  называемаго  правосуд1я. 
Вотъ  если  бы  онъ  отравилъ  свою  жену  и 
быль  уличенъ  въ  этомъ  преступленги — тогда 
другое  д4л5.  Но  Додэ  не  допустилъ  его  до 
этого,  не  предалъ  его  въ  руки  уголовной 
юствщн,  а  расправился  самъ,  руками  оскорб- 
леннаго  за  дочь  Вальяна.  Шчто  подобное, 
только  въ  гораздо  бол4е  сложной  духовной 
обстановк'Ь,  мы  увидимъ  и  въ  роман4  Бурже. 
Тамъ  Роберъ  Грелу  изб-Ьгаеть— и,  съ  фор- 
мальной точки  зр'1н1я,  правильно  изб'^гаеть— 
кары  закона,  но  за  то  присуждается  къ 
смерти  и  казнится  руками  графа  Андре, 
мстящаго  за  сестру.  Повторен1е  этого  пр1еиа 
въ  двухъ  совершенно  другъ  отъ  друга  не- 
зависимо возникшихъ  выдающихся  произве- 
дешяхъ  двухъ,  иожетъ  быть^  наиболее  та- 
лантлввыхъ  современныхъ  французскихъ 
беллетристовъ  представляется  мн*  глубоко- 
знаменательнымъ.  Я  вижу  тутъ  одинъ  изъ 
признаковъ  того,  что  для  Францш  пришелъ 
Еонецъ  равнодушному  отношешю  къ  злод'1^й- 
ствамъ,  не  зачисленнымъ  въ  сферу  право - 
нарушенШ,  не  караемымъ  закономъ,  а  иногда 
дажепокровительствуемымъ, — окончательный 
конецъ,  когда  глухо  и  безсистемно  бродяпце 
въ  обществе  запросы  получаютъ  выраженхе 
въ  литературе  страны.  Боть  и  Зола,  какъ  мы 
видели,  отмечаеть  реакщю  противъ  натура- 
лизма оъ  его  безстрастнымъ  воспроизведе- 
Н1емъ  «детерминизма  явленШ».  Французское 
общество,  по  словамъ  Зола,  благодарно  на- 
туралистамъ  за  фактическую  правду  изобра- 
жев1я  зла,  но  оно  жадщетъ  утЬшен1я.  Можно- 
ли  утешаться  т1мъ,  что  вемида  властвуеть, 
какъ  и  всегда,  и  всетакъ-же  держитъмечъ 
въ  одной  рук*  и  весы  въ  другой,  и  все  такъ 
хе  у  нея  глаза  завязаны?  Благородный  Бяль- 
анъ  убилъ  негодяя  Астье  и  понесетъ  за  это 
Еару  нелицепр1ятнаго  закона,  а  самъ  Астье, 
если  бы  не  былъ  у  бить,  ивъ  самомъ  деле, 


можетъ  быть,  управлялъ  бы  людьми  исобы— 
Т1ЯМИ.    Точно  также  какой  нпбудь  голодней 
нищШ,  укравшШ  у  Поля  Астье  старый  паы- 
талоны   или  пятифранковикъ,    попадетъ  въ. 
руки  правосудтя,  а  самъ  Астье,  ограбивши 
на  законномъ  основаши  свою  жену  и  раззо  • 
ривш1й  множество  другихъ  людей,  безнаи^- 
зйнно  пользуется  плодами    своего  грабежа. 
Такимъ  образомъ  зло,    причиняемое   Полку 
Астье,  карается,  а  зло,  имъ  самимъ  причи- 
няемое,   не  карается.  Утешительно-ли  это?*^ 
Додэ    и    Бурже,    являясь  въ  зтомъ  случа*^ 
какъ    надо  думать,    представителями   раа- 
буженной  французской  совести,  хотятъ  иного- 
утешен1я.  Для  нихъ  дело  не  въ  преступни- 
кахъ,    въ    смысле  нарушителей    законовъ^ 
ограждающихъ  жизнь,  собственность,  уста- 
новленныя  права,  а  напротивъ,  вътомъморк 
зла,    которое  ускользаетъ    отъ   воздействия, 
закона  и  часто  пользуется  даже  его  покровн* 
тельствомъ.  Ботъ  въ  этомъ-то  море  зла  кто 
виноватъ?  Познавъ  зло,  какъ  фактъ,  познавь 
его  причины  и  следств1я,    мы  хотимъ    ещо 
найти  ответственнаго  виновника  и  поступить, 
съ  нимъ  такъ,  какъ  подскажутъ  намъ  возму- 
щенное нравственное  чувство    и  контроли- 
рующШ  разумъ. 

Додд  нашелъ  вияоватаго  въ  лицЬ  8(гибв1б- 
ГогНГег'а,  борца  за  существованхе,  и,  съ. 
страстною  ненавистью  настигнувъ  однопу 
изъ  представителей  этого  типа,  торжествуегь,, 
когда  тотъ,  при  возгласе  сприсужденъ!»^ 
окровавленный  валится  на  землю.  Ботъ  по- 
верженный виновникъ  зла!  Вотъ  торжество- 
оскорбленнаго  нравственнаго  чувства!  Какъ- 
бы  мы,  однако,  ни  относились  къ  руководя- 
щимъ  мотивамъ  Додэ,  какъ- бы  мы  ни  цЬнилн^ 
этотъ  страстный  протестъ  противъ  зла,  не- 
замаскированный никакими  <анатом1ями>  в 
€  положительными,  научными  методами»  едва- 
ли  всетаки  можно  прннимр  ъ  очень  близко 
къ  сердцу  его  торжество.  Поль  Астье, — 
пусть  онъ  даже  вполне  характеренъ  и  прав- 
дивъ,  какъ  художественное  воспроизведенго 
распространеннаго  въ  наше  время  тяпа^< — 
не  есть  тотъ  красный  цветокъ,  который, 
въ  разсказе  покойнаго  Гаршина,  впиталъ  въ 
себя  всю  невинно  пролитую  кровь,  все. 
слезы  и  всю  желчь  человечества.  Да  и  Дод» 
не  тоть  героическШ  безумецъ,  который  отва- 
жился вступить  въ  борьбу  съ  концентриро- 
ваннымъ  зломъ,  если  не  всего  м1ра,  такъ. 
своего  времени.  А!  Бслибы  Астье  былъ  по- 
доб1емъ  краснаго  цветка,  то  не  одинъ  Дода 
апплодировалъ-бы  возгласу  сприсуаденъ!». 
Но  возле  Астье  стоить  уже  Шемияо,  которые 
пока  еще  только  присматривается,  учится^ 
но  въ  свое  время  не  уступить  Полю  Асть& 
въ  деле  жестокой  подлости,  а  сзади  выгляды- 
ваетъ  еще  более  безстыжШ  Лортигь.  Мало 
того.  Драма  Додэ    получаетъ    общественное 


€95 


СОЧИНБШЯ   Н.    к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


696 


'значешб,  какое  онъ  именно  и  хотЪдъ  ей  при- 
дать, только  потому,  что  рядомъ  съ  Аотье 
есть  еще  н  Шемино,  и  Лортигъ,  и  1^ая 
перспектива.  Сама  по  аеб^  исторхя  Поля 
Астье  не  выхортъ  изъ  пред'Ьловъ  довольно 
узкихъ  ннтересовъ  и  представляетъ  собою 
частный  случай,  который  можеть  эксплоатн- 
роваться  внв  какнхъ  нибудь  опредЬленныхъ 
условШ  времени  и  пространства.  Сегодня  и 
сто  л'Ьтъ  тому  назадъ,  во  Францш  и  въ  Россш 
возможны  безсов'Ьстные  негодяи,  лЪзупце 
на-проломъ  по  чужимъ  спинамъ  и  по  чужимъ 
душамъ  къ  почестямъ,  богатству,  власти. 
Единственная  специфически  современная 
черта— ссылка  на  Дарвина  —  теряетъ  свое 
вначеше,  въ  виду  категоричеокаго  заявлешя 
Додэ,  что  Дарвинъ  тутъ  не  причемъ.  СовсЬмъ 
другое  д]^ло,  когда  мы  узнаемъ,  что  Астье  не 
случайный  экземпляръ,  что  81гив81е^огиГег'ы 
могутъ  быть  еп  таззе  пр1урочвны  къ  какимъ- 
то  ояредЬленнымъ  условхямъ,  воспитавшимъ 
людей  вродЬ  Астье  и  Шемино,  которымъ 
теперь  отъ  30  до  40  л4тъ  и  за  которыми 
сл^дуетъ  еще  ц:Ьлое  покол*Ьше  еще  бол^е 
разнузданныхъ  Лортиго^. 

Эти  цифры  возраста  интересны.  Люди, 
которымъ  1зперь  отъ  30  до  40  л4гь,  роди- 
лись около  времени  краха  республики  1848 
года  и  воцарен1Я  Наполеона.  Они  хоть  и  не 
В'Ьрятъ  настоящимъ  образомъ  въ  «старый 
учрещешя»,  но  по  крайней  м^р'Ь  смотрятъ 
на  нихъ,  по  живописному  и  остроумному 
уподоблешю  Шемино,  какъ  на  перила  у 
лестницы:  постоянной  надобности  въ  этихъ 
серилахъ  нЬтъ,  а  на  всяк1й  случай  не  вредно 
"Знать  всетаки,  что  они  тутъ  и  за  нихъ 
можно  ухватиться.  «Молодцы  конца  стол4т1я> 
врод*  Лортига,  люди  л4тъ  на  десять  моложе, 
уже  совс'1^мъ  не  безпокоятся  ни  о  какнхъ 
перилахъ, — имъ  все  трынъ-трава.  «Стары^я 
учреждетя»  въ  данномъслуча*— несовсЬмъ 
подходящее  выражеше,  по  крайней  мЬр'Ь 
по-русски.  Говоря  о  старыхъ  учреждешяхъ, 
дМствующгя  лица  драмы  и  самъ  Дода  ра- 
зум^ютъ  не  только  собственно  учреакдешя, 
а  и  в-Ьровайя,  вообще  совокупность  направ- 
ляющихъ^  руководящихъ  началъ,  что  можно- 
бы  6е1ло  передать  общепринятымъ  фигураль- 
нымъ  выражен1емъ  —  старые  боги.  Много 
было  боговъ  у  пылко  и  быстро  живущей 
Францш.  Еще  не  успевали  потускн4ть  боги 
феодально-рыцарской  чести,  какъ  воздвига- 
лись алтари  свобод*,  равенству  и  братству; 
богиня  разума,  хотя  и  свергнутая,  все  еще 
жила  рядомъ  съ  возродившимся  богомъ  во- 
енной славы,  а  изъ-за  него  выступалъ  уже 
богъ  гуманизма.  Какая-бы  вражда  ни  про- 
исходила на  втомъ  Олимп*,  но  онъ  содер- 
жалъ  въ  себ*  ц4лый  рядъ  духовныхъ  фер- 
ментовъ,  способяыхъ  будить  8нтуз1азмъ,  руко- 
водить  людьми   въ  жизни  и  вести  ихъ  на 


смерть.  Честь,  совесть,  отечество,  чело- 
вечество разно,  и  часто  въ  совершенно 
противоположномъ  смысл*,  понимались  я 
толковались,  но  они  не  были  «забытЕош 
словами».  Они  стали  постепенно  забываться 
съ  т*хъ  поръ,  какъ  горсть  бонапартистовъ, 
пользуясь  чужими  ошибками,  изм*нническЕ 
захватила  власть  и  затЬмъ  въ  течеше  двухъ 
десятил*т1й  выбивала  изъ  Францш  всякШ 
духъ.  Именно  всяк1й.  Наполеоновсшй  режнмъ 
нельзя  назвать  реакщей  въ  смысл*  р*шн- 
тельнаго  и  неуклоннаго  обращешя  къ  какому- 
нибудь  изъ  старыхъ  боговъ,  хотя  заигрывашя 
происходили  со  вс*ми  ими.  Людямъ  власти 
казалось  въ  ту  пору,  что  для  упрочешя  су- 
ществующаго  порядка  нужно,  чтобы  всякая 
духовная  жизнь  замерла,  насколько  это  воз- 
можно въ  такой  стран*,  какъ  Франщя,  чтобы 
пламя  увлечен1я  какимнбы  то  ни  было  иде- 
алами залилось  водой  повседневной  жизни 
и  узкихъ  матер1альныхъ  ннтересовъ.  Эта 
злонам*ренная  и  близорукая  политика  при- 
вела къ  Седану,  потер*  двухъ  провинщй  и 
милл1ардамъ  контрибуцш.  Оказалось,  что 
фрг^нцузы  разучились  умирать  даже  въ  честь 
бога  военной  славы,  того  единственнаго  изъ 
старыхъ  боговъ,  культь  котораго  всетаки 
оффищально  поддерживался.  А  меацу  тЬхъ 
находились  и  среди  незлонам*ренныхъ 
глупцы,  которые  утверждали,  что  все  идеть 
къ  лучшему,  что  пора,  наконець,  Францш 
отвернуться  отъ  судорожнЕххъ  порыванШкъ 
идеалу  и  широкимъ  задачамъ.  Старые  боги 
бл*дц*ли,  тускн*ли,  новыхъненароацалось. 
Въ  этой-то  страшной  пустот*  и  сложились 
характеры  покол*н1я,  къ  которому  принад- 
лежать Астье  и  Шемино,  а  потомъ  и  Лор- 
тиги.  Это  —  жестоюе  и  тупые,  толотокож1в 
люди,для  которыхъ  соприкосновеше  съ  мхромъ 
идей  и  идеаловъ  ограничивается  платояяче- 
скнмъ  уважешемъ  къ  наук*  и  философш, 
поскольку  он*,  въ  лиц*  Дарвина  и  Берклея, 
могутъ  быть  истолкованы  или  перевраны  съ 
распутною  цЬлью. 

Не  всегда,  однако,  повидимому,  д*ло 
ограничивается  такимъ  платоническимъ  ува- 
жешемъ. Но  мн*  остается  на  зтогь  разъ 
слишкомъ  мало  м*ста,  и  я  закончу  выпнокоД 
изъ  преднслов1я  Бурже  къ  роману  <Ье 
(11зс1р1е».  Это  чрезвычайно  любопытное  пре- 
дислов1е  написано  въ  вид*  письма  или  вообще 
обращешя  <къ  молодому  челов*ку». 

«Я  вижу  лередъ  собой, — говоритъБурже, — 
два  типа  молодыхъ  людей,  а  для  тебя  это 
два  искушешя,  одинаково  страшвыхъ  ипа- 
гу^выхъ.  Одинъ — жизнерадостный  циннкъ. 
Въ  двадцать  л*тъ  онъ  уже  одЬлагь  учетъ 
жизни,  и  вся  его  релипя  заключается  въ 
одномъ  слов*:  наслащаться,  которое  можно 
перевести  другимъ:  им*ть  усп*хъ.  Занм- 
мается-ли  онъ  политикой  или  биржей,  литера* 


697  СЛУЧАЙНЫЯ  ЗАММ1Ш  и  ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ.  698 

турой  или  искусстБОмъ,  спортомъ  или  тор-  привилось,  а  между  т4мъ  оно  вдвое  не  соот- 
говлей»  офицеръ-ли  онъ  или  дипломатъ,  в4тствовало  тЬмъ  явлешямъ  русской  жизни,, 
адвокатъ, — у  него  только  одинъ  богъ,одинъ  который  должно  было  покрывать,  и  Турге- 
принципъ  и  одна  цЬль:  онъ  самъ.  Онъ  за-  неву  пришлось  потомъ  горько  каяться  въ. 
имствовалъ  у  современной  естественной  этомъ  промагЬ.  Но  воть  слово  нашло  себЬ 
философш  велишй  законъ  жизненной  конкур-  настоящее  мЪсто  во  Францш,  и  мы  увидимъ,. 
рвнщи  и  прилагаеть  его  къ  дЬлу  своей  что  такое  заправск1е  негилисты,  д-Ьйствитель- 
карьеры  оъ  жаромъ  позитивиста,  который  но  достойные  этого  имени.  Не  поручусь^ 
д'Ьлаетъ  изъ  него  цивилизованнаго  варвара,  впрочемъ,  что  теперь,  спустя  двадцать  л'Ьтъ 
Альфонсъ  Дод8,  прекрасно  понявшШ  этого  поел^  появлен1я  клички,  и  у  насъ  не  заве-^ 
современваго  молодого  человека,  окрестилъ  лись  заправск1е  нигилисты, 
его    именемъ   8(гаев1в'о^1^в^'   ^   <^^^'ь  онъ 

охотно  назЕ1ваетъ  себя  сконцомъ  столЬт1я».  Хд^ 

Онъ  уважаетъ  только  усп^хъ,  а  въ  успЬх'Ь 

только  деньги.  Онъ  уб^^енъ,  читая  эти  Астье,  Шемино  и  Лортнгъ  относятся  къ 
строки,  что  я  смеюсь  надъ  публикой,  когда  наук!  и  философш  съ  чисто  платоническимъ 
рисую  его  портреть,  и  что  я  самъ  такой-  уважен1емъ.  Засгёев  еИез  80п1,  саг  пооз  п'у 
же.  Онъ  до  такой  степени  нигилистъ  на  (юисЬопз,  —  такъ  могли-бы  передрать  эта 
свой  образецъ,  что  идеалъ  кажется  ему  негодаи  старинную  остроту  для  характерна 
комедаей  и  въ  другихъ,  каковъ  онъ  въ  немъ  стики  своихъ  отношенШ  къ  тЪмъ  научнымъ 
саиомъ,  когда  онъ,  напримЪръ,  лжетъпередъ  и  философскимъ  течешямъ,  накоторыяонк 
народомъ,  чтобы  добиться  его  голосовъ.  хотятъ  опереться  въ  своихъ  мерзостяхъ. 
Этогь  молодой  челов4къ  —  чудовище,  не-  Поэтому  у  Додэ  Дарвинъ  оказывается  север- 
правда-ли?..  Потому  что  надо  быть  чудо-  шенно  невиновнымъ  и  неотв'Ьтственнымъ  за 
вшцемъ,  чтобы  въ  двадцать  пять  лЬтъ  пре-  позорное  примкнете  его  доктринъкъжитей« 
вратить  свою  душу  въ  числительную  машинку  ской  практик*!^,  СовсЬмъ  иначе  построенъ 
и  отдать  ее  въ  услужение  машинЬ  наслаж-  романъ  Поля  Бурже.  Но  прежде  ч^мъ  по- 
дешя.  Но  Д1Я  тебя  онъ  всетаки  не  такъ  грузиться  въ  мрачный  глубины  этого  зам1- 
отрашенъ,какътотъ  другой,  который  является  чательнаго  произведешя,  мы  остановимся 
утонченнымъ  умственнымъ  эпикурейцемъ.  мимоходомъ  ца  маленькой,  не  особенно  ори « 
Какъ  страшны  и  какъ  часты  встречи  съэтимъ  гинальной,  но  всетаки  забавной  шутк!  вы- 
тонкимъ  нигилистомъ!  Въ  двадцать  пять  л^тъ  дающагося  тоже  современнаго  французскап^ 
онъ  уже  проб^жалъ  весь  кругъ  современныхъ  писателя— Ришпена.  Шутка  эта  называется 
идей.  Его  рано  разбуженный  критическШ  умъ  «Посл]^нШ  изобр']^татель»  и  напечатана  В1^ 
понялъ   посл^двпе    результаты  тончайшихъ  газете  <Сг11*В1а8. 

философскихъ  системъ  нашего  времени.  Не      Д^^о  происходить  въ  отдаленномъ   буду- 
говори  ему  о  нечестш,  о  матерхализм*.  Онъ  щемъ — 9 — 10,000  л4тъ  спустя.  Мы  находимся 
знаегь,    что    слово    <матер1Я>    не    им^етъ  въ  засЪданш  сполитехничеокаго  и  верховнага 
опред^Ьленнаго  смысла;  съ   другой    стороны  собрашя>.  Президентъ   держитъ  р1чь  при- 
онъ  достаточно  уменъ,  чтобы  понимать,  что  мЬрно  такого  содержан1я:  Вопреки  нашему 
всЬ  религш  были  въ  свое  время    законны,  священному  закону  ничему  не   удивляться. 
Только  самъ-то  онъ  не  в']Ьритъ  и  никогда  не  вы,   господа,    удивлены    тЪмъ,    что  я  вас1V 
поварить   ни   въ  какую   релипю,  какъ  не  созвалъ  и  говорю  съ  вами  древнимъ  члене- 
поварить  вообще  ни   во    что,   кромЪ  игры  разд^^ьнымъ  языкомъ,  тогда  какъ  воть  уже 
еобственнаго.  своего  ума,  изъ  которой  д'Ьла-  тридцать  вЪковъ  наши  беседы  происходягк 
етъ  орудае  утонченнаго  разврата.  Добро  и  исключительно  по  телефону  и  при    поиощн 
зло,  красота  и  безобраз1е,  пороки  и  добро-  алгебраическихъ  формулъ.  Тридцать  в4ковъ 
дЬтели, — все  это  для  него  только  предметы  тому  назадъ   закончился   перходъ  открыт1й^ 
наблюдешя.  Человеческая  душа  въ  цЬломъ  всЬ    тайны   упразднены,  и   въ   настоящее 
для  него  не  болЪе,  какъ  хитрый  механизмъ,  время  р1чь  можетъ   идти    только  о  такихъ. 
разборка  котораго  интересуетъ  его  съ  точки  подробностяхъ,    для    которыхъ    достаточна 
8р4н1я  опыта.  Для  него  н4тъ  ничего  истин-  тедефонно-алгебраичеокагосообщешя.  Я- бы 
наго   и  ложнаго,    ничего    нравственнаго  и  и  не  потревожилъ  насъ    столь  необычнымъ 
безнравственнаго».  способомъ,    еслибы   д'&ю    шло    о    каки1ъ- 

Этотъ  второй  типъ  €  нигилиста  >,  бол4е  нибудь  улучшен1яхъ  въ  состав*  церебраль- 
страшный,  ч-Ьмъ. Астье,  Шемино,  Лортигъ,  наго  эликсира,  въ  устройств* интерастраль» 
и  изображенъ  въ  роман*  Бурже.  Странная,  наго  фонографоскопа  или  въ  поляризащи 
мимоходомъ  сказать,  судьба  этого  слова  индуктивнаго  и  рестроверсивнаго  эфирнаго 
< нигилистъ».  Пустилъ  его  въ  ходъ  Турге-  тока,  питающаго  динамо  -  панспермическ1й 
невъ,  собственно  для  нашего,  русскаго  оби-  механизмъ  д*торождетя.  Но  я  долженъ 
хода.  Пустилъ  неудачно,    потому    что  слово  представить  вашему  внимашю  н*что  север- 


-€99  С0ЧИНЕН1Я  Н.  к.  МИХАЙЛОВСКАГО,  700 

\ 

шенно  изъ  Рида  вонъ  выходящее.  Вы  знаете^  который  ей  удалось  прочитать,  отравляется 

^то.мы  оставили  одинъостровъвн*  прогресса  одна.  Передъ  смертью  она  нааисала  своему 

вауки,  какъ  образчикъ  древней,  варварской  отсутствующему     старшему    брату,    графу 

^емли.  И  вотъ    съ    втого    острова   явился  Андре,  письмо,  въ  которомъ  изло»и^ю  всю 

-челов'Ькъ,  который  утверждаетъ,  что  можетъ  исторгю.  Роберъ  Грелу  арестованъ  по  подо- 

питаться  безъ  нашего  церебральнагоэлексира,  зр4тю  въ  убШств*  Шарлотты,  судится,  но 

сообщаться    со    звездами,    не  прибегая  къ  отказывается  давать   кашя-бы  то  ни  было 

люмощи    интерастральнаго   фонографоскопа  показаюя,  и  осуждеше  его,  повидимому,  не- 

н  производить  д'Ьтей  безъ  посредства  динамо-  сомн-Ьнио.  Графъ  Андре  знаетъ  изъ  письма 

ланспермической  машины.  Я  вид'Ьлъ  дЬтей  сестры,  что   Грелу    не   виноватъ  въ  томъ 

:этого  человека,  произведенныхъ  страннымъ  преступлеши,  въ  которомъ  обвиняется,    но 

н    таинственнымъ    способомъ,    и   долженъ  не  хочетъ  открвхвать   эту  тайну    суду,  во- 

лризнаться,  что  они   довольно    похожи   на  первыхъ,  чтобы   не    обнаруживать    позора 

челов4ческ1я  существа.  Челов'Ькъ  этоть  не  сестры,  а  во-вторыхъ,    потому,   что    Грелу 

»скрывавгь  своихъ  изобр'Ьтешй,  нагло  утверж-  все-равно  заслуживаетъ    всякой  казнн.  Въ 

дан,  что  они  совершенно   независимы    отъ  дйл*  Грелу   совершено   особымъ  образомъ 

науки,   и,   на   вопросъ  о   процессахъ   его  заинтересовано  еще    одно  лицо.  Это  н^^Е^й 

литан1я,  сообщен1я  со  звездами  и  д'Ьтопроиз-  Адр1анъ  Сиксгь,  знаменитый  ученый  и  фило- 

водства,  отв-Ьчаеть:  не  знаю!   Ясно,  что  во  совъ,  имЬвшШ  своими  сочинешями  огромное 

«семъ  этомъ   есть   какая-то   тайна,  а  такъ  вл1яше  на  Грелу.  У  него  есть  собственжо- 

какъ  всЬ  тайны    безповоротно   упразднены  ручная  испов'Ьдь  Грелу,    изъ   которой   онъ 

^жв  тридцать  в4ковъ    тому    назадъ,    то   я  знаеть  все,  что  знаетъ   графъ  Андре    изъ 

предлагаю  этого  кощунствующаго  изобрЪта-  предомертнаго  письма    Шарлотты.   Сиветь 

теля  и  реводющонера   казнить   смертью. —  пишетъ  объ  этомъ  графу  анонимно,  и  хоть, 

Члены  полетехническаго  и  верховнаго  соб-  пораженный  мыслью,  что   есть  кто-то  еще, 

рашя  вотируютъ  казнь  охрипшими  отъ  дол-  знающШ  дЬло,   объявляетъ   передъ  еудомъ 

гаго  неупотреблен1я  голосами  (они  привыкли  истину.  Грелу    оправданъ.    Но  въ  тогь-же 

къ  телофонно-адгебраическому    разговору),  день  графъ  Андре  убиваетъ    его   изъ    ре- 

Вводятъ  преступника.    Наружность  его  со-  вольвера,  прямо  называя  это  убШство  казнью. 

•ставляетъ  р4зкШ  контрастъ   съ  внЬшнимъ  «Я  казнилъ  его», — говорить    онъ  приоут- 

видомъ    членовъ    собран1Я,    отличающихся  ствующимъ,  и  это  заявленхе  послЬ  выстрЬла 

огромными  плешивыми  головами  наничтож-  невольно  напоминаетъ  восклицаше  Вальяна 

номъ  оморщенномъ  туловищ*.  Мы  назвали-  «присуаденъ!»,  которымъ  послЬ  выстрЬла- 

бы  этого  несчастнаго  красивымъ,   но  тог-  же  оканчивается  драма  Додэ. 

дашнее  человечество  смотритъ  на  него   съ      Такова    фабула   романа  Бурже.  Но  ин- 

отвращешемъ  и  умерщвляетъ  его  утончен-  тересъ  совсЬмъ  не  въ  ней,  не  во  внешней 

нымъ    научнымъ   способомъ   при    помощи  ИСТ0Р1И  Робера  Грелу.  Можно  даже  сказать, 

-электричества.  Такъ  погибъ  посл*дшй  изо-  что  дМствущими  лицами  романа  являются 

4}р4татель,  заново  открывшШ  хлЬбъ,   вино,  не  люди,    а   идеи   и   душевный  состояшя. 

-лирическую  П0Э31Ю  и  любовь.  Большая    часть   романа  занята  исповЗДью 

Это  —  шугка,  въ  оригинал*,  конечно,  Грелу,  переполненною  философскими  отвле- 
гораздо  бол4е  забавная,  ч4мъ  въ  моемъ  ченностями  и  психологическими  тонкостями, 
сокращенномъ  изложеши,  но  содержащая  въ  и  затЬмъ  характеристикою  Адрхана  Сикста, 
себ4  зерно  серьезнаго  опасешя,  что  дескать  формула  жизни  котораго  исчерпывается, 
поступательный  ходъ  науки  въ  конц*  кон-  какъ  говорить  авторъ,  однимъ  оловомъ: 
довъизсушитьнобезцвЪтитъжизнь.ПомнЬшю  мыслить. 

Поля  Бурже,  опасность  эта  и  гораздо  глубже,  Сикстъ  еще  въ  ранней  молодости  оона- 
и  гораздо  ближе;  потому  что  уже  и  теперь  ружилъ  выдаюпцяся  способности  и  отсут- 
1Еаука  или,  точнЬе,  философ1я  на  научной  ствге  всякихъ  увлеченШ,  овойственныхъ 
подкладк*  даетъ  себя  знать  страшнымъ  ущер-  молодости.  Онъ  усидчиво  работать,  изучая 
'бомъ  иравственнаго  чувства.  англШскихъ  и  н4мецкихъ  философовъ,  есте- 

Молодой  Челов'Ькъ  Роберъ  Грелу  попа-  ственныя  науки,  въ  особенности  физюлопю 
даетъ  гувернеромъ  въ  семью  маркиза  де-  мозга,  науки  математическ1Я.  Въ  двадцать 
Жюсса  и  соблазняетъ  сестру  своего  вое-  пять  л4тъ  онъ  напечаталъ  свой  первый 
питанника  сначала  разсчитаннымъ  ухажи-  трудъ,  озаглавленный  <Психолопя  Бога»  и 
ван1емъ,  потомъ,  въ  решительную  минуту,  вызвавшШ  шумный  скандалъ.  Давно  уже  не 
угрозой  отравиться,  наконецъ  о(Йщатемъ  появлялось  ничего  подобнаго  по  широтЬ 
умереть  вмЬстЬ.  Однако,  опомнившись,  поел*  общихъ  взглядовъ,  по  глубин*  эрудшци  и 
того  какъ  Шарлотта  отдалась  ему,  онъ  от-  по  смЬлости  отрицашя,  «нигилизма».  Тъми- 
казывается  отъ  самоубхйства,  и  девушка,  же  качествами,  но  еще  въ  сильн*йшей  сте- 
юскорбленная  вдобавокъ  еще  его  дневникомъ,  пени,  отличались  посл*дуюпця  цроизведенш 


701 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ  И   ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ    РАЗНОСТЯХЪ. 


702 


Сикста — сАнатоаия  воли»  и  сТеорхя  стра- 
отев».  Разсказъ  застаетъ  Снкста  чеювЪ- 
Бомъ  уже  знаменитымъ,  въ  сочинетя  ко- 
тораго, — это  очень  важно  заметить,  —  съ 
особенною  жадностью  вчитывается  мысля- 
щая молодежь.  Живетъ  онъ  въ  высшей  сте- 
ленн  скромно  и  аккуратно,  холостъ,  не  якЬеть 
викакихъ  личныхъ  привязанностей,  совер- 
шенно лишенъ  честолюб1я.  Непосредствен- 
ный его  сношен1я  съ  людьми  ограничива- 
ются тЬмъ,  что  онъ  три  раза  въ  неделю 
лринимаеть  въ  опред^енный  ^асъ  посети- 
телей: студентовъ,  обращающихся  за  сов^- 
томъ,  ученыхъ,  работающихъ  въ  одной  съ 
яимъ  области  8нан]я,  иностранцевъ,  при- 
влеченныхъ  его  европейскою  славой.  Въ  те- 
чете пятнадцати  ^гЬтъ  онъ  занимаеть  одну 
я  ту-же  квартиру,  ни  разу  не  об^далъ  вн*! 
дома,  ни  разу  не  заглянулъ  въ  театръ.  Га- 
^еть  онъ  никакихъ  не  читаетъ,  избиратель- 
ными своими  правами  ни  разу  не  восполь- 
зовался. Въ  предислов1и  къ  «Анатомш  воли» 
онъ  писалъ:  сКто  хочетъ  познать  и  сказать 
ястину  въ  области  явленШ  душевной  жизни, 
долженъ  свести  свои  общественный  связи 
кътшшиш'у».  Что  касается  содержашя  со- 
чинешй  Сикста,  то  Бурже  сообщаеть  объ 
зтомъ  сл^^дующее.  Сикстъ  признавалъ,  что 
разумъ  челов^^ческ1й  безсиленъ  познать  ко- 
нечный причины  и  сущность  вещей  и  дол- 
.жевль  ограничиваться  координащей  явленШ. 
Т1  явлен1я,  который  суммируются  въ  слов'! 
с  душа»,  подлежать,  подобно  прочимъ,  науч- 
ному изсл^^овашю,  Какъ  видитъ  читатель,  и 
какъ  указываетъ  самъ  Бурже,  оба  эти  поло- 
.жешя  не  составляють  исключительной  соб- 
ственности Сикста  и  входить  въ  кругъ  обще- 
лринятыхъ  нын'Ь  идей.  Да  мудрено  было-бы 
и  оашдать,  чтобы  Бурже  на;^илъ  своего 
героя  какимъ-нибудь  вполне  оригинальнымъ 
философскимъ  м1росозерцашемъ,  притомъ  не 
фантастическимъ,  которое,  пожалуй,  и  ро- 
манистъ  сочинить  можеть,  а  состоящнмъ,  въ 
непосредственной  связё  съ  наукой.  Понятно, 
что  Бурже,  характеризуя  м1росозерцан1е 
Сикста,  напираетъ  больше  на  кое-как1е  ча- 
стности и  на  р'Ьзкость  выраженШ.  Такъ,  онъ 
приписываетъ  Сиксту  отрицательный  ана- 
лизъ  учешя  Спенсера  о  сНепознаваемомъ». 
По  Сиксту,  это  учете  есть  спосл^Ьдняя  форма 
метафизической  иллюзш,  на  которую  онъ 
обрушивается  съ  энерпеВ  аргументащи, 
невщ^чниою  со  времени  Канта».  Есть  еще 
у  Сикста  €  очень  новый  и  очень  остроумный» 
трактатъ  о  животномъ  происхождеиш  ду- 
шевной жизни  челов'Ька;  зд'Ьсь  доказывается, 
что  вс^^  наши  чувства  суть  результаты  из- 
вЪстнаго,  долгаго  процесса  развит1я  черезъ 
ряды  животныхъ  формъ.  Между  прочимъ, 
въ  втомъ  трактате  анализу  чувства  любви 
посвящено  сдв'Ьсти  страницъ,  см'Ьлыхъ   до 


забавности  подъ  перомъ  челов'Ька  целому- 
дреннаго,  если  не  д'Ьвственника>.  «По- 
чти безполезно  прибавлять,  —  зам-Ьчаегь 
Бурже, — что  сочинвн1я  Сикста  проникнуты 
отъ  первой  до  песл'Ьднвй  станицы  полн1^й- 
шимъ  детерминизмомъ».  Особенно  вырази- 
тельными въ  этохъсмысл1^кажутсяБурже  сл'Ь- 
дуюпця  слова  Сикста:  «Еслибы  мы  знали 
относительное  положеше  вс1Ьхъ  феноменовъ, 
составляющихъ  въ  данную  минуту  вселенную, 
мы  могли-бы  вычислить  съ  астрономическою 
точностью  день,  часъ  и  минуту,  когда  напр. 
англичане  очистить  Инд1ю,  или  когда  Европа 
сожжетъ  посл^^дн^й  кусокъ  своего  каменнаго 
угля,  или  когда  еще  не  родивш1йся  теперь 
преступникъ  убьетъ  своего  отца,  а  такая-то 
поэма  будетъ  сочинена». 

При  всемъ  своемъ  умственномъ  превосход- 
ств* Сикстъ  въ  житейскомъ  смыслЬ  есть  сво- 
его рода  €цвЬтокъ  засохшШ,  безухаеныЙ!. 
Онъ  въ  сущности  очень  недалекъ  отъ  тЬхъ 
членовъ  €политехническаго  и  верховнаго  соб- 
ран1Я»,  которыхъ  комическая  фантазгя  Риш- 
пена  отнесла  къ  очень  отдаленному  будущему. 
Это  не  м-Ьшаетъ  однако  Сиксту  утверждать, 
что  онъ  беретъ  жизнь  съ  ея  поэтической 
стороны.  И  онъ  не  совс4мъ  не  правъ.  Вся 
житейская  обстановка  и  вс^  вопросы  обыден- 
ной жизни  были  для  Сикста  какими-то  непн- 
тересными  призраками,  но  зато  отвлечения, 
идеи  были  настоящею  реальностью,  въ  кругу 
которой  онъ  жиль  настоящею,  полною  жизнью. 
Сидя  за  своимъ  письменнымъ  столомъ,  въ 
старомъ  потертомъ  пальтишк*,  этотъ  смЬшной 
челов*къ  былъ  владыкой  цЬдаго  м1ра.  Кон- 
трасть  между  его  житейскою  безпомрщностью 
и  умственною  выдержанностью  хорошо  отмЬ- 
ченъ  многими  местами  романа.  Такъ,  вы- 
званный къ  судебному  следователю  по  д*лу 
Грелу,  онъ  ведетъ  себя  до  смешного  трус- 
ливо, неум-Ьло,  неловко,  пока  рЪчь  не  захо- 
дить объ  отвлеченныхъ  вопросахъ.  Тутъ  онъ 
какъ-бы  умственно  выпрямляется  и  сиЬло 
предъявляеть  свои  самые  рискованные  тео- 
ретичесые  взгляды.  Онъ  говорить,  наприм-Ьръ, 
что  воспитанхе  есть  въ  сущности  прим'Ьнен1е 
опытнаго  метода  къ  психодопи,  но  что  поле 
этого  опыта,  къ  сожал^нш,  очень  ограничено 
законами  и  ходячей  моралью.  Какъ  уб1^дить 
людей,  что  для  науки  было  бы  полезно  приви- 
вать дЬтямъ,  въ  видахъ  опыта,  известные 
недостатки  или  пороки?  Онъ  не  возстаетъ  про- 
тивъ  потребности  всякаго  общества  им^ть  въ 
своемъ  распоряженш  определенную  теорш 
добра  и  зла,  но  смотрить  на  эту  потребность 
съ  несколько  презрительною  снисходитрль- 
ностью.  На  зам-Ьчаше  заинтересованнаго  су- 
дебнаго  слЬдователя,  что  уб1йство  Шарлотты 
де-Жюсса  есть  во  всякомъ  случае  преступ- 
леше,  Сикстъ  спокойно  отвечаеть:  «Съ  соц1- 
альной  точки  зр^нхи,  безъ  сомн^шя;  но  для 


703  СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  704 

философш  н4ть  ни  преступдешя,  ни  добро-  мучительн-Ьедля  Адр1анаСиЕСта,  чтовъприж- 
дЬтели,  а  есть  только  факты  изв^стнаго  рода,  цин'Ь,  теоретически,  онъ  его  совершенно 
управляемые  известными  законами,  вогь  и  отрицаетъ.  Еакая  ответственность?  за  что? 
все.  Впрочемъ,  вы  найдете,  какъ  я  смЪю  ду-  В^дь  все  совершающееся  неизбежно,  и  тео- 
мать,  окончательные  доказательства  этому  ретически  возможно  вычислить  день  и  часъ, 
'  въ  моей  «Анатомш  воли». — Для  довершешя  въ  который  еще  неродивппйся  преотупниЕъ 
характеристики  умственнаго  склада  Сикста  убьетъ  своего  отца.  Но  увы!  философская 
надо  еще  заметить,  что,  не  смотря  на  весь  теор1я  не  можетъ  усмирить  бунтующую  со- 
евой «нигилизмъ>,  онъ  вполне  признаеть  не-  весть... 

торическую  законность  всехъ  заблужденШ  или  Адрганъ  Сикстъ  интересуетъ  Бурже  не 
того,  что  ему  кажется  заблуждешями.  Онъ  только  какъ  оригинальная  личность,  а  и  съ 
гордо  верить,  что  обладаеть  истиной,  и  во  точки  зрешя  того  вл1ян1я,  которое  онъ  име- 
имя  ея  опровергаетъ,  напримеръ,  теологиче-  етъ  или  можетъ  иметь  на  своихъ  молодыхъ 
СК1Я  забдужден1я,  но  знаетъ  въ  то-же  время,  читателей  и  почитателей.  Этотъ  вопросъ  о 
что  и  они,  зти  заблуждешя^  суть  или  въ  свое  вл1янш  учителя  и  объ  его  ответственности, 
время  были  необходимыми  продуктами  изве-  сквозящШ  уже  въ  самомъ  заглавш  романа — 
стной  860ЛЮП1И.  Онъ  решительно  отрицаетъ  ^Тье  й18е1р1е»,  не  въ  первый  разъ  затроги* 
свободу  воли  во  имя  детерминизма,  но  знаетъ  вается  Полемъ  Бурже.  Въ  талантливыхъ 
также,  что  иллюз1я  свободы,  живущая  въ  критическихъ  очеркахъ,  собранныхъ  въ 
людяхъ,  есть  необходимый  результатъ  изве-  двухъ  томикахъ  подъ  заглавхемъ  сЕзва!» 
стныхъ  психологическихъ  и  физюлогическихъ  Ае  р8усЬо1ов1е  соп<;ешрога1пе»  (1883  и 
уоловШ  нашего  организма.  1886  г.),  онъ  руководился,  между  прочшгц 

Адр1анъ    Сиксть    живетъ   исключительно  мыслью  определить  вл1яше  некоторыхъ  вы- 
мыслью,  гдЬ-то  въ  надзвездныхъ    простран-  дающихся  писателей  1850 — 1870  годовъ  на 
ствахъ  и  чувствуетъсебяпрекраоно.Ни  единое  читателей.   Нельзя    сказать,  чтобы  это  ему 
облачко  не  смущаетъ  его  тихой,   спокойной  вполне  удалось.    Это    естественно,  потому 
и  полной   умственнаго  наслаждешя  жизни,  что  въ  лучшихъ  изъ   своихъ  опытовъ  онъ 
пока  дело  Грелу  не  спускаетъ  его  на  землю,  самъ  является  слишкомъ  ученикомъ  техъ 
Мало  того,  что  повестка  следователя  отни*  учителей,  которыхъ  критикуеть.    Наиболее 
маетъ  у  него  время,  нужное  д&я  работы,  и  для  насъ  здЬсь  интересные  общге  выводы, 
нарушаетъ    порядокъ    дня,   установившШся  къ   которымъ  Бурже   пришелъ  въ  своихъ 
годами,  а  впереди  еще  явка  въ  судъ  въ  каче-  критическихъ  или,  какъ  онъ  самъ  ихъ  па- 
стве свидетеля.  Все  это  ужасно,  но  всетаки  зываетъ,  психологическихъ  опытахъ,  могуть 
затрогиваетъ   только  внешнШ  распорядокъ  бьпъ  сведены  къ  следующему.    Въ  бурной 
жизни.  Есть  нечто  ужаснее:  на  ясномъ  небе  исторш  Франпди  XIX  века  одна  за  другой 
душевной  жизни  знаменитаго  философа  появ-  погибали  велишя  надежды  и  великая  по- 
ляется  неожиданное  облако  и  ростеть,  рос-  пытки  осуществлешя.  Къ  половине  столет1я 
теть...  Роберъ  Грелу,  этотъ  предполагаемый  среди  всехъ  этихъ  обломковъ  непоколеблён- 
уб1Йца  Шарлотты,  считаетъ  себя  ученикомъ  нымъ  сохранился  одинъ  элементъ— наука. 
Сикста,  ученикомъ,  слЬдовавшинъ  въ  жизни  Къ  ней- то  и  прилепились  лучппе  умы.  Мы- 
абстрактнымъ  теор1ямъ  учителя.  Такимъ-же  слить,   знать,    созерцать    познаваемое    или 
признають  его  и  судебный  следователь,  и  мать  познанное — стало  для  этихъ  лучшихъ  умовъ 
преступника.  Такимъ-же  вынужденъ  признать  выспхимъ   изъ  наслаяаденШ.  Вопросы  нрав- 
его  и  самъ  Сикстъ,   когда  ознакомился  съ  ственно-политической    жизни,    волновавппе 
содержан1емъ  обширной  исповеди  несчастнаго  когда-то  людей  непосредственно,  своею  жиз- 
молодого  человека.  Сиксть  убедился  изъ  этой  ненною    сущностью,   обратились  теперь  въ 
рукописи,  что  Грелу  есть  действительно  его  предметы   объективнаго  изучешя,  наравне 
ученикъ,  въ  полномъ  смысле  этого  слова,  и  съ  явлен1ями  природы.  А  отсюда  понижен1е 
въ  знаиенитомъ   ученомъ    постепенно  раз-  действенной  энергш  нравственнаго  чрства. 
горается  чувство  ответственности.  Онъ,  лично  Вольтеръ  и  проч1е  умственные  вожди  про- 
никому  не  сделавш1й  зла,  мухи,  какъ  гово-  шлаго  столет1я  были  уверены,  что  они  бо* 
ритсЯу  не  обидевшШ^  сознаетъ  себя  косвен-  рются  съ  заблуждешями,  вредными,  позор- 
нымъ  виновникомъ  драмы,  разыгравшейся  ными,  ненавистными.   Современные   вожди 
въ  доме  маркиза  де-Жюсса;   никто  другой,  тоже  ищутъ  истины  и,  следовательно,  тоже 
какъ  онъ,  смирный,  спокойный  ученый,  вну-  борются  съ  заблуждешями,  но  эиерг1я  ихъ 
шилъ  своими  сочинен1Ями  Роберу  Грелу  тотъ  борьбы  не  можетъ  идти  ни  въ  какое  сравае- 
складъ   мысли,    который   привелъ   молодого  ше  съ  тогдашнею.  Всякое  заблужденхе  пред- 
человека  на  скамью  подсудимыхъ.  Онъ  раз-  ст^вляется  нмъ  не  только  заблуждешемъ,  но 
рушнлъ  въ  немъ  веру  въ  старыхъ   боговъ  и    необходимымъ    продуктомъ    известныхъ 
и  не  далъ  взаменъ  ничего   положительнаго,  условШ  расы,  времени,  исторш,  комбивацхп 
твердаго.  Это  чувство  ответственности  темъ  еотественныхъ  и   общественныхъ  силъ.   И 


705 


СЛУЧАЙНЫЯ  ЗАММКИ  И  ПИСЬМА  О   РАЗНЫХЪ  РАаностяхъ. 


706 


это  соднан1е  необходимости,  «детерминизма» 
заблужденШ  ослабляетъ  анерпю  борьбы,  вы- 
рабатывая презрительное  равнодушие  къ 
явлен1ямъ  жизни  и  ироническШ  сЕептицизмъ 
по  отношен1Ю  къ  нравственно-политически  мъ 
идеаламъ,  Я  встр'Ьчаюсь  съ  заблужденхемъ^ 
я  знаю,  что  это  заблущен1е,  но  я  знаю 
также,  что  оно  необходимо  при  данныхъ 
услов1яхъ;  я  ищу  истины,  нашелъ  ее;  я 
знаю,  что  8Т0  истина,  но  я  знаю  также, 
что  при  иныхъ  услов1яхъ  я  не  призналъ 
бы  ее  истиной.  Меяэду  нравственнымъ  чув- 
ствомъ,  признающимъ  данное  явлеше  зломъ, 
н  наукой^  разъясняющей  необходимость,  не- 
изб'Ьжность  этого  зла,  возникаетъ  конфликтъ, 
парализующ]й  всякую  деятельность,  кромЬ 
чисто  умственной,  ~наблюден1я  и  изсл^до- 
вашя  вечной  смЬны  истины  и  заблуждешя, 
добра  и  зла,  съ  ихъ  причинами  и  сл^д- 
ств1ями. 

Такъ,  примерно,  можно  резюмировать  не- 
который черты  лнтературныхъ  портретовъ, 
собранныхъ  въ  «Опытахъ  современной  пси- 
хологш»  Поля  Бурже.   Онъ  понимаеть,  что 
это  состояше  нездоровое,  но  самъ  зараженъ 
этимъ  нездоровьемъ.   Онъ   находить    кон- 
фликтъ между  нравственнымъ  чувствомъ  и 
наукой  неразрешнмымъ,  а  къ  критикуемымъ 
учителямъ  относится  какъ  къ  необходимымъ 
продуктамъ  известныхъ  условШ,  не  занимая 
воинствующаго  положен1я   нл  за  нихъ,  ни 
противъ  нихъ.  Поэтому  и  вопросъ  объ  ихъ 
ответственности  за  проповедуемый  ими  уче- 
Н1Я  отступаетъ  въ  «Опытахъ»    совсемъ  на 
заднШ  планъ.  Въ  романе  дЬло  стоить  иначе. 
Набросавъ  въ  предисловш  предварительный 
портретъ  своего  героя,  приведенный  мною 
выше,  авторъ  прибавляетъ:    с  А!   мы  слиш- 
комъ  хорошо   знаемъ    этого    молодого  че- 
ловека;   мы   сами  рисковали    быть  таки- 
ми, мы,  которыхъ   очаровывали  парадоксы 
слишкомъ  красноречивыхъ   учителей».  Со- 
образно этому  задача  самаго  романа  двоит- 
ся. Это  истор1я  сухого  и  утонченнаго  моло- 
дого эгоиста,  но  вместе  съ  тЬмъ  это  исто- 
р1я  сученикаэ,  т.  е.  исторхя   вл1яшя  и  от- 
ветственности учителя.  Любопытно,  что  въ 
изображен1е  личности  Адр1ана  Сикста  вне- 
сены целикомъ  мнопя  черты  изъ  «Опытовъ 
современной   психологш»,    главнымъ  обра- 
зомъ  изъ  этюдовъ  о  Тэне  и  Ренане.  Было 
бы  интересно  проследить  эти  самозаимство- 
ван1я,  эти  переводы  матер1ала  изъ  области 
критики  въ  область  романа,  но  это   заняло 
бы  слишкомъ    много  места,    темъ  важнее 
для  насъ  отметить  разницу  отношенШ  автора 
<Опытовъ»    и  автора  романа  къ  одному  и 
тому  же   матер1алу.   Тамъ,  въ    €  Опытахъ», 
Ренанъ  и  Тэнъ  разсматривались,  во-первыхъ, 
какъ  неизбежные  и  следовательно  не  ответ- 
ственные продукты  данныхъ  условШ,  а  во- 

СОЧ.  в.  ж.  МИХАЙДОВОХАГО,   т.  "УХ 


вторыхъ,  разсматривались  они  исключительно 
въ  обстановке  ихъ  работы,  вне  какого  бы 
то  ни  было  непосредственно  личнаго  стол- 
кновен1я  съ  практическою  жизнью.  Бъ  ро- 
мане, Лдр1анъ  Сикстъ  выброшенъ  трагиче- 
скимъ  толчкомъ  изъ  круга  его  обычныхъ, 
исключительно  умственныхъ  интересовъ  въ 
водоворотъ  жизни,  и  здесь,  на  этой  почве 
житейской  борьбы  и  волненШ,  проникается 
чувствомъ  ответственности  до  такой  степени 
напряженнымъ,  что  оно  совершенно  выби- 
ваетъ  его  изъ  седла.  Бъ  ночь  после  убШ- 
ства  Робера  Грелу  графомъ  Андре,  около 
трупа  не  спятъ  два  человека,  мать  убитаго 
и  Адр1анъ  Сикстъ.  Мать  плачеть  и  молится. 
Иного  съ  ея  стороны,  конечно,  и  ожидать 
нельзя  въ  эту  трудную  ночь.  Но  также  пла- 
четъ  и  молится  дерзкШ  «нигилистъ»,  зна- 
менитый авторъ  сПсихологш  Бога»,  «Ана- 
том1и  воли»  и  «Теорш  страстей».  Онъ  мы- 
сленно шепчетъ  слова  единственной  мо- 
литвы, которую  онъ  случайно  помнить  съ 
детства:  «Отче  напгь,  иже  еси  на  небе- 
сехъ»... 

Завидна  доля  художника,  въ  особенности, 
если  онъ,  какъ  Бурже,  вместе  оъ  тЁмъ  и 
критикъ,  мыслитель.  Создавая  образы  для 
иллюстращи  или  утверадешя  какой-нибудь 
своей  задушевной  мысли,  онъ  можетъ  на- 
править эти  образы  въ  ту  или  другую  сто* 
рону, — куда  захочегь,  казнить  ихъ  или  ми- 
ловать,—какъ  захочеть,  и  сделать  это  съ 
такою  степенью  убедительности,  что  чита- 
телю остается  только  покорно  сле1(овать  за 
руководящею  нитью,  предупредительно  растя- 
нутою передъ  нимъ  авторомъ.  Не  мешаетъ 
однако  быть  на  стороже  противъ  этой  по« 
коряющей  воли  художника;  не  мешаетъ 
сколько-нибудь  самостоятельно  разбираться 
въ  томъ  матер1але,  надъ  которымъ  онъ  опе- 
рируетъ.  Бозьмемъ  Адр1ана  Сикста  такимъ, 
какъ  онъ  изображенъ  у  Бурже,  ничего  не 
прибавляя,  не  убавляя  и  не  изменяя,  но 
попробуемъ  собственными  средствами  раз* 
ложить  эту  фигуру  на  составляюоце  ее  эле- 
менты, хотя  бы  для  того,  чтобы  определить 
въ  ней  случайное,  второстепенное,  индиви- 
дуальное, отъ  существеннаго  и  типическаго. 
Это  сделать  не  трудно,  по  крайней  мере 
въ  пределахъ  нашихъ  целей. 

Образъ  Сикста  полонъ  глубокаго  интереса 
и  въ  художественномъ  смысле  отличается 
редкою  законченностью  и  цельностью.  Мае 
кажется,  что  по  законченности,  цельности 
и  яркости  ему  не  очень  многаго  недостаеть, 
чтобы  встать  рядомъ  съ  крупнейшими  ху- 
дожественными создан1ями,  какими  въ  на- 
шей литературе  являются,  напримеръ,  го- 
голввск1й  Плюшкинъ  илищедринок1й  1удушка. 
Но  кроме  художественности  исполнен1Я  есть 
еще  намерен1я  автора,  его  тенденц1я,    на 


707  '  С0ЧИНЕН1Я  Н.   к.    МИХАЙЛОВСКАГО.  708 

этотъ  разъ  подчеркнутая  съ  чрезвычайною  его  въ  омысл^^  больп^аго  учаспя    къ   люд> 
резкостью.  Въ  Сикетк  наука  высушила  всЬ  скнмъ  д^^авгь  и  отношешяш»  н^тъ  никакого 
личный    привязанности,    обезцв^тила   всЬ  намека.  Можетъ    быть,    это   обращеше  къ 
краски  личной  жизни.  Будь  его  умственная  Богу  есть  минутная  вспышка,  посл^  которой 
работа   направлена    не   на   теоретическую  Сикстъ  обратится  на  старый    путь  нев^р1я. 
истину,  а  на  технику,  мы  не  удивились  бы,  Но  возможно  и  такъ^  что  онъ  навсегда,  на 
еслибы  онъ,   подобно    людямъ   отдалеянаго  всю  жизнь,   поклонится   тому,  что   сжигалъ 
комическаго  будущаго,  настаивалъ  на  необ-  въ   области   вЬры,   и  въ  то-же   время  по- 
ходимости   всеобщаго    прим'Ьнешя   динамо-  прежнему  не  заглянетъ  ни  въ  одну   газету, 
панспермической  машины.  Во  всякомъ  слу-  не  воспользуется  своими  правами  избирателя 
ча'Ь  ему  лично   ничего  не   надо   изъ   тЪхъ  и  вообще  нич'Ьмъ  не  выразить  своего  уча- 
благъ    цивилизащи,    общественной    жизни  ст1я  къ  жизни   ближнихъ,   сограаданъ,   со- 
и    естественныхъ    наславдешй,    которыми  отечественниковъ,  челов'Ьчества.  Что- же  ка- 
нын'Ь   дорожать  люди.  Во  глав^,   носящей  сается    чисто   личной    нравственности,    то 
характеристическое    назваше     «Тоагшеп!»  Адр1ану  Сиксту  и  теперь  не  въ  чемъ  себя 
А'Мёез»,    Сикстъ,    взволнованный    бунтомъ  упрекнут  ,  такъ  что  его  кухарка,   огорчен- 
оов'Ьсти  по  поводу  д&ка  Роберта  Грелу,  огля-  пая  тЬмъ,  что  онъ  не  ходить   въ  церковь, 
дывается  на  свою    жизнь  и  съ   гордостью  говорить  всетаки:  1е  Ъоп  Бхеи  пе  зегаИ  раз 
видитъ,  что  ради  интересовъ  чистой  истины  1е  Ъоп  Б1еа,  з'Ц  ауа!!  1е  соеаг  Ае  1е  дапшег. 
онъ  пожертвовалъ  решительно  вс^мъ.  Это—      Эта  черта  личной  нравственной  чистоты, 
монахъ  отъ  науки.  Само  по  себ^  такое  мо-  художественно  дополняя  портреть    Сикста, 
нашество,  какъ  касающееся   личной  жизни  ввгЬстЪ  съ  т1мъ  служить  и  тенденцш  автора. 
Сикста,  не  представляетъ  для  насъ  особен-  Чуавдый  слабостей  и  пороковъ,  Сикстъ  тЬмъ 
наго  интереса.  Но  добьпую   имъ  въ  уеди-  р&че  оказывается  виноватымъ  въ  качеств* 
ненной  кыаА  истину  этотъ  монахъ  в'Ьщаетъ  представителя  и  воплощешя    современной 
М1ру.  И  мы   видимъ,    что   наука  отлучила  науки,    современной    философской    мысли, 
его,  во-первыхъ,  отъ  Бога,  ибо  бытге  Бож1б  Усвоивая  этой  наук^    и  этой  философской 
есть  для  него  лишь  с  гипотеза»,  необходимая  мысли  двойную  отв']^тственность,  обвиняя  ее 
на  и8В']^тныхъ  ступеняхъ   развит1я,    а  въ  заразъ    и  въ  нарушеши   принятыхъ    рели- 
частности  христханство  есть  учеше,  снаибо-  позныхъ  догматовъ,  и  въ   раопространеши 
л^е  проникнутое    идеями,   противными   его  политическаго     индифферентизма,      Б]гржв 
идеямъ»;  во-вторыхъ,    наука  отлучила    его  идеть  и  еще  дальше.  Лдр1анъ   Сикстъ    жн- 
отъ    общественныхъ  интересовъ   и   нрав-  веть  исключительно   въ  атмосфер!  мысли, 
ственно- политическаго    идеала  и  довела   до  его  духовный  вскормленникъ  Роберъ  Грелу 
полнМшаго  индифферентизма.  Об*  эти  от-  вступаеть,  вооруженный    его  теоргями,    въ 
рицательныя  черты  отлично  уживаются  ря-  жизнь  и  оказывается  уже  настоящимъ   не- 
домълично  въСикст4,нисколько  нём^шаяцЬкь-  годяемъ.  Онъ  виновать  и  несетъ  заслуясен- 
ности  его  индивидуальнаго  портрета,  но  не    ную  кару,  сначала  въ  совести  своей,  а  по- 
вольно   являются  вопросы:   насколько    ок^  томъ  просто   оть  руки  графа  Андре.    Но 
логически  связаны  другъ  съ  другомъ?  необ-  внутреншй  голосъ  говорить    Сиксту,   что  и 
ходимо-ли  ожк  другь  другу    сопутствуютъ  и  онъ  виновать,  виновать  въ  растл^ши  коло- 
не было  ли  бы  лучше,  въ  интересахъ   ана-  дой,  неустановившейся  мысли^  а  такъ  какъ 
лиза,  предпринятаго  Полемъ  Бурже  еще  въ  Сикстъ  есть  не  что  иное,  какъ  ходячая  наука, 
<Опытахъ  современной   психолопи»,    если-  воплощенная  философская  мысль,  то  вотъ  п 
бы  релипозный  вольнодумецъ  и  политическШ  второй  виноватый:  наука,  мысль.  На  выше- 
индефферентистъ  получили  каждый   отд^ль-  поставленные  вопросы  Бурже  могъ  бы  от- 
ное,  самостоятельное  воплощеше?  Разв*  мы,  в'Ьтить:  Я  знаю,  что  религ1озное  вольнодум- 
въ  самомъ  дбл*!,  не  знаемъ  многочисленныхъ  ство  и  нравственно-политическШ  индиффо- 
прим^^ровъ  того,  что  самые  крайнге  вольно-  рентнзмъ  въ  д'Ьйствительности  могутъ  быть 
думцы    являются  вмЬстЬ  съ  тЬмъ    самыми  и  не  быть  связанными  въ   предЬлахъ    той 
пылкими   сторонниками  гЬхъ  или  другихъ  или  другой  личности,  того    или  другого  по- 
нравственно-политическихъ  идеаловъ,  а  на-  колЪшя,  но  мн1Ь  кажется,    что  современная 
обороть,  безупречно  преданные  изв^стнымъ  философская  мысль  бьеть    именно   въ    об1 
догмамъ  относятся  къ  явлен1ямъ  обществен-  эти  стороны  заразъ;  это  положеше  вещей  я 
ной  жизни  такъ,   что  тамъ  хоть  трава  не  и  изобразилъ;  мн^&  кажется  также,  что  люди^ 
расти?    Что  обЪ   половины,    изъ  которыхъ  искренно    и   глубоко    захваченные    волной 
ооставленъ  Сикстъ,  могутъ    быть   отд'Ьлены  современной  философской  мысли,  какъ  Ад- 
одна  отъ  другой  и  получить  самостоятельное  р1анъ  Сикстъ  и  Роберъ  Грелу,  Щ)и  столкно- 
быт1е,    это   видно   отчасти   изъ    посл4дней  вешяхъ  съ  жизнью  становятся  въ  мучитель- 
страницы  романа:  потрясенный  Сикстъ  шеп-  ныя  противор1^ч1я  и  съ  нею,  и  съ   самими 
четь  забытую  молитву,  но  на  перерождеше  собой;  это  я  тоже  изобразилъ, 


709 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   И   ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


710 


Бслибы  это*  было  тавъ  и  только  такъ, 
еодЕбы  роианъ  Бурже  только  воспроизводилъ 
мрачную  дМствительность  современной  ду- 
ховной смуты,  то  противъ  его  конструкщи 
ничего  нельзя  было  бы  возразить.  Но  это 
не  такъ.  Романъ  ищетъ  виноватаго  и  нахо- 
дить его,  и  казнить, — оправедливо-ли,  это 
мы  увидимъ.  Романъ  ищетъ,  кромЬ  того, 
выхода  изъ  смуты  н  не  находить  его,  ибо 
финалъ  романа  ннкоивсъ  образомъ  нельзя 
считать  выходомъ.  Бурже  видить  въ  твор1яхъ 
Сикста  какой-то  изьянъ,  лучше  сказать, 
чувствуетъ  его,  но  возразить  противъ  этихъ 
теорШ  ничего  не  можетъ:  онЬ  съ  его  точки 
8р6н1я  чудовищны,  но  истинны.  Куда-же 
податься?  Отвертнуть-ли  истину,  потому  что 
она  чудовищна,  или  обнять  чудовище,  потому 
что  оно  истина?  Это  все  то  же  противор*ч1в 
нравственнаго  чувства  и  науки,  которое  Бурже 
еще  въ  сОаытахъ  современной  психолопи» 
признадъ  €по  всей  в'Ьроятности»  (угагвзеш- 
ЫаЫетеп()  неразрЬпшмымь.Отсюда  глубоко- 
пессимистическШ  тонъ  романа,  р'Ьзко  проти- 
ворЪчащШ  съ  предислов1емъ,  написаннымь 
въ  вид^  горячаго  воззвашя  «къ  молодому 
человеку».  Бъ  этомь  предисловш  Бурже  зо- 
ветъ  французскую  молодежь  къ  идеалу,  со- 
в'Ьтуетъ  ей  воспитывать  въ  себ^  силу  любви 
и  силу  воли,  безъ  которыхъ, — говорить  онъ, — 
вое  гниль  и  агошя.  Но  откуда-же  взять  н 
какъ  приложить  дти  дв'Ь  велик1я  силы,  если 
Сикстъ  теоретически  правъ?  А  вЬдь  теорети- 
чески онъ  остается  правымъ  и  разбить  только 
въ  жизни,  когда,  по  ъолИ  автора,  поклоняется 
всему,  что  сжигадъ.  Такимь  образомъ  смута 
остается  смутой,  и  той  молодежи,  которой 
Бурже  хочеть  внЬдрить  силу  любви  и  силу 
води— не  на  что  опереться... 

1Г. 

Чтобы  видЬть,  какъ,  по  мнЪтю  Бурже, 
абстрактный  теор1и  Адр1ана  Сикста  отра- 
жаются въ  практической  жизни,  мы  должны 
довольно  подробно  ознакомиться  съ  испов'Ьдью 
Робера  Грелу,  занимающею  почти  треть 
романа.  Понятно,  что  мы  выберемъ  лишь 
еамое  необходимое. 

«Мезвду  вами,  пишетъ  Грелу  Сиксту,— 
знаменитымъ  ученымъ  и  мною,  вашимъ  уче- 
никомъ,  обвиняенымь  въ  подлЬйшемъ  пре- 
ступлен1И,  существуетьтЬсная  и  неразрывная 
связь,  которой  люди  не  поймуть,  которой  вы 
я  сами  не  знаете.  Я  такъ  страстно,  такъ 
полно  жилъ  вашею  мыслью  въ  самую  р^Ьши- 
тельную  эпоху  моей  жизни!  Теперь,  среди 
мучительной  умственной  агонш,  мнЬ  не  къ 
кому,  кромЬ  васъ,  обратиться  за  помощью. 
Поймите  меня,  уважаемый  учитель,  не  поду- 
майте, что  источникъ  моихъ  страшныхъ  му- 
чешй  лежить  во  вн'Ьшнихъ  услов1яхъ  моего 


положешя.  Я  въ  тюрьмЬ,  но  я  не  былъ  бы 
достоинъ  имени  философа,  еодибы  давно  уже 
не  научился  видЪть  во  внЪшнемь  м1р1Ь  только 
безразличную  и  фатальную  см'Ьну  явлешй  и 
признавать  свою  мысль  единственною  ре- 
альностью, съ  которою  надо  считаться». 
Хотя  Грелу  и  не  убивалъ  Шарлотты,  въ  чемъ 
его  обвиняють,  но  прикосновененъ  всехаки 
къ  ея  смерти,  и  его  мучатъ  угрызешя  совЬоти, 
тогда  какъ,  говорить  онъ,  €нспов1дуеное 
мною  учете,  то,  чтб  я  считаю  истиной, 
самыя  существенный  мои  уб'Ьаден1я  — 
заставляють  меня  смотреть  на  угрызешя 
сов^^сти,  какъ  на  нелЪпМшую  изъ  челов'Ь- 
ческихъ  иллюзШ.  Эти  убЪждешя  безсильны 
возвратить  мнЬ  былой  покой  уверенности:  я 
сердцемъ  сомневаюсь  въ  томъ,  что  мой  разумъ 
признаеть  истиной.  Не  думаю,  чтобы  воз- 
можна была  бол^е  лютая  казнь  для  человека, 
съ  молоду  отдавшагося  наслажденш  мысли». 
Бысказаться  и  получить  отъ  знаменитаго 
учителя  откликъ,  быть  можетъ,  разр^шеше 
вс^хъ  сомнЪнШ, — такова  ц^ль  исповеди.  Ото 
собственно  целая  автобюграф1я. 

Съ  тЬхъ  поръ,  какъ  Грелу  себя  помнить, 
онъ  знаеть  за  собой  одну  редкую  черту— 
возможность  и  потребность  раздвоетя  лич- 
ности. Въ  немъ  всегда  жили  два  человека: 
одинъ  собственно  жилъ,  а  другой  съ  любо- 
пытствомъ  наблюдалъ  перваго.  Биесте  съ 
тевгь  онъ  всегда  питадъ  инстинктивное 
отвращеше  къ  какому  бы  то  ни  было  самому 
ничтожному  активному  шагу.  НапримЬръ  при 
одной  мысли,  что  надо  идти  въ  гости,,  у  него 
уже  билось  сердце;  самыя  легк1я  физичбск]я 
упражнешя  были  для  него  непереносны; 
открытая  борьба  въ  защиту  даже  самыхъ 
дорогихъ  своихъ  убещенШ  и  по-сейчасъ 
представляется  ему  чемъ-то  почти  невозмож- 
нымъ.  сЭтоть  страхъ  поредъ  дЬйств1емъ, — 
говорить  Грелу, — объясняется  излишествомъ 
мозговой  работы,  которое  уединяеть  человека 
среди  окружающихъ  его  реальностей,  и,  по 
непривычке  къ  общешю  съ  ними,  онъ  ихъ 
трудно  переносить».  Черту  эту  Грелу,  по 
его  словамь,  унасдедовалъ  оть  отца,  человека 
физически  слабаго,  но  обладавшаго  недю- 
жинною умственною  силой  и  преданнаго 
умственнымъ  заняпямъ.  Грелу  отмЬчаетъвъ 
себе  еще  необыкновенную  необузданность 
желанШ.  Бообще,  говорить  онъ,  «абстракт- 
ный натуры  менее  другихъ  способны  про- 
тивостоять страсти,  если  ужъ  она  въ  нихъ 
пробудилась,  можетъ  быть  потому,  что  обы- 
денная связь  между  мыслью  и  действхемъ  въ 
нихъ  разрушена.  Я  видалъ,  какъ  мой  отецъ, 
обыкновенно  терпеливый  и  кроткШ,  преда- 
вался безумному  гневу,  доходившему  почти 
до  потери  сознашя.  Бъ  этомъ  отношеши  я 
также  настояпцй  его  сынъ,  ачерезънего — 
потомокъ    деда,    плохо     уравновешеннаго^ 

28* 


711 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


712 


своего  рода  первобытнаго  гешальнаго  чело- 
в^^,  поду- мужика,  выдвинувшагося  меха- 
ническими изобр'Ьтен1ями».  Отещ»  Грелу 
пользовался  всеобщимъ  уважен1емъ,  и  въ 
мальчшгЬ  рано  зародилась  мысль,  что  люди 
умствешшхъ  интересовъ  не  подлежать  той- 
же  м1рк^,  какою  мирятся  люди,  не  сд^авш1е 
упражненШ  мысли  своею  спещальностью;  въ 
немъ  воспиталось  презрительное  отношенхе 
къ  толп*. 

Отецъ  Грелу  рано  умеръ,  и  маленькШ 
Роберъ  остался  совершенно  одинокимъ, 
потому  что  мать  его  была  простая  женщина, 
неспособная  нн  поддержать,  ни  направить 
его  въ  области  умственной  жизни,  куда  его 
тянуло.  Это  была  вм'Ьст^  съ  т'Ьмъ  очень 
богомольная  женнщна,  строго  подчинявшаяся 
вс11мъ  католическимъ  традиц1ямъ  и  обрядамъ, 
чтд  отразилось  на  мальчик'Ь  очень  оригиналь- 
но. Всю  унасл']^дованную  имъ  отъ  отца  и 
рано  разбуженную  потребность  мышлен1я 
онъ  направнлъ  на  самоанализъ,  дабы  съ 
микроскопическою  детальностью  разгляды- 
вать свои  гр^хи  и  потомъ  каяться  въ  нихъ 
духовнику.  Духоввикъ,  челов'^къ  добрый,  но 
ограниченный,  поощрялъ  это  благочеспе, 
не  подозр'Ьвая,  какъ  вредно  для  мальчика 
до  такой  степени  анализировать  каждый  свой 
шагъ,  кавдую  б'Ьгло  мелькнувшую  мысль. 
Способность  психологическаго  анализа  тЬмъ 
самымъ  изощрялась  и  направилась  зат^мъ 
на  личность  самого  духовника,  а  дал^е  и 
на  многое  другое.  Грелу  сравниваетъ  себя 
за  этотъ  пер1одъ  своего  развитая  съ  ябло- 
комъ,  въ  которое  проникъ  червь:  снаружи 
есть  только  маленькое  пятнышко,  но  внутри 
разрушительная  работа  червя  идетъ  все 
глубже.  Разнообразное  чтеше,  то  разжигаю- 
щее воображеше  и  чувственность,  то  все 
болЪе  отклоняющее  отъ  образа  мыслей 
матери  и  духовника  —  довершало  д^^о.  Но 
довершилъ  его  Адр1анъ  Сиксть  своими 
сочинен1ями.  <Вы  мн'Ь  доказали, — пишетъ 
Грелу  своему  учителю,  —  съ  одинаково 
неотразимою  дгалектикой,  что  всякая  гипо- 
теза о  первой  причин*  есть  нел-Ьпость, 
но  что  тЬмъ  не  мен4е  какая-нибудь  этого 
рода  нелепость  столь  же  необходима  для 
нашего  разума,  какъ  иллюз1я  обращешя 
солнца  около  земли,  хотя  мы  знаемъ,  что 
солнце  неподвижно,  а  земля  вертится...  Я 
понял  ъ  и  свое  нравственное  одиночество^ 
отъ  котораго  такъ  страдалъ  возл*  матери, 
аббата  Мартеля  (духовника),  товарищей.  Вы 
доказали  въ  своей  «Теории  страстей»,  что 
мы  безсильны  выдти  изъ  пред'Ьловъ  нашего 
л,  и  что  всякое  общен1е  между  двумя  лич- 
ностями основывается  на  иллюзш.  Изъ 
«Анатомш  воли>  я  узналъ,  что  тЬ  гр4хи 
чувственности,  въ  который  я  впадалъ  и  ко- 
торые   причиняли    мн'1    столько    угрызенШ 


совести,  были  неизб'&кны».  Кром*  этого  со- 
держашя  сочиненШ  Сикста,  юноша  востор- 
гался въ  нихъ  отвлеченностью  и  неустра- 
шимостью мысли,  тонкостью  даалектики,  широ- 
тою обобщенШ;  во  всемъ  атомъ  онъ  нахо- 
дилъ  отзвукъ  своему  собственному  настрое- 
шю.  При  такихъ  услов1яхъ  Роберъ  получилъ 
приглашенхе  "^хать  въ  деревню  къ  маркизу 
де-Жюсса  гувернеромъ.  Принимая  это  пред- 
ложен1е,  онъ  мечталъ  о  наслаадешяхъ  мысли, 
которымъ  онъ  отдастся  въ  деревенской  тиши, 
о  томъ,  что,  отложивъ  кое-что  изъ  своего 
гувернерскаго  жалованья,  онъ  поддеть  въ 
Парижъ  еще  и  еще  учиться,  поселится 
недалеко  отъ  Сикста  н  будеть  пользоваться 
его  руководствомъ.  Случилось  иначе. 

Первымъ  челов'Ькомъ,  обратившнмъ  на 
себя  внимаше  Робера  въ  замкЬ  Жюсса, 
былъ  старш1й  сынъ  маркиза,  графъ  Андре» 
тридцатил'Ьтшй  офицеръ,  см'&шй,  физически 
сильный  и  ловкШ,  энергическШ.  Это  было 
н'Ьчто  д1аметрально  противоположное  самому 
Грелу.  Насколько  посл']^1йуважалъ  мысль, 
просто  поклонялся  ей,  настолько  же  графъ 
Андре  презиралъ  ее.  Внутренняя  раздвоен- 
ность молодого  мыслителя  рЬзко  отгонялась 
цквьностью  графа,  у  котораго  всякое  чув- 
ство, весьма  слабо  отражаясь  въ  области 
идей,  быстро  и  ц^^икомъ  разрешалось  въ 
дМств1е.  Грелу  не  могъ  не  любоваться  этою 
столь  недостававшею  ему  ц'Ьльностью,  но 
вм'ЬстЬ  съ  тЬмъ  относился  къ  своему  живому 
контрасту  съ  антипапей,  принимавшей  иногда 
характеръ  даже  ненависти.  Этоть  грубый 
варваръ,  какимъ  графъ  представлялся  Роберу, 
частью  раздражалъ  его,  частью  вызывалъ 
презрите,  но  частью  и  импонировалъ  ему. 
Ему  приходило  въ  голову,  что  настоял^ 
велик1й  челов'Ькъ,  какимъ  онъ  хот1лъ  ба 
быть,  долженъ  соединить  въ  себ^  его,  Робера 
Грелу,  силу  мысли  съ  действенною  энерпей 
графа  Андре.  Эта  идея  стала  все  бол'Ье  и 
бол'1е  грызть  Грелу,  а  туть  рядрмъ  была 
Шарлотта,  молодая,  красивая,  добрая.  Ро- 
беръ н  самъ  не  знаетъ  хорошенько,  какъ 
совершилось  все  последующее.  Иногда  ему 
кажется,  что  д^ло  очень  просто:  онъ  влюбился 
въ  Шарлотту  и  не  могъ  отказаться*  оть 
желан1я  обладать  ею.  Иногда  же,  роясь  въ 
своей  дупг]^съ  свойственнымъ  ему  излиша- 
ствомъ  анализа,  онъ  приплетаетъ  сюда  и 
свое  двойственное  отношеше  къ  графу  Андре. 
и  усвоенную  отъ  Сикста  идею  необходимости 
«психологическихъ  опытовъ».  Въ  самомъ 
д'Уе,  если  по  ученш  Сикста  въ  интересахъ 
науки  было  бы  полезно  прививать  д'Ьтямъ 
пороки,  то  почему  же  его  ученику  не  сдЬлать 
опыта  соблазна  девушки  и  не  обогатить 
науку*  своими  наблюдешями  надъ  нею?  За- 
держки въ  нравственномъ  чувств'Ь  не  могла 
быть,  потому  что   тотъ  же  Сиксть  убедишь 


713  СЛУЧЛЙНЫЯ   ЗАМ*ТКИ   и   ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ,  714 

моюдого  чеяов^Еа,  что  для   философа  еЬтъ  нуту.  Но   эта  содоменка,   за  которую  хва- 
ни  добра»  ни  зда,  а  есть  только  комбинац1я  тается    утонающШ  посл^    крушенхя    своей 
необходимыхъ    явлешй.    ДадЪе,    поб'Ьдивъ  философ1и  Сикстъ,  не  спасла  въ  свое  время 
Шарлотту,  Грелу  нанесъ  бы  ударъ  гордости  Робера  Грелу.  Мы  видели,  что,  весь  охва- 
ненавистнаго  ему  графа  Андре,   а  ыЛсЛ  ченный  религхей  матери  и  аббата  Мартеля, 
съ  т1иъ,  добиваясь  этой  любви,  онъ  попол-  Роберъ   ухитрялся  даже  изъ   таинства  по 
нилъ  бы  односторонность  своей  исключительно  каяшя  сд^^ать  предлогь  для  н'Ькотораго  ум 
умственной  жизни  и  покончилъ  бы  съ  про-  ственнаго  сладострастдя:  онъ  анализировалъ 
истекающею  отсюда  раздвоенностью,  отсут-  свои  гр'Ьхи  оъ  тЪмъ  же  спещальнымъ,  свое- 
ствш  которой    въ    граф^    Андрэ  онъ  такъ  образнымъ   наслаждешемъ^  съ  какимъ  впо- 
завидовалъ.  По  вс^мъ  этимъ  побуждешямъ,  сл^дствшпроизводилъ  спсиходогнчесюе  опы- 
а  частью  и  всл^дств1е  искренняго  увлечешя  ты».  Такимъ   образомъ  можно  думать,  что 
Шарлоттой,  Грелу  принялся  за  свой  €опыть>,  къ  какому-бы  учен1ю  Грелу  ни  прил^Ьпилоя, 
то  есть  за  д^ло  систематическаго  соблазна,  онъ  остался  бы  всетаки  тЬмъ-же  раздвоен- 
Иоторш   9Т0Т0    опыта   онъ    разсказываетъ  нымъ   существомъ,  у   котораго  болезненно 
очень  подробно,  шагъ  за  шагомъ,  съ  полною  преувеличенная  жаада  анализа  парализуетъ 
откровенностью  записывая    какъ  тЬ  подло-  энерпю   и  если  даетъ  ей  какой-нибудь  не- 
сти,  къ  которымъ    онъ    считалъ   нужнымъ  ходъ,  то  непрем]^о  уродливый.   И  въ  са- 
приб^гать  для  достижешя  своей  ц&ги,  такъ  момъ  дШ,  бол^Ьзненный  складъ  дупш  обна- 
и  т^  взрывы  сов'бсти  и  наотоящаго  увлечешя,  ружился    въ  Робер^  Грелу  съ  т^хъ  поръ, 
съ  каторыми  онъ  не  могъ  справиться  даже  какъ  онъ  себя  помнить,  то  есть  задолго  до 
при  помощи  философш  Сикста.  Любопытно,  знакомства  съ  учешемъ  Сикста;  мало  того: 
что  даже    въ  практике  любовнаго  соблазна  онъ    унаол^Ьдованъ  нмъ   отъ  отца  и  дЬда. 
Грелу  оказывается  ученикомъ  Сикста.  Мы,  Правда,  учете  Сикста  оказалось  очень  под- 
впрочемъ,    уже    упоминали,  что  въ  одномъ  ходящимъ  для  этой  нездоровой  души,  но  и 
изъ  сочинешй  Сикста  есть  трактатъ  о  любви,  безъ  него  душа  эта,  очевидно,  не  могла-бы 
«смЬлый  до  забавности  подъ   перомъ  чело-  вынести  бремя  жизни  и  такъ  или  иначе  по 
в'Ька  цЬломудреннаго,    если    не    д^Ьвствен-  гибла  бы.  Это  обстоятельство  еще  бод'Ье  уои- 
ника>.  хиваетъ  пессимистическШ  тонъ  романа.  Бур- 

Испов^дь  Грелу  оканчивается  сл^ющимъ  же  выбралъ  для  разсказа  истор1ю  частнаго, 
обращешемъ:  «Пишите  мнЪ,  дорогой  учи-  случайнаго  явлешя,  притомъ  весьма  мало 
тель,  направьте  меня.  Поддержите  меня  въ  зависимаго  отъ  какихъ-бы  то  ни  было  тео- 
томъ  учеши,  которое  я  всетаки  исповедую  ретическихъ  ученШ,  а  коренящагося  просто 
ж  въ  силу  котораго  все  необходимо,  даже  въ  физ10ло]:ическихъ  уолов1яхъ  организма 
самые  отвратительные  наши  поступки,  даже  героя.  Но  вмЬстЬ  съ  т^мъ  онъ  желалъ  сдЪ- 
вто  холодное  првдпр1ят1е  соблазнить  д*вуш-  лать  общШ  выводъ,  дать  общее  поучете. 
ку.  Скажите  мн4,  что  я  не  чудовище,  что  При  этомъ  теорш  Сикста,  противъ  которыхъ 
вообще  н'Ьтъ  чудовищъ,  что  если  я  выйду  направленъ  весь  замыселъ  романа,  не  только 
изъ  своего  теперешняго  положешя  цЬлъ,  не  колеблются,  но,  напротивъ  того — полу- 
вы  не  откажете  мн1  въ  своемъ  руководи-  чають  даже  косвенное  подтвержден1е:  «де- 
тельств^  и  дружбе.  Еслибы  вы  были  вра-  терминизмъ»,  неизб^^жность  несчастШ  Грелу 
чемъ  и  къ  вамъ  пришелъ  бы  раненый,  вы  вытекаетъ  изъ  физюлогическихъ  условШ  на- 
перевязалибы  его  рану.  Вы  тоже  врачъ,  олЬдственности  и  индивидуальной  организа- 
великШ  врачъ  душъ,  а  раны  моей  души  глу-  щи  съ  такою  ясностью,  что  Сиксту  трудно 
боки.  Умоляю  васъ:  хоть  одно  утЬшительное  было -бы  найти  бол*е  выразительный  при- 
слово,  одно,  единственное  олово,  и  я  буду  м*ръ.  По  учетю  Сикста,  все  существующее 
в'Ъчно  благословлять  васъ!»  и  совершающееся  фатально  необходимо,  и 

Но  Сикстъ,  какъ  мы  ви;^^,  не  знаетъ  жизнь  Робера  Грелу  сложилась  дЪйстви- 
этого  утЬшительнаго  слова;  онъ  самъ  въ  тельно  фатально:  онъ  уже  въ  утроб*  матери 
немъ  нуадается  и  находить  его  въ  такой  былъ  обреченъ  на  рядъ  т^хъ  или  другихъ 
области,  которая  лежить  за  тридевять  земель  несчаспй  и  уродливыхъ  дЬйствШ.  А  такъ 
отъ  его  философш  и  состоить  съ  ней  въ  какъ  Бурже  желаетъ  обобщить  ототъ-  част- 
открыто  враждебномъ  противор'Ьчш.  Достой-  ный  случай,  то  получеется  обпцй  мрачный 
но  однако  прим4чаюя,  что  это  чужое  слово  эффекгь,  какъ  будто  не  лично  Грелу,  а  чуть 
еще  надавно  было  совсЪмъ  нечужимъ,  по  не  вся  Франщя  или  по  крайней  м'ЬрЪ  цЪ- 
крайней  м-Ьр*  Роберу  Грелу,  если  не  Адрха-  лее  поко:йте  французовъ  обречено  на  ио- 
ну Сиксту.  Роберъ  усвоилъ  себ*  въ  ранней  гибель. 

молодости  отъ  матери  и  оть  аббата  Мартеля  Есть  однако,  кажется,  для  Бурже  на  этомъ 
все  то  релипозное  мхросозерцанхе,  обломокъ  мрачномъ  неб4  дв*  зв4здочки — одна  въ  об- 
котораго,  въ  видЬ  молитвы,  вспдылъ  въ  па-  ласти  теорш,  другая  въ  сфер*  практической 
мяти  Сикста  въ  окончательно  трудную  ми-  жизни.  Увы,  это  звездочки  маленьюя,  мер- 


715 


СОЧИНЕШЯ  Н.  ,  к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


716 


цающ1я     слабымъ,     двусмыслеввыиъ    св^- 
тоиъ! 

Въ  предисловш,    говоря    о    несчаспяхъ 
Франщи,  Бурже  поетъ  в'Ькоторый  гимвъ  &а- 
БОЙ-ТО    «молодой   буржуазш»,  той  именно, 
которая   была  молода  во    время  посл']^дней 
войны.  Только  ею,  по  словамъ  Бурже,  Фран- 
хця  и  держится.  Она  же  съ  своей  стороны 
принесла  отечеству  огромный  жертвы.  Она 
даже  «подчинилась  всеобщей  подаче  голо- 
совъ,  самой  чудовищной   и  несправедливой 
изъ  тиранШ,— потому  что  сила  большинства 
есть  груб']^йшая  изъ  силъ,   не  имЬя  за  со- 
бой даже  см1лости  и  таланта.  Молодая  бур- 
жуаз1я  покорилась,  она  все  приняла,  чтобы 
только  им'Ьть   право   служить  родин'1  необ- 
ходимую службу».  Такъ  какъ  Франщей  за- 
правляетъ,  несомненно,  буржуаз1я,  въ  томъ 
числе  и  та,  которая  была  молода  во  время 
войны,   то   совершенно    непонятно,    какъ, 
чему  и  почему  подчинились  эти  заправилы. 
Бурже  говорить  зд^сь  о  своемъ  поколЬшн, 
но  весь  намекъ  остается  тЬмъ  бол^е  неяс- 
нымъ,  что  тутъ  же  прибавляется»  что  поко- 
лАн1е  это  «не  съумЪло  ни  установить  окон- 
чательную форму  правлен1я,  ни  разрешить 
грозныя   задачи    иностранной  политики   и 
сощализма».  Такимъ  образомъ,  эта  первая 
зв-Ьздочка,  по  малой  мЪр^,  неясно   горитъ. 
Но  покол^ше  Бурже,  очевидно,  не  справи- 
лось не  только  съ  практическими  задачами 
Политики   и    экономики,    а  и   еще  кое  съ 
чЬмъ.  Въ  «Опытахъ  современной  психоло- 
пи»  Бурже  утверждалъ,  что  наука  и  нрав- 
ственное чувство  находятся  въ  противор!- 
чш   другъ  съ  другомъ, — противор4чш,   по 
всей  вероятности,  неразрешимомъ;  но  тамъ 
онъ  говорилъ   объ  этомъ    спокойно,  просто 
констатировалъ  факты   иш  то,  что  ему  ка- 
залось фактами.   Теперь,  въ  романе,   тотъ 
же    факгь    его   возмущаеть,   мучить.   Онъ 
рисуеть  два  яркихъ  портрета  людей,  исто- 
ченныхъ  противореч1емъ  между    наукой  и 
нравственнымъ  чувствомъ  и  разбитыхъ  этимъ 
противореч1емъ  въ  конецъ.  Онъ  заставляетъ 
ихъ   дрожать  совестью,   мучиться    жаждой 
исхода.  Мы  видели,   что  они  этого  исхода 
не  получаютъ  въ  романе,  и  не  мудрено,  что 
не  получаютъ,  потому  что  его  не  знаеть-  и 
самъ  авторъ,  а  снабдить  ихъ  темъ,   чего  у 
него    самого    неть,  онъ,  конечно,  не  могъ. 
Не  смотря  на  всю  свою  антипат1ю  къ  теорь 
ямъ    Снкста,    Бурже  собственно  ничего  не 
имеегь  возразить  противъ  нихъ,  какъ  научно- 
философскнхъ    теорШ.   Онъ  знаеть  и  гово- 
ритъ  въ  предисловш    «молодому   человеку» 
одно:  «Въ  числе  идей,   до    тебя  достигаю- 
щихъ,  есть  ташя,    который  делаютъ  твою 
душу    менее    способною    къ   любви,  менее 
способною  къ  напряжешю  воли.  Считай  досто- 
вернымъ,  что  въ  этихъ  идеяхъ  есть   нечто 


ложное  (дне  сев  1дёе8  воп!  ^извев  раг  ип 
рош1),  какъ  бы  ни  были  оне  соблазнительны, 
какими- бы    великими   именами  и  высокими 
талантами  оне  ни  поддерживались.  Воспиты- 
вай въ  себе  две  велиюя  добродетели,   две 
силы,    вне   которыхъ    все   гниль  и  агошя: 
любовь  и  энерпю  воли». — Лрекрасныя  слова, 
подъ  которыми  охотно  подпишутся,  конечно, 
не  худш1е  изъ  людей;  но  ведь  истина  есть 
всетаки   истина,    и   какъ   быть,    если  эта 
истина  расходится  съ  великими  силами  любви 
н  энергш  воли?  Сказать,    что    она  именно 
поэтому  и  только  поэтому  не  истина  —  за- 
зорно, а  признать   ее    истиной   и  всетаки 
отвернуться  отъ  нея — кроме  того  и  не  вы- 
годно. Очевидно,  нужно  какое-то  особенное 
сочетан1е  истины,  науки  съ  великими  силами 
любви  и  энергш  воли,  которое    и    укахеть 
путь  спасешя  отъ  золъ,  изображенныхъ  въ 
романе  Бурже.  Самому  Бурже  кажется,  хотя 
онъ  и  не  говорить  этого  съ  полною  ясностью, 
что    подобное    сочеташе,  по  крайней  мер4 
въ  зародыше,  уже  существуетъ,    и   именно 
въ   ученш   Спенсера  о   «непознаваемомъ». 
На  это  имеются  намеки  и  въ  тексте  романа, 
и  въ  предисловш.    Это-то   и   есть    вторая, 
теоретическая  звездочка  на  пессимистиче- 
скомъ  небе  автора  <Ье  Й18С1р1е>.  Я  не  буду 
распространяться    о    томъ,    насколько  эта 
звездочка  не  надежна... 

Каковы- бы  ни  были  недостатки,  неясности 
и  недоговоренности  романа  Бурже,  онъ 
остается  всетаки  замечательнынъ  произ- 
ведешемъ.  Въ  художественномъ  отношенш 
фигуры  Робера  Грелу,  Адр1ана  Сикста  и 
графа  Андре  отличаются  редкою  закончен- 
ностью и  яркостью,  а  нравственный  смыслъ 
романа  отмёчаетъ  собою  во  всякомъ  случае 
настоятельную  потребность  современнаго 
французскаго  общества,  и  быть  можеть  не 
одного  французскаго,  особенно  если  иметь 
въ  виду,  что,  по  указашю  самого  Бурже, 
его  картины  и  выводы  пополняются  карти- 
нами и  выводами  Додэ. 

Общество,  обезсиленное  политическими 
крахами,  въ  которыхъ  такъ  или  иначе  гиб- 
нуть наиболее  энергичесюе  представители 
идеаловъ,  усталое  отъ  смены  напряженныхъ 
надеждъ  разочаровашями  и  сдавленное  пет- 
лей бонапартистскаго  режима,  непременно 
должно  выдвинуть  преаде  всего  грубо  без- 
совестныхъ  людей  въ  роде  Поля  Астье 
фигурирующаго  въ  драме  Додэ.  Этаюе  люди 
существують,  конечно,  всегда;  мало  того 
можетъ  быть  въ  большинстве  нашихъ  со* 
временниковъ  есть  какъ-бы  кусочекъ  Поля 
Астье,  зародышъ.  Но  этотъ  зародышьири- 
давленъ  продуктами  вековой  преемственной 
работы  человёческаго  духа.  На  него  надета 
узда, — у  однихъ  страха  Бож1я,  у  другигь 
страха   общественнаго    мнен1я,  у  третьихъ 


717 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   И   ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСГЯХЪ. 


718 


страха  собственной  сов'Ьсти;  и  пока  живы 
т4  или  друпе  идеалы, — все  равно,  въ  чемъ- 
бы  они  ни  состояли,  лишь-бы  это  были 
идеалы,  то  есть  руководящее  представлеше 
о  чеиъ-то  высокомъ,  прекрасномъ,  къ  чему 
обязательно,  приблизиться, — зародышъ  зв^Ьря 
молчитъ.  .Времена  усталаго  равнодушия  и 
крушешя  идеаловъ  разнуздываютъ  его.  Его 
плотоядный  стремлен1я  не  встр1чаютъ  за- 
деракки  решительно  ни  въ  чемъ,  ивъвтомъ 
смысле  Поль  Астье  настоящШ  нигилистъ, 
въ  цолномъ  смысле  этого  сильнаго  слова. 
Это  совсЬмъ  не  то,  что  наши  молодые  люди 
шеотидесятыхъ  годовъ,  которыхъ  съ  такою 
прискорбною  опрометчивостью  назвалъ  ни- 
гилистами Тургеневъ.  Эти  люди  дЫстви- 
тельно  съ  бурною  страстностью  сбрасывали 
съ  себя  иго  старыхъ  идеаловъ,  но  немед- 
ленно же  добровольно  над'Ёвали  на  себя  новое. 
Ихъ  идеалы  могли  казаться  съ  разныхъ 
точекъ  зр^нхи  разными,  въ  томъ  числ^  и 
странными,  смешными,  дикими,  наконецъ 
опасными,  но  никто  не  можетъ  отрицать, 
что  они  во  всякомъ  случа']^  были,  и  имъ 
приносились  обильный,  тяжелый  жертвы. 
Отличительная  же  черта  Поля  Астье  въ  томъ 
именно  и  состоитъ,  что  онъ  никогда,  ничЪмъ 
и  ничему  не  пожертвуегь,  а  напротивъ 
всегда  и  вое  прииесетъ  въ  жертву  се&к. 
Ибо  н'Ьтъ  ни  существа  такого,  ни  такой 
идеи,  который  были  бы  ему  дороги.  Вънемъ 
разрушены  вс^  старыя  верован1я  и  уповашя 
и  не  заменены  нвкакими  новыми.  И  когда 
онъ  овлад'Ьетъ  ареной  жизни,  опустелой  и 
безпорядочно  заваленной  обломками  былыхъ, 
поверженныхъ  идеаловъ,  ошеломленные 
предъидущими  разочарован1ями  зрители  бу- 
дутъ  ему  апплодироватъ,  завидовать  или,  въ 
лучшемъ  случае,  спокойно  созерцать  его, 
какъ  объектъ  научнаго  изслЪдовашя  или 
художественнаго  воспроизведешя.  Этимъ 
спокойнымъ  созерцашемъ  занимается,  между 
прочимъ,  Адр1анъ  Сиксть  и  хочетъ  зани- 
маться Роберъ  Грелу. 

Штъ,  такъ  нельзя  жить, — говорить  Додэ; 
не  могу  и  не  хочу  я  спокойно  смотреть  на 
торжествующее  зло,  нельзя  предоставить  ему 
поле  жизни.  ДЪло  не  въ  томъ  только,  что 
Поль  Астье  обидЪлъ  или  ограбилъ  такихъ- 
то  и  таквхъ-то  лицъ,  а  въ  томъ,  что  онъ  и 
ему  подобные  заполняють  всю  страну,  ста- 
новятся оффищальными  ея  представителями 
и  заправилами,  а  кром1^  того  однихъ,  тЬхъ, 
кто  имъ  м4шаетъ,  душатъ,  а  другихъ  за- 
ражаютъ  примЪромъ.  Зло  страшное,  огром- 
ное, расползающееся  во  вс^  стороны,  какъ 
чернильный  клаксъ  на  пропускной  бумаг]^. 
Кто- же  виноватъ  въ  этомъ  злЪ,  и  какъ  быть  съ 
его  виновникомъ?  Додэ  не  развязываетъузла,  а 
разрубаеть,объявляявиновникомъ Поля  Астье 
и  предавая  его  смертной  казни.  Изъ  ц^^ой 


стаи  жадныхъ  волковъ  онъ  убиваетъ  одного 
и  торжествуеть  поб'Ьду.  Бурже  идетъ  дальше. 
Казнивъ  совершенно  подобнымъ  же  образомъ 
Робера  Грелу,  онъ,  кром^Ь  того,  наказалъ 
его  и  Адр1ана  Сикста  угрызен1ями  совести 
и  чувствомъ  ответственности.  И,  конечно, 
да  здравствуетъ  больная  совесть!  Да  здрав- 
ствуеть  эта  благодетельная  мучительница, 
властно  объявляющая  своему  носителю,  что 
онъ  виновенъ  и  долженъ  казниться!  Да  здрав- 
ствуетъ, ибо  онатребуетъискуплен1Я,  жертвы, 
а  жертва  или  по  крайней  мбр^  хоть  искрен- 
няя готовность  жертвы  есть  единственный 
непререкаемый  признакъ  наличности  идеала, 
то  есть  въ  данномъ  случае  возрожден1я  его. 
Вспышки  совести  не  всегда  бываютъ  до- 
статочно продолжительны,  но  что  бы  ни  слу- 
чилось и  съ  Роберомъ  Грелу,  еслибы  онъ 
остался  живъ,  что  бы  ни  случилось  и  съ 
Сикстомъ  после  кризиса,  въ  минуты  угры- 
зенШ  совести  передъ  ними  носилось  что- 
то  высокое,  прекрасное,  чему  надлежало  от- 
даться и  что  они  оскорбили.  ^ 

Вопросъ,  однако,  не  только  въ  продолжи- 
тельности вспышекъ  совести,  а  и  въ  томъ, 
насколько  вообще  эта  усвоенная  романи- 
стомъ  Роберу  Грелу  и  Сиксту  черта  типична 
и  соответствуетъ  действительности.  Вотъ 
Поля  Астье  совесть  ни  разу  не  уязвила. 
Натуры  Грелу  и  Сикста,  конечно,  гораздо 
тоньше:  они  не  дорожатъ  теми  низменными 
наславден1ями,  ради  которыхъ  Астье  топ- 
четь  все,  они  отдались  исключительно  вы- 
сокому наслажденш  мысли.  У  нихъ  есть, 
пожалуй,  такое  задушевное,  что  заслужи- 
ваеть  назван1я  идеала:  они  хотять  все  знать, 
все  понимать  и  ради  этой  цЬли  готовы 
отказаться  оть  всехъ  земныхъ  благъ.  Весьма 
поэтому  вероятно,  что  имъ  доступны  и  угры- 
зен1Я  совести, — но  ведь  они  ничтожное  мень- 
шиство.  Правда,  въ  ихъ  рукахъ  сила  про- 
поведи, пропоганды,  и  собственно  въ  виду 
значешя  этой  силы  Бурже  и  возлагаетъ 
столько  ответственности  на  Адрхана  Сикста, 
а  вълице  его  казнить  еще  одного  винов- 
ника— современную  науку  и  философскую 
мысль. 

Это — огромное  и  печальное  недоразумеше, 
чреватое  скверными  последствиями.  Я  очень 
хорошо  понимаю,  что  жрецы  науки  далеко 
не  всегда  стоять  на  высоте  своего  положе- 
Н1Я,  что  они  могуть  быть  позорно  равно- 
душны, малодушны  и  бездушны,  могуть  от- 
давать свои  знан1я  и  свою  изощренную 
мысль  на  службу  неправому  деду  и  т.  д. 
Но  каковы-бы  ни  были  ихъ  личные  грехи, 
ответственность  за  нихъ  не  можетъ  падать 
на  самую  науку,  на  самую  философскую 
мысль.  Съ  этой  стороны  тенденщя  романа 
Бурже  намъ  слишкомъ  хорошо  знакома,  по- 
тому что  у  насъ  даже  очень  крупные  пиоа^- 


719 


СОЧИНЕШЯ  Н.    к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


720 


теля  бываютъ  иногда   скдонны    къ   дикой 
агитащи  противъ  науки. 

Возьмеиъ  некоторые  изъ  пунктовъ  учешя 
Сикста  въ  самой  ихъ  грубой  формЪ.  с  Чело - 
в']^къ  безсиленъ  выдти  изъ  предЬдовъ  сво- 
его л,  и  всякое  общеше  между  двумя  лич- 
ностями основывается  на  иллюзш>;  то  есть: 
любовь  къ  женщин^Ь,  къ  д^тямъ,  друзьямъ, 
соотечественникамъ  и  т.  д. — все  это  рядь 
иллюзШ,  подъ  которыми  скрывается  одно 
себялюб1е.  Въ  частности  любовь  къ  женщине 
есть  не  что  иное,  какъ  половое  влечете, 
и  им^еть  чисто  животное  происхоаден1е. 
ВсякШ  нашъ  поступокъ  зависитъ  отъ  изве- 
стной, неопределимой  комбинацш  причинъ 
и  сл-ЬдстиШ,  и  если  намъ  кажется,  что  мы 
свободно,  по  собственному  выбору,  идемъ 
направо  или  налево,  топимъ  человека  въ 
рШ  или,  напротивъ,  спасаемъ  утопленника, 
такъ  8Т0  ИЛЛЮ31Я.  Этихъ  трехъ  положешй  съ 
съ  насъ,  пожалуй,  и  достаточно.  Въ  распро- 
страненномъ  вид^,  то  есть  обставленный 
тонкой  аргументащей  и  обильнымъ  факти- 
ческимъ  матергаломъ,  онЬ  радуютъ  сердца 
Адр1ана  Сикста  и  Робера  Грелу  и  пугаютъ 
Поля  Бурже.  Пугаютъ  т^мъ  сильн]^е,  что 
онъ  ничего  противъ  нихъ  возразить  немо- 
жетъ;  онъ  считаетъ  ихъ  истиной,  противъ 
которой,  однако  возмущается  его  нравствен- 
ное чувство.  Не  ум^^  разрешить  это  про 
тиворЬч1е,  онъ  хочегь  изъ  него  просто  вы- 
прыгнуть въ  какую-то  область  нев^домаго, 
гд'Ь  и  надеется  укрупниться.  Но  прежде  всего 
три  приведенный  положен1я  не  составляютъ 
какого-нибудь  оригинальнаго  открыт1Я  Ад- 
р1ана  Сикста  и  даже  не  могутъ  быть  при- 
писаны, въ  качеств'6  такового,  нашему 
времени  вобще.  Для  известной  части  обп^е- 
ства  это  въ  сущности  обпця  мЬста,  популя- 
ризированный еще  въ  прошломъ  стол']^т1и. 
Можетъ  быть  Сикстъ  и  въ  самомъ  д^ШЬ 
обнаружилъ  въ  <Анатом1и  воли»  и  «Теорш 
страстей»  такую  редкую  логическую  силу 
и  такую  необыкновенную  эрудинщю,  до  ко- 
торой какому-то  Гольбаху  или  Гельвещю 
какъ  до  звЪзды  небесной  далеко.  Но  бле- 
стящая груапа  французскихъ  писателей 
прошлаго  вЪк9,  такъ  популярно  и  талантливо 
пропагандировала  три  приведенныхъ  пункта 
философш  Сикста,  что  ихъ  вредиыя  посл'Ьд- 
СТВ1Я  должны  бы  были  тогда-же  обнаружить 
ся,  а  между  14мъ  мы  этого  не  видимъ.  Суще- 
ствуетъ,  правда,  мнЬше,  что  вл1яше  этихъ 
писателей  было  вредно,  но  это  во  всякомъ 
случа*  не  тотъ  вредъ,  который  имЬетъ  въ 
виду  Бурже.  ХУШ  в^къ  былъ  полонъ  стра 
стной  борьбы  съ  старыми  идеалыми,  но  от  • 
сутств1емъидеаловъи  энергш  онъ,  конечно, 
не  страдалъ.  Это  было  время  кипучей  жиз  • 
ни,  о  которой  мы  можемъ  думать  только 
съ  завистью,  и  въ  которую,  привсЬхъ  уси- 


Л1яхъ  воображешя,  трудно  вдвинуть  такую 
ничтожную,  безвольную,  безхарактерную, 
холодную  фигуру,  какъ  Роберъ  Грелу, 
или  такого  въ  сущности  расплывчатаго  мыс- 
лителя, какъ  Адрханъ  Сикстъ  которБхй  не 
только  не  умнеть  ни  любить,  ни  ненави- 
деть, но  и  истины  отъ  заблуаденк  отли- 
чить не  можетъ.  Въ  самомъ  дЬл4,  для  него 
заблуждеше  есть  такое  же  явлеше,  какъ  и 
всякое,  другое, — оно  вызвано  неопредолимой 
комбинащей  причинъ  и  ол^дстиШ,  оно  за- 
конно, а  его  собственное  убёждеше^  кото- 
рое онъ  обязанъ  признавать  истиннымъ, 
есть  опять-таки  только  необходимый  про- 
дуктъ  необходимыхъ  причинъ.  Онъ  и  зани- 
мается поэтому  скептическимъ  перелива- 
шемъ  изъ  пустого  въ  порожнее,  игрой  ума, 
не  разрешающейся  въ  какой-бы  то  ни  было 
активный  шагь  и  даже  въ  какое  бы  то  ни 
было  зажигающее  чувство.  Умственнымъ 
вождямъ  французскаго  общества  прошлаго 
столетия  была  хорошо  известна  та  истина, 
что  всякое  явлете  есть  необходимый  про- 
дуктъ  необходимыхъ  причинъ;  они  потра 
тили  много  остроум1я  и  таланта  на  распро 
странеше  этой  истины  въ  увлекательной 
форме  по  всему  лицу  земли.  И,  однако, 
это  не  мешало  имъ  признавать  заблуждеше 
заблуадетемъ,  истину  истиной  и  жить,  какъ 
говорится,  всеми  фибрами  души,  звонить 
во  вся,  вторгаясь  во  все  вопросы  практи- 
ческой жизни.  Значить,  дело  не  въ  пугаю- 
щей Поля  Бурже  истине,  а  въ  чемъ*-то  дру- 
гомъ. 

Человекъ  есть  по  самой  природе  своей 
эгоистъ;  любя  другихъ,  онъ  любвтъ  самого 
себя,  а  все  остальное  есть  только  иллюз1я. — 
Это  тоже  стсфодавняя  мысль,  тоже  не  ме- 
шавшая въ  свое  время  людямъ  жить  и  лю- 
бить и  приносить  жертвы  любви.  И  не  муд- 
рено. Иллюз1я  ведь  тоже  фактъ,  съ  кото- 
рымъ  приходится  считаться,  потому  что  мы 
всю  жизнь  проводимъ,  можно  сказать,  среди 
иллюзШ.  Я  смотрю  въ  окно  на  залитый 
солнцемъ  садъ.  Но  въ  природе  есть  только 
различный  колебанк  волнъ  эфира,  а  ощу- 
щеше  или  впечатлеше  света  и  цветовъ  есть 
только  моя  ИЛЛЮ31Я,  обусловленная  строемъ 
моего  организма.  Это  не  мешаеть  мне, 
однако,  иметь  разнообразный  отношешя  къ 
свету,  какъ  свету,  гораздо  даже  более  раз- 
нообразный и  близк1я,  чемъ  къ  свету,  какъ 
колебашямъ  волнъ  эфира.  Иллюз1я  или  неть 
моя  любовь  къ  другому  человеку,  но  я  ее 
чувствую,  отличаю  отъ  свбялюб1я  совершенно 
для  меня  ясными,  определенными  чертами, 
какъ  отличаю  цвета  спектра,  хотя  все  они 
суть  колебатя  волнъ  эфира.  По  известнымъ 
теоретическимъ,  а  частью  и  практическимъ 
соображешямъ  можеть  оказаться  надобность 
доказывать^  что  любовь  къ  людямъ  я  самая 


721 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМ-ЬТКИ   И   ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ    РАЗНОСТЯХЪ, 


722 


идея  этой  любви  не  откуда-нибудь  извнЪ 
въ  насъ  заложена,  а  им'Ьетъ  чисто  зеиное 
происхожден1е.  Такова  именно  и  была  одна 
изъ  задачъ  ХУ111  в^ка.  Въ  наше  время, 
пожалуй,  что  и  н^тъ  надобности  въ  ирипи- 
сываемыхъ  Сиксту  тонкой  даалектик^  и  об- 
ширной эрудицш,  чтобы  достаточно  солидно 
обставить  такой,  наприм^ръ,  тезисъ:  отни- 
мая у  голоднаго  куоокъ,  я  действую,  какъ 
себялюбецъ;  оставаясь  голоднымъ,  чтобы 
отдать  кусокъ  другому,  я  действую  опять-же, 
какъ  себялюбецъ;  только  на  атоть  разъ  ие^ 
пр1яти1е  накормить  другого,  чЬмъ  насытиться 
самому.  Исторически  д4ло  такъ  и  шло,  что 
грубый  эгоивмъ  дикаря  постепенно  расши- 
рялся семейными  и  общественными  узами, 
захватывалъ  въ  районъ  личныгь  интересовъ 
чуж1е  интересы,  что  и  называется,  въ  про- 
тивоположность дгоизму,  альтруизыомъ;  на 
самомъже  дкгЬ  тутъ  н']Ьтъ  противополож- 
ности^ а  есть  преемство,  развипе.  Север- 
шенно  справедливо.  Но  если  дубъ  выросъ 
изъ  желудя,  такъ  вЪдь  всетаки  не  значить, 
что  дубъ  и  желудь  одно  и  то  же.  То  же  самое 
можно  сказать  о  сведеши  любви  къ  женщине 
на  половое  влечете, — это  дубъ  и  желудь. 

Такимъ  образомъ  н*тъ  резона  ужъ  очень- 
то  пугаться  страшныхъ  тезисовъ  Адр1ана 
Сикста.  Поскольку  въ  нихъ  заключается 
истина^  они  могутъ  и  должны  быть  приняты, 
а  что  касается  односторонняго  ихъ  пони- 
ман1я  Сикстомъ  и  употреблешя,  которое  онъ 
изъ  нихъ  дЬлаетъ,  частью  самъ,  частью  ру- 
ками своего  ученика,  такъ  это  имь  и  над 
лежитъ  поставить  на  счетъ.  Б'Ьда  не  въ 
наукЬ,  какъ-бы  глубоко  она  ни  спускалась, 
дорываясь  до  корня  вещей,  не  въ  фило- 
софской мысли,  какъ-бы  ни  были  смЬлыея 
полеты,  а  въ  томъ,  что  въ  лицЬ  Сикста  и 
Грелу  мысль  отлучилась  оть  жизни.  Нагляд- 
нымъ  образомъ,  художественно,  эта  отлу- 
ченность  выражается  тою  житейскою  без- 
помощностью,  тою  трусостью  передь  самымъ 
ничтожнымъ  дШств1емь,  которою  одинаково 
заражены  и  знаменитый  ученый,  и  его  не- 
счастный ученикъ.  Но  зараза  трусости  про- 
никла у  этихъ  якобы  отчаянно  овгЬлыхъ 
мыслителей,  какими  ихъ  рекомендуетъ  Бур- 
же, и  въ  самую  область  мысли.  Ибо  во 
многихъ  случаяхъ  именно  только  трусость 
мысли  въ  сочеташи  съ  равнодупйемъ  къ 
жизни   заставляетъ    ихъ   отступать  передъ 

«ИЛЛЮ31ЯМИ». 

Зло,  въ  чемъ-бы  оно  ни  состояло  и  каше- 
бы  размеры  ни  принимало,  есть  необходи- 
мый результатъ  изв'Ьстныхъ  причинъ.  Это 
положеше  особенно  смущаегь  Бурже.  Ему 
кажется,  что  оно  должно  парализовать  энер- 
гш  борьбы  со  зломъ,  потому  что  какъ  же 
бороться  съ  зав4домо  неизб'Ьжнымъ?  Д-Ьй- 
ствительно-ли,  однако,    это   положеше  такъ 


страшно?  Что  за  него  могутъ  прятаться  тру- 
сость и  равнодуппе,  это  безспорно,  но  в4дь 
оиЬ  всегда  будуть  искать  и  всегда  найдутъ 
за  что  спрятаться.  А  если  во  мн4  родилось 
желаше  борьбы,  такъ  оно,  во-первыхъ, 
столь  же  фатально  необходимо,  какъ  и  то 
зло,  противъ  кото^^аго  я  хочу  бороться. 
Этого  никакой  Сикотъ,  хоть  будь  у  него 
семь  пядей  во  лбу,  съ  своей  собственной 
точки  зр4н1я  оспорить  не  можетъ.  Дал1е, 
пусть  я,  предпринимая  борьбу,  только  испол- 
няю вел^шя  изв'Ьстныхъ  или  неизвЪстныхъ 
причинъ  и  мой  самостоятельный  починъ 
есть  не  что  иное,  какъ  иллюз1я.  Пусть,  но 
въ  моемъ  сознанш,  рядомъ  съ  вел^шями 
причинъ,  все  съ  тою  же  необходимостью 
становятся  вел^н1я  цйлей,  каковыя  совер- 
шенно отсутствуютъ  въ  якобы  всеобъемлю- 
щей философш  Сикста.  Это  понятно.  Дости- 
жете  ц1ли  требуетъ  деятельности,  а  онъ 
боится  всякаго  дМств1я  и  равнодушенъ  къ 
жизни;  онъ  только  мыслитель,  и  потому  до- 
вольствуется изсл^довашемъ  причинъ.  Бгля 
дываясь,  однако,  ближе  въ  этоть  образъ 
монаха  отъ  науки,  мы  найдемъ  даже  и  въ 
его  тусклой  жизни  ц^1ь,  велен1ямъ  кото- 
рой онъ  повинуется.  Эта  цЬль — все  знать, 
все  понимать,  и  ради  нея  Сиксть  отказы- 
вается отъ  вс^^хъ  другихъ  благь  жизни. 
Такимъ  образомъ,  напирая  исключительно  на 
вел^тя  причинъ  и  совершенно  умалчивая 
о  велен]яхъ  ц^ли,  философ1я  Сикста  даже 
его  собственной  личности  не  обнимаетъ. 
Таковы  для  самой  мысли  результаты  ея 
отлучешя  отъ  жизни,  но  отлучеше  можетъ 
быть  и  въ  другую  сторону. 

Мн^  не  разъ  случалось,  въ  томъ  числЪ, 
помнится,  и  на  этомъ  самомъ  м^тЬ,  то  есть 
въ  сРусскихъ  Ведомостяхъ»,  употреблять 
слово  «релипя»  въ  особенномъ  смысле.  Поз- 
воляю себя  повторить  сказанное  мною  въ  дру- 
гоиъ  мЬстЪ,  въ  «Запискахъ  профана»:  сПодъ 
релипейя  разумЬю  такое  ученхе,  которое  свя- 
зываеть  существующгявъ  данное  время  поня- 
Т1Я  о  м1рЪ  съ  правилами  личной  жизни  и  обще- 
ственной деятельности;  связываетъ  такъ  проч- 
но, что  для  испов4дующаго  это  учете  поступить 
противъ  своего  нравственнаго  уб^ждетя  въ 
такой  же  мЬрЪ  невозможно,  какъ  согласиться, 
что,  наприм^ръ,  дважды-два  равняется  стеа- 
риновой св^чк*...»  Такой  релипи  н^тъ  въ 
современной  Франщи,  и  не  въ  ней  одной, 
конечно,  но  потребность  въ  ней  настоятельна. 
Отсюда  между  прочимъ  втотъ  протестъ  про- 
тивъ снатурализма>;  остюда  подчеркиваше 
возможности  для  какого-нибудь  Астье  ссылать- 
ся на  теорш  Дарвина;  отсюда  мысль  объ 
изсушающемъ  вл1ян1И  науки,  о  томъ  индиф- 
ферентизме, который  она  внушаеть  своимъ 
адептамъ,  не  давая  имъ  никакого  руководства 
Д21Я  жизни.  Все  это  можетъ  быть  прекрасно 


723 


СОЧИДЕШЯ   Н.    Б.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


724 


по  побуждешямъ  и  могло  бы  быть  прекрао- 
нымъ  по  посл^дств1ямъ,  есдибы  упреки 
обращались  къ  ткмъ  или  другимъ  отд'Ьльнымъ 
представитедяиъ  науки  и  фидософш  съ  тЬми 
и^ш  другими  теор1ями.  Но,  какъ  говорить 
н4мцы,  надо  остерегаться,  чтобы  не  выплес- 
нуть изъ  ванны  вмЬсг!  оъ  водой  и  ребенка. 
Надо  помнить,  что  наука  не  д'Ьдаетъ  и  не 
можеть  д-Ьдать  уступокъ,— она  ц^комъ  дол- 
жна сочетаться  съ  жизнью... 

Ну,  а  кто-же  виноватый-то  и  что  съ  нимъ 
дЬлать?  Если  Грелу  и  Сикстъ  виноваты,  такъ 
они  8Т0  сами  признали  и  казнятся  собствен- 
ной сов!^стью,  а  въ  д'^ла  чужой  совести  никому 
не  ол^дуетъ  мешаться.  Истинный  виновникъ 
есть  тотъ  порядокъ  вещей,  который  систе- 
матически, упорно,  въ  течеше  длиннаго  ряда 
годовъ  не  давадъ  мысли  вкусить  жизнь,  не 
давалъ  жизни  оплодотвориться  мыслью. 

УЛ. 
О  сов'Ьсти  г.  Минскаго. 

.1. 

Странный  бываютъ  иногда  впечатл'Ьшя, 
странный  и  по  своей  кажущейся  безпричин- 
ности,  и  по  своей  неотвязности.  Говорить, 
напримЬрЪу  передъ  вами  челов^^къ  о  серь- 
езиомъ  и  важномъ  предмете,  къ  которому, 
казалось  бы,  нЬтъ  никакого  резона  присту- 
паться съ  ложью  въ  сердц'Ь  н  на  устахъ: 
можно  его  совс^мъ  не  трогать,  и  никто  за 
это  молчаще  къ  ответу  не  притянетъ,  а  если 
ужъ  понадобилось  или  захотЬлось  тронуть, 
такъ  можно  и  должно  сделать  это  вполнЬ 
искренно.  Говорить  тотъ  человЪкъ  со  всЬми 
признаками  глубокаго  уб'Ьщешя  и  горячаго 
чувства:  пылко,  красноречиво,  б]я  себя  въ 
грудь,  воздавая  очи  къ  небу  и  раздирая  отъ 
волнешя  ризы  свои.  А  вы  не  верите.  И  чЪмъ 
больше  вы  проникаетесь  важностью  и  серь- 
езностью предмета  и  чЪмъ,  съ  другой  стороны, 
оильгЁе  жестикулируетъ  и  вибрируетъ  ,голо- 
сомъ  ораторъ,  тЪмъ  вы  все  больше  и  больше 
укрепляетесь  въ  своемъ  нев^рш.  Вы  наконецъ 
съ  безповоротною  ясностью  чувствуете,  что 
ораторъ  ломается,  что,  б1я  себя  въ  грудь 
размашистымъ  жестомъ,  онъ,  однако,  не 
наносить  себя  ни  ранъ,  ни  ушибовъ,  а  ризы 
свои  разрываетъ  съ  разсчетомъ  возможности 
починить  ихъ  у  ближайшаго  портного.  И  вамъ 
становится  частш  обидно,  потому  что  чело- 
в^къ  дтоть,  очевидно,  полагаеть  своихъ 
слушателей  очень  ужъ  простоватыми,  а  частш 
с]^шно,  потому  что  подъ  напыщенной  формой 
оказываются  пустяки,  а  такое  несоответств1е 
всегда  комично. 

Это  сложное  чувство  мн^  довелось  испытать 
недавно,  при  чтен1и  книжки  г.  Минскаго  сПри 
с^тк  совести».  Никакихъ  сразу  уловимыхъ 


прнчинъ  сомневаться  въ  искренности  г.  Мин- 
скаго я  не  имею,  да  и  зачемъ  бы  ему,  кажется, 
говорить  о  совести  не  по  совести?  Никто  его, 
оъ  позволешя  сказать,  заязыкъ  не  тянеть. 
Онъ  заговорилъ  то(и  ргорпо,  единственно 
потому,  что  у  него  на  душе  накопилось  по 
этой  части  столько,  что  вылилось  наконецъ 
черезъ  край  на  бумагу,  въ  непрнвБпной 
ему,  поэту,  прозаической  форме.  сПрнсвете 
совести»  есть  свободный  голооъ  лишь  мыслью 
заинтересованнаго  мыслителя.  Да  и  слова-то 
страшный,  повелительно  обязываюпря  къ 
искренности.  Шутка  въ  самомъ  деле  ска- 
зать, при  свете  совести!.,  л  между  темъсъ 
первыхъ  же  страницъ  книжки  я  почувство- 
валъ  себя  въ  атмосфере  неискренности, 
которая,  по  мере  дальнейшаго  чтешя,  стано- 
вилась все  гуще  и  удушливее.  Эмфазъ,  въ 
волнахъ  котораго  привольно  купается  г.  Мин- 
СК1Й,  параболы  и  гиперболы,  тропы  и  фигуры 
и  проч1я  риторнчесшя  украшен1я,  которыми 
онъ  уСнащаеть  свою  речь,  не  только  не 
убедили  меня  въ  горячей  искренности 
чувствъ  автора, — а  объ  ней-то  все  они  и 
призваны  свидетельствовать, — но  произвели 
даже  совершенно  противоположное  действ1е. 
Я  не  доверился,  однако,  своему  непр1ят- 
вому  впечатлешю,  постарался  разобраться 
въ  немъ,  разыскать  его  причины  и  хочу 
поделиться  кое-чемъ  изъ  своихъ  размыш- 
лешй  съ  вами,  читатель;  темъ  более,  что 
книжка  г.  Минскаго  затрогнваетъ  предметы 
глубоко  интересные. 

Г.  МинскШ  говорить  въ  предисловш:  сТри 
части,  изъ  которыхъ  книга  соотоитъ,  были 
задуманы  и  написаны  въ  разное  время,  съ 
большими  промежутками;  по  внутреннему 
настроенш,  ихъ  проникающему,  оне  отно- 
сятся между  собой,  какъ  полночь,  предраз- 
светные  сумерки  и  день.  Говорю  это  съ 
целью  предупредить  читателя:  пусть  онъ  не 
принимаеть  мрачны  хъ  воззревШ  ва  жизнь, 
выраженныхъ  въ  первой  части,  за  оконча- 
тельное м1росозерцаше  автора,  а  смотрить 
на  нихъ,  какъ  на  фундаментъ,  который  по 
необходимости  складывается  въ  отдалешя 
отъ  света...  Я  не  обозреваю  въ  ней  (книге) 
жизнь  и  людей  съ  одного  возвышеннаго 
пункта,  но  снова  прохожу  тотъ  тернистый 
путь  сомненШ  и  внутренней  борьбы,  кото- 
рымъ  совесть  въ  действительности  вела  мою 
дуп1у>.— И  воть  первое,  чему  я  не  верю 
въ  книжке  г.  Минскаго:  не  верю,  чтобы  еа 
три  части  были  написаны  въ  разное  время, 
съ  большими  промежутками.  Казалось  бы, 
зачемъ  ему  говорить  въ  такомъ  дЬле  не- 
правду? и  не  все-ли  это  равно —  напи- 
сана ли  книга  въ  одинъ  пр1емъ  или  въ 
три?  А  воть  подите -же!  Не  могу  отд^Ьяаться 
оть  впечатлен1я  неискреиБООтн.  Конечно,  я 
не  имею  ни  права,  ни  основашя  не  верить 


725 


ОЛУЧАЙНЫЯ   ЗАНЪТКИ   И   ПИСЬМА    О    РАЗНЫ^СЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


726 


фактическому  показашю  г.  Минокаго,  и  разъ 
онъ  говорить,    что    книжка    написана   «съ 
большими  промежутками),    такъ   оно   такъ, 
безъ  сомнЪн1я,  и  было.  Но  в'Ьдь,  собственно 
говоря,  мы  даже  не   знаемъ,   чему  именно 
тугь  надо  в'Ьрить,  потому  что  «большой  про- 
межутокъ»  —  выражеше  уже  слишкомъ  не- 
опред'Ьленное.  Если  я  горю  желашемъ  поде- 
литься съ  читателемъ    своими   мыслями  и, 
окончивъ  первую  часть  работы,  отвлекаюсь 
какими-нибудь  посторонними  делами  на  не- 
д'Ьлю,   на    мёсяцъ,    такъ    мн-Ь    это  можетъ 
показаться  очень   большимъ  промежуткомъ, 
ча  между  тЪнъ  въ  смысле  выработки   идей 
тутъ  можетъ  быть  даже  ровно  никакого  про- 
межутка нЪтъ:  мое  настроеше,  мое  отноше- 
ше  къ  предмету,  можетъ  быть,  не  изменилось 
ни  на  волосъ.  И  наоборотъ,  можно  въ  срав- 
нительно ничтожный  срокъ  столько  пережить, 
что  весь  сложившШся   передъ   тЪмъ   строй 
мысли  окажется   въ   конецъ  раззореннымъ 
или  преображеннымъ.    Савла  одно   вид^ше 
на  дамаскской  дорог!  превратило  въ  Павла, 
а  у  иныхъ  на  подобное  преврап1;еше  уходить 
годы  и  еще  годы.  Я  не  говорю,  чтобы  ука- 
заше  на  больш1е,  въ  смысл'Ь  измЬренгя  вре- 
мени, промежутки  не  им^ло  никакой  ц^ны. 
Напротивъ,  въ  данномъ  случа!  оно    могло- 
бы  быть  очень  интересно,  еслибы,  конечно, 
было  поточнее  и  поопределеннее.  Въ  самомъ 
деле,    еслибы    г.    МинскШ    сделалъ   тремя 
частями  своей  книги  то  самое,  что  онъ  еде- 
далъ  съ  большинствомъ  своихъ  стихотворенШ 
въ  изданш  1887  г.,    еслибы  онъ    означалъ 
на  нихъ  годы  написан1Я,  мы  имелибы  любо- 
пытный   матер1алъ   для  суждбн1я    о    томъ, 
какъ    последовательно    переживаемый  имъ 
шросозерцашя  отражались  на  его  поэтиче- 
ской деятельности.    А   теперь  мы    лишены 
того  удовольств1я   и    той    пользы,   который 
доставило  бы  подобное   сопоставлеше.  Мы 
даже  не  знаемъ,  возможенъ-ли  былъ  бы  зтоть 
интересный   анадизъ^   потому  что  ведь  вся 
та  8В0ЛЮ1ЦЯ  личныхъ  взглядовъ  г.  Минскаго, 
которая  изложена    въ   книжке  <При  сь^'Л 
совести»,   совершилась   можетъ    быть   уже 
после  1887  г.,  после  того,  какъ  онъ  нашелъ 
нужнымъ  собрать  свои  стихотворешяи  такимъ 
образом!»  подвести  итогъ  своей  поэтической 
деятельности.  А  съ  другой  стороны  некоторый 
изъ  изложенныхъ    въ   книжке  г.  Минскаго 
сомненШ  переживались  передовою   частью 
русскаго  общества  летъ    двадцать-триддать 
тому  наэадъ.  Вы  видите,  что  даже  при  пол- 
номъ  довёрш  къ  фактическому  показашю  г. 
Минскаго  относительно    «большихъ    проме- 
жутковъ»,  мы  не  знаемъ,  чему  именно  тутъ 
верить  надо.  Стары- ли,  молоды-ли  три  части 
его  книжки, — кто -же  ихъ  знаеть?    Само  по 
себе  это  обстоятельство  еще  не  подрывало 
бы  доверк  къ  словамъ  г.  Минскаго,  но  беда 


въ  томъ,  что  и  по  внутреннему  своему  содер- 
жан1ю,  и  по  форме  изложешя  три  части 
книжки  не  носятъ  на  себе  никакихъ  сле- 
довъ  перерыва  работы,  хотя  изъ  нихъ,  по- 
жалуй, и  можно  бы  было  сделать  три  отдель- 
ный книжки.  Вы  сейчасъ  увидите,  почему 
пункть  этотъ  представляется  мне  стоющимъ 
вниман1я. 

ВсякШ  писатель,  издавая  книгу,  печатая 
статью,    хочетъ    поделиться   съ  читателями 
темъ,  что  онъ  считаетъ  въ  данную   минуту 
истиной,  до  чего  онъ  окончательно  дорабо- 
тался. Съ  другой    стороны,  вообще  говоря,  ' 
и  читателю  кЬтъ  дела  до  того,  какъ  прежде 
думалъ  или  чувствовалъкакой-нибудьХили  2., 
если  онъ  1е  свои  думы  признаетъ  ныне  не- 
правильными; пусть  даетъ  истину,  какъ  онъ  ед 
сейчасъ  понимаетъ.Бываютъ  однако  исключе- 
Н1Я.  Бываетъ  такъ,  что  у  писателя  является 
потребность  всенародно  исповедываться  или, 
какъ  выражается  г.  Минск1й,  «снова  прохо- 
дить тотъ  тернистый  путь  сомненШ  и  внутрен- 
ней борьбы,  которымъ  совесть  въ  действи- 
тельности  вела    его    душу».    И    читатели 
встречаютъ    иногда    подобный  исповеди  съ 
живейшимъ    интересомъ.  Такъ  было  напр., 
съ  известною  исповедью    гр.  Л.    Толстого. 
Понятно  было  желан1е  гр.  Толстого  заявить 
о  совершившемся  вь  немъ  переломе;  понятенъ 
былъ  и  интересъ  читающей  публики.  Толстой 
есть  Толстой,  звезда  первой  величины,  какъ 
бы   кто    ни  смотрёлъ   на    его   теперешн1я 
странности,  и  каждое  его  произведете  пред- 
ставляетъ  известный  интересъ,  если  не  само 
по  себе,  то  въ  смысле  освещешя  личности 
знаменитаго  автора.  Даже  допуская  известную 
долю    неискренности   и,    если    можно   такъ 
выразиться,  кокетства,  отъ  котораго  едва-ли 
могутъ  быть  совершенно  свободны  подобный 
публично-интимныя  произведешя,  интересно 
во  всякомъ  случае  знать  и  то,  какъ  кокетни- 
чаетъ  человекъ  такого  роста,  какъ  Толстой. 
Интересно  знать,  какъ  онъ,  выступая  на  новую 
стезю,  кается  въ  своихъ  прошлыхъ  грЬхахъ 
и  заблуждешяхъ,  казнится  за  нихъ,  изобли- 
чаетъ  ихъ   лживость   и    несостоятельность. 
Такое  покаяше  и    самообличеше,  конечно, 
неизбежны    въ    произведен1яхъ,    предъяв- 
ляющихъ  пройденное  и  отвергнутое  м1росо- 
зерцаше.  Оставимъгр.  Толстого  и  приаомнимъ, 
какъ    говорилъ     о    своемъ    отвергнутомъ 
прошломъ    одинъ    изъ   самыхъ  искреннихъ 
русскихъ  людей,  ВелинскШ.  Онъ  никогда  не 
пускался  въ  публично-интимныя   исповеди, 
но  изъ  его  бюграф1и  и  переписки  мы  знаемъ 
некоторый  относяпцяся  сюда    черты.  Такъ, 
напримЬръ,  въ  одномъ  изъ  писемъ  къ  Боткину 
онъ  съ  очевидно  страшною  болью  въ  сердце 
негодуетъ;  «Боже  мой,  сколько  отвратитель* 
ныхъ  мерзостей  оказалъ  я  печатно,  со  всею 
искренностью,  со  всемъ  фанатизмомъ  дикаго 


> 


727  сочинЕШЯ  н.  к.  михайловскаго.  728 

убЪадешя!»  Перебравъ  н^^которые  свои  казнится  за  прошшя  забдуждетя,  пусть 
критичесше  промахи,  Б'ЬлинокШ  съ  ужасомъ  проклинаеть  ихъ.  ВъвидуиЪкоторыхъ,  чисто, 
спрашиваеты  снеужеди  я  говорилъ  этоЪ  И  впрочеиъ,  виЬшяихъ  свойствъ  г.  Миискаго, 
затЬмъ  опять  говорить  о  «дичи,  которую  какъ  писателя,  можно  бы  было  ожидать  даъ^е 
изрыгалъ  въ  неистовств']^»  и  т.  д.  Вотъ  типъ  излишней  роскоши  въ  этомъ  отношеши.  Я 
настоящей  испов'Ьди,  настоящаго  повторвн1я  уже  приводилъ  въ  одномъ  изъ  предъидущихъ 
стернистаго  пути  соми1шй  и  внутренней  «Пиоемъ  о  разныхъ  разноотяхъ»  образчикъ 
борьбы,  которымъ  совесть  въ  действительности  эмфаза  г.  Минскаго.  Челов^къ,  способнвДсъ 
вела  душу».  Я  говорю  «типъ»,  а  не  образчикъ  такою  преувеличенною  выразительностью 
для  буквальнагоподражан1я.Страстность  тона  говорить  о  пустякахъ,  долженъ,  повидимому 
самообличен]я  Б'Ьлинскаго  объясняется  его  съ  особенно  пламенною  неукротимостью 
темпераментомъ,  въ  которомъ  челов^къ  не  обрушиваться  на  свои  старые  гр^хи  и  заблуж- 
воленъ,  но  въ  искреннемъ  воспроизведенш  дешя.  Воть,  какъ  Б'Ьлинсшй:  «дичь»,  моль, 
пути  сомн1^нШ  и  внутренней  борьбы  неизб'Ьжно  <гнусность»,«мерзость»,<неужели  я  говорилъ 
дто  непр1язненное  отношеше  къ  отвергнутому  это?»  Но  ничуть  не  бывало.  Горя  словеснымъ 
прошлому.  Это  прошлое  полно  не  только  пламенемъ  во  всЬхъ  прочихъ  смыслахъ  и 
заблущдешй,  но  еще  моихъ  заблуадешй,  и  отношенкхъ,  г.  МинскШ  съ  чрезвычайно 
тЬмъ  они  еще  для  меня  ненавистн'Ье,  если,  спокойною  благосклонностью  оглядывается  на 
конечно,  я  ;^ствительно  когда-то  въ  нихъ  свое  умственное  прошлое,  любуется  на  него  и 
в^рилъ,  а  теперь  действительно  отвергаю.  И  располагаетъ  различный  его  ступени  (три 
понятно,  что  Б^^инскШ  пжклъ  бы  право  части  книжки)  въ  красивые  узоры.  Мы  это 
занять  насъ  истор1ей  своей  души.  частью  вид'1ли  уже  въ  предислов1и:  три  части 

ИмЬеть-^ш  такое  право  г.  МинскШ?  книжки  относятся  между  собою,  какъ  полночь, 
Собственно  о  праве  тутъ  толковать,  пожалуй,  предразсв']^тные  сумерки  и  день»;  первая 
нечего:  взялъ,  да  и  напечаталъ.  Но  за  нами,  часть,  проникнутая  мрачными  возар'Ьтями  на 
читателями,  тоже  остается  право  пожать  жизнь,  уподобляется  «фундаменту,  который 
плечами  и  спросить:  зач'Ьмъ?  Г.  Минсюй  по  необходимости  склг1^ываетоя  въ  отдалеши 
держится  очень  высокаго  мн^^шя  оповтахъ.  отъ  св^Ьта».  Воть  втимъ-то  спокойно  благо- 
Въ  одномъ  изъ  своихъ  стихотворенШ  онъ  склоннымъ  отношен1емъ  г.  Минскаго  къ 
выразилъ  мысль,  что  даже  «поц1дуи  поэта  тому,  что  имъ  отвергнуто,  какъ  ошибка  и 
священны».  Въ  одной  своей  прозаической  заблуадете,  проще  всего  объясняется  для 
стать'Ь  онъ  утверщдалъ,  что  спублицистика  меня  то  впечатлите  неискренности,  ко- 
питаетоя  крохами  со  стола  поэзш»  и  что  торое  производить  его  книжка.  Повторяю, 
«образы  искусства  намъ  дороже,  нежели  я  не  имЬю  резона  сомневаться  въ  фактиче- 
истины  науки», хотя,  казалось  бы,  совершенно  ской  верности  заявлешя  г.  Минскаго,  что 
лишнее  мирить  эти  дв'Ь  вещи.  Вообще,  г.  «При  св^тЬ  совести»  написано  въ  разное 
Минск1й  очень  гордый  поэтъ.  Но  если  позво-  время,  съ  большими  промежутками,  но  это 
лительноопасаться,  что  дамы  оценить  поц'Ьлуи  ничего  не  говоритъ  моему  уму  и  сердцу, 
г.  Минскаго  не  съ  точки  зрЬшя  ихъ  священ-  потому  что  и  дв^^  недели  и  два  года  могуть 
ности,  то  столь-же  позволительно  сомневаться,  быть,  смотря  по  обстоятельствамъ,  и  одина- 
чтобы  его  поэтичесюя  заслуги  оправдывали  въ  ково  большимъ,  и  одинаково  малымъ  про- 
глазахъ  читателя  его  предпр1ят1е  разсказать  межуткомъ.  А  промежутковъ  въ  смысле 
истор1ю  своей  души.  Все  же  в^дь  онъ  не  нравственнаго  перелома  я  не  вижу:  слнш- 
Толстой!  Вполне  допуская,  что  г.  Минскому  комъ  уже  благосклоненъ  г.  Минсшй  къ  тому, 
есть  что  сказать  по  тЬиъ  вопросамъ  философ1и,  что  онъ  якобы  сжегъ,  и,  значить,  слишкомъ 
психологш  и  этики,  который  затрогиваютоя  равнодушенъ  къ  тому,  чему  якобы  покла- 
въ  книжке  «При  свете  совести»,  я  готовъ  няется.  Равнодуппе  это  тЬмъ  сильнее  бьетъ 
его  выслушать,  но  заблущешя  г.  Минскаго,  то,  по  глазамъ,  что  облекается  въ  необычайно 
что  онъ  самъ  уже  отвергь,  какъ  пройденную  цветистую  форму  риторичеокаго  изложе- 
ступень, — ^какое  мне  до  этого  дело?  Ведь  это  Н1я.  «И  чемъ  громче  свисталъ  соловей», 
пройденное  даже  для  него  самого  имеетъ  темъ  яснее  становилось,  что  писать  о  со- 
только  отрицательную  цЬну,  только  въ  вести  еще  не  значить  писать  по  совести... 
качестве  чего-то  заведомо  ложнаго  и  Слишкомъ  красивый  слогъ,  какъ  это  ча- 
несостоятельнаго.  сто  бываеть,  опьяняеть  самого  г.  Минскаго, 

Но  допустимъ,  что  личность  г.  Минскаго  въ  и,  поднявшись  къ  риторичеокимъ  небесамъ, 
оамомъ  деле  настолько  интересна,  что  и  онъ  думаетъ,  что  темъ  самымъ  уже  нечто 
поцЬлуи  его  священны,  и  заблуждешя  ценны,  доказалъ,  и  не  только  думаетъ,  а  пренаивно 
Въ  такомъ  случае  мы  естественно  желаемъ  заявляетъ  это:  мы,  говорить,  доказ^^ли.  На 
получить  истор1ю  его  души  полностью,  во  дЬле,  однако,  изложеше  г.  Минскаго  не 
всемъ  живомъ  трепете  обуревавшихъ  его  только  не  заслуживаеть  назвашя  доказа- 
сомненШ  и  отрицашй  прошлаго.  Пусть  онъ  тельнаго,  но  сплошь  и  рядомъ  онъ  не  умеетъ 


729 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ    И  ПИСЬМА    О    РАЗНЫХЪ   РАЗНООТЯХЪ. 


730 


даже  сколько-нибудь  точно  формулировать 
то,  что,  но  его  мн^н1ю,  подлежвтъ  доказа- 
тельству. 

Я  уже   ран^е    говорилъ,   что  въ  первой 
части  своего    произведешя  г.  Минск1й  за- 
маскировывается или  гримируется  демономъ, 
безпощадно  разрушающимъ  вс^  лучш1я  че- 
лов'Ьчесшя  в^рован1я  и  идеалы.  Теперь  по- 
нятно,  над'Ьюсь,    почему  я  тогда  сказалъ, 
что  ото  маска,    гримъ.  Еслибы   г.  Минсюй 
доселе  оставался  при  томъ  образе  мыслей, 
который  изложенъ   въ   первой  части,  такъ 
можетъ  быть, — хотя   и  въ  етомъ  сомнева- 
юсь,—его    пришлось-бы    признать    настоя- 
щимъ,  подлинно  страшнымъ   демономъ.  Но 
теперь  мы  знаемъ,  что  дто  уже  пройденная 
ступень   и  г.  МинскШ  только  основа    про- 
ходить  тотъ  тернистый  путь  сомн^шй   и 
внутренней   борьбы,    которымъ  сов']^сть  въ 
Д']^йствительностн  вела  его  душу»,  его  ны- 
н'кпнее  мхросозерцаше  не  совпадаетъ   съ 
мрачнымъ  оодержашемъ  первой  части,  онъ 
только  реставрируетъ  его,  маскируется  имъ, 
дабы  наглядно  показать,  что  вотъ,  дескать, 
какой  я  страшный  былъ!   Посмотримъ,  ка- 
кой-такой  демонъ. 

с  Безгранична,  какъ  небесный  простран- 
ства, неизмерима,  какъ  вечность,  сильна, 
какъ  тяготеше  зв^здъ,  любовь  каадаго  къ 
самому  себе».  Таково  одно  изъ  основныхъ 
положений  г.  Минскаго  и  можетъ  быть  зерно, 
изъ  котораго  развертывается  даже  вся  его 
книга.  Изъ  этого  достаточно  неноваго  поло- 
жешя  г.  МинскШ  хочеть  сделать  страши- 
лище, грозный  таранъ,  им^ющШ  разрушить  . 
крепость  какихъ-бы  то  ни  было  ндеаловъ. 
Собственно  въ  втихъ  видахъ  онъ  уже  при 
самомъ  приступе  къ  дкву  снабжаетъ  свой 
таранъ  гиперболическими  оравнен1ями:  «без- 
гранична, какъ  небесныя  пространства,  не- 
измерима, какъ  вечность,  сильна,  какъ  тя- 
готеше  звездъ».  Но  не  ново  не  только  это 
положеше,  а  и  дальнейшее  его  развитге  у 
г.  Минскаго.  Любовь  къ  себе,  себялюбхе 
или  ссамолюб1е>,  какъ  предаочитаетъ  вы- 
раакаться  нашъ  авторъ,  не  только  сильно, 
но  и  сильнее  всякой  другой  струны  въ  чело- 
веческой душе.  Къ  самолюбш  сводятся  въ 
конце-концовъ  все  наши  чувства  и  по- 
ступки. «Чувствовать  и  сознавать  жизнь 
каждый  можетъ  лишь  своею  душой,  своими 
нервами,  непременно  своими  собственными, 
а  не  душою  и  нервами  ближняго!..  Пусть 
рядомъ  со  мною  корчится  въ  предсмертной 
муке  братъ  или  другъ  мой,  но  прежде  чемъ 
я  не  увижу  и  не  услышу  его  муку,  непо- 
средственно ощуш,ать  ее  я  не  могу.  А  когда 
увижу  и  услышу,  то  мысленно  поставлю  на 
его  место  себя,  на  себе  примерю  его  стра- 
дан1я,  и  тогда  себя-же  пожалею,  и  это  са- 
жалеше  къ  себе   самому  назову   сострада- 


В1емъ  къ  чужому  горю...  Люди  постоянно 
приходятъ  между  собою  въ  столкновешя, 
делятся  радостью  и  горемъ,  но  при  всемъ 
этомъ  душа  каждаго  остается  герметически 
замкнутой  сама  въ  себе...  Самолюб1е  было, 
есть  н  будетъ  не  порокомъ,  не  болезнью 
души,  но  ея  верховнымъ,  сокровеннейшимъ 
начадомъ,  неизменнымъ  закономъ,  управляю- 
щимъ  всеми  ея  движешями  отъ  роадешя 
до  кончины,  хотя-бы  и  крестной».  Безко- 
рыстная  любовь  есть  «очевидная  ложь»;  въ 
человеческой  душе  неть  ничего,  кроме 
жаады  быт1я  и  наславден1я  и  боязливаго 
отвращешя  къ  небыт1ю  и  страдан1ямъ.  Лю- 
бовь къ  ближнему,  благодарность,  самоот- 
вержеше,  безкорыстхе,  состраданхе,  мило- 
оердхе,  справедливость, — все  это  вздоръ, 
ложь,  ИЛЛЮ31Я,  ибо  представляють  собою 
лишь  осложненный  н  отраженный  формы 
самолюб1Я... 

Л^еЬ!  ^еЫ 

Ба  Ьав!  81е  2ег81;бг1, 

Б1в  всЬопе  ^е!!;, 

ШЬ  т^Ыгё^т  !Раи81:. 

81е  вгпг21;,  8{егетШ1И 

Е1П  На1Ъ@:ои  Ьа!;  81е  2ег8сЫа§;еп! 

Такъ  поетъ  невидимый  хоръ,  пораженный 
силою  заклинанШ  Фауста.  Такъ  надлежигь 
скорбеть  и  ужасаться  намъ  после  того,  какъ 
НаШ^ои  Минск1й  разрушилъ  тИ  т&сЫщет 
Тт&Ь  всю  область  любви  и  справедливости.^. 
ТУеЫ   1геЬ!.. 

-  Я  привелъ,  конечно,  не  всю  аргумента- 
щю  г.  Минскаго  по  вопросу  о  самолюбш, 
но,  собственно  говоря,  она  всетаки  вся  тутъ, 
потому  что,  за  исключен1емъ  одного  пункта, 
о  которомъ  будетъ  сказано  особо,  вся  осталь- 
ная первая  часть  представляетъ  только  по- 
втореше  и  размазыванхе  вышеприведеннаго. 
Мы,  впрочемъ,  еще  въ  этомъ  убедимся.  Какъ 
ни  страшна,  однако,  демонская  маска  г.  Мин- 
скаго, какъ  ни  могущественны  его  удары, 
они,  повторяю,  не  новы.  Мы  еще  недавно  ви- 
дели ихъ  въ  ученш  Адр1ана  Сикста,  причемъ 
даже  слова  употребляются  обоими  великими 
мыслителями,  местами,  одни  и  те-же.  Адр1анъ 
Сикстъ,  конечно,  менее  красноречнвъ,  чемъ 
его  русскШ  единомышленникъ,  но  и  онъ 
говорить,  что  душа  человеческая  не  можетъ 
выйти  «изъ  пределовъ  своего  я»,  предвос- 
хищая такимъ  образомъ  положеше  г.  Мин- 
скаго, что  «душа  каждаго  остается  герме- 
тически замкнутой  сама  въ  себе».  Но  мы 
видели,  что  и  Адрханъ  Сикстъ  вовсе .  не 
орнгиналенъ,  потому  что  исповедуемыя  имъ 
страшный  истины  были  пущены  во  все- 
общее обращеше  еще  въ  XVIII  веке.  У  г. 
Минскаго  есть  стихотвореше,  оканчивающее- 
ся меланхолическимъ  восклицашемъ:  «слиш- 
комъ  поздно,  поэтъ,  ты  родился!»  Да,  именно 
слишкомъ  поздно,  дело  не  въ  томъ,  что  г. 


731 


СОЧИНЕШЯ  Н.    к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


732 


Миноктй  не  сказалъ   новаго    слова.  Тольео  сомъ:  я  деконъ!  я  отрашяыВ!  А  мы  дЪхали 

незнающ1й  стараго  иожетъ  т^^шиться  горде-  д1^о  обна«ен1Я  правды  необакновенно  во- 

ошвою  иыодью,  что  онъ  нашелъ  что-то   со-  сею,  иожетъ  быть,  даже  черезчуръ  весело. 

вершенно  новое.  Но  г.  МияскхВуже  слиш-  И  это    совершенно    понятно.   Во-первыхъ, 

комъ  запоздалъ.  Ост^вимъ  въ  поко^  Адр1ана  мы  и  не  хотЪли  некого    пугать,  а  хогЬли, 

Сикста  иХУШв'Ькъ.  Весьтотъкрурьистинъ,  напротивъ,  влить  въ  людей  бодрость,    в*ру 

въ  составъ  котораго  входить  представлвн1е  въ  жизнь,  которою    и  сами  были  полны.  А 

о  челов'Ьк'Ь,  какъ  о  себялюбц'Ь,  эгоиотЬ  по  во-вторыхъ,  что-же    тутъ    въ  самомъ    д'&г! 

самой  сущности  своей  природы,  блп  очень  такого  страшнаго?  Торопливо   и  весело  со- 

популяренъ  и  у  насъ    л'Ьтъ   тридцать  тому  влекая  съ  правды  лживо-блестящ1Я  одежды, 

назадъ.  Я  хорошо  помню  т^^  времена,  а  кто  мы  знали,  что  у  насъ  есть  на-готовЪ  новыя. 

помоложе,  тотъ  можетъ    справиться  въ  пе-  гораздо  болЪе  приличный,  что  не  оставнмъ 

редовыхъ  журналахъ  того   времени,   конца  мы  ее  гулять  въ  костюме  Адама,  не  знав- 

пяти!(есятыхъ    и    шестидесятыхъ     годовъ.  шаго  стыда.  Это  опять-таки  нетрудная    за- 

Тогда  по  русской  земл1^дыхаше  новой  жизни  дача,  по  крайней  мЬр'Ь,  для  людей,  которые 

носилось,  надламывался  в^^ковой  обществен-  напряженностью  жизни  гарантированы  отъ 

ный  строй,  и  всЬ  его    ближн1я    и  отдален-  позорнМшаго    для    мыслящаго     челов-Ька 

н^^йппя    основы    подвергались    пересмотру,  страха, — страха  слова.  Какъ  составная  часть 

Въ  нашемъ  прошломъ  оказывалось  при  этомъ  изв'Ьстной  философской   системы,  обнимаю- 

столько  лжи,  лицем1Ьр1я,  всяческой  неправды,  щей  все  сущее  однимъ  принципомъ,  и  Бакъ 

.  что  не  только  мы,  тогдашняя    зеленая  мо-  одно  изъ  орудШ  отрицашя  отсталыхъ  взгля- 

лодежь,   а  и  люди  постарше   насъ,  учителя  довъ,  положеше  о  верховности  и  незыбле- 

наши,  естественно  хватали  подчасъ  черезъ  мости  человЪческаго  эгоизма  им^^етъ    неос- 

Ерай  въ  противоположную  сторону,  въ  сторону  поримую  цЬну.  Но    цЬна   эта  тЬмъ  выше, 

обнаженной  правды.  Это  мн'Ь  хорошее  слово  что  оно  вовсе  не  стираетъ  разницы  между 

подъ  перо    попалось — обнаженная    правда,  добромъ  и  зломъ  вообще,   между  любовью 

Любопытно  было- бы  припомнить  гЬ  времена  въ  разныхъ  ея  фо^махъ  и  проявлешяхъ  и 

въ  ихъ  подробности,  но  это  не  къ  д^у.бу-  собственно  эгоизмомъ  въ    частности.  Пусть 

деть.  Между  прочимъ,  мещу  очень  и  очень  душа  моя  не  можетъ  непосредственно  жить 

многимъ  прочимъ,  въ   томъ    ненавистномъ   чужою  жизнью  и  никогда  не  выбьется  изъ 

умственномъ  багаж%  прошлаго,  отъ  котораго  предЬловъ  моего  я^  но  пределы-то   эти  мо- 

мы  такъ  страстно  хотЬли  отделаться,  было  гутъ  быть  и  узки,  и  широки.  Пусть,   любя 

учете  о  врожденности  и  сверхчувственномъ  блвжняго,  я  люблю  всетаки   только  самого 

происхожденш  нравственныхъ    идей.  Сооб-  себя;  пусть  я  ищу   собственнаго    налазвде- 

разно  этому  въ    теорш  отводилось  необы-  тя,  даже    принося,    невидимому,    жертву, 

кновенно  высокое  м1^сто  любви  къ  ближнему,  потому  что  мн%,  именно  мн]^  самому,  пр1ят- 

самоотвержетю,  состр^анш,  безкорыстной  н^е  принести  эту  жертву,  чЪмъ  видЪть  чу- 

преданности  и  проч.,  который,   однако,   на  жое  страцаше,  совершенно    такъ-же,    какъ 

практике  подм1^нивались  не  только  разными  въ  другомъ  случаЬ  мн1  прхятяЬе  заставить 

простыми    нравственными    низменностями,  другого  страдать,  ч4мъ  самому  поступиться 

но  ц  целыми  ихъ  группами,    освященными  хотя  бы  однимъ  волосомъ  съ    головы.   Раз- 

всЬмъ  общественнымъ  отроемъ,  каковы  были  ница  между  двумя  случаями  остается  непо- 

рабство  милл10новъ  и  чиновничье  взяточни-  колебленною  и  для  непосредственнаго   жи- 

чество.    Возмущенные    этою    противор']^чи-  вого  чувства,  и  для  аналирующаго    разуиа. 

вестью  слова  и  д4ла,  мы, — опять-таки  между  Называйте,  если  хотите,   любовь    отражен- 

прочимъ,  потому  что    были    и  друпе    пути  нымъ  себялюб1вмъ,  она  всетаки    не  просто 

разд&1ки  со   старымъ,  —  мы  стали  доиски-  себялюбхе;     употребляйте,     вм4сто     слова 

ваться  правды,  обнажая  ее  отъ  тЬхъ  лживо-  «жертва»,  какое  хотите  другое,  меаедупри- 

блестящихъ  одеждъ,  которыми  ее  облекало  несен1емъ  въ  жертву  себя  другому  и  прине- 

лицем*р1е  иашихъ  отцовъ.  Найти  эту  правду  сен1емъ  другого  въ  жертву  себ*   останется 

было  не   трудно,    потому    что    въ    Еврогй  рЬзкаядемаркащонная  черта.  Да,  альтруизмъ 

процессъ  обнажеи1я  правды  давно  уже  им4лъ  есть  не    что    иное   какъ    разветвленный  н 

м^сто.  И  воть  оказалось  то    самое,  что  те-  осложненный  эгоизмъ,  но  л  эгоиста  не  опо- 

перь  съ  такимъ  демонскимъ  видомъ    изла-  собно  переживать  чуж1Я  радости  и  скорби, 

гаетъ  г.  МинскШ:  челов^къ   есть  по  самой  а  я  альтруиста  способно    съ    большею  или 


природе  своей  эгоистъ,  себялюбецъ,  а  само 
отвержеше,  безкорыстная  любовь  и  т.  п., 
дто  только  отраженный  формы  себялюб1я. 
Но  воть  въ  чемъ  разница.  Г.  МинскШ  изла- 
гаетъ  свою  мысль  съ  дЬланнымъ  паеосомъ 
и  подсказываетъ  читателю    пугающимъ  ба- 


меньшею  легкостью  претворять  ихъ  въ  свои 
собственный.  Изъ  этого  сл4дуетъ,  чтопри- 
знаше  человека  эгоистомъ  по  природЬ, 
отнюдь  не  способствуя  смешенш  вещей, 
подлежащихъ  различетю,  вместе  оъ  тЬнъ 
не  заключаетъ  въ  себе  ничего  угрожающаго 


733  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЁТКИ  и   ПИСЬМА,   о    РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  734 

праЕтической  нравственности  н  теор1я  взира^га  на  меня  съ  тайной  грустью,  а  жен- 
морали;  не  только  не  угрожаетъ,  а  даетъ  щнны— съ  тайнымъ  восторгомъ.  Я  желаю,  чтобы 
имъ  новто  и  бол*в  пт»очн7ю  опопу  Вместо  ^^^^^  1^^™  воздымалось  и  курилось  столько 
имъ  новую  и  оодъе  прочную  опору,  ьмъсто   алтарей,  сколько  на  земл*  холмовъ  и  горъ.   Я 

немотивированнаго  или  фантастически  мо-  желаю  дышать  огненной  атмосферой,  раскален- 
тивированнаго  императива:  люби  ближниго —  нымъ  кислородомъ  всеобщей  любви,  не  благо- 
оно  указываетъ  на  высокую  цфну  личной  Дарности  за  оказанное  добро,  а  чистой  любви 
жизни  расширеняойпервживашем;  чужихъ  ^б™'я''^в^аю^ДЗ^к""не1ь8^Г/ьвЛ^^ 
жизней.  И  вотъ  почему  мы  съ  весельемъ  чтобы  въ  часъ  моей  смерти  вс^^  люди  добро- 
обнажали  правду.  Ахъ,  это  было  частью  вольно  решились  перестать  жить,  чтобы  они 
даже  забавное  время.  Принесетъ,  напримЪръ.  сожгли  красивый  здан1я,  изорвали  ярмя  ткани, 
адлов'Ьк'ь  жрвта^  и  иной  пячт.  нрмалуш  и  закопали  въ  землю  драгоценности  и,  собравшись 
человъкъ  жертву,  и  иной  разъ  немалую,  и  вокругъ  моей  могилы,  умерли  отъ  горя», 
потомъ  говорить:  жертва,  это  вздоръ,  ерунда, 

залоги  въ  смятку,  я  дЬйствовадъ  просто  Если  эту  чудовищную  мечту  дел]^ютъ  всЬ 
вакъ  разумный  эгоистъ...  и  каждый,  если  вдобавокъ,  какъ  и  указываетъ 

Отчего-же  г.-то  МинскШ,  питаюпцйся  кро-  г.  Минсюй,  природа,  создавъ  людей  съ  по- 
хами  съ  нашего  веоедаго  стола,  такъ  мра-  добной  жаждой  первенства,  дала  бодьпшнству 
ченъ?  Это  наиъ  раскроется  въ  конц1^  нашей  силы  пигмеевъ,  то  понятно,  какой  дикШ  ка- 
^^есЬды,  которую  сегодня  мы  кончить  не  вардакъ  додженъ  происходить  на  нашей 
усп-Ьемь.  Пока  можно  дЪлать  только  предва-  грешной  земд^Ь.  Преаде  всего  рушатся 
рительныя  предподожешя.  Можетъ  быть,  мечты  о  равенстве  и  мирной  жизни.  Объ 
иракъ  автора  с  При  овЬЛ  сов^ти»  зависитъ  этомъ  не  стоитъи  распростаняться.  Зат1мъ, 
отъ  непреклонности  его  мысли;  не  сдаюп^ейся  чудовищная  мечта  не  достижима  не  только 
ни  на  каюе  компромиссы?  Едва-ли.  Страш-  для  вс^хъ  или  для  большинства,  а  даже 
ныхъ  и,  невидимому,  вполн1^  непреклонныхъ  просто  ни  для  одного  человека.  Поэтому  въ 
еловъ  онъ  говорить  много.  А  всетаки  нЬтъ,  действительности  люди  вынуждены  разм-Ьни- 
н4тъ,  да  и  сд-Ьдаеть  уступочку  и  поотодви-  вать  свою  мечту  на  мелочь.  И  вотъ  при- 
веть свою  демонскую  маску  въ  сторону,  м^ры.  Какъ  вы  думаете:  почему,  когда  ар- 
Такъ,  напршг]^ръ,  въ  одномъ  ъЛстЬ  онъ  го-  тисть  иди  пЁвецъ  сходить  со  сцены,  раз- 
воритъ:  <Въ  наши  дни,  когда  боязнь  стра-  дается  нкколько  выкрикивающихъ  имя  ар- 
данШ  и  жажда  удоводьствШ  стали  единствен-  тиста  годосовъ,  которые  покрываютъ  всЬ 
ными  мотивами  поступковъ»  и  т.  д.  Если  остальные?  Вы  думаете,  можетъ  быть,  по- 
они  стали  таковыми  въ  наши  дни,  значить  тому,  что  эти  голоса  просто  сидьн^Ье  дру- 
были,  а  можетъ  быть,  и  еще  будуть  иные  гихъ,  иди  что  обладатели  ихъ  особенно  взвод- 
дни,  когда  мотивами  поотупковъ  служили  нованы  игрою  артиста,  или  что  они  моложе 
иди  будуть  служить  не  только  боязнь  стра-  другихъ  и  потому  экспансивнее?  Совс^мъ 
дашй  и  жажда  насдажденШ.  Значить,  не  ^тъ:  <то,  подъ  нредлогомъ  восхищенхя  п1в- 
сово^мъ  правда,  что  <самолюб1е  было,  есть  цомъ,  вырвалось  наружу  жедан1е  ч'Ьмъни- 
и  будеть»  и  т.  д.  будь  заявить  о  самомъ  себ*,  если  не  мело- 

Хотя  въ  общемъ  г.  МинскШ  несомнЬнно  дичнымъ  н]^темъ,  то  хоть  яростнымъ  кри- 
питается  крохами  съ  чужого  стола,  но  въ  комъ>.  Зам^тиди-дн  вы,  что  когда  знакомый, 
ученш  объ  эгоизме,  какъ  о  верховномъ  прин-  придя  къ  вамъ,  разсказываетъ  о  мороз^^,  то 
цип*,  онъ  од4дадъ,  кажется,  одно  нововве-  ;^авть  это  непремЬино  <съ  непонятнымъ 
деше.  Онъ  усматриваеть  следующее  проти-  торжествомъ»  и  притомъ  въ  девяти  случаяхъ 
вор4ч1е,  проникающее  всю  нашу  жизнь:  <Я  изъ  десяти  преуведичиваеть  число  граду- 
оозданъ  такъ,  что  любить  додженъ  только  совъ?  Не  замечали?  Вы  видели  только  ежа- 
себя,  но  эту  любовь  къ  себЪ  я  могу  про-  Щ1яся  отъ  холода  фигуры,  красный  лица, 
являть  не  иначе,  какъ  первенствуя  надъ  потираемый  руки.  А  дембнская  натура  г. 
бдижнимъ  своимъ,-~такимъ-же,  какъ  я,  са-  Минскаго  зам'Ьтила  и  подыскала  объяснеше: 
модюбцемъ,  жаждущимъ  первенства;  поэтому  «сообщая  о  замЬчатедьномъ  морозе  ваши 
ц^дь  моей  жизни  и  ц'Ьдь  жизни  моего  бдиж-  знакомые  хоть  на  секунду  выдвигаются  и 
няго  одна  другую  взаимно  отрицають  и  уни-  первенотвують  надь  вами».  Вы,  можетъ 
чтожають».  Г.  МинскШ  рверадаеть,  что  быть,  встрЬчади  горбуновъ,  которые  сты- 
еодибы  кого-бы  то  ни  было  изъ  людей  спро-  дятся  своего  уродства  н  стараются  его  какъ- 
оиди,  чего  онъ  больше  всего  желаеть  и  о  нибудь  скрыть?  Неправда,  такихъ  не  бы- 
чемъ  мечтаеть,  то  совесть  заставила-бы  его  ваеть:  <горбунъ  шагаеть  по  улиц!  съ  со- 
отв4тить  такъ:  знанхемъ  своей  замЬчательности».    Вы   ду- 

маете, что  когда  челов4къ  стоить  у  постели 

«Я  желаю  стоять  на  возвышенномъ  средоточ1и  умирающей  любимой  женщины,  онъ  такъ- 
земли,  чтобы  ВС*  люди,  сыоненные,  толпились  .^аки  вполн*  безутЬпшо  горюетъ?  Штъ,  онъ 
жругомъ   и   славили  меня,  какъ  единственный  жйлаягь    ея  смепти     и    воть    почему 

нсточникъ  быт1я  и  радости,  чтобы  матери  ука-  Д*»^  желаеть  ея  смерти,  и  вотъ  почему. 
вывали  на  меня  своимъ  дЬтямъ,  чтобы  юнопш  «Смерть  эта  оудетъ  сооыпемъ,    въ  центра 


736 


СОЧИНЕШЯ  Н.    Е.    МИХАЙЛОВСКОГО. 


736 


котораго  будетъ  красоваться  онь,  безуткп- 
ный  стрададецъ.  Ею  будутъ  жалеть,  ею  бу- 
дуть  утешать,  онъ;  шатаясь  отъ  горя,  пой- 
детъ  первый  за  похоронной  колесницей». 
Вы,  можетъ  быть,  припомните  изъ  исторш — 
древней,  новой,  вчерашней,  случаи  <высо- 
кихъ  подвиговъ  и  мученическихъ  смертей 
изъ-за  любви  къ  людямъ».  Знайте-же,  что 
на  самомъ  д'ЬлЪ  это  происходило  с  изъ-за 
того,  чтобы  хоть  на  мгновеше,  хоть  передъ 
смертью  раздуть  огонь  своего  быт1я  насчетъ 
самолюб1я  другихъ,  хоть  на  собственной  мо- 
гиле возростить  мистически  отрадный  цв'Ь- 
токъ  первенства». 

Да,  все  ато,  пожалуй,  до  известной  сте- 
пени оригинально.  Но  зато  же  в^ь  ато  и, 
вздорь... 


П. 


«Чужая  душа  потемки >,— прекрасная,  но 
слишкомъ  часто  забываемая  пословица.  Кто 
только  не  л'Ьзетъ  въ  чужую  душу,  кто  только 
не  располагается  тамъ,  какъ  у  себя  дома,  и 
судить,  и  рядить!  Оно,  конечно,  д4ло  неиз- 
б'Ьжное.  Всякому  по  необходимостиприходится 
составлять  себ'Ь  мн'Ьше  о  мотивахъ  чужихъ 
поступковъ  и  о  в'Ьроятномъ  поведеши.  Но 
надо  бы  помнить,  что  ато  дФло  трудное,  а 
иногда,  кром*  того,  и  очень  ответственное. 
Изъ  числа  нашихъ  большихъ  писателей 
ДоотоевскШ  пользовался  особенною  славой 
сердцев'Ьда,  о  чемъ  много  говорили  не  только 
литературные  критики,' а  и  спещалисты  науки, 
псях1атры.  Между  т1мъ  у  атого  прославлен- 
наго  сердцев'Ьда  можно  найти  сл^^дуюпця  два 
д1аметрально  противоположный  сужден1я  на 
одну  и  ту-же  психологическую  тему.  Въ 
сДневник'1  писателя»  1873  г.,  негодуя,  въ 
ТОНЬ  известной  части  нашей  печати,  на  судъ 
присяжныхъ  за  его  будто  бы  чрезмерную 
скдонность  къ  оправдательнымъ  вердиктамъ, 
ДостоевскШ  писаль:  «Прямо  скажу,  строгимь 
наказашемъ,  острогомъ  и  каторгой  вы^  можетъ 
быть,  половину  спасли  бы  изъ  нихъ  (преступ- 
никовъ).  Облегчили  бы  ихъ,  а  не  отяготили». 
А  въ  1876  г.  вътомъ  же  <Дневник'Ь  писателя» 
ДостоевскШ,  по  одному  частному  поводу,  такъ 
обращался  къ  присяжнымь:  «Много  вынесетъ 
она  изъ  каторги?  Не  ожесточится-ли  душа, 
не  развратится  ли,  не  озлобится -ли  на-в'Ьки? 
Кого  когда  поправила  каторга?...  Оправдайте 
несчастную,  и  авось  не  погибнетъ  юная  душа, 
у  которой  можетъ  быть  столь  много  еще 
впереди  жизни  и  столь  много  добрыхъ  для 
нея  зачатковъ.  Въ  каторгЬ  же  нав']^рное  все 
погибнетъ,  ибо  развратится  душа».  Если 
принять  въ  соображен1е,  что  дйо  идетъ  ни 
больше,  ни  меньше,  какъ  о  каторг!,  и  что 
годось  Достоевскаго  пользовался  извЪстнымъ, 


весьма  значительнымъ  авторитетомъ,  то  сопо- 
ставление ато  окажется  простодаже  страшньшъ 
въ  своей  поучительности.  Гд4-же  правда?  спа- 
саетъ  каторга,  или  губить  и  никогда  никого 
не  поправила?  Заметьте,  что  въ  обоихъ  С1у- 
чаяхъ  ДостоевскШ  говорить  совершенно 
категорически,  какъ  будто  онъ  всЬ  рекомен- 
дуемые пословицей  семь  разъ  прим1рялъ  и, 
наконецъ,  на  восьмой  отр^алъ  свое  р'Ьшеше. 
Эта  манера  решать  важные  вопросы  отно 
сительно  свойствъ  челов'Ьческой  души  кате- 
горически, даже  не  задумываясь  о  томъ,  чю 
надо  же  предъявить  как1я-нибудь  доказатель- 
ства, практикуется  въ  особенности  беллетри- 
стами. Ее  мобнобы  было  назвать  беллетри- 
стической психолопей.Беллетристъ  даже  весьма 
невеликихъталантовъ,  набившШ  себ1  руку, 
можетъ  со  вс^^ми  признаками  в%роподоб1я,  новь 
сущности  совершенно  произвольно,  связать 
рядомъ  посредствующихъ  звеньевъ  любые  даа 
психологичесие  момента.  Каторжникъ  про- 
св'Ьтленный  и  каторжникъ  загубленный  катор- 
гой могутъ  быть  с  дЬланы  одинаковов^роятныии 
при  помощи  беллетристической  психологш, 
которая  требуетъ  только,  чтобы  между 
каждыми  двумя  соседними  психологическими 
подробностями  не  было  явнаго  противорЬч1я. 
Для  атого  требуется  весьма  нехитрое  уйнье, 
а  между  тЬмъ  оно  часто  выдается  за  глубокое 
сердцев'ЬдЬше  и  тонкШ  психологическШ 
анализъ, — ^до  такой  степени,  что,  наконецъ, 
и  сами  беллетристы  начинаютъ  верить  въ 
свое  сердцеведце.  Я  отнюдь  не  говорю, 
чтобы  мезвду  беллетристами  и  поатами  не  было 
тонкихъ  наблюдателей  душевной  жизни,  за- 
м^чательныхъ  практическихъ  психологовъ. 
Напротивъ^  таковые  вполне  возможны  и 
дЬйствительно  существуютъ.  Но  и  зам^ча- 
тельн^йшимь  изъ  нихъ  можно  посоветовать 
большую  осмотрительность,  по  крайней  м^ре, 
въ  тЬхъ  случаяхъ,  когда  они  хотятъ  фило- 
софствовать и  притомь  строить  фнлософш  на 
своей  беллетристической  психолопи.  Не  буду 
приводить  друпе  примеры  такихъ  построеюв 
и  обращусь  прямо  къ  г.  Минскому. 

Почтенный  поатъ  съ  решительностью, 
какъ  мы  видйли,  утверадаетъ,  что  жажда 
первенства  есть  преобладающая  струна  въ 
человеческой  душ!,  ибо  атою  жаждой  наибо- 
лее полно  проявляется  основное  свойство 
всякаго  живого  существа, — себялюб1б  или 
самолюб1е.  Доказательствъ  г.  Минсйй  не 
приводить  никакихъ  и  даже  вовсе  не  думаеть 
о  нихъ.  Онъ  довольствуется  беллетристиче- 
ской психолопей.  Въ  повести,  драме,  поэм* 
можно  занимательно  и  со  всеми  признаками 
вёроподобхя  изобразить  человека,  который 
лелеетъ  комически-чудовищную  мечту  г. 
Минскаго,  приведенную  мною  въ  прошлый 
разъ:  какъ  онъ  стоить  на  высокой  гор*  и  вез 
курягь  ему  еим1амы    и  славословить,  какъ 


737  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЬТКИ   и   ПИСЬМА   о    РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ.  738 

посд'Ь  его  смерти  воЪ  люди  уиирають  отъ  пиБировки.  Если  г.  Минс&Ш  ооставляетъ  ис 
горя  и  т.  п.  Можно  также,  и  пожалуй  ключен1б,  то  дтимъ  р^Бшитедьно  подрывается 
въ  томъ  же  самомъ  произведенш,  нарисовать  общее  прашило  или,  по  Ерайней  м'Ьр^,  яв- 
того  чудака-горбуна,  который  ходить  по  ляется  надеада  на  существован1е  и  другихъ 
улицамъ  съ  сознан1емъ  своей  достопримЬ-  исключенШ,  ибо  не  вполне  же  г.  МинскШ 
чательности,  и  того  плоскодоннаго  человека,  безподобенъ.  Если  же  г.  Минск1й,  напротивъ, 
который,  горюя  о  предстоящей  смерти  друга,  съ  самого  себя  писалъ  портретъ  челов*- 
въ  то  же  время  утешается  картинностью  честна,  то,  во-первыхъ,  какое  онъ  на  это 
своего  горя,  и  проч.  Существуютъ  ли  подоб-  имЬлъ  право  и  основаше,  остается  север- 
ные люди  или  н^гь,  много  ли  ихъ,  если  они  шенно  неизв'ЬстнымЪу  а  во-вторыхъ,  столь- 
существуютъ,  или  мало,  но  какъ  художествен-  же  неизв'Ьстно,  какъ  же  мы  должны  отно- 
ные  образы,  они  теоретически  возможны,  и  ситься  къ  писан1ямъ  г.  Минскаго  вообще  и 
въ  сознанш  своей  силы  дать  этимъ  образамъ  къ  книжк1^  сПри  свЪтЬ  сов'Ьсти»  въ  част- 
художественное  быт1е  беллетристъ  почер-  ности?  Можетъ  быть  онъ  не  въ  правду  свои 
паетъ  легкомысленную  уверенность,  что  онъ  мысли  излагаетъ,  а,  такъ  оказать,  прибав- 
знаетъ  челов^^ческое  сердце.  Къ  атому  при-  ляетъ  несколько  градусовъ,  собственно  за- 
соединяется  еще  одно  обстоятельство.  Вообще  тЬмъ,  чтобы  попервенствовать  надъ  нами, 
говоря,  не  только  чужая  душа  -потемки,  но  Можетъ  быть,  и  въ  стихахъ  и  въ  прозЪ 
и  въ  своей  собственной  не  легко  бываетъ  г.  Минскаго  н'Ьтъ  ни  одной  искренней  фразы, 
разобраться.  Однако,  при  изв'Ьстной  добро-  а  есть  только  стремлеше  поместиться  на 
совестности,  по  крайней  м^рЪ  некоторый,  возвышенномъ  оредоточш  земли.  Каково 
наиболее  определенный  движен1я  собствен-  положеше  читателя?  Но  положенге  это  еще 
ной  души  могуть  составить  предметь  точныхъ  осложняется  гЬмъ,  что,  какъ  мы  видели, 
и  ц'Ьнныхъ  набдюденШ.  Но  можетъ  быть  г.  МинскШ  просить  не  смотрЬть  на  первую 
следовало  бы  признать  общимъ  правиломъ,  часть  его  книги,  какъ  навыражен1е  оконча- 
что  наблюден1я  этого  рода  должны  быть  имен-  тельнаго  м]росозерцан1я  автора.  Де^о  было 
но  только  наблюден]ями,  а  обобщен1е  ихъ,  бы  не  только  не  сложно,  а,  напротивъ  того, 
постройка  на  основан1и  ихъ  какого  бы  то  въ  высшей  степени  просто,  есдибы  г.  Мин- 
ни было  теоротическаго  здан1я  должно  быть  окШ  въ  самомъ  д'Ш  говорилъ  откровенно 
предоставлено  другимъ.  Искренняя  исповедь  и  притомъ  лично  за  себя:  вот1|,  молъ,  какой 
или  какая  другая  форма  изложешя  ряда  я  былъ  смЪшноЙ,  легкомысленный  и  тще- 
самонаблюден1&  можетъ  оказаться  очень  славный  челов1)КЪ,  —  лел^^ялъ  так1я-то  не- 
ц^ниымъ  поихологвческимъ  матер1аломъ,  но  л']^пыя  мечтыдакъ- то  и  такъ-то  притворялся, 
лучше  будетъ,  если  группировку  и  обобщеше  ломался  и  проч.  Такое  откровенное  призна- 
8Т0Г0  матер1ала  возьметъ  на  себя  не  самъ  Н1е  не  только  осветило  бы  намъ  литературную 
яспов'1дующ]йся  и  самонаблюдатель,  а  кто-  деятельность  г.  Минскаго,  по  крайней  м^р'Ь, 
нибудь  другой.  Возможны,  конечно,  люди  въ  изв-Ьстный  ея  перюдъ,  но  и  было  бы 
вполн'Ь  къ  себ*!  безпристрастные,  но  въ  действительно  ц^ннымь  психологическимъ 
огромноиъ  большинстве  случаевъ  даже  со-  матер1аломъ,  подлежащимъ,  конечно,  даль- 
вершенно  искреннему  самонаблюдателю,  ко-  н^йшей  обработке.  Но  г.  МинскШ,  во-пер  - 
торый  вздумаетъ  обобщать  свои  наблюден1Я,  выхъ,  совершенно  произвольно  обобщилъ 
грозятъ  две  противоположный,  но  одинаково  свои  личный  черты,  покрывъ  ими  все  чело- 
опасный  ошибки.  Либо  онъ  сочтеть  свою  вечество,  а  во  вторыхъ,  кокетничаетъ  съ 
личность  чемъ-то  исключительнымъ,  резко  своими  заблужден1ями,  какъ  будто  и  при- 
выделяющимся  изъ  всей  массы  человечества,  знавая  ихъ  заблуждсшями  и  въ  тоже  время 
либо,  напротивъ  того,  распространить  на  обращая  ихъ  въ  «фундаментъ,  который  по 
все  человечество  свои  чисто  индивидуальный  необходимости  складывается  въ  отдален1и 
черты.  Когда  я  читаю  произведен1я  вроде  отъ  света».  Разобраться  во  всемъ  этомъ  не- 
книжки г.  Минскаго,  меня  всегда  занимаегь  возможно,  и  приходится  брать  обобщен1я 
вопросъ:  какъ-же  смотритъ  авторъ  на  самого  г.  Минскаго  просто,  какъ  они  есть,  не  пы- 
себя?  Ну,  хорошо,  заветная  мечта  всехъ  таясь  уловить  отношешя  къ  нимъ  самого 
людей  состоитъ  въ  тсмъ,  чтобы  стоять  на  автора.  Немножко  обидно,  конечно,  серьезно 
возвышенномъ  средоточ1и  земли,  пользоваться  вглядываться  въ  произведенге,  въ  искрен- 
даровою  всеобщею  любовью  и  т.  д.;  все  ности  котораго.  есть  всё  основашя  сомнЬ- 
люди,  сообщая  о  сильномъ  морозе,  изъ  тще-  ваться,  но  что-же  делать! 
влав1я  прибавляютъ  несколько  градусовъ;  Немножко  обидно,  а  немножко  и  смешно, 
все  люди,  глядя  на  умирающаго  друга,  лю-  Если  оставить  въ  стороне  вопросъ  объ 
буются  картинностью  своего  горя  и  т.  д.  искренности  г.  Минскаго,  о  томъ,  серьезно- 
Стоитъ-ли  за  этою  общею  скобкой  г.  Мин-  ли  онъ  верить  въ  изложенный  имъ  якобы 
СК1Й?  Это  вопросъ  не  праздный  и  можетъ  истины  или  только  на  возвышенное  средо- 
быть  заданъ  отнюдь  не  въ  виде  какой-нибудь  точхе    земли    стремится,   то  обобщеная  его 

Соч.  Н.  к.  МЯХАЙЛОВСКАГО,  Т.  УХ.  24 


739  сочинЕшя  н.  к.  михлйловскаго.  740 

надо  признать  просто  продуктами  белдетри-  чается  на  самолюбхе  не  во  имя  нравствен- 
стичесБойпсихологш.  Это  не  наука,  не  фидо-  наго  идеала,  а  во  икя  страха  смерти».  Че- 
еоф!я,  какъ  въ  атомъ  комически  ув'Ьренъ  лов^къ  любить  бьте,  жизнь  и  боится  не- 
г.  МинскИ,  а  беллетристика,  которой  можетъ  быт1я,  смерти.  Эта  боязнь  уничтожен1я  за- 
бъпъ  противопоставлена  въидейномъ  смысле  ставляетъ  его  связывать  свое  имя  съ  бы> 
еовершенно  противоположная  беллетристика,  пемъ  т1^хъ,  кто  его  переживаетъ.  Отсюда 
Г.  МинскШ  ставить  положеше:  челов'Ькъ  голосъ  сов-Ьсти.  Онъ  подсказываеть  чело- 
всегда  стремится  къ  первенству  надь  своими  вЪку,  что  всЬ  его  заботы  о  'Ьд^^,  питш  и 
ближними;  положеше  это  онъ  поддерживаетъ  т.  п.  составляютъ  службу  бренному  'Аг[, 
не  доказательствами  какими-нибудь,  а  ссыл-  которое,  можетъ  быть,  черезъ  день  прекра- 
ками  на  прим1^ры,  которые  еще  сами  нуж-  тить  свое  существоваше  и  превратятся  въ 
даются  въ  доказательствахъ.  Придерживаясь  гншщШ  прахъ.  Безц^льность  зтнкъ  заботь 
этого  пр1бма,  весьма  легко  «доказать»  север-  удручаетъ  совесть  и  «на  первыхъ  ступеняхъ 
шенно  противоположный  тезисъ,  а  именно:  развитгя»  работа  совести  чрезвычайно  пло- 
челов'Ькъ  стремится  подчинить  свою  волю  дотворна.  Она  даеть  мерило  мыслей  я  по- 
чужой  вол^  и  находить  въатомъподчиненш  ступковъ,  указываетъ  цЬль,  для  которой 
величайшее  иаслаадеше.  Я  берусь  обставить  стоить  пострадать.  «На  атой  ступени  раз- 
этоть  тезисъ  несравненно  солиднее»  ч']Ьмъ  вит1я  челов'Ькъ  твердо  различаеть  между 
г.  МинскШ  обставилъ  свой,  хотя  твердо  знаю,  добромъ  и  зломъ,  самолюбгемъ  и  любовью 
что  и  мой  тезисъ  отнюдь  не  покрываеть  къ  ближнему,  нравственнымъ  и  безнрав 
всего  содержашя  человеческой  души  во  всЬ  ственнымъ.  Онъ,  наприм^ръ,  твердо  знаетъ, 
времена  и  у  всЬхъ  народовъ.  Я  не  буду,  почему  именно  заботы  о  д1^тяхъ  нравствен- 
конечно,  этимъ  заниматься  и  такъ,  въ  слову,  нЪе,  чЬмъ  заботы  о  себ^  оамомъ:  потому 
напомню  только  одинъ  дхалогъ  изъ  «На-  что  въ  дЪтяхъ  продлится  его  бьте.  Онъ 
канунЬ»  Тургенева,  который  былъ  несколько  твердо  знаетъ,  почему  сл^дуеть  жертвовать 
больше  хозяиномъ  въ  человеческой  дупЛ,  семьей  ради  государства:  потому  что  госу- 
ч^мъ  г.  МинскШ.  Берсеневъ  и  Шубинъ  бе-  дарство  долговечнее  семьи».  Но  недолго 
седують  о  словахъ  «соединяющихъ»  и  «разъ-  длится  эта  цельность  души.  «Къ  безпечно 
единяющихъ».  Берсеневъ  перечисляеть  объ-  восторженной  совести  подкрадывается  муд- 
единяющ1я  слова:  искусство,  родина,  наука,  рый  зм1й  опыта  и  разума  и  начинаетъ  ее 
свобода,  справедливость,  с  А  любовь? —сиро-  искушать.  Онъ  указываетъ  ей  на  бренность 
силъ  Шубинъ.  —  И  любовь  соединяющее  всехъ  целей  жизни,  ибо  вечнаго  быт1я  нетъ 
слово:  но  не  та  любовь,  которой  ты  теперь  и  для  семьи,  государства,  человечества, 
акаждешь;  не  любовь  —  наслааздеше,  а  лю-  земли.  Все  умреть,  все  прекратить  свое 
бовь— жертва.— Шубинъ  нахмурился. — Это  быпе  и  не  къ  чему  человеку  прицепить 
хорошо  для  немцевъ;  я  хочу  любить  для  свое  личное  существоваше.  «Разумъ  поту- 
себя;  я  хочу  быть  номеромъ  первымъ. — Но-  шилъ  светочъ  безсмерт1я;  человечество  оста- 
меромъ  первымъ,  повторилъ  Берсеневъ.  А  лось  безъ  верховной  цели;  мерило  добра  и 
мне  кажется,  поставить  себя  номеромъ  зла  потеряно;  душа  раздвоилась,  и  обе  ея 
вторымъ— все  назначеше  нашей  жизни»,      половины — стремлеше    къ  правдЬ  и  стрем- 

Значитъ,  всяко  бываеть,  и  мы  увидимъ,  леше  къ  истине — вступили  мещу  собою  въ 
что  г.  МинскШ,  въ  сущности,  самъ  такъ  по-  меяцуусобную  борьбу.  Ибо  истина  разума 
лагаетъ.  Порешивъ  на  этомъ,  пойдемъ  далее  и  правда  совести  роковымъ  образомъ  отри- 
вследъ  за  г.  Мннскимъ.  цають,  уничтожаютъ  одна  другую.  Правда 

Жизненное  противоречхе,  возникающее  исповедуетъ  то,  что  должно  быть;  истина 
нзъ  всеобщаго  стремлеи1я  къ  первенству,  признаеть  то,  что  есть;  правда  считаетъ 
естественно  ведетъ  къ  разрушешю  всехъ  самолюб1е  ложью  М1ра,  истина  возводить 
общественныхъ  идеаловъ,  поотроенныхъ  на  самолюб1е  въ  непреложный  его  законъ; 
иллюз1яхъ  любви,  равенства,  справедливо-  правда  благовествуеть  разумность  и  цЬле- 
сти,  и,  кроме  того,  дЬлается  источникомъ  сообразность  вселенной,  истина  съ  ликова- 
множества  душевныхъ  страдашй.  Но  для  шемъ  объявляеть  о  ея  случайности  и  без- 
последнихъ  имеется  еще  и  другой,  пожалуй,  цельности  >  и  т.  д.  Въ  конце-концовъ,  «ра- 
даже  более  страшный  источвикъ.  дело  въ  зумъ,  неистопщмый  въ  доказательствахъ, 
томъ,  что  «любя  только  себя  самого,  я  богатЕхй  опытомъ  и  знашями,  победилъ  со- 
больше  всего  презираю  и  ненавижу  свое  весть,  богатую  только  мечтами  и  желан1ямж, 
самолюбхе».  ВнутреннШ  голосъ.  который  ве-  вернее,  убедилъ  ее>.  Убедилъ,  но  примн- 
литъ  мне  презирать  свое  самолюб1е,  назы-  рейхе  всетаки  невозможно.  Совесть  не  мо- 
вается  совестью,  причемъ  предполагается,  жеть  отказаться  отъ  своей  сокровеннейшей 
что  совесть  возстаеть  на  самолюбге  во  имя  сущности,  отъ  стремлешя  къ  безсмерт!ю, 
нравственнаго  идеала  или  чувства  долга,  равнымъ  образомъ  какъ  разумъ  не  можетъ 
Но    это   не   справедливо.   «Совесть   опол-  отказаться   отъ  истины   и  не  признать  это 


741  СЛУЧАЙНЫЯ  ЗАМЬТКИ  и  ПИСЬМА   о  РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ.  742 

стреидеше  несбыточныкъ.  ПротиворЪчге  не-  одинъ,  тотъ  самый,  который  находится  въ 
примиримо  Е  ооглашеше  невозможно».  Вдаст-  рукахъ  г.  Минскаго.  Г.  МвнскЛ  уже  готовъ 
ное  вмЪшатедьство  разума  дншаетъ  сов'Ьсть  швырнуть  его  о  земь,  уже  поднвмаетъ  ру- 
того  руководящаго  характера,  который  она  ку,  чтобы  уничтожить  сд^Ьдующимь  движе- 
имЬда  «на  первыхъ  стуненяхъ  развит1я>.  шемъ  м'фъ...  ^У^еЫ  ^еЫ  Но  тутъ  вдругъ 
Источенная  червемъ  отрвцашя  безсмерт1я,  г.  Минскаго,  какъ  модшя,  озаряетъ  мысдь: 
тоскующая  по  верховной  д:кди  жизни,  она  «Есди  все  дожь  и  самодюб1е,  есди  нигд! 
всетаки  не  можетъ  примириться  съ  само-  ^тъ  святыни,  то  откуда  взядась  ты,  порож- 
дюб1емъ  иди  себядюб1емъ,  какъ  основою  деше  души  моей^  скорбная  сов'Ьсть?  Твой 
всЬхъ  нашихъ  мысдей,  чувствъ  и  поступ-  смертный  приговоръ  надъ  дживымъ  м1ромъ 
Бовъ,  а  мещу  т^мъ  наталкивается  на  него  не  является  ди  оправдашемъ  М1ра?»  И  рука 
на  каждомъ  щагу.  Отсюда  страшное  недо-  г.  Минскаго  безсндьно  опустилась...  А  за- 
водьство  жизнью.  Какъ  прежде  совесть  угры-  т^мъ  онъ  проснулся  и  стадъ  писать  вторую 
зада  душу  послЬ  совершеи1я  злыхъ  поступ-  часть  своей  книжки, 
ковъ,  такъ  теперь  она  угрызаетъ  ее  посдЪ  Вторая  и  третья  части  книжки  посвящены 
оовершен1я  добра;  ибо  «въ  добр'Ь  она  ви-  возстановленш  того,  что  г.  Минск1й  разру- 
дитъ  то-же  самолюб1е,  да  еще  съ  придачей  шилъ  въ  первой.  Мы  пройдемъ  ихъ  очень 
притворства,  трупъ,  раскрашенный  краска-  б^гло.  Оказывается,  что  любовь,  самопо- 
ми  жизни».  сБольная  совесть  ведитъ  чело-  жертвоваше,  словомъ  все,  чего  въ  первой 
в'Ьку  презирать  себя  и  поступать  такъ,  что-  части  р'Ьшитедьно  не  было,  на  самомъ  дЬлЬ 
бы  его  презирали  друпе.  Современный  че-  существуетъ.  Но  надо  различать.  Мы  уб^ди- 
лов^къ,  имЪя  выбо^п»  между  добромъ  и  лись,  что  всякая  наша  Д'Ьятельность,  доб- 
здомъ,  часто  предаочитаеть  окунуться  въ  рая  и  злая,  одинаково  ничтожна,  безцЪльна 
грязь  порока,  чтобы  доставить  совести  от-  и  санолюбива.  На  этомъ  надо  прочно  утвер- 
раду  самопрезр^н1Я...  Послушный  сов'Ьсти,  диться.  «Если  мы  оставимъ  нетронутою  хоть 
я  презираю  себя  не  потому,  что  ничтоженъ  одну  иллюз1ю,  если,  наприм1Ьръ,  допустимъ, 
въ  сравнеши  съ  другими,  а  потому,  что  что  вс^&  постуаають  самолюбиво,  кром1Ь  ге- 
мое  быпе  ничтожно  въ  сравнеши  съ  без-  роя,  умирающаго  за  очаспе  людей,  то  мы 
смерт1емъ.  Поэтому,  всл^дъ  за  самопрезр^-  осудимъ  себя  на  дальнМшее  скитанге  во 
шемъ,  больнаи  совесть  повед^ваетъ  мнЬ  мрак'Ь  прежнихъ  противор'Ьч1й>.  Однако, 
презирать  ближняго,  ибо  и  блнжшй,  и  семья,  внутреншй  голосъ,  сов'Ьсть,  самымъ  фактомъ 
и  государство,  и  человечество,  обречены  своего  существовашя  свидЬтельствуетъ,  что 
какъ  и  я^  на  безц^льное  н  ничтожное  про-  гдЬ-то  внЬ  человеческой  души  и  вне  земной 
вябаше...  Такова  болезнь  души,  восприняв-  жизни  есть  «истинное  добро,  конечная  цйль, 
шей  на  себя  разладъ  между  любовью  къ  вечное  быт1е>,  словомъ, — «святыня».  Стра 
быт1ю  и  невер1емъ  въ  безсмерт1е,  между  ничку,  буквально  страничку,  посвященную 
стремлешемъ  къ  верховной  цели  жизни  и  нзложешю  этой  мысли,  г.  Минскхйзаканчи- 
отряцашемъ  целесообразности  м1ра».  ваетъ  такъ:  <Существоваше  святыни  такимъ 

Дойдя  до  этого  пункта,  г.  Минск1й  засы-  образомъ  является  строго  доказанной  истя- 
паетъ  н  видитъ  сонъ  апокалипсическаго  ной»,  и  далее  уже  вполне  свободно  говорить: 
характера  подъназвашемъ«Последшйоудъ».  <мы  доказали»  и  т.  п.  Вместе  съ  темь 
Онъ  видитъ  высокую,  дивную  женщину,  обнаруживается,  что  «наша  себялюбивая 
«То  была  .она, — говорить  онъ,— моя  нераз-  правда  не  совсемъ  себялюбива,  наши  брен- 
гаданная  богиня,  моя  изсту пленная  муза,  ныя  цели  не  совсемъ  преходящи».  Обна 
безумная  совесть  моей  больной  души,  она,  руживается  далЬе,  что  мы  вовсе  неисклю- 
такъ  часто  являвшаяся  мне  въ  последше  чительно  къ  первенству  стремимся  н  не 
годы,  связавшая  мою  волю,  спугнувшая  только  смешную  мечту  о  возвышенномъ  сре- 
мои  вдохновешя,  изсушившая  мое  сердце  >.  доточ1и  земли  ледеемъ.  «Мы,  наобороть, 
Позади  совести  стояли  угрюмые  люди  съ  ищемъ,  какъ- бы  отречься  отъ  себя,  подчи- 
факелами  въ  рукахъ — «дучш1е,  сильнейш1е,  нить  себя  высшему  началу,  смириться,  уничто- 
правдивейш1е»  изъ  людей,  и  въ  числе  ихъ,  житься  передъ  чемъ-то,  лежащимъ  вне  наоъ. 
Еонечно,  самъ  г.  МинскШ.  Совесть  объяв-  Но  все,  совершаемое  во  имя  первенства, 
ляетъ  собравшейся  несметной  толпе  народа,  и  доброе,  и  злое,  и  жестокое,  и  самоотвер- 
что  ей  надоело  смотреть  на  презренныхъ  женное,  совесть  равно  отрицаетъ  и  клеймить 
людей  и  что  она  навгЬрена  уничтожить  зем-  назвашемъ  самодюб1я,  подвиги  же  оамоотре- 
ло.  Если  изъ  «дучшихъ,  сильнейшихъ,  прав-  чеМя  для  святыни,  подчинеше  нашихъ  целей 
дивейшихъ»  хоть  одинъ  бросить  свой  фа-  вечной  цели— одно  это  совесть  признаетъ 
медъ  на  землю, — земли  разрушится.  Идугь  истинно  добрымъ  и  нравственнымъ». 
разные  разговоры,  причемъ  все  изъясняются  Такимъ  образомъ,  гора  родила  мышь, 
прекраснейшимъ,  отборно  возвышеннымъ  Никто  ведь  и  не  сомневается  въ  томъ,  что 
елогомъ;  факелы  гаснуть,  остается  наконецъ  если,  напримеръ,  г.  МинскШ  написалъ  свою 


743  сочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  744 

книжку  собственно  затЬмъ,   чтобы   «попер-  ради  людей,  рсда  того,   чтобы  проовЬтить 
венствовать»*   подобно    человеку,    облыжно  насъ  темныхъ. 

увеличивающему  число  граду совъ  мороза,  Какъ-бы  то  ни  было,  но  г.  МинскШ  и 
такъ  это  не  хорошо,  а  если  онъ  хотЬлъ  по-  въ  третьей  части  какъ  ни  въ  чемъ  не  бывало, 
служить  свнтын'Ь  истины,  такъ  это  хорошо,  ссылается  на  первую,  не  какъ  на  образчикъ 
Но  зач^Ьмъ  же  онъ  оклеветалъ  человечество,  заблужденШ,  нынЬ  имъ  отвергнутыхъ,  а 
прнписалъ  вс^мъ  людямъ,  всЪмъ  безъ  исклю-  просто  какъ  на  н-Ьчто  доказанное  и  непоко- 
ч'Ьн1я,  нелепое  желав1е  стоять  на  возвышен-  лебленное,  такъ  что  т]^хъ  сомнЬнШ  и  коле- 
номъ  средоточти  земли  въ.центр'Ь  всеобщихъ  банШ,  которыми  будто  бы  вела  г.  Мннскаго 
восторговъ  и  еим1амовъ?  Неправда вЪдь это,  сов'к^ть,  налицо  не  оказывается,  хотя  объ 
простая,  голая,  фактическая  неправда.  И  нихъ  и  говорится  и  хотя  исходный  точки 
если  г.  МинскШ  когда-нибудь  испов^ывалъ  въ  течеше  разговора  осложняются  до  не- 
эту  неправду,  такъ  какое  намъ  до  этого  узнаваемости.  Это,  при  полной  неточности 
д^о?  Мало  ли  еще  какой  вздоръ  могъ  онъ  и  напыщенности  языка  автора,  при  необы- 
исповЪдывать!  Въ  его  ученическихъ  тетрад-  кновенной  его .  склонности  къ  метафорамъ, 
кахъ  наверное  было  много  не  на  м^^ст1^  по-  которыми  книга  буквально  кишитъ,  дЪ- 
ставленныхъ  ятей  и  знаковъ  препинан1Яу  лаетъ  не  только  разборъ  ея,  а  даже  изло- 
но  это  еще  не  создаетъ  резона  публиковать  жеше  крайне  труднымъ.Въдальн^йшемъязло- 
1%  тетрадки.  А  в1\дь  ошибка  г.  Мннскаго  не  жеиш  г.  МинскШ  ищетъ  с  святыни»  и  долго 
грамматической  ошибк-Ь  чета.  Это  больше,  не  находить.  Онъ  перебираетъКосмосъ,  Душу 
ч^Ьмъ  ошибка,  это  клевета,  и  не  на  Ивана  человеческую, наконецъ,Абсолютънпоочеред- 
или  Марью  клевета,  а  на  весь  родъ  чело-  но,  по  разнымъ  соображен1ямъ,  отказывается 
вФчесюй.  Публиковать  ее,  пожалуй,  можно,  признать  въ  нихъ  святыню.  Онъ  находить 
но  не  иначе,  какъ  съ  краской  стыда  на  ее  лишь  въ  смэонФ»,  что  значить  снесуще- 
щекахъ!  съ  нскреннимъ  покаянхемъ  въсво-  ствующШ>.  И  самый  терминъ,  н  кое-что, 
емъ  легкомыслш.  Г-нъ- же  МинскШ  не  только  характеризующее  «мэонъ»  или  «мэоны»,  г. 
не  кается,  но  даже  настоящимъ  образомъ  Минсшй  заимствовалъ  изъ  Платонова  «Со- 
не отрекается,  асъспокойнымъ  самодоволь-  фиста»,  но  мы  на  этомъ  останавливаться 
ствомъ  ставить  рядомъ  два  противополож-  не  будемъ.  Во  всякомъ  случа'Ь,  г.  МинскШ 
ные  продукта  своей  беллетристической  пси-  придалъ  мэонамъ  оригинальное  м^Ьсто  въ 
хологш.  На  собственный  чисто  фактическШ  .философхи,  хотя  можно  наверное  оказать, 
воцросъ  объ  основныхъ  свойствахъ  челов']^че-  что  эти  самые  мэоны  никому  и  ни  на  что 
ской  души,  г.  МинскШ  отв^чаетъ:  основное  не  нужны. 

свойство  состоитъ  въ  самолюбш  и  притомъ      Всякое  пространство,  какъ-бы  оно  ни  было 

въ  форм^  стремлен!я  къ  первенству.  А  за-  мало  или  велико,  необходимо  представляется 

ткиъ  вторично  отв'Ьчаетъ:  основное  свойство  намъ    ограниченнымъ    другимъ,    большимъ 

состоитъ  въ  самоотречен1и,  подчинен1и  себя  пространствомъ.  Поняпе  о   безпред^^ной, 

чему-то  высшему.  Правда,  г.  МинскШ  ста-  нич'Ьмъ  не  ограниченной  вселенной  нашему 

рается  связать  эти  два  д1аметрально  проти-  разуму  совершенно  не  доступно,  какъ  про- 

вополоакныя    показан1я    оговорками:     «для  тивоположное  всякому  опыту  и  полное  про- 

людей>,  «для  святнни>.    сЕсли    вы  умрете  твворЪчШ.  Это-то  немыслимое,  невозможное, 

ради  людей,  то  н  на  плах'Ь  не  освободитесь  несуществующее    «объемлетъ    священнымъ 

отъ  упрека  сов^^сти  въ  самолюбш  и  стрем-  трепетомъ  и  ужасомъ»    г.  Мннскаго   и   со- 

лети  къ  первенству.  Но  все,  что-бы  вы  ни  ставляетъ  первый  пространственный  мэонъ. 

совершили  во  имя  святыни,    сов'Ьсть  ваша  Второй  пространственный  мэонъ  есть  атомъ, 

признаетъ  необходимымъ  и  праведнымъ.  Но  не  .тотъ  условный  атомъ,  которымъ  орудуеть 

во-первыхъ,    это    ни   мало    не    изм'Ьняетъ  хим1я,  а  посл']^дняя,    неделимая,  невозмож- 

фактическаго    положен1я    вещей:    значить,  пая,    несуществующая     частица     матерш. 

есть-же    всетаки  люди,  совершаюпце  т]^  или  Такимъже  образомъ  получаются  мэоны  вре- 

друпе  поступки  «ради   святыни»,  а  не  то,  мени — вечность  и  мгновенхе,  мэоны    перво- 

чтобы  непременно   всЬ  пакостники  и  тще-  причины    и   верховной  ц^^н,  мэоны  позна- 

олавные  самолюбцы.  А  во  вторыхъ,  оговорки  шя — «вещь    въ  себ^»  и  самосознающее  л; 

«ради  людей»  и  «во  имя  святыни»  не  спа-  мэоны    нравственной    д&ггельности  —  без- 

саютъ  д^а  г.  Мннскаго  н  въ  принцип1аль-  корыстная  жертва  и  свобода    отъ  вождел^ 

номъ      отношеши:    въ     большинстВ'Ь    слу-  нШ.    Наконецъ,   всЬ  эти  мэоны  сливаются 

чаевъ   святыня    челов'Ька     предпнсываегь  въ  единый  мэонъ,  который  можно  бы  бшо 

ему  дМствовать   такъ    или   иначе    именно  назвать  также  Абсолютомъ,  безуоловнымъ. — 

ради  людей.  Если,   наприм^ръ,    г.   МинскШ  Надо  только  помнить,  что  это  безусловное^ 

не    угрызается  совестью    за    свою    книгу,  такъ  сказать,    съ  отрицательнымъ  знакомь: 

такъ  онъ   написалъ  ее  во  имя  святыни,  но  оно  не  существуетъ. 

вм^отЬ  съ  т^ъ  онъ  написалъ  ее,  конечно,      Я  затрудняюсь,  читатель,   передать  даль- 


745 


ОЛУЧАЙНЫЛ   ЗАМЪХКИ   И  ПИСЬМА    О    РАЗННХЪ   РАЗЯОСТЯХЪ. 


746 


н^^йппя  размышлешя  г,  Минскаго  въ  скодьео- 
нлбудь    систематическомъ   ВЕщк.    Прочтите 
сами,  или,  если  хотите  послушаться  добраго 
совета,  не  читайте,  потому  что  только   да- 
ромъ  потратите  время.  Д'Ьло  въ  томъ,    что 
учен1е  о  мэон'Ь  или  мэоиахъ,   какъ  оно  на- 
бросано въ  <СофистЬ»  Платона,  подъ  руками 
действительно  даровитаго  метафизика  могло 
бы  сложиться  въ  стройную  систему,  въ  своемъ 
родЬ  не  худшую  другихъ   метафизическихъ 
оистемъ, — не  худшую,  хотя,  конечно,   и  не 
лучшую.  Но  если  вы  даже   большой  люби- 
тель этихъ  попытокъ  мысли  оторваться  отъ 
опыта  и  проникнуть  въ  сокровенную   сущ- 
ность вещей,    то  не  найдете,   вс^етаки,    въ 
книжке  г.  Минскаго  никакого  удойлетворешя. 
Г.  Минсшй,    заявляя    о  своемъ    презрЪнш 
Бъ    даннымъ   опыта  и  о  своемъ  нам1^решн 
перелетать  за  предЬлы  того,  что  человече- 
скому разуму  доступно,  даже  прямо-таки  въ 
область  несуществующаго,    на  д^Ьл^  совер- 
шенно безсиленъ  въ  сферахъ  чистой  мысли. 
Безаомощно  хватается  оиъ  на  каждомъ  шагу 
за  метафоры,  притчи,  образы,    словомъ    за 
разный  подоб1я  плотя  и  крови,  хотя  на  ело- 
вахъ   именно   ихъ-то   и  не    хочетъ  знать. 
Идея  или  ндеалъ  доступны  ему  только   въ 
формЪ  идола.  Онъ  не  излагаетъ    свои  идеи 
и  не  доказываетъ  ихъ,  а  изображаеть.  Это 
выходить  особенно  курьезно,  когда  онъ  ве- 
детъ  р4чь  о  единомъ,  безусловномъ,  мэон4. 
Какъ    изобразить    несуществующее?     Для 
этого  надо  предположить  его  существующимъ, 
Г.    Минсшй  и  дЬлаетъ   это    предположеше. 
Чтобы  понять  мэона,  несуществующаго,  онъ 
надккяеть  его  «абсолютнымъ  быт1емъ»,  то- 
есть  совершенно  извращаетъ    смыслъ   соб- 
ственной своей  идеи  и  затЬмъ  рисуетъ  якобы 
глубокомысленную,   а   въ  сущности   просто 
забавную  картину    того,    какъ   мэонъ    изъ 
какихъ-то  странныхъ  побужденШ  погружается 
вь  небытхе.  При  этомъ  мэонъ  говорить  пред- 
смертную р']^чь  гЬмъ  самымъ  напыщеннымъ 
языкомъ,  которымъ   выражается  и  г.  Мин- 
скШ.  Какимъ  образомъ  мэонъ,  несуществую- 
Щ1Й,  могъ  существовать,  и  какимъ  образомъ 
абсолють  могъ  умереть  и  куда  онъ  дЬвался, — 
до  этого  г.Минскому;[^ла  н^тъ.Онъ  не  логиче- 
скою мыслью  руководится,  а  беллетристику 
пишетъ,  но  не  потому,  что  хочетъ  ее    пи- 
сать, а  потому,  что  не  можетъ    ор1ентиро- 
ваться  въ  сферахъ  отвлеченной  мысли,   въ 
которыхъ,  однако,  пламенно    желаетъ  осно- 
ваться. 

Мэонъ,  величественный  мэонъ,  приводяпцй 
г.  Минскаго  <въ  священный  трепетъ  и  ужасъ» , 
какъ  расписанный  невозможными  красками 
кдоунъ,  кувыркается  изъ  быт1я  въ  небыт1е 
и  обратно.  ЗачЪмъ  онъ  все  это  дЪлаеть? 
Или,  точн4е,  изъ-за  чего  г.  МинскШ  продЬ- 
лываетъ   так1я  штуки    надъ  ч^Ьмъ-то,    хотя 


и  несуществующивгь,  но  приводящимъ  его, 
ц.  Минскаго,  въ  священный  трепетъ  и  ужасъ? 
ПослЪ  еще  нЬсколькихъ  кувыркаЕ1й  г.  Мин- 
сшй  приходить    къ    тому    заключешю,  что 
для  насъ  есть  четыре  пути  постижешя  не- 
постижимаго  мэона:   точное  знаше,    то-есть 
наука,    искусство,    удовлетвврвн1е  ^  жажды 
первенства  и  борьба  оъ  своими   желаа1ями 
или  аскетизмъ.  И  онъ  восклицаетъ:  «Да  бу- 
дуть  благословенны  страдан1я  несовершен* 
наго  м1ра!  Да  будетъ   благословенно  отсут- 
ств1е    любви,    истины,  свободы!  Да   будутъ 
благословенны  достоверный    знан1я  науки, 
хрупше  образы  искусства,  безц^дьныя  Д'Ьла 
самолюб1я    и  столь  же  бездельные   подвига 
самоотречешя,-г-эта   четыре     рода    оруд1й, 
которыми    челов^^къ  высЬкаеть    изъ   своей 
души  СПЯЩ1Й  въ  ней  мисти?еск1й  пламень!> 
Словомъ,  да    будетъ  все    на  своемъ  м^^ст^, 
какъ  оно  сейчасъ  есть  и  какъ  будто  ника-- 
кихъ   мэоновъ    г.    МинскШ    не    сочинялъ. 
сЕсли, — говорить    онъ, — ^учеше  о    мэонахъ 
кажется  мнЪ    истиной,  то,  между  прочимъ, 
потому,  что  оно  само  въ  себ'Ь  не   заключа- 
етъ     какой-то    универсальной,    всеисцеля- 
ющей   мудрости  или  святости  а  наоборотъ 
пргмодитъ    къ  собственному  отрицангю  и, 
указывая  на  науку,  искусство,  самолю61е  и 
аскетизмъ,  ^акъ  на  четыре  пути  достижен1я 
святБШИ,  само  себя  устраняешь  и  признаешь 
ненужнымъ. 

Итакъ,  читатель,  если  вы  занимались 
наукой,  продолжайте  ею  заниматься,  не  взи- 
рая на  то  презр']^те  къ  основ'Ь  науки — 
опыту,  которымъ  (презр'Ьшемъ)  полонъ  г. 
МиискШ.  Если  вы  стремитесь  къ  первен- 
ству и  топчете  своихъ  ближнихъ  ради  сво- 
его самолюб1я,— продолжайте,  г.  МинскШ 
васъ  благое  л  авляеть.  Если  вы,  наоборотъ, 
обуздывали  во  имя  чего-бы  то  ни  было 
свои  желашя, — опять-таки  продолжайте.  Пом- 
ните, что  ненуоюно  одно— учюше  о  мэонахъ 
и,  значить,  книжка  г.  Минскаго. 

Делать  как1е-нибудь  общ1е  выводы  относи- 
тельно книжки,  которая  противор^тить  себ^ 
на  каждомъ  шагу  и  въ  конц^^-концовъ  ока- 
зывается никчемною  оъ  точки  зр'Ьшя  самого 
автора,  очевидно,  невозможно.  Но  можно 
сделать  н'Ькоторые  выводы  относительно 
автора,  которые  пригодятся  и  для  отрица- 
тельной по  крайней  м^рЪ  характеристика 
книги. 

Ясно,  во-первыхъ,  что  сов'Ьсть  не  очень 
безпокоит!»  г.  Минскаго.  Я  говорю,  разу- 
м^^ется,  о  г.  Минскомъ,  какъ  объ  автор'Ь  «При 
св'ЬтЬ  сов'Ьсти»,  а  до  личной  его  жизни  мяЬ 
никакого  дЬлан^^тъ.  Совести  пЬть  въ  книжке, 
кощунственно  озаглавленной  «При  св'ЬтЬ 
совести».  Сов'Ьсть  не  кокектничаеть  съ 
отвергнутымъ  прошлымъ,  а  скорбить  о  немъ  и 
проклинаетъ.  Сов1^сть  не  говорить  напыщен- 


747  С01ИНВШЯ  н.  к.  михайловскаго.  748 

выкъ  язнкомъ.  Совесть  не  рядится  въ  чувствуетъ  настоящей  бодш  совести,  а  толька 
костюмы  демона  или  ангела.  Совесть  не  красноречивой  многоречиво  говорить  о  ней. 
/довлетворяется  и  не  ущемляется  холодными  Отъ  того  то,  навонецъ,  ему  решительно  все 
логическими  ра8сужден1ями  въ  такомъ  роде-,  равно,  существуетъ  или  не  существуеть 
сАбсолютъ  единъ  и  ничемъ  не  ограниченъ;  маонъ,  лишь-бы  на  его  существованш  илн 
какимъже  образомъ  существую  я— не  Абсо-  несуществованш  построить  картину... 
лютъ,  граница  абсолютваго?  Одно  изъ  двухъ:  Нелишне  можетъ  быть  заметить,  что  худо- 
или  разрозненный  м1ръ,  и  ли  единый  Абсолютъ;  жествевная  натура  не  значить  талантливая 
вместе  они  существовать  не  могутъ»  и  т.  д.  натура.  Художественная  натура  вмееть 
Это  вопросы,  лежащее  вне  компетенщи  известный  склонности,  но  8ат1мъ  остается 
совести,  и  можетъ  быть  даже  совесть  при-  еще  вопросъ  о  природныхъ  средствахъдля 
звйетъ  ихъ  праздными  и  вздорвыми.  Это  удовлетворен]я  техъ  склонностей.  Какъпоать, 
вопросы  не  совести,  а  разума,  привявшаго  г.  МинскШ  не  лишенъ  дарованхя,  незадача, 
метафизическое  ларе ше.  Но  и  метафизика  г.  предпринятая  имъ  «При  свете  совеста», 
Минекаго  или  вообще  его  философ1я  не  далеко  превышаетъ  его  художественныя 
выдерживаетъ  никакой  критики.  Въ  томъ  средства.  Шутка  ведь  сказать:  Абсодють 
самомъ  «Софисте»,  изъ  которагог.  МинскШ  собирается  погрузиться  въ  небыт1е.  к  г. 
извлекъ  мэоновъ,  есть  разсущдеше  о  мудре-  Минсюй  хочетъ  художественно  изобразить 
цахъ  или  философахъ  и  о  подражающихъ  атотъ  моментъ...  Такое  несоответствхе  задачи 
мудрецамъ  иди  софистахъ.  Софистъг.  Мин-  со  средствами  всегда  порождаеть  крайне 
СК1Й  плохой,  но  философ1я  ОГО  ОСТЬ  не  непргятную  напыщенность.  Пыжится  чело 
философ1я,  а  подражан1е  философш.  Онъ  векъ  до  того,  что  и  жалко  его,  и  противно, 
ходить  около  философскихъ  вопросовъ,  но  и  смешно. 

воледств1е  полной  неспособности  къ  отвле-  Если  есть  что  въ  книжке  г.  Минекаго 
ченной  мысли  ежеминутно  съезжаетъ  на  искренняго,  писаннаго  действительно  при 
беллетристику.  Онъ  перепутываетъ  самые  свете  совести,  такъ  это— страхъ  снерти. 
элементарные  философсше  термины  и  изо  Страницы,  посвященный  атому  сюжету,  оче* 
всей  этой  путаницы  выбирается  темъ,  что  видно  изъ  души  льются.  Но  развивать  этого 
подсовываетъ  вместо  отвлеченной  идеи  кон-  не  буду,  ибо  безъ  того  сдишкомъ  долго 
кретвый  образъ,  отъ  чего  путаница,  конечно,  занимался  г.  Минскимъ. 
еще  увеличивается. 

Ёсля  г.  МинскШ,  какъ  авторъ  книжки,  о  ут 

которой  идетъ   речь,    не  есть  ни  человекъ 

ущемленной  или  просветленной  совести,  ни  объ  XVШ  передвижноф  ВЫ- 
человекъ  отвлеченной  мысли,    такъ  что-же  отавК'1Ь. 

онъ  такое?  Онъ —  с  художественная  натура,  не 

основанная  на  нравствевномъ  чувстве».  МнЬ  разсказывали,  что  на  одномъ  изъ 
Ставлю  эти  слова  въ  ковычкахъ,  потому  что  костюмированныхъ  баловъ  въ  Петербурге, 
они  принадлежать  не  мне.  Я  заимствую  ихъ  устраиваемыхъ  художниками,  литература 
изъ  блестящей  характеристики  Ивана  Гроз-  была  представлена  въ  виде  свиньи,  обл^п- 
наго,  сделанной  когда*то  К.  Аксаковымъ.  ленной  назвашями  газетъ  и  журналовъ,  а 
По  Аксакову,  такая  натура  це  испытываеть  передъ  мордой  у  нея  былъ  прикреплена 
ни  одного  чувства  правдиво.  Такой  человекъ  апельсинъ:  литература,  дескать,  понимаеть 
бываегь  посещаемъ  и  добрыми  чувствами,  въ  искусстве,  какъ  свинья  въ  апельсннахъ... 
но  онъ  не  отдается  имз  цельно  и  непосред-  Для  художнвковъ  это,  мне  кажется,  не- 
ственно,  потому  что  въ  то  же  время  любуется  множко  нехудожественно  и  грубо,  а  крои^ 
ихъ  красотою.  Онъ  можетъ  приходить  въ  того  и  вполне  неосновательно.  Литератора 
настоящее  умилен1е  отъ  красоты  добра,  но  отличаются  отъ  прочей  публики,  посещаю- 
именно  огь  его  красоты,  а  не  отъ  самаго  щей  художественныя  выставки,  галлереяи 
добра.  Вместе  съ  темъ  онъ  можетъ  находить  мастерск1я,  только,  темъ,  что  хотять  в 
красоту  и  въ  самомъ  дикомъ  или  низкомъ  умеютъ  излагать  свои  мысли  на  буиагк 
явлен1и,  потому  что  его  нравственное  чув-  Бываетъ,  конечно^  и  гораздо  большее  раз- 
ство  не  принимаетъ  никакого  участ1я  въ  личте.  Бываетъ  такъ,  что  отзывы  о  художе- 
его  художественныхъ  построенаяхъ.  Для  него  ственныхъ  произведен1яхъ  пишутъ  въ  га- 
жизнь  есть  не  жизнь,  а  театральное  пред-  зетахъ  и  журналахъ  люди,  спещально  по- 
ставлен1е  или  картина,  которая  можетъ  быть  святившхе  себя  изучен1ю  искусства  и  не- 
художественно прекрасна  даже  и  тогда,  тому  обладающге  подготовкой,  какой  неть 
когда  ея  сюжеть  нравственно  отвратителенъ.  не  только  у  большинства  публики,  а  дод- 
Отъ  того-то  г.  МИНСК1Й  демономъ  замаскиро-  часъ  и  у  самихъ  художннковъ.  Бываетъ  и 
вывается  н  на  возвышенномъ  средоточ1Н  такъ,  что  печатные  разговоры  о  выдающихся 
земли    себя  видитъ.    Отъ   того-то   онъ   не  произведетяхъ  искусства  ведутъ  талантли- 


749 


случайный  заметки  и  письма  о  разныхъ  разностяхъ. 


750 


вые  художники  слова  (покойный  Гаршинъ, 
г.  Короленко),  которые,  надо  думать,  кое- 
что  въ  искуеств^  понимаютъ,  потому  что 
и  сами  къ  нему  прикосновенны.  Но  даже 
оставимъ  совсЬмъ  въ  сторов^^  подобные  слу- 
чаи. Я  буду  говорить  о  себ1.  Я  никогда 
саещально  не  занимался  изучешемъ  искус- 
ства ни  съ  теоретнческой,  ни  съ  историче- 
ской, ни  съ  технической  стороны,  никакими 
художественными  дарован1ями  не  обладаю, 
и  однако  собираюсь  посвятить  ото  письмо 
недавно  открытой  XVIII  передвижной  выс- 
тавке. Быть  можетъ  я  выскажу  очень  неосно- 
вательный сужден1я,  быть  можетъ  столь-же 
неосновательно  выскажутся  всЬ  тЪ  мои  со- 
братья по  перу,  которые  займутся  выстав- 
кой.  Но  почему  же  именно  къ  намъ  должна 
адресоваться  оскорбительная  аллегор1я,  фи- 
гурировавшая наупомянутомъкостюмирован- 
номъ  балу?  Какъ  видно  изъ  отчета,  на 
прошлогодней  выставке  въ  одномъ  Петер- 
бургЬ  перебывало  почти  семнадцать  тысячъ 
посетителей,  изъ  которыхъ  писателей,  и 
притомъ  такихъ,  которые  что-нибудь  о  вы- 
ставке написали,  было,  много  сказать,  двад- 
цать челов^къ.  Остальныя  семнадцать  ты- 
сячъ минусъ  двадцать  челов^къ  ничего  о 
выставке  не  написали,  но  отъ  словеснаго 
суждешя,  конечно,  не  отказывались,  и 
нельзя- же  думать,  чтобы  все  эти  словесный 
суаден1я  были  правильны,  и  именно  потому 
что  они  словесный,  а  не  печатный.  Если 
ужь  подносить  оскорбительную  аллегорш, 
такъ  либо  определенному  лицу,  провинив- 
шемуся передъ  искусствомъ  и  его  жрецами, 
либо  всей  публике  (за  исключешемъ,  конечно, 
локу  ателей;  ато  было-бы  ужъ  и  не  раз- 
счетливо).  Но  определенному  лицу  господа 
художники  не  решатся  нанести  оскорблен1е, 
по  соображен1ямъ  ответственности,  а  всей 
публике...  да  для  кого  же  они  ивыставляютъ 
свои  произведен1я,  какъ  не  для  толпы,  отъ 
кого,  какъ  не  отъ  вея,  ждутъ  хвалы  и 
славы?  Ну,  а  если  славы  и  хвалы,  такъ 
при  случае  и  порицаше  приходится  выслу- 
шать, хотя  бы  вполне  неосновательное.  Не 
находя  такимъ  образомъ  удобствъ  адресо- 
ваться съ  обидой  къ  определенному  лицуй 
ьо  всей  публике,  господа  художники  изби- 
раютъ  козломъ  отпущешя  литературу.  Ахъ, 
она  къ  этому  такъ  привыкла!  У  насъ  за 
все,  про  все  литература  отвечаеть.  Изъ 
этого  не  следуегь,  однако,  чтобы  мы  должны 
были  трусить  остроум1я  художниковъ,  даже 
еслибы  оно  было  и  поядовитее  того,  кото- 
рое поразило  литературу  на  костюмирован- 
номъ  балу.  Напротивъ,  собираясь  писать  о 
выставке,  я  твердо  стою  на  той  почве,  что 
я  такая  же  публика,  какъ  и  все  проч1е;  что 
я  не  Молчалинъ,  который  сне  можетъ  сметь 
свое  суждеше  иметь»;  что  единственное  мое 


отличхе  отъ  массы  публики— желаше  и  умен1е 
излагать  свои  мысли  на  бумаге  —  еще  ни- 
кому не  даетъ  права  ругать  меня  скверными 
словами.  А  если  кто  так1Я  слова  говорить, 
такъ  пусть  ему  и  будетъ  стыдно,  а  не  лите- 
ратуре. Я  такъ  твердо  стою  на  этой  почве 
равенства  съ  остальной  публикой,  что  и  не 
попытаюсь  занять  другую,  более  выгодвую 
позищю.  А  она  возможна.  Если,  по  отно 
шенш  къ  художникамъ  и  искусству,  мы 
такая  же  цу блика,  какъ  и  прочШ,  не  пишу- 
Щ1Й  людъ,  то  ведь  и  господа  художники,  по 
отношенш  къ  намъ,  такая  же  публика, 
какъ  весь  нногочисленный  персоналъ  непи- 
п1упц1го  общества.  Они  можетъ  быть  кое 
чему  научились  у  наоъ,  кое  что  уяснили  и 
усвоили  себе  при  помощи  фактовъ  и  идей, 
разрабатываемыхъ,  развиваемыхъ  и  распро- 
страняемыхъ  литературой.  А  не  уяснили  и 
не  усвоили,  такъ  темъ  хуже  для  нихъ.  И 
если  посчитать  гшельсины... 

Нетъ,  я  не  увлекусь  потокомъ  остроум1я 
господь  художниковъ.  я  памятую,  что  и  мы, 
и  они  призваны  делать  одно  и  то  же  дело, 
только  разными  средствами.  Дело  это  столь 
велико,  что  по  крайней  мере  понимающте 
его  величхе  должны  бы  оставить  въ  стороае 
все  счеты  объ  апельсинахъ  и  всякое  вза- 
имное сквернословте.  Пусть  сквернословить 
непонимающ1е,  въ  числе  которыхъ  безспорно 
есть  и  литераторы,  и  художники,  а  пони- 
мающ1е  пусть  дЬло  делаютъ.  Мне  кажется, 

что,   при  уСЛОВШ     этого     П0НИМаН1Я,    ВСЯК1Й 

имееть  право  говорить  о  художественныхъ 
произведен1Яхъ.  Я  могу  быть  совершеннымъ 
профаномъ  въ  технической  стороне  дЬла, 
но  эстетическ1я  впечатлен1я  мне  всетаки 
доступны,  и  не  исключительно  же  для  зна- 
токовъ-спец1а1истовъ  пишутся  и  выставля- 
ются картины.  Но  искусство  вызываетъ  не 
только  эстетическую  эмощю.  Вольно  или  не- 
вольно, сознательно  или  безсознательно,  ху- 
дожникъ  шевелить,  по  крайней  мере  можетъ 
шевелить  мое  нравственное  чувство,  будить 
и  направляеть,  по  крайней  мере  можетъ 
будить  и  направлять  мою  мысль...  И  если 
я  действительно  понимаю  великое  значенье 
искусства,  какъ  одного  изъ  факторовъ  жизни, 
то  и  не  сунусь  въ  чуждую  мне  область 
художественной  техники.  Пусть  о  ней  гово- 
рить друпе,  более  компетентные.  Я  останусь 
въ  пределахъ  того,  что  не  хуже  другихь 
способень  воспринимать  и  понимать. 

Первое,  что  меня  поразило  на  нынешней 
передвижной  выставке,  это  —  скудость,  я 
количественная,  и  качественная,  бытовой 
живописи,  жанра.  Я  говорю,  конечно,  срав- 
нительно съ  прошлыми  годами.  НаарвмЬръ^ 
талантливейш1Й  и  неутомимый  В.  Е.  Маков- 
скШ  выставиль  нынче  всего  шесть  нумеровь, 
а  между  тЬмъ  бывали  годы,  когда  онь  вы- 


751  сочинЕшя  н.  к.  михайловскаго-  752 

* 
ставдялъ  до  двадцати  и  даже  до  сорока  кар-  всю  1:артину  можно  бы  было  назвать  прямо 
тинъ  и  картннокъ,  почти  исключительно  крымскймъ  пейзажемъ;  а  съ  другой  стороны 
жанровыхъ.  Само  по  себ'Ь  это  можетъ  быть  эта  прекрасная,  но  равнодушная  природа 
простая  случайность, — годъ  на  годъ  не  при-  такъ  подчеркиваетъ  одиночество  Ифигеши, 
ходится.  Но  въ  связи  съ  другими  фактами^  что  можетъ  быть  именно  его -то  л  хотЬлъвыра 
поразившими  меня  на  выставк^^,  и  съ  общимъ  зить  художникъ.  «Ночь»  г.  Брюллова:  чудесво 
впечатл^^шемъ,  сначала  не  совс^мъ  яснымъ,  написанный  старый  паркъ  при  лунномъ  осв'Ь- 
мною  оттуда  вынесеннымъ,  убыль  произ-  щенщподорожк-Ьидетъ,  очевидно,  гуляя,  оди- 
веденШ  г.  Маковскаго  представляется  мн'Ь  некая  женщина;  вверху  надъ  деревьями  мер- 
им'^юпхею  изв'Ьстное  значеше.  Я  запишу  цаютъ  дв'Ь-три  звезды.  Я  не  знаю,  что  это  та 
факты  и  впечатгЬшя,  какъ  попало,  и  потомъ  кое.  Можетъ  быть  это  пейзажъ,  лишь  по  техни- 
попробую  подвести  итогъ.  чески-художественнымъ  соображешямъ  ожи 

Другой  жанрисгь,  г.  Кузнецовъ,  выставилъ  вленный  одинокой  женской  фигурой,  а  мо- 
портретъ  г.  Л.  и  картинку  подъ  назвашемъ  жетъ  быть  житейская  драма,  разр'Ьшившаяся 
«Прерванный  завтракъ»:  свиньи  'Ьдятъ,  со-  или  разр^Ьшающаяся  одиночествомъ,  и  этл 
бака  м^^шаетъ  имъ  "Ьсть.  Можетъ  быть  это  мерцающ;1я  звезды,  эта  дорожка  въ  паркъ, 
как1Я-нибудь  особенный  свиньи,  понимающ1я  эта  полоса  луннаго  св'Ьта,  пущенная  по  зе- 
толкъ  даже  въ  апельсинахъ,  но  меня  зани-  лени, — все  это  лишь  аксессуары,  призван 
маетъ  тотъ  фактъ,  что  это  всетаки  свиньи,  ные  оттенить  одиночество  гуляющей  ночью 
а  не  люди,  тогда  какъ  на  прежнихъ  выстав-  женпщны. 
кахъ  я  помню  у  г.  Кузнецова  людей.  Въ    картинЬ  г.    Мясо^^дова    €  Вдали  оть 

Историческая  живопись  совершенно  от-  м1ра>  мы  опять  наталкиваемся  на  совпаде- 
сутствуеть  на  выставке.  Правда,  г.  Литов-  ше  пейзажа  съ  идеей  одиночества,  хотя 
ченко  далъ  «Боярыню>,  но  эта  фигура  от-  картава  эта  ужъ  конечно  не  пейзажъ.  Мо- 
носится  разв'Ь  къ  истор1и  костюма,  а  никакъ  лодой,  изможденный,  но  благообразный  л 
не  къ  истор1и  людей.  Г.  Невревъ,  прежде  даже  слишкомъ  благообразный  челов^Ькъ  въ 
такъ  интересовавшШся  д'Ьлами  нашихъ  пред-  монашескомъ  од^^ши  стоить  одинъ  въ  д^су, 
ковъ,  выступилъ  съ  видомъ  м'Ьстности  въ  опершись  на  слишкомъ  длинный  заступъ. 
Москв^^.  И  затЬмъ  пейзажи,  пейзажи,  пей-  Еслибы  заступъ  не  страдалъ  этимъ  нзли- 
зажи...  Есть  группа  крымскихъ  этюдовъ  шествомъ  длины,  то  опираясь  на  него, 
г.  Васнецова  и  группа  кавказскихъ  видовъ  отшельникъ  долженъ  былъ  бы  согнуться  я 
г.  Киселева;  есть  превосходная  «Осень»  молодость  его  фигуры  была-бы  не  столь 
г.  Волкова,  «Осень»  г.Дубовскаго,  «Осень»  подчеркнута.  А  художаикъ  хотЬлъ  именно 
г.  Мясо*дова,  «Осень»  г.  Поленова,  «Осень»  молодого,  благообразнаго  челов-Ька  отправить 
г.  Бажина,  «Къ  концу  л1^та>  г.  Сейтгофа.  въ  л^^са  и  пустыни,  «въ  даль  отъ  м1ра>, 
Но  не  все  же  осень.  Есть  и  «Весна»  въ  пейзажъ.  Да,  конечно,  въ  этой  лесной 
г.  Ярцева,  и  «Весна»  г.  Менка,  и  «Весна»  глуши  одиночество  достижимо  вполнЬ,  но  по- 
г.  Мясо'Ьдова,  и  зима  не  забыта,  и  л*то,  и  чему  именно  такого  молодого,  благообразнаго 
пейзажи  г.  Шишкина  есть,  и  опять-таки  понадобилось  художнику  удалить  отъ  игра? 
превосходное  «Сырое  утро»  г.  Волкова,  и  Другой  художникъ  пошелъ  въ  этомъ  от- 
«Вечеръ»  г.  Холодовскаго,  и  еш;е  «Вечеръ»  ношеши  еще  дальше  и  уловилъ  задаткя 
г.  Левитана  и  проч.  Число  пейзажей  на  стремленхя  къ  одиночеству  въ  мальчиЕ^ 
нынешней  выставке  абсолютно  можетъ  быть  четырнадцати-пятнадцати  л^^тъ.  Я  говорю  о 
и  не  больше,  ч-Ьмъ  напредъидуп^ихъ,но, —  прелестной  картин*  г.  Богдане ва-Б"Ьльскаго 
я  не  знаю  почему,  —  ихъ  кажется  очень  «Будущ1й  инокъ».  ДМстате  происходить  въ 
много.  крестьянской  изб*;    крестьянскхй  мальчикъ 

Можетъ  быть  потому,  что  пейзажъ  пред-  въ  лаптяхъ  и  въ  рубашке  сидеть,  облоко- 
ставляеть  собою  въ  н'Ькоторомъ  род*  сим-  тившись  на  столъ;  возл4  него  лежитъ  на 
волъ  и  вм4стЬ  съ  гЬмъ  услов1в  уединешя,  скамейк-Ь  книга  въ  старомъ  кожаномъ  пере 
а  на  выставк*  есть  много  картинъ,  изобра-  плетЬ;  онъ  слушаетъ,  что  говорить  захожШ 
жающихъ  людей  въ  полномъ  одиночестве,  странникъ  съ  котомкой  за  пле<1ами  я  съ 
Я  говорю  не  о  портретахъ,  «головкахъ>,  палочкой  въ  рук*;  а  можетъ  быть  и  не 
«боярыняхъ»,  «арабахъ>  и  т.  п.,  &  о  та-  слушаетъ,  а  подъ  говоръ  старика  свою  соб- 
кихъ  картинахъ,  въ  составъ  самаго  сюжета  ственную  думу  думаетъ.  Бл-Ьдное,  задумки- 
которыхъ  входить  одиночество.  Шкоторыя  вое  личико  этого  мальчика,  отнюдь  не  кра- 
изъ  нихъ  даже  прямо  совпадаютъ  съ  пейза-  сивое,  но  лучше,  ч4мъ  красивое,  необыкно- 
жемъ.  Наприм-Ьръ,  «Ифиген1я  въ  Таврид-Ь»  венно  выразительно.  Сжатыя  губы  и  устрем- 
г.  Васнецова:  жрица  Артемиды  одиноко  ленные  куда  то  въ  неопред-Ьленную  дал 
стоить  невдалек'Ь  отъ  морского  берега;  и  глаза  свид*тельствуютъ  о  напряженной  р»- 
такая  она  маленькая  на  больше мъ  полотн'Ь,  ботЬ  молодой  души,  и  вся  эта  работа  уйдетъ 
наполненномъ  зеленью,  моремъ,  скалами,  что  на  одиночество, — это  «будущШ  инокъ». 


753 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАММКИ   И   ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ   РАЗНООТЯХЪ. 


764 


Такой  же  будущ1Й  ннокъ  изображенъ  на 
картин'Ь  г.  Нестерова  «Вид']^в1е  отрока  Вар- 
еодомея».  ХуденькШ  ^Ьрестьансюй  мадьчикъ 
съ  большими,  робкими  глазами  жалуется 
старцу-черноризцу,  что  ему  не  дается  книж- 
ное учен1е,  и  просить  помочь  ему.  Отрокъ 
Вареоломей  сталь  потомь  Серпемъ  Радо- 
нежскимъ  и  удалился  вь  пустыню.  Да  и 
оейчась,  на  картин'Ь  г.  Нестерова,  онь 
вполн'Ь  одинокь.  Не  такой  онь  маденькШ, 
какъ  Ифигешя  на  картине  г.  Васнецова, 
но  кругомь  него  воетаки  поля  и  поля,  а 
рядомъ  сь  нимь  стоить  только  старець- 
черноризець,  да  и  тотъ  есть  видите,  да 
и  вид-Ётю  атому  художникь  совсЬмь  за- 
крыдь  лицо  и  голову,  такь  что  только  ко- 
нець  сЬдой  бороды  вид'Ьнь  изь-подь  кап- 
тыря. 

Вообще  одиночества  поразительно  много 
на  нын'Ьшней  выставке.  Воть  «Барышня» 
г.  Клодта:  барышня  вь  юбк'Ь  и  спустив- 
шейся сь  плеча  рубащк'Ь,  сь  папильотками 
въ  водосахь  и  книгой  вь  рук*,  сидить  у 
окна;  на  окн'Ь  догоравшая  св'Ьчка,  а  на 
заднемь  план1^  видна  совершенно  нетрону- 
тая постель.  Эти  детали  даже  сь  излишнею 
ясностью  подчеркивають  одиночество  ба- 
рышни. «Кь  сумеркамь»  г.  Костанда:  оди- 
нокая женская  фигура  сидить  вь  полЬ, 
пригорюнившись.  Сюда  же  относится  <ЛЬе- 
ннкь»  г.  Малышева,  «Лавочникь»  г.  Ле- 
бедева, <Любитель-садоводь>  г.  Холодов- 
окаго,  сМузыканть»  г.  Размарицына.  Все 
это  люди,  случайно  или  не  случайно,  наме- 
ренно или  не  нам'Ьреино  взятые  вь  моменть 
одиночества.  На  первый  взглядь  е'Ьть  и  не 
можеть  быть  ничего  обш;аго  между  поэтиче- 
ской Ифигешей  и  мальчикомь-лавочникомъ, 
оставленнымь  родителями  или  хозяевами 
для  присмотра  за  мелочной  лавченкой,  кь 
которой  не  подходить  ни  одинь  покупатель 
(с Лавочникь»  г.  Лебедева);  меаду  сБарыш- 
ней»  г.  Клодта  и  сЛюбителемь  садоводомь» 
г.  Холодовскаго,  казалось  бы,  только  и  об- 
щаго,  что  оба  они  изображены  вь  б'Ьль'Ь. 
Но  именно  разнообраз1е-то  путей,  которыми 
художники  приходить  кь  одиночеству,  мпЬ 
и  представляется  достойнымь  прим'Ьчангя. 
Точно  они  не  сами,  по  доброй  вол'Ь  при- 
ходить, а  какая-то  посторонняя  сила  гонитъ 
нхъ  изь  разныхь  исходныхь  точекь  кь 
одному  и  тому  же  конечному  пункту. 

Довольно,  наконець,  одиночества.  Пой- 
демъ  вь  люди,  на  сва;^бу  пойдемь.  Воть 
сВ'Ьнчаше»  г.  Матв'Ьева.  Но  это  В']^нчан1е 
совсЬмь  особое:  женихь  вь  арестантскомь 
халатЪ,  в'Ьнцы  надь  головами  жениха  и  не- 
в'Ьсты  держать  тюремные  сторожа,  вдали 
стоить,  заложивь  об*!  руки  вь  карманы, 
единственный  свид'Ьтель, — кто  тоизьтюрем- 
наго  начальства.  Мячаше  происходить  вь 


тюремной  церкви,  и  тотчась  посл'Ь  в^нца 
молодой  возвратится  вь  свое  тюремное  оди- 
ночество. Не  ушли  мы,  значить,  оть  него 
даже  и  на  свадьб']^.  Герою  и  пфоин'Ь  кар- 
тины г.  Савицкаго  с  Не  сошлись  характе- 
рами» можетъ  быть  не  грозить  тюремное 
одиночество,  но  она  такь  плачетъ  (повисшую 
на  р'Ьсниц'Ь  слезу  просто  стереть  хочется), 
а  онь  такь  злобно  на  нее  оглядывается 
(просто  скверно  лмотр'Ьть),  что,  конечно,  имъ 
предстоитъ  вь  самомь  скоромь  времени  быть 
каждому  самому  по  себ'Ь,  т.  е.  опять-таки  въ 
едино  честв'Ь... 

Есть,  однако,  на  выставк'Ь  и  картины, 
изображающ;1я  цЪлыя  массы  народа.  Таковы 
€  Ночлежники»  г.  Маковскаго,  «Вь  ожидаши 
найма»  г.  Зощенко:  На  картин']^  г.  Маков- 
скаго зима,  на  картинЬ  г.  Зощенко  л4то.  На 
картине  г.  Маковскаго  множество  типичныхъ 
оборванцевь  толаится,  ежась  оть  холода,  на 
покрытой  сн4гомь  площадке  передь  ночлеж- 
нымь  домомь.  На  картине  г.  Зощенко  лежать 
и  сидятЬу  изнывая  оть  жары,  мужики  и  бабы, 
ожидающ1е  наемщиковь.  Людей  много,  но 
общества  н'Ьтъ:  и  тамь,  и  туть  людей  нужда 
согнала  вь  одно  м1^сто,  но  вь  общество  ихъ 
не  соединила. 

Еще  одно  замЬчан1е  о  портретахъ  На  вы- 
ставке есть  превосходные  портреты  гг.  Р4пина 
и  Ярошенко,  есть  идрупе,  но  только  одинь 
портреть,    покойнаго  С-Ьрова,  им-Ьеть,  такъ 
сказать,    общественный    интересь.    Можно 
любоваться  необыкновеннымъ  мастерствомь 
выставленнаго  г.  Р^пинымь  портрета  баро- 
несы  Икскуль  или  удявительнымь  портретомъ 
мальчика,  сына  г.  Менделеева,  написаннымь 
г.  Ярошенко,  но  зрители  обречены  при  этомъ 
на  исключительно  эстетичесйя  впечатлен1Я 
уму  и  сердцу  большинства  зрителей,  не  имЬю- 
щихь  чести  знать  оригиналы,  эти  портреты  * 
ничего  не  говорятъ.  Не  такь  было  на  предъ- 
идущихь  выставкахь.  Вспомните,  наприм4рь, 
выставку  1887—1888    гг.    сь   портретами 
поэта  Плещева,  Салтыкова  (г.   Ярошенко), 
Гаршина,  Самойлова,  Листа,  Глинки  (г.  РЬпи- 
на).  На  выставк*  1886  —  1887  гг.  были  два 
портрета  Кавелина  (г.   Брюллова  и  г.  Яро- 
шенко), портреты  астронома  Струве,  фило- 
софа  Соловьева    (Крамского),    профессора 
Мечникова,  художника  РЬпина  (г.Кузнецова), 
г.  Спасовича,  г.  Мендел'Ьева  (г.  Ярошенко). 
На    выставк*    1884—1885     гг. -портреты 
Тургенева,  г.  Стасова,  Крамского  (г.  РЬиина),* 
гр.    Л.  Толстого   (г.    Ге),    поэта    Майкова 
(Крамского),  Гл.  Успенскаго,  г-жи  Стрепето- 
вой  (Г.  Ярошенко).  ВсЬхь  этихь   людей  не 
нужно  знать  лично,  чтобы  заинтересоваться 
ихъ  портретами  не  только  отвлеченно-эстети- 
чески,   не    только    какь    художественными 
произведешями.  Огромному  большинству  по- 
с'1тителей  выставки  они  хоть  по  наслышк'Ь 


751 


СОЧИНЕШЯ   Н.    к.    МИХАЙЛ0ВСК1Г0. 


756 


знакомы  своею  научно-литературною,  арти- 
•тическою  или  иною  какою  общественною 
деятельностью.  Нын^Ь  же  общественный  ин- 
тересъ  представляетъ,  повторяю,  только  цор- 
третъ  Серова,  да  и  тотъ  написанъ  В.  А.  С4- 
ровымъ,  можетъ  быть  родственникомъ  и 
иожетъ  быть  по  чисто  личныиъ  поб7Жден1яиъ. 
Мн^  кажется,  что  въ убыли  жанра,  въ  пол- 
номъ  отсутствш  исторической  живописи,  въ 
обилш  пейзажей,  въ  обилш  вар1ащй  на  иотивъ 
одиночества,  въ  отсутств1и  портретовъ,  изгЬю- 
щихъ  общественный  интересъ — во  всемъ 
этомъ  оказывается  одна  и  та  же  черта.  И 
это  т1мъ  любопытн'Ье,  что  это  не  м'Ьстная 
какая-нибудь  черта:  въ  приложенномъ  къ 
иллюстрированному  каталогу  выставки  спи- 
ске адресовъ  художниковъ,  участвуюпщхъ  въ 
выставк'Ь,  находимъ  Москву,  Петербургъ, 
Юевъ  Царское  Село,  станцш  Плиски  курско- 
к1евской  ж.  д.,  Харьковъ,  Одессу,  деревню 
Степановну  Херсонской  губ.,  а  кром4  того 
Парижъ  и  Римъ.  В^дь  это  почти  буквально 
отъ  финскихъ  хладныхъ  скалъ  до  пламенной 
Колхиды,  не  считая  пребывающихъ  за  грани- 
цей. Одно  изъ  двухъ:  либо  художники  по 
какимъ-нибудь  соображен1ямъ  сами  решили 
удалиться  отъ  М1ра  и  бол'Ье  или  мен^е 
игнорировать  общественную  жизнь,  либо  эта 
жизнь  настолько  оскуд'Ьла,  что  художники  не 
могутъ  извлечь  изъ  нея  ничего,  кромЪ 
отрицательнаго  возбужден1Я.  Первое  пред- 
положен1е  кажется  мн^  совершенно  нев^- 
роятныиъ.  Для  художниковъ  удалиться  отъ 
1!1ра — значить  уйти  въ  область  чистой  кра- 
соты,* безпредметнаго  созерцан{я  и  воспроиз- 
веден1я  линШ  и  красокъ.  Этого  отнюдь  нельзя 
сказать  о  нын^^пшей  передвижной  выставк1^ 
въц^омъ.  Не  безпредметное  служеше  чистой 
красоте  этотъ  отрокъ  Вареоломей  съ  боль- 
'  шими,  робкими  глазами,  молитвенно  сложив- 
ши ручейки  и  мучаюпцйся  т1мъ,  что  ев1у 
не  дается  «книжное  учеше»:  онъ  слишкомъ 
напоминаеть  мн^  нашихъ  гимназистиковъ, 
изнывающихъ  надъ  «греками  и  латинами», 
и  даже  до  самоуб1йства.  Да,  по  правдЬ  ска- 
зать, въ  картин'Ь  г.  Нестерова,  кром]^  атой 
фигуры  мальчика,  которому  книжное  учете 
туго  дается,  ничего  н  хорошаго  н4ть, — ника- 
кой красоты  и  ни  въ  какомъ  смысл^^.  А  перлъ 
выставки — «Будупцй  инокъ»  г.  Богданова- 
Б'Ьльскаго— и  всЬ  друпя  вархащи  на  тему 
прямо  одиночества  или  нескладывающагося 
общества  (картины  г.  Маковскаго  и  г.  Зощен- 
ко) или  разлагающагося  союза  (картина  г. 
Савицкаго)?  Или  вотъ  еще  €  Бродяга»  г. 
Иванова:  старообразный  мальчишка  въ  обор- 
ванномъ  пальто,  изъ  бокового  кармана  кото- 
раго  торчитъ  пачка  папиросъ,  и  въ  большихъ, 
чужихъ,  можетъ  быть  женскихъ  ботинкахъ 
приведенъ  огромнымъ  городовымъ  въ  какое- 
то  присутственное   мЬсто.  Этотъ   «бродяга» 


тоже  вЪдь  0ДИН0К1Й  челов'Ькъ:  в!ктъ  общества, 
н^тъ  союза,  въ  которомъ  онъ  чувствовалъ  бы 
себя  своимъ,  и  въ  жизни  котораго  онъ  участ- 
вовалъ  бы  своею  личною  жизнью.  Мть,  это 
не  искусство  для  искусства,  не  удалете 
искусства  въ  пустыню  чистой  эстетихн. 
Еслибы  это  было  такъу  то  такому  профану, 
какъ  я,  нечего  было  бы  и  дЪлать  на  выставке: 
пришелъ,  полюбовался  и  ушелъ.  Но  не  смотря 
на  относительную  скудость  нын'1шней  пере- 
движной выставки,  я  не  могь  ограничиться 
однократнымъ  посЬщетемъ  ея  и  передъ 
некоторыми  картинами,  даже  передъ  боль- 
шинствомъ  ихъ,  подолгу  оотанавлвв&яся, 
испытывая  какое-то  грустное  удовлетвореше, 
въ  которомъ  естетическая  9моц1я  играла 
очень  слабую  роль.  Страннымъ  образомъ, 
убыли  жанра  и  отсутствш  исторической  живо- 
писи я  былъ  даже  радъ.  Общее  грустное,  но 
отнюдь  не  непр1ятное  впечатлЬше  было  бы 
не  такъ  ц'Ьльно,  еслибы,  наприм^ръ,  г.  Не- 
вревъ  далъ  по  бывшимъ  прим1рамъ  истори- 
ческую картину,  а  не  видъ  м'Ьстности  въ 
Москве,  вовсе,  впрочемъ,  не  интересный, 
или  еслибы  г.  Литовченко  вставилъ  свою 
одинокую  сбоярыню»  въ  какой-нибудь  истори- 
ческШ  эпизодъ.  Такъ  лучше.  Конечно,  еслибы 
поднялся  и  оживился  тонъ  выставки  во  вс^хъ 
ея  частяхъ;  еслибы  портреты  весьма,  вероят- 
но, достойныхъ,  но  никому  неизвестнызгь 
лицъ  заменились  портретами  обществен- 
ныхъ  ;^телей,  любимыхъ  или  нелюбимыхъ, 
но  всёмъ  знакомыхъ,  еслибы,  напр.,  г. 
Мясоедовъ  выставилъ,  ну  хотя  что-нибудь 
вроде  своего  стараго  сЧтешя  Положе- 
н1я  19-го  февраля»,  а  не  ушелъ  сВъ 
даль  отъ  М1ра>;  еслибы  г.  ЫаковскШ  раз- 
вернулся во  всю  разнообразную  ширь  своего 
таланта,  а  г.  РЬпинъ,  не  ограничиваясь 
прекраснымъ  портретомъ  баронессы  Икскуль, 
выставилъ  одну  изъ  такихъ  бытовыхъ  или 
историческихъ  картинъ,  который  привлекали 
къ  себе  на  прежнихъ  выставкахъ  столько 
вниман1я,  еслиб|1  г.  Суриковъ  напомнилъ  о 
себе  чемъ-нибудь  вроде  «Боярыни  Морозо- 
вой» или  «Утра  стрелецкой  казни»;  еслибы 
еще  новыя  силы  явились,  съ  произведешяии 
неожиданной  силы  и  значен1я,  отмечающими 
какая  нибудь  явлешя  общественной  жизни  въ 
ея  прошломъ  и  настоящемъ;  еслибы  все 
это  было, — то  выставка  была  бы,  конечно, 
богаче  и  интереснее.  Но  была  ли  бы  она 
въ  общемъ  столь  правдива  и  искренна,  какъ 
нынешняя,  этого  я  не  знаю.  Столь  уместная 
въ  свое  время  идилл]я  «Чтен1я  Положен1Я 
19-го  февраля»  быть  можетъ  показалась-бы 
въ  настоящее  время  запоздалою  и  неискрен- 
нею слащавостью.  И  не  только  это  «Чтеше>, 
а  еще  и  многое  другое  въ  томъ  же  родЬ. 
Нынешняя  выставка  производить  грустное 
впечатлете,  но  оно  не   непр1ятно,   потому 


757  СЛ7ЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ  и   ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ  РАВНОСТЯХЪ.  758 

тго  выставка  въ  цЪюмъ  правдива:  она  отра-  жиль  въ  сосновомъ  лЪсу,  ни  гораздо  болЪе 
жаетъ  оскуд%н1е  общественной  жизни.  При  разнообразнаго,  но  всетаки  саещалгаста- 
•тоиъ  и  обид1е  пейзажей  способствуеть  тому-  пейзажиста  г.  Волкова,  ни  другвхъ.  Я  го- 
же общему  впечатд^ЕШ.  ворю  о  впечатд^ши.  производимомъ  выстав- 
Какъ  ВСЯК1Й  профанъ  въ  исЕусств'Ь,  инте-  кой  въ  ц'Ьломъ.  Прежде  пейзажи,  если 
ресущШся  людскими  д'Ьлами  и  отношешями,  можно  такъ  выразиться,  не  выпячивались 
я,  откровенно  признаюсь,  никогда  не  пони-  впередъ.  Рядомъ  съ  ними  бол^^е  или  мен'Ье 
малъ  вначен1я  пейзажа,  гд'Ь  люди  или  совсЁмъ  кипела  человеческая,  общественная  жизнь 
отсутствують,  или  такъ  только,  въ  качестве  въ  будничныхъ  бытовыхъ  сценахъ,  въ  исто- 
аксессуарафигурируютъ,  априслуча'Ьмогутъ  рической  живописи,  въ  портретахъ  обще- 
быть  заменены  летящей  галкой  или  пасу-  ственныхъ  д'Ьятелей.  въ  живописныхъ  ком- 
щейся  коровой:  хорошо,  очень  хорошо,  но.  и  ментар1яхъ  къ  памятникамъ  литературы, 
только.  Нынешняя  выставка,  благодаря  сво-  Теперь  все  это  или  совсЬмъ  отсутствуетъ, 
ему  общему  характеру  и  иЬкоторымъ  своимъ  или  умалилось  количественно  и  качественно, 
характернымъ  подробностямъ,  уяснила  мн'Ь  или  свелось  къ  той  темЪ  уединенья  одино- 
нын'Ь  значеше  пейзажа,  именно  какъ  символа  чества,  которая  такъ  родственна  пейзажу. 
уединен1я,  одиночества  и,  следовательно,  Я  назвалъ  перломъ  выставки  «Будущаго 
отсутств1я  общественныхъ  интересовъ.  Безъ  инока>  г.  Богданова -Вельскаго,  художника, 
еомиЬшя  всегда  были,  есть  и  будутъ  таше.  впервые  выступающаго  на  передвижной 
художники  и  таше  зрители,  которые  чуютъ  выставке.  Говорю,  какъ  профанъ,  но  да  не 
и  ценятъ  красоту  пейзажа  ради  нея  самой,  покажется  зто  суждеше  уже  слишкомъ  про^ 
безъ  всякаго  отношен1Я  къ  какимъ  бы  то  фанскимъ.  Я  очень  понимаю,  что  нельзя 
ни  было  другимъ  мотивамъ.  Г.  Шишкинъ,  сравнивать  разные  роды  живописи  и  не- 
напр.,  можно  сказать,  не  выходить  изъ  сое-  льзя  сказать,  что  лучше:  «Будупий  инокъ» 
новаго  л^са  самъ  и  не  выводить  изъ  него  г.  Богданова-Вельскаго,  портретъ  баро- 
евоихъ  мвогочисленныхъ  поклонниковъ,  лю-  нессы  Икскуль  г.  РЬпина  или  «Сырое  утро» 
буясь  и  другихъ  заставляя  любоваться  от-  г.  Волкова.  Какъ  художественный  произве- 
влеченно -художественной  красотой  пейзажа,  дешя,  все  три  вещи  равно  прекрасны,  и 
Но  ни  его  картины,  ни  картины  другихъ  можеть  быть  даже  слово  «равно»  зд^сь  не 
спещалистовъ  пейзажа,  какъ  такового,  не  уместно,  потому  что  оно  всетаки  наме- 
иогутъ  разрушить  во  мне  следующую  ком-  каетъ,  на  попытку  сравнен1я  вещей  песо- 
бинащю  впечатлешй,  полученныхъ  на  вы  измеримыхъ.  Но  если  представитель  чисто 
ставке-же.  Я  спрашиваю  себя:  воть  этоть  художественной  критики  долженъ  чувство- 
очевидно  даровитый,  душой  шибко  жувущШ  вать  себя  въ  данномъ  случае  въ  положешя 
«будущ1й  инокъ»  г.  Богданова-Вельскаго,  Париса  передъ  тремя  богинями,  то  для 
за  красотой  ли  онъ  пойдетъ  въ  натуральный  меня  это  затруднен1е  решительно  не  суще- 
пейзажъ  лесовъ  и  пустынь?  Или  этоть,  го-  ствуетъ.  Къ  необыкновенной  законченности 
раздо  менее  одаренный  отрокъ  Вареоломей?  и  вместе  простотЬ  художественнаго  замысла 
Или  еше — за^хЬмъ  ушелъ  въпейзажъ  благо-  и  къ  блеску  исполнешя,  которыми  отлича- 
обра^^ный  молодой  человекъ  г.  Мясоедова?  ются  все  три  произведен1я,  въ  картине  г. 
Конечно,  затемъ,  чтобы  спасти  свою  душу  Вогданова-Бельскаго  прибавляется  еще  не- 
ж  ьолиться  о  грехахъ  М1ра.  Красота  пей-  что,  чего  нетъ  и  по  самому  существу  дела 
аажа  тутъ  не  причемъ,  хотя  можетъ  быть  не  можеть  быть  ни  въ  превосходномъ  пор- 
они  и  воспримутъ  ее  попутно  и  будутъ,  по-  трете,  выставленномъ  г.  Репинымъ,  ни  въ 
добно  щедринскому  Пименычу,  находить,  превосходномъ  пейзаже  г.  Волкова.  Мало 
что  «въ  л^сочкахъ  прохладиыхъ — столько  того:  это  нечто  даеть  мне  ключъ  къ  значе- 
етановнтся  для  тебя  радостно  и  незаботно,  в1ю  и  характеру  всей  нынешней  выставки 
что  даже  плакать  можно».  Но  если  ясна  и  въ  частности  объясняеть,  чего  и  почему 
цель  ихъ  удален1Я  отъ  М1ра,  то  не  менее  недостаетъ  въ  портрете  г.  Репина  и  въ 
ясна  и  причина  этого  удалешя:  они  не  пейзаже  г.  Волкова,  и  почему,  однако» 
нашли  въ  М1ре  ничего  такого  ценнаго,  къ  вместе  съ  темъ  хорошо,  уместно,  что  имъ 
чему  могли  бы  прилепиться  душой,  ники-  чего-то  недостаетъ.  Имъ  недостаетъ  обще- 
кого  союза,  который  оправдывалъ  бы  съ  ственнаго  интереса,  и  это  было  бы  очень 
ихъ  Т0Ч1Л  8рен1я  Аристотелево  определеше  печально,  еслибы  можно  было  думать,  что 
человека:  животное  общественное.  Воть  интересъ  этоть  оскуделъ  въ  самихъ  худож- 
почему  променяли  они  жизнь  въ  М1ре  на  никахъ.  Но  чудный,  истинно  чудный  маль- 
жизнь  въ  пейзаже.  И  я  спрашиваю  себя  чикъ  г.  Богданова  Вельскаго  свидетель- 
д-^лее:  не  отъ  той-же  ли  самой  причины  за-  ствуетъ,  что  этоть  интересъ  оскудЬлъ  въ 
висить  и  обил1е  пейзажей  на  нынешней  самой  жизни,  ибо  и  онъ,  вдумчивый  и  пыл- 
передвижной  выставке?  При  этомъ  я  не  кШ,  передъ  кемъ  вся  жизнь  впереди,  меч* 
забываю  ни  г.    Шишкина,    который  всегда  таеть  объ  иночестве,  одиночестве.  Для  меня 


759  сочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  760 

дто  было  центрадьныасъ  впе^атл^^шемъ,  вкр-  ный,  скедтическИ  я  мало  интересуюпцйоя 
н^е,  стадо  такимъ,  когда,  посЬтивъ  вы'  гудейскими  делами  римянинъ  съ  жирвыиъ 
ставку  во  второй  разъ,  я  попытался  сгруп-  ляцокъ  и  жврной  шеей,  но  съ  изя^енян- 
пировать  разрозненныя  впечатлЪв1я.  Около  мн,  худыми,  потги  женскими  руками,  за- 
сБудущаго  инока»,  вакъ  около  центра,  рас-  даетъ  свой  вооросъ  совсЪмъ  не  затЬмъ, 
полагается  все  вышеприведенное:  сначала  чтобы  получить  отв'Ьтъ.  Это  даже  не  во- 
отрокъ  Вареоломей  г.  Нестерова  и  с  Вдали  просъ,  потому  что  эадавъ  его,  Пилатъ  сей- 
отъ  м1ра»  г.  Мясо-Ьдова,  потомъ  цЬлый  рядъ  часъ  же  уходить;  онъ  и  стоить  на  картинЬ 
одинокихъ— отъ  Ифигеши  г.  Васнецова  до  г.  Ге  въ  полоборота  къ  выход иымъ  две- 
«Барышни»  г.  Клодта,  потомъ  намеки  на  рямъ.  Онъ  говорить:  «что  есть  истина?», 
одиночество  въ  картинахъ  гг.  Иванова,  Са-  добродушно-скептически  улыбаясь,  съ  я-Ько- 
вицкаго,  Матвеева,  потомъ  ц^лыя  группы  торымъ  насм'Ьшлнвымъ  презр']^н1емъ  можетъ 
людей,  не  складывающихся  въ  общество,  быть  къ  этому  измученному  челов'Ьку,  обор- 
потомъ  пейзажи^  потомъ  отрицательный  чер-  ванному  и  нечесанному,  которому,  дескать  ^ 
тЫу  въ  род'Ь  отсутств1я  исторической  живо-  совс^^мъ  не  къ  лицу  заниматься  вопросомъ 
писи  и  портретовъ  общественныхъ  д^^я-  объ  истине,  а  можетъ  быть  и  къ  самому 
телей.  этому  вопросу.  Я  не  помню,  чтобы  кто-ни- 

Остается  еще  сказать  о  картинЬ    г.  Ге  будь  на  полотн'Ь  или  въ  печати  такъ  трак- 
<Что  есть  истина?>,  возбуждающей  особен-  товалъ    вопросъ  Пилата,    и   всЪ   обычныя 
но  много  толковъ.    Бе  или  непом']^рно  хва-  наши  представлен1я  объ  этомъ  моментЬ  сво- 
лятъ,  или  непомерно  бранить.  Одновремен-  дятся  къ  тому,  что  Пилатъ  задалъ  свой  во- 
лость   этихъ    двухъ   непом^^рностей  свид'Ь-  просъ  глубокомысленно,  филоарфически.  Но 
тельствуетъ,   что   картина  во  всякомъ  слу-  когда    посмотришь    на    картину  г.    Ге,   то 
ча'!^  за1гЬчательна.  И  действительно,    это —  поймешь,  что  это  представлеше  отнюдь  не 
большое  и  смЬлое  произведете,  хотя  я  дол-  вяжется  съ  образомъ  Пилата,  какъ  онъ  ри- 
женъ  признаться,  что  для  меня  она  не  совс^мъ  суется    всЬмъ    евангельскимъ    пов^ствова 
ясна.  Я  именно  потому  и  поставилъ  ее отд^ль-  шемъ.  Онъ  долженъ  былъ  именно  такъ,  на- 
но  оть  прочихъ,  что  не  ум^ю  ее  вдвинуть  въ  ходу,  съ  насмешкой  бросить  свое  «что  есть 
то  общее  впвчатл1н1е,    которое  вынесъ    съ  истина?»  Но  къ  этому  новому,  необычному 
выставки  Можетъ  быть  я  и  ошибаюсь,  ко-  понимашю  не  сразу  привыкнешь,   такъ  что 
нечно,  но,  по-моему,  выставка  въцЬломъ  прав-  некоторое  время   стоишь  передъ  Пилатомъ 
диво  отражаетъ  оскуд'Ьше  нашей  обществен-  въ  недоум^ши.  При  томъ  же  Пилатъ  напи- 
ной  жизни,и  великое  ей  спасибо  завтуправди-  санъ,  невидимому,  въ  разсчет^^,  что  на  него 
вооть.  Но  роль  искусства  можетъ  не   огра-  надо  смотр^^ть  съ  довольно  отдаленнаго  раз- 
ничиваться  такимъ  выяснен1емъд1^йствитель-  стояшя,   а  нын'Ьшнее  помЪщеше  выставки 
ности,   какъ   она   есть.   Искусство   можетъ  очень  тЬсно  и  на  картину  приходится  смо- 
занять    руководящее   положеше,  и  кажется  тр*ть   очень   близко.    Вся   фигура  Пилата 
мн*,   что,    по  замыслу,  картина  г.  Ге  при-  въ  б^лой  тогЬ  облита  яркой  полосой  снЬта, 
надлежить  къ  такимъ   руководящимъ  про-  не  задевающей  Христа,  который  стоить  въ 
изведен1ямъ;  по  замыслу  но,  къ  сожал^шю,  полутЬни.  При  этомъ  слишкомъ  осл4питель- 
не   по   исполнешю.    Впрочемъ,   тутъ   есть,  номъ  св^тЬ  и  на  близкомъ  разстояши,  на- 
смягчаюпця    обстоятельства.    Картина  изо-  прнмЪръ,   складка  на  шеЪ  Пилата  кажется 
бражаетъ  Христа   передъ   Пилатомъ.  Ихъ  какимъто  невозможнымъ  рубцомъ,  а  волосы 
только  двое  на  большомъ  полотне.  Христосъ  на  затылке  невозможно  красными.  Все  его 
стоить  со  связанными  назади  руками.    Не-  разбиваетъ   впечатленхе   и    затемняетъ  до- 
редъ   тЬмъ,    какъ    повествуетъ    евангел1е,  стоинство   орвгинальнаго   замысла.  1исусъ, 
«воины   и  тысяченачальники   и  служители  напротивъ,  написанъ  превосходно,  но  я  не 
1удейск1е   взяли  1исуса   и  связали  Его»;  у  понимаю,   почему  это   1исусъ.   Д-Ью  не  въ 
первосвященника  одинъ  изъ  служителей  уда-  излишнемъ  реализм*,  за  который  и  нреаздв 
рилъ  Его   по    щекЬ,  Его  всю  ночь  водили  укоряли  г.  Ге,  а  теперь  укоряютъ  и  будуть 
отъ  одного  начальства  къ  другому  и  нако-  укорять  еще  больше.  Понятно,  что  у  стра- 
нецъ   привели  уже  утромъ  къ  Пилату.  Въ  дальца,    измученнаго,   избитаго,  не  можетъ 
вонц*  короткаго   и  отнюдь  не  строгаго  до-  быть  той  тщательной  прически  &  1а  Девна. 
проса,   когда   Христосъ  сказалъ,   что   Онъ  какую  ему  придаютъ  иногда  даже  незауряд- 
«на  то  пришелъ  въ  М1ръ.  чтобы  свидетель-  ные    художники.    Пусть    Христосъ    будеть 
ствовать  объ  истин*»,  Пилатъ  сказалъ  Ему:  изображенъ   еще  реальн-Ье,   если    это  воз- 
«что    есть    истина?   И,   сказавъ   с1е,  опять  можно,  но  если  г.  Ге  ссылается  на  еван- 
вышелъ  къ   1удеямъ  и  сказалъ  имъ:  я  ни-  гел1е    (1оан.  ХГШ,  38),  то  я,  естественно, 
какой    вины  не   нахожу  въ   немъ».  Сцену  хочу  видеть  въ  ХрнсгЬ  Христа,  то  есть  т1 
эту   г.    Ге  понялъ  совершенно  оригинально  черты,  который  Ему  усвоиваегъ   евангвл1в. 
и  лритомъ  очень  в4рно.  Пилагь,  добродуш-  За  Христомъ   шли  ученики,  толпы  народа, 


761  случайный  злмътки  и  письма  о  разныхъ  разностяхъ.  762 

а  въ  ХристЬ  г.  Ге  н4ть  ничего  отъ  вовдя.  зываетъ  нескончаемые  толки  и  споры  и  не- 
Христосъ  былъ  пропов'^дникомъ  любви,  кро-  ожвданнымъ  образомъ  отражается  даже  на 
тости,  всепрощен1я,—  я  не  вижу  этихъ  чертъ  торговле  нотами.  Это  въ  самомъ  д'ЬгЬ  йе- 
на картин-Ь  г.  Ге.  Можетъ  быть,  въ  лиц*  ожиданно.  Хотя  разсказъ  гр.  Толстого  и 
Тисуса  надо  читать  презр^^ше  къ  9тому  ве-  озаглавленъ  сКрейцерова  соната»,  но  самая 
ведому  и  легкомысленному  Пилату,  и  тогда  соната  отнюдь  не  играетъ  въ  немъ,  такъ- 
иы  им'Ьемъ  столкновеше  двухъ  презр^нШ,  сказать,  заглавной  роли.  Два  челов'Ька,  муж- 
но  я  отнюдь  въ  этомъ  не  уб'Ьаденъ.  Мо-  чина  и  женщана,  онъ  на  скрипк'Ь,  она  на 
жетъ  быть,  въ  остромъ,  я  бы  сказалъ,  ко-  рояли,  играли  вм4ст4,  въ  числ4  другихъ 
лючемъ,  сосредоточенномъ  почти  до  отсут-  пьесъ,  Крейцерову  сонату,  и  поел*  этого 
етв1я  мысли  взгляд*  Христа,  въ  его  ежа-  случилось  н4что  такое,  что,  по  самому  ходу 
тыхъ  губахъ,  въ  его  спокойной  поз*  выра-  всего  дЪла  и  по  прямымъ  указашямъ  раз- 
жается  готовность  страдать  и  умереть  за  сказа,  непременно  должно  было  рано  или 
правое  д*ло;  такая  готовность,  что  не  объ  поздно  случиться,  хотя  бы  Крейцеровой  со- 
^чемъ  Е  думать.  Я  не  знаю.  наты  и  въ  помин*  не  было.  Если  же  и  при- 

знать, что  Крейцерова  соната  дала,  хотя-бы 
у^  только  случайно,  тодчокъ  событ1ямъ,  разска- 

заннымъ  въ  повести,   то  изъ  этого  обстоя- 
о  Крейцеровой  СОнат'Ё.  тельства  отнюдь  всетаки  не  сл*дуетъ,  чтобы 

надо  было  сейчасъ  же    бежать  въ  магазинъ 
Мн*  пршплось  недавно  слышать  сл*дую-  за  нотами.  Даже  совс*мъ  напротивъ.  Въ  раз- 
пцй  разговоръ.  Шкоторое  благотворительное  сказ*   есть,    правда,    очень   любопытное  и 
учреждеше  пожелало  дать  въ  пользу  своихъ  остроумное  разсужден1е  о  музык*  вообще  и 
благотворимыхъ  концертъ.  Дама,  взявшая  на  о   Крейцеровой    сонат*   въ   частности,    но 
вебя  это  д*ло,  бес*довала  съ  професс10наль-  практическая,  учительная  сторона  этого  раз- 
нымъ  коммиссюнеромъ  по  части  устройства  суждешя  сводится  къ  тому,  что  ташя  вещи 
концертовъ.    Она    предоставляла  ему,  какъ  сл*дувтъ  играть  только  при  особенныхъ,  зна- 
опытному  и  св*дущему  челов*ку,  всю  орга-  чительныхъ    обстоятельствахъ,  а  отнюдь  не 
низащю  концерта,  выборъ  пьесъ  и  исполни-  при  обыкновенныхъ   услов1яхъ  салоннаго  и 
телей,  съ  т*мъ,    однако,    услов1емъ,    чтобы  концертнаго  исполнешя.  И  если  поел*  этого 
непрем*нно  была  сыграна   Крейцерова  со-  любители    и   любительницы   музыки    стали 
ната  и  чтобы  названге  это  было  напечатано  осаждать  музыкальные  магазины  требоват- 
на  афиш*  особо  крупными  буквами.  Шмецъ-  ями  Крейцеровой  сонаты,  то  это  представ- 
коммисс1онеръ  выразилъ  полную  готовность  ляется  мн*  не  только  неожиданнымъ,  а  даже 
исполнить   поручеше;   аЪег,    ртйсИ^е  Ргаи,  какъ  будто  немножко  обиднымъ  для  нашего 
прибаввлъ    онъ,    почтительно  -  скептически  знаменитаго  писателя.  И  во  всякомъ  случа* 
улыбаясь,  я  не  думаю,    чтобы  Крейцерова  это  сбид*тельствуетъ,  мн*  кажется,  по  край  - 
соната  привлекла  особенно  много  публики  и  ней  м*р*  о  томъ,  что    интересъ   читателей 
не  совс*мъ  понимаю,  зач*мъ  вы  хотите  пе-  къ  произведрн1ямъ  гр.  Толстого  далеко  пре- 
чатать    на    афиш*    ея   заглавге    крупнымъ  восходить  ихъ  желан1е  сл*довать  его  сов*- 
шрнфтомъ.  Дама  разъяснила  н*мцу,  что  его  тамъ  иди  указан1ямъ.  Ни  для  кого,  впрочемъ, 
сомн*н1я  сами  но  себ*  совершенно  основа-  не  тайна,  что  читателей  у  гр.  Толстого  не- 
тельны,  но  что  йег  ЬегйЬт1е  гивзхзсЬе  ЗсЬгШ-  оравненно  больше,  ч*мъ  послЬдователей. 
81е11ег  6га!  ТоЫо!  написалъ  пов*сть  подъ      Трудно   писать  о  произведеши,   котораго 
назвашемъ  «Крейцерова  соната»,  о  которой  н*тъ  у  читателей  подъ    руками,  и  которое, 
такъ  много  говорить,  что  соната  нав*рное  сд*-  можетъ  быть,  претерпигь  еще  кашя-нибудь, 
жаетъ  сборъ.  В*мецъ,  очевидно,  вполн*  безза-  хотя,  конечно,  только  второстепенный  изм*- 
ботный  насчетъ  русской  литературы,  сказалъ,  нешя  въ  печати.  Т*мъ  не  мен*е  сКрейде- 
что  это  д*ло  другое.  Я  не  знаю,  состоялась  рова  соната)^,    какъ  и  нЬкоторыя    прежшя 
ян  эта  спекуляц1Я  и  им*ла  ли  усп*хъ,  если  произведен1Я  гр.  Толстого,  стала  уже  до  на- 
востоядась    Но   говорятъ,  что    Крейцерова  печаташя    общественнымъ    достоян1вмъ.    О 
еоната,  т.  е.  собственно  соната  Бетховена,  ней  говорятъ,  спорягь,  и  въ  н*которыхъ  га- 
посвященная  Крейцеру,  усиленно  покупается  зетахъ  появились  уже  отчеты  о  ней:  дескать, 
въ  Петербург*,  и  это  на  первыхъ    порахъ  мы  присутствовали  при  чтенш  сКрейцеровой 
немало  изумляло  торговцевъ  нотами.  сонаты»  и  вотъ  что  по  этому  случаю  дума- 

Такова  магическая  сила  таланта  и  даже  емъ.  Я  тоже  присутствовадъ,  тоже  думалъ 
можеть  быть  одного  имени  гр.  Толстого,  и  тоже  хочу  разсказать,  что  я  думалъ.  По- 
Его  <Крейцерова  соната»,  еще  не  напе-  лагаю.  что  им*ю  на  это  право,  потому  что 
чатанная,  ходить  по  рукамъ  въ  многочи-  лишить  меня  его  могъ  бы  только  самъ  гр. 
еленныхъ  спискахъ,  усердно   читается    вы-  Толстой,  а   онъ   никогда    не    протестовадъ 


763 


СОЧИНЁНХЯ  Н.   к.   НИХАЙЛОВОКАГО. 


764 


противъ  печ&тнаго  обсущешя  его  произве- 
ден1Й  до  ихъ  напечатав1я,  Еакъ    не  проте- 
етуетъ  и  противъ   появденгя  ихъ  въ    сии 
скахъ.  Конечно,  это  не  будетъ  иритическая 
статья,  а  только  отчетъ  о  впечатхЬнш. 

Разсказъ  ведется  въ  сКрейцеровой  со- 
натЬ»  отъ  имени  некоего  Позднышева, 
убившаго  жену  въ  припадке  ревности  и 
оправдаинаго  судоиъ  въ  виду  того  ду- 
шевнаго  состояшя,  въ  которомъ  онъ  нахо- 
дился въ  номентъ  убШства,  и  вообще 
въ  виду  обстоятельствъ  д']^а.  Поздаы- 
шевъ  не  только  разсказываетъ  факты,  а  и 
развиваетъ  известные  взгляды  на  положеше 
женщинъ,бракъ,  семейную  жизнь.  Шкоторые 
изъ  этихъ  взглядовъ  наноминаютъ  взгляды 
самого  гр.  Толстого,  имъ  раньше  выскаван- 
ные.  То  же  нужно  сказать  и  о  манер'Ь  изло- 
жен1я  Позднышева.  Такъ,  иаприм'Ьръ,  гр. 
Толстой  часто  приб4гаеть  въ  своихъ  теоре- 
тическихъ  статьяхъ  къ  довольно  произволь- 
нымъ,  но  имЪющимъ  видъ  математической 
точности  показашямъ  такого  рода:  9996 
человечества  думаютъ  такъ-то  или  такъ-то, 
0,01  такого-то  расхода  удовлетворила  бы 
такую-то  общественную  потребность,  и  т.  п. 
Позднышевъ  употребляетъ  этотъпрхемъдааз!- 
математическаго  разсчета  постоянно.  Изъ 
этого  не  сл'Ьдуетъ,  однако,  чтобы  мы  имЬди 
право  такъ-таки  прямо  вс^  мысля  и  чувства 
Позднышева  приписывать  гр  Толстому,  хотя- 
бы  уже  потому,  что  в'Ьдь  Позднышевъ  убилъ 
жену  ж  говорить,  все  время  потрясаемый 
этимъ  воспоминашемъ.  Трудно,  конечно, 
будетъ  убедить  публику,  что  Позднышевъ 
самъ  по  006*6 ,  а  гр.  Толстой  тоже  совсЬмъ 
самъ  по  себ*!.  И  въ  этомъ,  кромЬ  ^котораго 
совпаден1я  мнЬиШ  и  ар1емовъ,  въ  значи- 
тельной степени  виновата  самая  архитектура 
разсказа.  Поневоле  думается,  что  еслибы 
авторъ  им'Ьлъ  въ  виду  только  нарисовать 
художественный  образъ  Позднышева,  не 
принямкя  на  себя  никакой  ответственности 
за  его  взгляды  и  теорш,  то  онъ  не  далъ  бы 
ему  такъ  много  говорить  объ  втихъ  своихъ 
теор1яхъ  и  взглядахъ.  Люди  случайно,  въ 
первый  и,  можетъ  быть,  въ  последнШ  разъ 
въ  жизни  сталкиваются  на  железной  дорогЬ 
и  одинъ  изъ  нихъ,  Позднышевъ,  разсказы- 
ваетъ всю  свою  жизнь;  разсказываетъ  про- 
странно, подробно,  съ  разными  8кскурс1ями 
въ  область  общественной  и  нравственной 
философш.  Конечно,  ато  не  художественный 
прхемъ,  и  если  къ  нему  прибегаетъ  не  какой- 
нибудь  новичокъ  или  слабый  талантъ,  а  такой 
мастеръ,  какъ  гр.  Толстой,  то  позволительно 
думать,  что  художественность  для  него 
последнее  дЪло,  а  на  первомъ  м-ЬстЬ  стоить 
публицистика.  Съ  другой  стороны,  однако, 
.  нельзя  же  у  свеивать  гр.  Толстому  всЪ  мнен1Я 
'  человека,  яаходящагося  въ  такомъ  исключи- 


тельномъ  положеши,  какъ  Позднышевъ.  ВЪдь 
Позднышевъ  убхйца  и,  по  собственному 
своему  показашю,  развратяикъ!  Можно 
жалеть,  что  гр.  Толстой  поставилъ  насъ, 
читателей,  въ  такое  нерешительное,  дву- 
смысленное положеше,  но  лучше  всетаки,  во 
избежаше  вящшихъ  недоразуменхй,  вщ^тьвъ 
исповеди  Позднышева  именно  только  его 
исповедь,  а  гр.  Толстому  не  вменять  ее  ни 
въ  заслугу,  ни  въ  порицаше.  сКрейцерова 
соната»  есть  во  всякомъ  случае  художествен- 
ное произведете,  а  Позднышевъ — художе- 
ственный образъ.  Въ  какой  мере  авторъ 
вложнлъ  ему  въ  уста  свои  собственныя 
убеждешя  и  въ  какой  мере  втн  убеаздешя 
видоизменяются  темъ  особеннымъ  положе- 
шемъ,  въ  которое  Позднышевъ  поставлеяъ 
фабулой  повести,  объ  этомъ  можно  только 
догадываться.  А  съ  догадками  такъ  легко 
попасть  впросакъ,  что  лучше  и  не  покушаться 
на  нихъ,  Будемъ  смотреть  на  сКрейцерову 
сонату»  не  какъ  на  замаскированную  публи- 
цистику, хотя  9Т0  и  соблазнительно,  а  исклю- 
чительно какъ  на  художественное  произве- 
дете. 

Оно-же  и  пр1ятно.  Мы  такъ  давно  уже 
ждемъ,  чтобы  гр.  Толстой  отдохнулъ  огь 
публицистики  и  вновь  возвратился  къ  тому 
поприщу,  на  которомъ  онъ  во-истину  веяикШ 
мастеръ.  Очевидно,  творческая  сила  не  из- 
сякла  въ  нашемъ  несравиенномъ  художник! 
и  требуетъ  себе  работы.  Можетъ  быть, 
сКрейцерова  соната»  есть  зедатокъ  возрох- 
ден1я  художественной  деятельности,  чемъ  и 
объясняется  его  двойственный,  какъ- бы 
переходный  характеръ.  Можетъ  быть,  намъ 
предстоять  получить  отъ  автора  с  Войны  я 
мира»  еще  много  истинно  прекрасныхъ  про- 
изведетй  Будемъ  верить  и  ждать.  Тургеневъ, 
умирая,  писалъ  гр.  Толстому:  с  Выздороветь 
я  не  могу,  и  думать  объ  этомъ  нечего.  Пншу- 
же  я  вамъ  собственно,  чтобы  сказать  вамъ, 
какъ  я  былъ  радъ  быть  вашимъ  современня- 
комъ,  и  чтобы  выразить  вамъ  мою  посл1Мнюю, 
искреннюю  просьбу.  Другъ  мой,  вернитесь  къ 
литературной  деятельности!  Ведь  атоть  даръ 
вашъ  оттуда,  откуда  все  другое.  Ахъ,  какъ 
я  быль  бы  счастливъ,  еслибы  могъ  подумать, 
что  просьба  моя  такъ  на  васъ  подействуетъ!.. 
Другъ  мой,  велиюй  писатель  русской  земли, — 
внемлите  моей  просьбе!»  Эти  предсмертный 
строки,  последтя,  написанный  ТуР^вввк><^^ 
при  всей  своей  исключительной  трогатель- 
ности, выражаютъ  задушевную  мысль  огром- 
наго  большинства  русскихъ  писателей. 

сКрейцерова  соната»  начинается  малень- 
кой прелюд1ей.  Двумя-тремя  штрихами 
намечаются  необыкновенно  живые  портреты 
весколькихъ  человекъ,  едущихъ  по  железной 
дороге  въ  одномъ  вагоне.  Тутъ  есть  адво- 
катъ,  старый  купецъ,  молодой  пряказчикъ, 


765 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   И   ПИСЬМА    О    РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


76в 


дама,  что  называется,  изъобразованныхъ  и 
какой-то  нервный  чедов^къ,  который  оказы- 
вается потомъ  Позднышевы]гъ.  Въ  интере- 
са1Ъ  нижеагЬдующаго,  мы  остановимоя  на 
минуту  на  фигур*  стараго  купца.  Онъ 
разсказываетъ  приказчику  про  свои  кутежи 
на  Нижегородской  ярмарке,  а  потомъ,  когда, 
уже  въ  присутотвш  дамы,  завязывается 
общШ  разговоръ  о  любви,  брак*,  развод*  и 
т.  д.,  выражаетъ  самыя  ч^уровыя  мнЬн1Я, 
что,  дескать,  жеиа  должна  быть  непреоборимо 
в^рна  своему  супружескому  долгу  и  что  ее 
надо  держать  въ  страгЬ.  <А  самимъ  въ 
Кунавин*  съ  красотками  кутить  можно?»— 
опрашиваетъ  адвокатъ.  Купецъ  строго 
отв^чаетъ: — свто  стагья  особая  >.  Тотчасъ 
послЬ  8Т0Й  краткой  отлов^ди  онъ  выходить 
И8ъ  вагона,  и  приказчикъ  выражается  о  яемъ 
такъ:  сстараго  зав*та  папаша»,  а  дама  на- 
ходить, что  онъ  €живой  Домострой».  И 
вслЪдъ  за  т*мъ  ввязывается  въ  разговоръ 
Позднышевъ. 

Вся  сцена  въ  вагон*  очень  мила  и  ха- 
рактерна, но  д*ло  не  въ  ней,  конечно,  не  въ 
этой,  сдкоанной  рукой  мастера,  мелочи. 
Захватывающе  интересъ  повести  раз- 
вертывается постепенно  вм*ст*  съ  разска- 
зомъ  Позднышева.  Почему-то  Поздны- 
шевъ пожелалъ  разсказать  всю  свою 
нсторш  совершенно  незнакомому  человеку 
и  разсказываетъ  ее  въ  течете  двухъ-трехъ 
^асовъ  подъ-рядъ,  прерываемый  лишь  ко- 
роткими, въ  несколько  словъ,  репликами 
автора.  Но  разъ  вы  примирились  съ  этою 
наглядною  несообразностью,— а  отчего  бы 
оъ  ней  не  примириться? — вы  попадаете  во 
власть  н*котораго  смага  и  волшебника». 
Сначала  вы  немножно  и  даже,  можетъбыть, 
не  немножко  досадуете  на  ту  смЬсь  правды 
и  вздора,  которая  господствуетъ  въ  теоре- 
тическихъ  взглядахъ  Позднышева,  но  за- 
т*мъ,  подчиняясь  сил*  художественнаго  твор- 
чества, вы  съ  неустанно  растущимъ  инте- 
ресомъ  сл*дите  за  развертывающеюся  пе- 
редъ  вами  драмою  и  подь  конецъ  почти  за- 
бываете свою  первоначальную  досаду.  Все, — 
и  правда,  и  вздоръ, — укладывается  на  свое 
м*сто  въ  художественнонъ  образ*  Поздны- 
шева и  получается  н*что  ц*льное  и  яркое. 
Такъ,  такъ,  в*рно, — говорите  вы  себ*:  Позд- 
нышевъ именно  такъ  долженъ  былъ  д*й- 
ствовать  и  разсуждать. 

Позднышевъ— уб1Йца.  Но  ото  случайность, 
которой  въ  его  жизни  могло  и  не  быть,  ибо 
онъ  вовсе  не  кровожадный  челов*къ.  Но 
онъ  развратникъ,  и  въ  втомъ  состоитъ  его 
коренная,  всеопредЬляющая  черта.  Онъ  прямо 
оамъ  себя  такъ  яазываетъ,  и  такимь  именно 
является  онъ  въ  воспроизведеши  гр.  Тол- 
стого. Едва  ли  найдется  въ  нашей  литера- 
тур* такое  тонкое  и  глубокое  изображете 


одного  изъ  типовъ  развратной  души,  какое 
дано  •Крейцеровой  сонатой>.  Это  не  зна- 
чить, чтобы  Позднышевъ  совершалъ  по- 
ступки во  вкус*  франдузскихъ  порногра- 
фовъ.  Напротивъ,  въ  вульгарномъ  смысл* 
слова  онъ,  пожалуй,  и  не  очень  развратенъ. 
Но  развратникъ,  настоящШ  развратникъ 
еще  не  тоть,  кто  живетъ  развратно,  то 
есть  совершаетъ  развратные  поступки;  или 
по  крайней  мЬр*  есть  иной,  высшШ,  въ  пре- 
восходной степени  развратъ.  НастоящШ  раз- 
вратникъ тотъ,  кто  душу  свою  въ  развратъ 
кладетъ,  и  это  можетъ  быть  сд*лано  въ  раз- 
ныхъ  формахъ.  Н*которыя  изъ  нихъ,  бо- 
л*зненно  р*зк1я,  намЬтилъ  мрачный  гешй 
Достоевскаго.  Форма  развратной  души  (если 
можно  такъ  выразиться),  выбранная  гр. 
Толстымъ  дли  Позднышева,  гораздо  мягче, 
трезв*е;  поэтому  и  въ  р*чахъ  и  поступкахъ 
его  не  сплошная  извращенность,  какъ  у 
какого-нибудь  бедора  Карамазова,  а  есть, 
напротивъ/ много  правды,  много  такого,  оъ 
ч*мъ  долженъ  согласиться  даже  самый  чи- 
стый челов*къ.  Безусловно  справедливы^  на- 
прим*ръ,  с*товашя  Позднышева  отЬхъраз- 
вращающихъ  услов1яхъ,  при  которыхъ  въ 
нашемъ  быту,  въ  большинств*  случаевъ, 
происходить  первое  сближеше  молодого  че- 
лов*ка  съ  женщиной.  Столь  же  справедливы 
его  негодуюпця  указан1я  на  ту  сторону  по- 
ложешя  нын*шней  д*вушки,  которая  д*- 
лаетъ  изъ  нея  чуть -что  не  рабу,  выводи- 
мую на  рынокъ  для  продажи,  или  по  край- 
ней м*р*  ловительнину  жениховъ.  Вообще 
много  ^рнаго,  остроумнаго,  справедливаго, 
а  поскольку  Позднышевъ  разсказываетъ 
свою  личную  судьбу,  То  и  высоко-художе- 
ственнаго. 

Позднышевъ  никогда  не  зналъ  любви  въ 
челов*ческомъ,  гуманномъ  и  гуманизирую- 
щемъ  смысл*  этого  слова.  До  брака  онъ 
сближался  съ  женщинами  за  деньги,  же- 
нился, собственно  говоря,  не  любя,  а  просто 
подвернулась  молодая,  красивая,  съ  краси- 
выми локонами  и  въ  ловко  обтянутомъ  плать* 
ловительница  жениховъ.  Она  была  вовсе  не 
дурная  женщина  я  не  то,  чтобы  сознательно 
ловила  жениха,  а  такъ  ужъ  ея  жизнь  сло- 
жилась въ  этоиъ  едиственно  возможномъ  для 
нея  направлен!?.  Любви  она  тоже  не  знала. 
Такъ  называемый  медовый  м*сяцъ  они  про- 
вели необыкновенно  скучно, — имъ  на  дру- 
гой же  день  поел*  свадьбы  оказалось  бук- 
вально не  о  чемъ  говорить. — Жизнь  пошла 
своимъ  чередомъ.  Онъ  занимался  своимъ 
дЬдомъ  (земецъ  онъ  былъ),  она — своимъ  хо- 
зяйствомъ,  потомъ  д*тьми.  Они  все  оста- 
вались чужими  другь  другу  и  даже  прези- 
рали: онъ — ея  занят1я,  она  его  д^о.  СсорЫ| 
бурныя  сцены,  повидимому,  безпричинныя, 
но  неизм*нно  сл*довавш1Я  за  пароксизмами 


767  СОЧИНЕШЯ   Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  768 

того,  что  они  называли  любовью,  то -есть  нроиоходящгй  на  законно-брачной  почв^. 
$а  взрывами  животнаго  чувства.  Зат]§мъ  Но  мысль  его  до  такой  степени  пленена 
ревность,  опять-таки,  повиднмому,  безпри-  этими  развратными  отношен1Ями,  что  иного 
чинная  неосновательная.  Тутъ  подвернулся  порядка  ^вещей  онъ  себ1  и  представить  не 
емаздивый  скрипачъ,  который  сыгралъ  съ  можетъ.  Такъ,  наприм^ръ,  ему  кажется,  что 
женой  Позднышева  Крейцерову  сонату,  а  Крейцерова  соната  и  вообп^е  музыка,  сбли- 
впрочемъ,  и  друпя  музыкальный  пьесы,  зивъ  его  жену  со  скрипачемъ,  играла  изв'Ь- 
Ревность  въ  Позднышев*  заклокотала  еще  отную  роль  въ  его  несчастьи.  Допустимъ, 
пуще  и  въ  одинъ  изъ  припадковъ  ея  онъ  что  это  такъ.  Но  Позднышевъ  по  этому  еду- 
убилъ  жену.  чаю  вспомина^тъ,  что  «въ  Кита^^  музыка — 

Сцена  убШства,  предшествовавш1Я  ей  государственное  д'Ьло  и  это  такъ  и  должно 
обстоятельства,  сцены  ревности  и  безпри-  быть»,  потому  что  музыка  гипнотизируеть 
чинныхъ  ссоръ  разсказаны  такъ,  какъ  это  людей  и  отдаетъ  ихъ  во  власть  музыканта, 
можетъ  сд'Ьлать  только  гр.  Толстой.  Что  же  Разв4,  говорить  онъ,  можно  играть  Крей 
касается  Позднышева,  то  независимо  отъ  церову  сонату  въ  салоне  при  декольтиро 
художественности  разсказа,  вложеннаго  въ  ванныхъ  дамахъ?  Заметьте,  что  Поздны 
его  уста  авторомъ,  онъ  хорошо  понимаетъ  шевъ,  повидимому,  настояще  любить  му- 
истинную  причину  своихъ  несчастШ  Вся  зыку,  и  однако,  судя  по  своей  развратной 
бЪда  въ  томъ,  что  его  и  жену  связывало  душ*!,  видить  опасность  въ  сопоставленш 
исключительно  одно  только  животное  чувство,  музыки  и  дамскаго  декольте  н  готовъдаже 
Вс4  перипет1и  драмы,  за  которою  увлечен-  призвать  государство  на  защиту  добрыхъ 
ный  художникомъ  читатель  следить  съ  та-  нравовт  замъ  онъ  безсиленъ  противъ  соб- 
кимъ  напряженнымъ  вниман^емъ,  вытекаютъ  лазна  и  полагаетъ  всЬхъ  прочихъ  людей  та- 
изъ  этого  основного,  простого  и  увы!  столь  новыми- же.  Позднышевъ  чрезвычайно  пре- 
обыкновеннаго  факта.  Понятно,  что  если  зрительно  относится  къ  женскому  образо- 
между  людьми  н'Ьтъ  иной  связи,  кром^Б  жи-  вашю, — «гимназ1ямъ,  акушерству,  медицин- 
вотной.  такъ  имъ  и  на  другой  день  посл^  скимъ  и  высшимъ  курсамъ».  По  его  ни!- 
свадьбы  говорить  не  о  чемъ.  Понятно  или  шю,  свсяюя,  как1я  бы  то  ни  было,  женсш 
по  крайней  жЬрк  становится  понятнымъ  по  воспиташя  имЪютъ  въ  виду  только  плЬнеше 
прочтеши  сКрейцеровой  сонаты»,  что,  посл^^  мужчинъ.  ОднЬ  пдЪняютъ  музыкой  и  локо- 
утолен1я  чувственности,  люди  совершенно  нами,  а  друпя— ученостью  и  гражданской 
другъ  другу  чуж1е,  другъ  друга  непонимаю-  доблестью.  Щль-то  одна  и  не  можетъ  быть 
щ1е  и  даже  првзирающ1е  и,  однако,  ч4мъ-  не  одна,  потому  что  другой  н'Ьтъ,  ц*ль— 
то  неразрывно  связанные,  должвы  вражде-  прельсить  мужчину,  чтобы  овладеть  имъ». 
вать  между  собою  даже  безъ  видимыхъ  при-  ВсякШ,  я  думаю,  знаеть  или  по  крайней 
чинъ.  По  выражен1ю  Нозднышева,  это  вза-  м^ЬрЪ  легко  можетъ  се&к  представить  случаи, 
имное  озлоблеше  есть  протестъ  челов'Ьче-  когда  девушка  принимается  учиться  именно 
ской  природы  противъ  животнаго,  которое  за  тЬмъ,  чтобы  имЪть  свой  кусокъ  хлШ  и 
подавляетъ  ее.  Понятна  и  фактлчески  не-  не  быть  вынужденной  ловить  жевиховъ. 
основательная  ревность:  лфди,  Ц'1^нивш1в  Дал^^е  всякШ  понимаетъ,  что  8нан1е,  обра- 
другъ  въ  другЬ  только  одно  животдое  на-  зованность  сами  по  себ'!  достаточно  при- 
слажденге,  знаютъ,  что  ни  для  той,  ни  для  влекательны,  чтобы  служить  цЬлью,  даже 
другой  стороны  н']^тъ  никакихъ  причинъ  безъ  всякихъ  утилитарныхъ  соображенШ. 
воздержаться  отъ  этого  наслажден1я  и  при  Въ  самомъ  д'Ьл4,  это  в-Ьдь,  кажется,  не  Богь 
иной  обстановк']^,  и  точно  также  безъ  вся-  знаетъ  какая  идеализащя  чолов'1^ческой  при- 
каго  одухотворешя.  Все  это,  повторяю,  Позд-  роды  вообще  и  женской — въ  частности.  Но 
нышевъ  отлично  понимаетъ  и  еслибы  этимъ  Позднышевъ  не  можетъ  и  до  такой  не- 
ограничивалась его  испов'Ьдь,  то  мы  им'Ьли  хитрой  штуки  возвыситься,  еп)  развратная 
бы  не  только  выдаюпюеся  художественное  душа  везд-Ь  видитъ  только  свое  собственное 
произведен1е,  а  и  глубоко  вкрное  поучен1е,  отражен1е:  знаемъ,  дескать,  мы  эти  курсы 
само  собою  вытекаюп^ее  изъ  сопоставлен1я  да  акушерства!  Курсы  курсы,  а  сама  вонъ 
фактовъ  и  въ  нихъ,  въ  этихъ  фактахъ,  имЪю-  куда  глядитъ... 

щее  свои  ясно  обозначенные  пределы.  Самъ   Позднышевъ,    действительно,  всю 

Позднышевъ  не  знаетъ  этихъ  пред^Ьловъ,  свою  жизнь  вонъ  куда  глядитъ.  Эта  складка 
потому  что  онъ  развратникъ,  настоящШ  такимъ  страшно  тяжелымъ  горемъ  отозва- 
развратникъ,  то  есть  челов'Ькъ,  не  столько  лась  на  его  личной  судьбе  и  столько  ну- 
живущ1й  развратно,  сколько  душу  свою  въ  ченШ  доставила  ему  еще  до  катастрофы, 
развратъ  положившШ.  Правда,  онъ  тяго-  что  онъ  не  можетъ  не  проклинать  ее.  Но 
тился  своими  семейными  отношешями  и  вм^стЬ  съ  тЪмъ  она  пустила  въ  немъ  так1е 
вспоминаеть  о  нихъ  съ  отвращентемъ,  спра-  корни,  что  иначе,  какъ  подъ  ея  руковод- 
водливо   видя   въ   нихъ    развратъ,  хотя  и  ствомъ,    онъ    не    можетъ  смочрЬть  на  весь 


769  СЛУЧАЙНЫЯ   ВАНЪТКИ   и  ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  770 

Бож1й  н1ръ.  Положев1е  трагическое,  безвы-  Предпр1я'пе  дто  вподн'Ь  безумно,  и  Поздны- 
ходное.  И  не  мудрено,  что  разрываемый  шевъ  самъ  додженъ  понимать,  что  ато 
проникающимъ  его  душу  внутреннимъ  про-  празднослов1е.  Кто-то  сказадъ,  что  мы  не  до 
тивор^ч1емъ,  Позднышевъ  совсЬмъ  запуты-  такой  степени  нравственны  и  не  до  такой 
вается  въ  мысляхъ  своихъ.  Онъ  утвер-  степени  безнравственны,  чтобы  ходить  на- 
адаетъ  наконецъ,  что  плотская  любовь  «не-  гишомъ.  Положимъ,  что  многхя  причины  за- 
естественная».  Легко,  конечно,  этакую  штуку  ставляють  насъ  носить  платье,  но  пусть  даже 
сказать,  но  и  помыслить,  кажется,  нельзя  в(Л  он'Ь  сводятся  къ  нашей  безнравствен- 
подтвердить  ее  доказательствами.  Однако,  ности.  Изъ  этого  всетаки  нельзя  вывести 
Позднышевъ  подтверждаетъ.  Во-первыхъ,  заключеше,  что  нехорошо  или  даже  неесте- 
«в^дь  не  даромъ  же  природа  сделала  то,  отвенно  имЪть  тЬло,  которое  мы  прикры- 
что  это  мерзко  и  стыдно;  а  если  мерзко  и  ваемъ  платьемъ.  Какъ  такъ  неестественно, 
стыдно,  то  такъ  и  надо  понимать».  Крайняя  когда  эта  наша  природа,  наше  естество? 
спутанность  мысли  бросается  здЪсь  въ  глаза.  Природа,  видите  ли,  неестественна,  а  г.  Позд- 
потому  что  кто  же,  какъ  не  та  же  природа,  нышевъ,  самъ  себя  справедливо  называю 
устроило  «это»?  а  значить,  это  естественно,  щШ  развратникомъ,  будетъ  учить  природу 
а  если  естественно,  то  такъ  и  понимать  надо,  естественности!  Ёслибы  Позднышевъ  не 
Но  у  Позднышева  есть  и  еще  доказательство,  быдъ  настоящимъ,  глубокимъ  развратникомъ, 
фактическое.  У  него  была  сестра,  которая  онъ  поставилъ  бы  свой  печальный  опытъ  въ 
еще  очень  молодой  девушкой  вышла  замужъ  изв'Ьстные  пред'Ьлы  и  сказалъ  бы;  мн1  и  моей 
<  за  челов'^ка  вдвое  старше ея  и  развратника».  жен'Ь  не  удалось  испытать  настоящую  любовь, 
Бъ  ночь  поел*!  свадьбы  малодая  уб'Ьжала  отъ  мы  знали  только  голую,  обнаженную  живот- 
него,  бледная,  въ  слезахъ...  Отсюда  Поздны-  ную  любовь;  извлеките-же  изъ  нашей  судьбы 
шовъ  заключаеть,  чтс^  «это»  неестественно,  урокъ,  старайт1зсь,  всем^^рно  старайтесь  не 
Но  ВСЯК1Й,  у  кого  логическая  способность  о  томъ,  чтобы  въ  корень  подкосить  естест- 
ве отуманена,  какъ  у  Позднышева,  долженъ  венное  чувство  животной  любви, — это  невоз- 
вывести  изъ  этого  эпизода  только  то  заклю  можно  но  ненужно, —а  о  томъ,  чтобы  любовь 
чоше,  что  не  годится  молодымъ  дЪвушкамъ  не  оставалась  на  этой  низшей  ступени,  что- 
выходить  за  старыхъ  развратниковъ.  бы  она    не    оставалась   голою;   старайтесь, 

Убедившись  этими  странными  доказа-  чтобы  мужчины  и  женщины  им^^и  какъ 
тельствами,  что  плотская  любовь  не  еоте-  можно  больше  общихъ  духовныхъ  интере- 
ственная,  Позднышевъ  дЪлаетъ  такое  заклю-  совъ,  дабы  въ  этомъ  единенш  освятилось  и 
чеше:  «И  это  убЬдился  я,  испорченный,  одухотворилось  животное  чувство;  поэтому, 
развращенный  человЪкъ:  что  же  бы  было,  между  прочимъ,  не  слушайте  тЬхъ  разврат- 
еслибы  я  не  быль  развращенный  чолов'Ькъ?»  никовъ,  которые  говорить:  курсы,  курсы,  а 
Странный  вопросъ!  что-бы  было?  да  то  и  сама  вонъ  куда  глядить!  Неправда  это,  ибо 
было  бы,  что  ничего  разсказаннаго  въ  «Крей-  хотя  челов^къ  есть,  несомн'Ьнцо,  животное, 
церовой  сонатЬ»  не  было  бы.  По  чрезвы-  и  противъ  этого  ничего  поделать  нельзя, 
чайно  точному  и  в1^рному  опред'Ьлешю  Позд-  но  онъ  но  только  животное, 
нышсва,  разнратъ  въдЬл']^  любви  состоить  въ  Къ  счаст1ю  или  къ  несчастш,  Поздны- 
«освобожденш  себя  отъ  нравственныхъотно-  шевъ  не  только  развратникъ,  а  кромЪ  того 
шенШ  къ  женщин'Ь,  съ  которою  входишь  въ  еще  и  непоследовательный  человёкъ.  Онъ 
фвзичбскоеобщен1е>.  Надо  бы  только  распро-  обобщаоть  свой  горькШ  личный  опытъ  до 
странить  это  определеше  и  на  отношен1я  того,  что  вездЬ  видить  отражеше  своей  раз- 
женщины  къ  мужчине.  И  затЬмъ  является  вратной  души  и,  оскорбленный  этою  карти- 
вопросъ:  можно  или  нельзя,  входа  въ  фи-  ною  всеобщаго  разврата,  согласенъ  даже  на 
зическое  общея1е,  не  освобождать  себя  отъ  прекращеше  рода  человеческаго.  Но  у  него- 
нравственныхъ  отношен1Й?  Неразвращенный  же  можно  встретить  и  еще  воть  какое  раз- 
человЬкъ,  полагаю,  скажеть:  можно.  Позд-  суждете:  <Въ  старину — вошла  въвозрастъ 
нышевъ,  какъ  человекъ  развратный,  гово-  девка,  ея  родители,  знающ1е  больше  жизнь, 
рить:  нельзя.  И,  по  спутанности  своихъ  не  увлекаюпцеся  влюблешемъ  минугнымъ, 
мыслей,  предлагаеть  другую  невозмож-  а  вм'ЬстЬ  съ  темъ  любянце  ее  не  меньше 
вость, — отказаться  отъ  плотской  любви  со-  себя, — родители  устраивали  бракъ.  Такъ 
всемъ.  Онъ  не  отступаеть  при  этомъ  и  отъ  дЬлалось,  делается  во  всемъ  человечестве, 
прекращвн1я  рода  человеческаго:  эка,  гово-  у  китайцевъ,  индейцевъ,  магометанъ,  у  насъ 
ритъ,  штука,— ну  и  пусть  прекратится,  лишь-  въ  наро;^,  такъ  делается  въ  родЬ  челове- 
6ы  не  было  тЬхъ  мучетй  и  несчастШ,  ко-  ческомъ,  по  крайней  мЬре,  въ  0,99  его 
торыя  онъ,  Позднышевъ,  отъ  своей  развра-  части.  Только  0,01  или  меньше,  насъ,  рас- 
щенности  хфетерпЬдъ.  Обжегшись  на  своемъ  путниковъ,  нашли,  что  это  нехорошо,  и  вы- 
молоке,  Позднышевъ  на  чужую  воду  дуеть,  думали  новое».  Прекрасно.  Значить,  рас- 
да  еще  на  какую  воду  то, — на  целый  океанъ.  путниковъ>то  всего  0,01  сили   меньше».  И 

С0«.   Н.   ж.   МЯХЛЙЯОВОКАГО   V.  УХ*  ^ 


771  сочинвшя  н.  к.  михайловскаго.  772 

изъ-за  9Т0Г0-Т0  ничтожества  всЬжь  отъ  люб-  полемика  вта  «является  только  одяииъ  нзъ 
ВЕ  отказываться?  Опоннитесь,  гг.  Поздны-  эпизодовъ  въ  ткгь  безкоиечныхъ  пререка- 
шевы,  очень  вы  уже  высокую  ц'Ьну  себ^  н1яхъ,  который  всегда  ведугь  меиц^у  собою 
даете!— Другой  прим4ръ.  Позднышевъ  го-  отцы  и  д4ти».  Д4ти — это  «НедЬля»...  Отъ 
верить:  сВЪдь,  вы  поймите,  что  если  женятся  сдЬтей»  мы  привыкли  ждать  молодости, 
по  Домострою,  какъ  говорилъ  этотъ  старикъ,  свежести,  силы,  даже  некоторой  бурности, 
то  пуховики,  приданое,  постель— все  вто  а  потому  встретить  въ  роли  «дити»  почтен- 
подробности  освященнаго  таинства»,  а  ны-  наго  редактора  сНедЪп»,  г.  Гайдебурова, 
н11П1н1й,  дескать,  бракъ  лишенъ  этого  харак-  какъ  будто  и  неожиданно  немножко.  При- 
тера  и  есть  просто  мерзость.  Я  отнюдь  не  глядываясь,  однако,  къ  <дЬтямъ»,  представ* 
буду  стоять  за  нын1шн1й  бракъ,  но  вотъ  ляемымъ  сНедЬлей»,  мы  не  найдемъ  туть 
есть-же,  отало-бытЬ|  и  так1я  формы  брака—  ничего  страннаго  или  удивнтельнаго.  Въ 
€по  Домострою»,  который  удовлетворяютъ  той-же мартовской  книжк'Ъ  «Русской  Мысли» 
Позднышева.  Только  вотъ  въ  чемъ  бЪда.  приведена  следующая  выписка  нзъ  статьи 
Я  въ  самомъ  начале  обратилъ  внимаше  чи-  «Нед'Ьли»,  громко  озаглавленной  («Неделя» 
тателей  на  фигуру  стараго  купца,  котораго  вообще  любить  громшя  заглав1я)  «Новое 
его  случайная  спутница  назвала  «живымъ  литературное  поколЬше»:  Новое  покол^ше 
Домостроемъ».  Этотъ  Домострой,  дЬйстви-  (80-хъгодовъ)  родилось  скептикомъ,  и  идеаш 
тельно,  какъ  мы  ъщ^кжЕ,  говорилъ  о  свя-  отцовъид'Ьдовъ  оказались  надъ  нимъ  без- 
щенномъ  характере  брака,  о(йь  обязатель-  сильными.  Оно  не  чувствуеть  ненависти 
ной  в'1рности  жены  супружескому  долгу,  о  и  презрЬшя  къ  обыденной  человеческой 
необходимости  держать  ее  въ  страхе.  Вм^тЪ  жизни,  не  признаетъ  обязанности  быть  ге- 
съ  тЬмъ,  однако,  онъ  разр^шадъ  себЬ  ку-  роемъ,  не  в1^ритъ  въвозможность  идеа1ьны1ъ 
тить  съ  красотками  въ  КунавинЬ,  на  томъ  людей.  ВсЪ  эти  идеалы— сух1я,  логичесш 
основаши,  что  «это  статья  особая».  Неужели  произведешя  индивидуальной  мысли,  и  для 
это  въ  самомъ  ^^^А  удовлетворяетъ  нрав-  новаго  покол^^н1я  осталась  только  дЫстви- 
ственное  чувство  Позднышева,  и  не  есть-ли  тельность,  въ  которой  ему  суждено  жить  и 
онъ  въ  такомъ  раз^  не  только  развратникъ  которую  оно  потому  и  признало.  Оно  принядо 
и  непосл^^довательный  челов'Ькъ,  а  кром^  свою  судьбу  спокойной  безропотно,  оно  про- 
того  еще  и  лицемЬръ?  никлось  сознашемъ,  что  вое  въ  жизни  выте- 

Одно,  мкЬ  кажется,  совершенно  неновы-  каетъ  нзъ  одного  итого-жеиоточника— при- 
текаетъ  нзъ  предъидущаго,  а  именно,  что  роды,  все  являеть  собою  одну  и  ту  аке  тайн; 
никоимъ  образомъ  нельзя  усвоивать  гр.  Тол-  быт1я,  и  возращается  къ  пантеистическону 
стому  всЬ  1га4^н1я  Позднышева.  Если  же  гр.  н1росозерцан1ю». 

Толстой,  всегда  склонный  несколько  озада-  Таковы  современный  «д^^ти».  Немудрено, 
чивать  читателей,  вложилъ  Позднышеву  н1-  что  г.  Гайдебуровъ,  «родившШся»,  можетъ 
который  собственный  мысли,  то  надо  рас-  быть,  и  не  «скептикомъ»  и  фигурируюппй 
предЪлнть  содержаше  «Крейцеровой  сонаты»  въ  литературе  л^ть  30  слишкомъ,  находить 
такъ:  все  доброе  и  умное  принадлежитъ  въ  ее&к  жксто  среди  этихъ  отарообразныхъ 
ней  нашему  знаменитому  писателю,  а  все  детей.  Вообще,  дЬло,  очевидно,  не  въ  воз- 
злое,  развратное,  глупое— Позднышеву.  И  растЬ,  и  это  очень  удобно.  Какъ  тоаво 
намъ  остается  только  благодарить  гр.  Тол-  вы  увидЬли  человека,  для  котораго  «оста- 
етого  за  тонкое  и  глубокое  воспроизведете  лась  только  дМствительнооть>  и  который 
оригинальнаго  типа  развратника.  Будемъже  этимъ  вполнЬ  доволенъ,  такъ  и  знайте,  что 
надЪяться,  что  <Крейцерова  соната»  есть  это  «дитя»,  «новое  поколЬше».  ОгранЕЫЯ 
задатокъ  возрождешя  художественной  д'Ья-  дети,  можно  сказать,  небывалые  дЬти,  но 
тбльности  гр.  Толстого.  если  они  сами  себя  такъ  называютъ,  такъ 

и  Господь  съ   ними.    И  я  могу  съ  чистою 
X.  совестью  сказать:  «О,  дЬти,  дЬти,  какъ  опасны 

ваши  л^та!»  Хотя   дЬло  и  не  въ  возрасти. 

Объ  отцахъ  и  Д'Ьтяхъ  йог.    Нын4штя  д4ти,  или  собственно  тЬ,   кото- 

Чехов'Ё.  рыя  такъ  сами  себя   называютъ  въ  «Не- 

д'Ьл'Ь»,  не  щеголяютъ  обычными  свойствами 
Между  Н.  В.  Шелгуновымъ  (въ  Русской  молодости;  н'Ьтъ,  они  старше,  солиднке  сво- 
Мысли»)  и  газетой  <  Неделя»  все  еще  тя-  ить  отцовъ  и  дЬдовъ,  а  потому  не  стоять 
нется  полемика,  на  которую  я  когда-то  об-  передъ  ними  и  опасности,  обычно  грозящ1Н 
ратилъ  вниман1е  читателей  «Русскихъ  В4-  молодости,— опасности  страстнаго  увлечешя, 
домостей».  Изъ  мартовской  книжки  «Рус-  риска,  горячей  в4ры  и  надежды.  Но  та 
ОКОЙ  мысли»  я  узиалъ,  что,  по  ми'Ьн1ю  самоуверенность,  которая  въ  настоящей  мо- 
<  Недели  >,  изложенному  почтенною  газетою  лодости  является  лишь  естественнымъ  по- 
въ  статье  «Отцы  и  д*ти  нашего  времени»,  казателемъ  избытка  силы,    не   искушенной 


773 


СЛУЧАЙЕЫЯ   ЗАКАТКИ    И    ПИСЬВСА   О   РАЗНЫХЪ   РАЗДОСТЯХЪ. 


774 


опытоиъ,  въ  нн1ъ,  въ  этихъ  соврененныхъ 
€дЪтяхъэ,  чревата  иеыми  опасностями.  По- 
лагая, что  только  и  св^та,  что  въ  окошкЬ, 
гордо  отрезывая  себя  оть  идеадовъ  отцовъ  и 
д'Ьдовъ,  даже  отъ  всякихъ  идеадовъ,  вподн^^ 
довояьствуясь  сдМствительностью»,  вти  лю- 
ди обрекаютъ  себя  на  жизнь  тусклую  изъ 
тусклыхъ.  Они  сознаютъ  его  и  не  боятся: 
И1гь  какъ  разъ  по  пдечу  эта  жизнь.  Но  въ 
прежнее  врекя  они  въ  атомь  не  сознались 
бы  публично,  потому  что,  в4дь,  въ  самомъ 
дЪлЬ  стыдно,  а  нын^  они  заявляютъ  свою 
тусклость  всенародво.  Они  считаютъ  себя 
солью  земли,  которой  м^Ьшаеть  только  ка- 
кая-нибудь горсточка  с  отцовъ  >,  оберегаю- 
щихъ  былые  идеалы,  а  все  остальное,  дес- 
кать, съ  ними,  готово  признать  ихъ  своими 
выразителями  и  вождями;  они — «новое  ли- 
тературное поколЬше»...  По  существу  дЪла, 
8Т0  только  смЬшно.  Возражая  «НедШ»,  г. 
Шелгуновъ  справедливо  говорить,  что  ссылка 
на  тургеневскую  формулу  «отцовъ  и  д^Ьтей> 
не  ивгЬетъ  въ  данномъ  случа^Ь  никакого 
смысла.  Современный  <дЬти»,  то  есть  опять- 
таки  тЬ,  которые  сами  себя  такъ  называютъ 
въ  «Нед'Ьл^Ь»,  открещиваясь  отъ  идеадовъ 
отцовъ  и  д^довъ,  не  блистаютъ  ни  тадан- 
тами,  ни  знашями,  ни  оригинальностью  фи- 
ЗЮН0М1И,  ни  даже  численностью.  Оиипред- 
ставляють  собою  нЬчто  въ  ро;^  тусклаго 
туманнаго  пятна,  распдывающагося  въ  об- 
щемъ  фонЬ  той  апат1и,  безсодержательности, 
того  отсутств1я  всякаго  присутств1Я,  кото- 
рое характеризуетътеперешнее  трудное  время 
вообще.  Они  только  вторятътеченгю  реакщи 
противъ  идеадовъ недавииго  прошдаго ,  ничего 
Еоваго  и  положительнаго  имъ не  противопостав- 
ляя и  не  обладая  двусмысленнымъ  мужест- 
вомъ  и  последовательностью  открытыхъ  реак- 
щоиеровъ.  Но  трудное  время  пройдетъ,  по- 
тому что  это  именно  только  вопросъ  труд- 
наго  времени,  можегь  быть  и  долгаго,  а 
можетъ  6б1ть  совс^мъ  не  долгаго;  волна  ре- 
акщи отхлынетъ,  и  я  не  поздравляю  тЬхъ 
раковъ,  которые  останутся  на  меди.  Вообще, 
эти  сдЪти» — явлеше  до  такой  степени  мизер- 
ное, что,  можетъ  быть,  г.  Шелгуновъ  д*- 
лаетъ  даже  ошибку,  удаляя  имъ  столько  вни- 
лашя.  Но  отмЪтить  его  всетаки  сл^Ьдуетъ, 
и  именно  въ  его  связи  съ  общимъ  настрое- 
темъ  минуты. 

с  Для  насъ  существуетъ  только  дЬйстви- 
тельность,  въ  которой  намъ  суждено  жить»; 
«иделы  отцовъ  и  д^довъ  надъ  нами  безсиль- 
ны», — эти  подлежапця,  сказуемый,  опредЬ- 
деи'ья  и  дополнешя  можно  встр^^тить  не  въ 
одной  «Нед^Ш»,  а  и  въ  такихъ  м^стахъ, 
гдЬ  отнюдь  не  гоняются  за  наименовашемъ 
«дЪтей».  Это  то- же  самое  «наше  время  не 
время  широкихъ  задачъ»,  которое  когда-то 
громилъ  и  осм^ивадъ  Щедрннъ,  какъ  н^что 


постыдное,  а  нынЬ  оно  расползлось  я  ослож- 
нилось наклонностью  къ  опдевашю  многаго 
изъ  того,  чтб  еще  недавно  было  общепри- 
знано дорогимъ.  Ч^мъ-же  это  дорогое  зам'Ь- 
няется  нын^? 

Недавно  я  прочитадъ  въ  одной  большой 
газетЬ  неоднократное  заявлете,  что  сОстров- 
скШ  устарЪдъ».  ИзвЪстхе  это  меня  очень 
заинтересовало.  Я  полагадъ,  что  ОстровскШ 
принадлежитъ  къ  числу  писателей,  которые 
не  стар'Ьютъ  или  по  крайней  ы^р^  живутъ 
такъ  долго,  что  объ  ихъ  устарелости  можно 
говорить  только  въ  томъ  случае,  если  на 
смену  имъ  явилось  что-нибудь  особенно  яр- 
кое и  крупное.  Должно  бвггь,  подумадъ  я, 
наша  драматическая  литература  с;^лада 
гигантсше  шаги  послЬ  Островскаго,  и  надо 
мне  съ  этой  литературой  познакомиться.  Но 
это  оказалось  дЬломъ  не  легкимъ.  Драмы 
Островскаго,  равно  какъ  н  некоторыхъ  дру- 
гихъ  «отцовъ»,  какъ  напримеръ,  Писемскаго, 
Потехина,  печатались  въ  свое  время  въ 
журнадахъ.  Ныне  этого  нетъ  совсемъ,  и 
когда  я,  наконецъ,  досталъ  нЬсколько  лито- 
графированныхъ  драматическихъ  произве- 
дешЁ,  имевшихъ  наибольшШ  успехъ  въ 
прошлый  театральный  сезонъ,  я  понялъ,  по- 
чему они  литографированы,  а  не  напеча- 
таны въ  журнадахъ.  Какъ  ни  далеко  ото- 
шли наши  теперешше  журналы  оть  недавнихъ 
преданШ,  но  это  всетаки  литература,  а  те 
драматическ1я  произведен1я,  который  я  про- 
читадъ, не  имеютъ  ничего  общаго  съ  лите- 
ратурой. Это  истинно  сдетскгя»  произведе- 
н1я,  и  по  форме,  и  по  содержан1ю.  Время, 
породившее  эти  малости,  любующееся  на 
нихъ  (повторяю,  я  чит&лъ  пьесы,  илгевппя 
наибольштй  успехъ,  то-есть  чаще  всего  да- 
вавш1яся),  можетъ  считать  себя  неочастнымъ 
временемъ.  И  къ  этому,  какъ  ко  всякому 
сознанному  несчаспю,  можно,  даже  должно 
отнестись  съ  сочувствхемъ.  Какъ  въ  самомъ 
деде  не. пожалеть  этяхъ  бедныхъ  актеровъ, 
обреченныхъ  изображать  не  живыхъ  людей, 
а  какихъ-то  говорящихъ  куколъ,  н  произно- 
сить речи,  либо  совершенно  безсмысленныя, 
либо  наполненный  азбучною  моралью;  какъ 
не  пояиигеть  и  зрителей  н  самихъ  авторовъ, 
выступающихъ  съ  детскими  вещами?  Но 
если  при  этомъ  говорить,  что  «ОстровскШ 
устарелъ»,  такъ  ужъ  это  не  сожален1я,  а 
смеха  достойно. 

Я  хотЬлъ-было  предложить  вамъ  пере- 
смотреть вместе  со  мной  те  пять-шесть  но* 
вейшихъ  драматическихъ  произведенШ,  съ 
которыми  я  познакомился,  но  откладываю 
это  до  другого  раза.  Факть  отсутств1я  дра 
магической  литературы  во  всякомъ  случае 
на-лицо,  и  никто,  я  полагаю,  съ  этимъ  спо 
рить  не  станеть.  А  еслибы  с  Неделя»  или 
кто  другой,  довольный  ходомъ  делъ  вообще 


775  сочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  77& 

и  сновыиъ  дитературнкпгь  покол^темъ»  въ  вое  д^^о, — не  смотря  на  готовность  автора 
частности,  и  пожелалъ  спорить,  то  я  спро-  оживить  всю  природу,  все  неживое,  иоду- 
силъ  бы:  отчего  же  вы  не  печатаете  втигь  хотворить  все  неодушевленное,  огь  енижке 
прекрасныхъ  драиъ  и  комедШ?  Откладывая  его  жизнью  всетаки  не  в'Ьетъ.  И  это  от- 
на  неопределенное  время  беседу  о  новЪ]Вшей  нюдь  не  потому,  что  онъ  взялся  изобразить 
драматической  диаа!  литературе,  я  лишаю  сХнурыхъ  людей».  Заглав1е  это  совсЬмъ  не 
себя  большого  развлечен1я,  потому  что  туть  соответствуетъ  содержашю  сборника  и  вы- 
есть надъчемъ  посмеяться,  хотя  есть  и  погоре-  брано  совершенно  произвольно.  Есть  въ 
вать  объ  чемъ.  Но  съ  етимъ  торопиться  сборнике  и  действительно  хмурые  люди,  на 
нечего,  въ  виду  непререкаемости  факта  не-  есть  такге,  которыхъ  атотъ  впитеть  вовсе 
чевновен1я  драматической  литературы.  Ну,  не  характеризуетъ.  Въ  какомъ  смысле  мо- 
и  пусть  радуются  атому  факту  те,  для  кого  жеть  быть  названъ  хмурымъ  человекоиъ, 
состалась  только  действительность,  въ  кото-  напримеръ,  купецъ  Авдеевъ  («Беда»),  ко- 
рой имъ  суждено  жить  и  которую  они  по-  торый  выпиваетъ,  закусываетъ  икрой  и  по- 
тому и  признали».  падаетъ   въ   тюрьму,  а  потомъ  въ  Сибирь 

Любопытнее,  можетъ  быть,  было  бы  пере-  за  то,  что  подписывалъ,  не  читая,  как1е-то 
смотреть  критиковъ,  публицистовъ,  поэтовъ  банковые  отчеты?  Нетъ,  не  въ  хмурыхь 
сдействительности» .  Но  я  пока  и  отъ  этого  людяхъ  тутъ  дело,  а  моасетъ  быть  именно 
уклонюсь.  Передо  мной  лежитъ  маленькая  въ  томъ,  что  г.  Чехову  все  едино,— что 
книжка,  имеющая  близкое  отношеше  къ  на-  человекъ,  что  его  тень,  что  колокольчнкь, 
шей  теме,  и  на  ней*то   я  и    сосредоточусь  что  самоубШца. 

на  втотъ  ^азъ.  Книжка  ата-  новый,  только  Г.  Чеховъ  пока  единственный,  действи- 
что  вышедшШ  сборникъ  разсказовъ  г.  Че-  тельно  талантливый  беллетрнсть  изъ  того 
хова  подъ  8аглав1емъ  сХмурые  люди».  литературнаго    поколешя,   которое   можеть 

Признаться  сказать,  я  начать  читать  оказать  о  себе,  что  для  него  ссуществуетъ 
книжку  оъ  конца,  заинтересовавшись  ориги-  только  действительность,  въ  которой  ему 
нальнымъ  ваглав1емъ  последняго  разсказа —  суждено  жить»,  и  что  с  идеалы  отцовъ  и 
«Шампанское»,  потомъ прочиталъ  въ  безпо-  дедовъ  надъ  ними  безсильны».  И  я  не  знаю 
рядке  остальное,  намеренно  откладывая  подъ  зрелища  печальнее,  чемъ  втотъ  даромъ  про- 
конецъ  самый  большой  разсказъ— с  Скучная  падающШ  талантъ.  Богь  оъ  ними,  съзтиие 
истор1я»;  откладывалъ  потому,  что  боялся  старообразными  < детьми»,  упражняющимися 
того  непраятнаго  впечатлен1я,  которое  раз-  въ  критике  и  публицистике:  ихъ  бездар- 
считывалъ  получить  отъ  атого  разсказа,  а  ность  равняется  ихъ  душевной  черствости 
почему  разсчитывалъ  получить  непр1ятность.  и  едва-ли  что-нибудь  яркое  вышло  бы  изъ 
сейчасъ  окажу.  Въ  разсказе  сЩампанское»  нихъ  и  при  лучшихъ  услов1яхъ.  Но  г.  Че- 
я  остановился  на  следуюшихъ  хорошень-  ховъ  талантливъ.  Онъ  могъ  бы  и  светить  к 
кихъ  строчкахъ:  «Два  облачка  уже  отошли  греть,  еслибы  не  та  несчастная  сдЬйстви- 
отъ  луны  и  стояли  поодаль  съ  такимъ  видомъ,  тельность,  въ  которой  ему  суждено  жить», 
хакъ  будто  шептались  объ  чемъ^о  такомъ,  Возьмите  любого  изъ  талантливыхъ  «отцовъ> 
чего  не  должна  знать  луна.  ЛегкШ  вете-  и  «дедовъ»,  то-есть  писателей,  сложив* 
рокъ  пробежалъ  по  степи,  неся  глухой  шумъ  шихся  въ  умственной  атмосфере  сороке- 
ушедшаго  поезда».  Въ  разсказе  с  Почта»  выхъ  или  шестидесятыхъ  годовъ.  Начните 
опять  хорошеньтя  строки  въ  томъ  же  вкусе:  оъ  вершинъ  въ  роде  Салтыкова,  Остров- 
«Колокольчикъ  что-то  прозвякалъ  бубенчи-  скаго,  Достоевскаго,  Тургенева  и  кончите— 
камъ,  бубенчики  ласково  ответили  ему.  Та-  ну  хоть  г.  Лейкинымъ,  тридцатилетшй  юби- 
рантасъ  взвизгнулъ,  тронулся,  колокольчикъ  лей  котораго  празднуется  на-дняхъ.  Как1я 
заплакалъ,  бубенчики  засмеялись >.  Или  вотъ  это  все  определенныя,  законченныя  физ10- 
еще,  въ  разсказе  «Холодная  кровь»:  «Ста-  ном1и  и  какъ  опре;^ены  ихъ  взаимный 
рикъ  встаетъ  и  вместе  съ  своей  длинной  отношенк  съ  читателемъ!  Я  помянулъ  г. 
тенью  осторожно  спускается  изъ  вагона  въ  Лейкина,  талантъ  котораго  отнюдь  не  изъ 
потемки».  Какъ  ато  въ  самомъ  деле  ми-  крупныхъ  и  который  вдобавокъ  потратилъ 
ло,  и  такихъ  милыхъ  штришковъ  много  свое  дароваше  на  7,000  (такъ  пишуть  въ 
разбросано  въ  книжке,  какъ,  впрочемъ,  и  газетахъ)  пустяковыхъ  разсказовъ.  Однако, 
всегда  въ  разсказахъ  г.  Чехова.  Все  у  не-  и  онъ  имеетъ  свой  определенный  кругь 
го  живетъ:  облака  тайкомъ  отъ  луны  шеп-  читателей,  которыхъ  смешить  или  трогаеть. 
чутся,  колокольчики  плачуть,  бубенчики  сме-  Немножко  надоедливы  все  эти  «разделюцш» 
ютоя,  тень  вместе  съ  человекомъ  изъ  взг  (вместо  «резолющи»),  «насыпь  еще  лаипа- 
гона  выходить.  Эта  своего  рода,  пожалуй,  дочку»  (вместо  «налей  еще  рюмку»),  «къ 
пантеистическая  черта  очень  слособствуетъ  подножию  ногъ  твоихъ»  и  т.  п.  Но  есть 
красоте  разсказа  и  свидетельствуетъ  о  по-  среда,  где  все  это  нужно,  где  г.  Лейкянъ 
атическомъ  настроензи  автора.  Но, — стран-  всегда   равно  желанный  и  дорогой  гость. 


777  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАЛГЬТКИ   и   ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ   РАЗЯОСТЯХЪ.  778 

ТЬмъ  паче  'йадо  это  сказать  о  вершинахъ.  шедъ  до  «Скучной  истор1я>.  Этой  сравня- 
€  Писатель  пописываетъ,  а  читатель  почиты-  тельно  довольно  большой  вещя  я  боялся, 
ваеты, — эта  горькая  фраза  Салтыкова  во-  Д^о  въ  томъ,  что  къ  маленькимъ  разсказ- 
все  не  справедлива  по  отношен1ю  къ  нему  цамъ  г.  Чехова,  занияающяяъ  одинъ  газет- 
и  его  сверстяикамъ.  Ихъ  произведешя  чя-  тай  фельетонъ  или  пять-шесть  страяичекъ 
татель  не  только  почятывалъ, — онъ  спорилъ  малеяькаго  формата  въ  кважк^,  мы  уже 
объ  няхъ,  умилялся  или  негодовалъ,  ловялъ  привыкли,  и  этотъ  странный  переплетъ 
мысль,  гор'Ьлъ  чувствомъ,  словомъ,  жилъ  хорошенькихъ  колокодьчиковъ  съ  убШцами 
ими.  Между  писателями  и  читателями  была  и  людей  съ  быками  не  особенно  утомляеть, 
постоянная  связь,  можетъ  быть,  не  столь  когда  онъ  разбить  на  маленьк1е,  оборванные 
прочная,  какъ  было  бы  желательно,  но  не-  клочки.  А  въ  «Степи»,  первой  большой  вещи 
сомгЬнная,  живая.  Повторяю,  такая  связь  г.Чехова, самая талантливостьэтого  переплета 
«уществуетъ  даже  для  г.  Лейкина,  а  для  является  уже  источникомъ  нвпр1ятнаго  уто- 
неизм']^римо  бол%е  талантливаго  и  серьез-  млен1я:  идешь  по  этой  степи,  и,  кажется, 
яаго  г.  Чехова  ея  я^гь.  Онъ,  дМствитель-  конца  ей  н-Ьтъ...  Въ  «Иванов*»,  комедии, 
но,  пописываетъ,  а  читатель  его  почиты-  не  имевшей,  къ  счастью,  успЬха  и  на  сцен'Ь, 
ваетъ.  Г.  Чеховъ  и  самъ  не  живетъ  въ  г.  Чеховъ  явился  пропагандистомъ  двухъ 
«воихъ  произведешяхъ,  а  такъ  себ1^,  гу-  вышеприведенныхъ  «д'Ьтскихъ»  тезисовъ: 
ляетъ  мимо  жизни  и,  гуляю  чи,  ухватитъ  то  с  идеалы  отцовъ  и  дЪдовъ  надъ  нами  без- 
одно,  то  другое.  Почему  именно  это,  а  не  сильны >;  «для  насъсуществуетъ только дЬй- 
то?  почему  то,  а  не  другое?  отвительность,    въ   которой    яамъ  суждено 

Выборъ  темъ  г.  Чехова  поражаетъ  сво-  жить  и  которую  мы  потому  и  признали».  Эта 
ею  случайностью.  Везутъ  по  жел^Ьзной  до-  пропов'Ьдь  была  уже  даже  и  не  талантлива, 
рог*  быковъ  въ  столицу  на  убой.  Г.  Че-  да  и  какъ  можетъ  быть  талантлива  идеаля- 
ховъ  заинтересовывается  этимъ  и  пишетъ  защя  отсутствия  идеаловъ?  Не  везетъ  г.  Че- 
разсказъподъназванаемъ  «Холодная  кровь»,  хову  на  больш1я  вещи.  Можетъ  быть,  я 
тотя  даже  понять  трудно,  при  чемъ  туть  «Скучная  истор1я»  есть  действительно  скуч- 
«холодная  кровь>.  Фигурируеть,  правда,  въ  яый  наборъ  случайныхъ  внечатл^нШ,  или 
разсказ*  одинъ  очень  хладнокровный  чело-  же  опять  что-нибудь  врод*  <Иванова>,  опять 
в*къ  (сынъ  грузоотправителя),  но  онъ  во-  пропаганда  тусклаго,  сЬраго,  умЬреннаго  я 
все  не  составляетъ  центра  разсказа,  да  и  аккуратнаго  жит1я... 
вообще  въ  немъ  никакого  центра  нЬтъ,  Я  ошибся  самымъ  пр1ятнымъ  образомъ. 
просто  не  за  что  ухватиться.  Почту  везутъ,  «Скучная  истор1я> — есть  лучшее  и  значи- 
ло дорогЬ  тарантасъ  встряхиваетъ,  почталь-  тельнМшее  изъ  всего,  что  до  сихъ  поръ  яа- 
онъ  вываливается  и  сердится.  Это -раз-  писалъ  г.  Чеховъ.  Ничего  общаго  съ  рас- 
сказъ  «Почта».  Зач^^мъ  онъ  мн^?  Не  мн1  пущенностью  и  случайностью  впечатл^нШ 
лично,  конечно.  МнЬ  и  «поднож1е  ногъ>  г.  въ  <Степи>;  ничего  общаго  съ  идеализащей 
Лейкина  не  нужно,  но  гд'Ь  нибудь  вътрак-  сЬрой  жизни  въ  сИванов'1».  И  даже  со- 
тир^^  или    въ    бакалейной  лавк1Ь   это  «под-  вс^мъ  напротивъ. 

нож1е  ногъ»  произведетъ  свой  эффектъ;  а  «Скучная  исторЫ»  яжкеть  подзаглавхе: 
отъ  «Почты»  никому,  р'Ьшительно  никому  «изъ  записокъ  отараго  человека!.  Этотъ 
ни  тепла,  ни  радости,  хотя  именно  въ  этомъ  старый  челов'Ькъ,  Николай  Степ^новичъ  «та- 
разсказЪ  бубенчики  такъ  мило  пересм^ива-  кой-то»,  есть  знаменитый  профессоръ,  уче- 
ются  съ  колокольчиками.  И  рядомъ,  вдругъ,  ный,  умный,  талантливы[й,  честный.  Такимъ 
«Спать  хочется»,— разсказъ  о  томъ,  какъ  онъ  самъ  себя  рекомендуетъ  и,  судя  песо- 
тринадцатил'1тняя  д1^вчояка  Варька,  состоя-  общаемымъ  имъ  фактамъ,  говорить  правду, 
щая  въ  нянькахъ  у  сапожника  и  не  им1^ю-  Жизнь  его,  вообще  говоря,  сложилась  не- 
щая  ни  минуты  покоя,  убиваетъ  поручен-  дурно,  но  къ  6 2- мъ  го дамъ  подобрались  раз- 
наго  ей  грудного  ребенка  потому,  что  имен-  яыя  облачка:  некоторая  денежная  запутан- 
но онъ  мЬшаетъ  ей  спать.  И  разсказы-  ность,  кое-как1я  семейныя  дрязги,  хворость, 
вается  это  т^мъ  же  тономъ,  съ  тЬми  же  главное  хворость.  Николай  Степановичъ, 
милыми  колокольчиками  я  бубенчиками,  съ  какъ  профессоръ  по  медицинской  части,  но- 
тою же  «холодною  кровью»,  какъ  и  про  нимаетъ,  что  смерть  не  за  горами  и  что 
быковъ  или  про  почту,  которая  вьгЬхала  съ  было  бы  съ  его  стороны  доброоовЬстяо  уоту- 
одной  станщи  и  прйхала  на  другую  ..  пить   каведру    человеку   болЬе   молодому  я 

Штъ,  не  «хмурыхъ  людей»  надо  бы  по-  свЬжему,  но  этого  онъ  сдЬдать  не  въ силахъ. 
«тавить  въ  заглав1е  всего  этого  сборника,  «Пусть  судить  меня  Богь,— онъ  говоригь,— 
а  вотъ  разв*  «холодную  кровь»:  г.  Чеховъ  у  меня  не  хватаетъ  мужества  поступигь  по 
съ  холодною  кровью  пописываетъ,  а  чита-  совести»:  онъ  слишкомъ  привыкъ  кь  своему 
тель  съ  холодною  кровью  почнтываетъ.         профессорскому  дЬлу,  слишком ь  любить  его. 

Такъ    думалъ  я,  пока,  наконець,  не  до-  «Какъ  20—30  лЬтъ  назадъ,  такъ  и  теперь, 


779  С0ЧИНЁН1Я  н.  к.  иихайловскаго.  780 

лередъ  смертью,  мевя  ивтересуеть  одна  н^тъ  чего-то  общаго,  что  свяшвало  бы  все 
только  наука.  Исвуская  посл^двШ  вздохъ,  я  ато  въ  одно  ц^лое...  Каждое  чувство  икаак- 
всетакн  буду  В'Ьрить,  что  наука  —  самое  дая  мысль  жввутъ  во  мнЪ  особнякомъ,  и 
*  важное,  самое  нрекрасное  и  самое  нужное  во  ъс^ть  моихъ  суждев1яхъ  о  наук*!,  театре, 
въ  ЖВ8ВИ  человека,  что  она  всегда  была  и  литературе,  ученикахъ,  и  во  всЬхъ  варти- 
будетъ  высшимъ  проявлен1емъ  любви  и  что  вахъ,  воторыя  рисуетъ  мое  воображен1е» 
только  ею  одною  челоъ^ю>  победить  при-  даже  самый  искусный  аналитикъ  не  най- 
роду  и  себя>.  Это  не  м^шаетъ,  однако,  Ни-  деть  того,  что  называется  общей  идеей  или 
колаю  Степановичу  им^ть  и  высказывать  богомъ  живого  человека.  А  коли  н^тъ  атого, 
свои  мн']^н1я  о  литературе,  о  театре,  о  раз-  то,  значить,  н^тъ  и  ничего»... 
ныхъ  житейсвихъ  д^лахъ:  мнен1Я  не  Богъ  Душевный  мракъ  все  сгущается,  какъ 
знаетъ  какой  оригинальности  и  премудрости,  вдругъ  въ  комнату  Никрлая  Степановича 
но  съ  преданнаго  своему  дЪлу  ученаго  спе-  совершенно  неожиданно  является  н%кая 
щалиста  нельзя  въ  зтомъ  отношенш  мно-  Еатя.  Это—  его  воспитанница,  дочь  его  умер- 
гаго  и  спрашивать.  И  вотъ  этого  «прекрас-  шаго  друга,  молодая  женщвна,  хорошая, 
наго,  р^дкаго  человека >  у  какъ  его  аттестуетъ  умная,  жввая,  но  претерпевшая  много  61;^ 
другой,  несомненно  тоже  хорош1й  человекъ,  и  въ  конце-концовъ  одинокая.  На-скоро  по- 
начинаютъ  посещать  странный  мысли.  Ему  здоровавшись  съ  своимъ  воспитателемъ,  она, 
кажется,  что  <все  гадко,  не  для  чего  жить,  задыхаясь  и  дрожа  всемъ  теломъ,  умоляеть 
а  те  62  года,  которые  уже  прожиты,  еле-  старика  помочь  ей  советомъ,  научить  ее^ 
дуегь  считать  пропащими».  Съ  особенною  какъ  ей  жить,  что  делать, 
силою  эти  мрачный  мысли  возннкаютъ  въ  _  Помогвте!-1)ыдаетъ  она,  хватая  меня  за 
Николае  Степановиче  при  следующихъ  об-  ру^у  и  ц-Ьлуя  ее.  ведь  вы  мой  отедъ,мой  е«1н- 
стоятельствахъ.  Понадобилось  ему  ехать  въ  ственный  другъ!  Ведь  вы  умвы,  образованы, 
Харьковъ,  чтобы  собрать  сведен1Я  о  пред-  долго  жилн!  Вы  были  учителемъ!  Говорите-же, 
полагаемое  женихе  его  дочери.  Поездка  "^«^^  ^^1^^  ^  ^^  знаю... 
эта  не  особенно  хорошо  мотивирована.  Пред-  я  растерялся,  сконфужен*,  тронутъ  рыда- 
полагаемый  женихъ,  котораго,  мвмоходомъ  в1ями  и  едва  стою  на  ногахъ. 
сказать,  Николай  Степановичъ  терпеть  не  —  Давай,  Катя,  завтракать,— говорю  я,  на- 
можетъ,  еще  не  делалъ  првдложен1я;  въ  '^^^Уто  улыбаясь.— Будетъ  плакать. 
Харькове  у  Николая  Степановича  есть  зна-  И  больше  ничего  бедная  Катя  такъ  и  н& 
комые,  вообще  решительно  не  видно,  по-  добивается  отъ  знаменитаго  профессора, 
чему  62-летнШ  знаменитый  профессоръ  дол-  котораго  она  не  безъ  основан1я  считаеть 
женъ  самъ  ехать  для  собирашя  сведенШ  о  «прекраснымъ,  редкимъ  человекомъ».  Онъ 
женихе.  Но  это  все  равно.  Пр1ехалъ  боль-  даже  не  даетъ  ей  высказаться,  выложить 
ной,  слабый  старикъ  въ  Харьковъ  и,  нату-  свое  горе  и  уже  темъ  самымъ  облегчить 
рально,  загрустилъ.  А  тутъ  еще  телеграмма:  его.  Онъ  только  растерянно  и  безпомощно 
дочь  тайно  обвенчалась  (опять-таки  не-  повторяетъ:  сдавай  завтракать!»,  да  сбудетъ 
известно,  почему  тайно),  и  надо  ехать  на-  плакать!»  Обезкураженная  Батя  уходить, 
задъ.  Тяжелая,  безсонная  ночь...  Николай  Николай  Степановичъ  разсказываетъ:  <^[[ицо, 
Степановичъ  сидитъ  въ  постели,  обнявъ  ру-  грудь  и  перчатки  у  нея  мокрыя  отъ  сдезъ, 
ками  колена,  и  думаетъ...  между  прочимъ  но  выражеше  лица  уже  сухо,  сурово.  Я 
такъ:  сЧего  я  хочу?  Я  хочу,  чтобы  наши  гляжу  на  нее  и  мне  стыдно,  что  ясчастли- 
жены,  дети,  друзья,  ученики  любили  въ  вее  ея.  Отсутств!е  того»  что  товарнщи-фи- 
насъ  не  имя,  не  фирму  и  не  ярлыкъ,  а  лософы  называютъ  общею  идеею,  я  за- 
обьишовенныхъ  людей.  Еще  что?  Я  хот1лъ  метилъ  въ  себе  только  незащрлго  передь 
бы  иметь  помощниковъ  и  наследниковъ...  смертью,  на  закате  своихъ  дней  а  ведь  душа 
Еще  что?  Хотелось-бы  проснуться  летъ  че-  этой  бедняжки  на  знала  и  не  будетъ  знать 
резъ  сто  и  хоть  однимъ  глазомъ  взглянуть,  пр1юта  всю  жизнь,  всю  жизнь!» 
что  будетъ  съ  наукой...  Хотблъ  бы  пожить  Да,  это  трагед1я!  И^  надо  отдать  спра- 
еще  летъ  десять...  Дальше  что?  А  дальше  ведливость  автору,  хорошо  поставленная 
ничего...  Я  думаю,  долго  думаю  и  ничего  трагед1я.  Но  надо  присмотреться  къ  ней 
не  могу  еще  придумать.  И  сколько  бы  я  ни  несколько  ближе. 

думалъ  и  куда  бы  ни  разбрасывались  мои  Николаю  Степановичу  62  года,  онъ  при- 
мысли, для  меня  ясно,  что  въ  моихъ  же-  поминаетъ  въ  числе  своихъ  друзей  Пиро- 
лан1яхъ  нетъ  чего-то  главнаго,  чего-то  очень  гова,  Кавелина,  Некрасова.  Это,  конечно, 
важнаго.  Въ  моемъ  пристрасти  къ  науке,  вполне  возможно,  но  едва  ли  типично.  Мало- 
въ  моемъ  желаши  жить,  въ  этомъ  сиденш  ли  есть  несомненныхъ  житейсшхъ  возмож- 
на чужой  кровати  и  стремленш  познать  са-  ностей,  который,  однако,  слишкомъ  индвви- 
мого  себя,  во  всехъ  мысляхъ,  чувствахъ  и  дуальны,  слишкомъ  случайны,  чтобы  пра- 
поняпяхъ,    как1я  я  составляю    обо  всемъ,  вомерно  с;1^аться  объектомъ  художествен- 


781 


СЛУЧАЙНЫЯ   ВАМЪТКИ   И   ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ. 


782 


наго  воспроизведешя,  во  всЪхъ  своихъ  кон- 
кретныхъ  подробностяхъ.  Безъ  всякаго  сои- 
н'Ьтя,  7  Пирогова,  Кавелина,  Некрасова 
могъ  бытьсовременниБъ  и  другъ,  который  при 
многихъ  отлячныхъ  качаствахъ  ума  и  сердца 
всю  жизнь  прожндъ  безъ  того,  «что  назы- 
вается общей  идеей  или  богомъ  живого  че- 
лов^^ка».  Всяко  бываетъ.  Но  если  читатель 
припоминаетъ  автоб10графш  Пирогова,  ли- 
тературную д'Ьятельность  Кавелина,  лите- 
ратурную деятельность  Некрасова,  бюграф1и 
другихъ  знаменитыхъ  русскихъ  людей,  вос- 
питавшихся около  того  же  времени,  напр., 
Б^Ьлинскаго,  Герцена  и  т.  д.,  то  согласится, 
я  думаю,  что  отсутствие  < общей  идеи»  отнюдь 
для  этого  времени  не  характерно.  Люди 
всегда  люди.  Они  и  въ  т1  времена  падали, 
уклонялись  отъ  своего  бога,  становились 
въ  практическое  противор'Ьч1е  съ  сами- 
ми собой,  но  они  всегда,  по  крайней 
м'Ьр^,  искали  «общей  идеи»»  и  никоииъ 
образомъ  нельзя  сказать  о  нихъ,  какъ  гово- 
рить о  себ1  Николай  Степановичъ,— что 
они  только  передъ  смертью  опомнились. 
Пусть  ихъ  общ1я  идеи,  эти  нынЬ  по-д'Ьтски 
отвергаемые  идеалы  отцовъ  и  дЬдовъ,  были 
на  тотъ  или  другой  взглядъ  ложны,  неосно- 
вательны, недостаточно  выработаны,  все, 
что  хотите,  но  они  были,  или  же  составляли 
предметъ  жадныхъ  поисковъ.  Для  людей,  вос- 
питавшихся въ  той  умственной  и  нравственной 
атмосфер*,  какую  г.  Чеховъ  усвоиваетъ  Нико- 
лаю Степановичу,  е^ть  даже  ничего  характер- 
иЬе  этой  погони  за  общими  идеалами,  которые 
связывали  бы  ВС*  концы  съ  концами  въ  н*что 
цельное  и  непрерывное.  Мн*  кажется  поэто- 
му, что  обсуждая  фигуру  Николая  Степанови- 
ча и  его  печальный  конецъ,  можно  совершен- 
но отрешиться  оть  показан1й  автора  насчетъ 
его  возраста  и  дружесквхъ  связей, — дЬло  не 
въ  нихъ  совсЬмъ;  не  въ  силу  условШ  своей 
молодости  такъ  тускло  и  жалобно  доживаетъ 
свои  последше  дни  Николай  Степановичъ,  а 
напротивъ  того — вопреки  имъ.  Очевидно,  пе- 
редъ г.  Чеховымъ  рисовался  какой  то  психо- 
логически типъ,  который  онъ  чисто  случайно 
и  въ  этомъ  смысл*  художественно  незаконно 
обременилъ62-мя  годами  и  дружбой  съ  Пиро- 
говымъ,  Кавелинымъ,  Некрассвымъ.  Можетъ 
быть,  случайность  эта  объясняется  просто 
т1мъ,  что  автору  нужно  было  именно  пред- 
смертное просв*тлеше,  и  этою  надобностью 
обусловился  выборъ  старика,  а  такъ  какъ 
атотъ  старикъ  долженъ  быть,  по  замыслу, 
хорошимъ  и  выдающимся  челов*комъ,  то  для 
сгущешя  красокъ  авторъ  наградилъ  его  друж- 
бой съ  хорошимитоже  и  выдающимися  людьми. 
ЗатЬмъ  г.  Чеховъ  сд']^алъ  изъ  Николая 
Степановича  спещалиста  по  какой-то  отрасли 
иедвцивскихъ  наукъ,  всец*ло  преданнаго 
своей    профессш.    Беллетристы  —  могуще- 


ственные люди.  Они  красить  своихъ  героевъ 
въ  любую  краску,  отдаюгь  ихъ  кудазабла- 
горазсудится    на    службу,    на  комъ  хотятъ 
женятъ,  съ  к*мъ  хотятъ  разжениваютъ.  Это 
ихъ  право,  и  ничего  съ  ними  не  поделаешь. 
Но    и    читатель  тоже  вправ*  оскорбляться 
въ  эстетическомъ  чувств*  т*ми  явными  не- 
сообразностями,   который    иногда    господа 
беллетристы  прод*лываютъ  надъ'своими  без- 
отв*тными      художественными     д*тищами. 
Г.  Чеховъ  большимъ  несообразностямъ    не 
подвергаетъ  своего   Николая  Степановича, 
хотя,    напр.,    выше    отм*ченная   отправка 
этого    почтеннаго   ученаго  въ  Харьковъ  за 
справками — немножко  оскорбительна   и  со- 
вершенно   не  нужна.  Но,  я  думаю,  всяк1й, 
внимательно  прочитавшШ  прекрасную  сцену 
объяснения  Кати    съ  Николаемъ   Степано- 
вичемъ,  долженъ  остановиться  надъ  вопро- 
сомъ:  почему  Николай  Степановичъ  медикъ 
и  заслуженный  профессоръ?  Пожалуй,  если 
хотите,  вполн*  естественно,  что  именно  ста- 
рый профессоръ  медицины,  въ  течен1е  мно- 
гихъ л*тъ  съ  головой  погруженный  въ  свою 
спещальность,    не    ум*етъ  откликнуться  на 
вопросъ  молодой  женщины:  какъ  жить?  что 
д&иать?  Вотъ    еслибы    къ  нему  обратились 
за  врачебнымъ  сов*томъ,  за  темой  для  дис- 
оертац1и  на  степень  доктора  медицины,  за 
указан1емъ    литературы   того  или    другого 
спещально-медицинскаго  вопроса  и  т.  п., — 
онъ    далъбы  вполн*    удовлетворительные 
отв*ты,  а  туть  съ  него  и  спрашивать  не- 
чего.  Это  такъ,  конечно.  Но  сцена  объяс- 
нешя   Кати    съ  Николаемъ  Степановичемъ 
слвшкомъ    хороша,   слишкомъ  жизненна  я 
очевидно  слишкомъ  глубоко  задумана,  чтобы 
къ  ней  могло  быть  приложено  такое   плос- 
кое   объяснен1е.   Дряхлый    ученый  спеща- 
листъ  не  ум*етъ  отв*тить  на  вопросъ  молодой 
жизни,— стоить  ли  изъ-за  этого  огородъ  го- 
родить? Стоитъ  ли  изъ-за  такого  финала  до- 
вольно  большой  разсказъ  писать?  Н*тъ,  и 
медицинская  спец1адьность  Николая  Степа- 
новича, и  его  дряхлость  8д*сь  опять-таки  со- 
вершенно  случайный  черты,    8атемняющ1Я 
суть  д*ла.  А  суть  д*ла  въ  томъ,  что  у  Ни- 
колая Степановича  н*тъ  того,  «что  назы- 
вается  общей    идеей    или    богомъ  живого 
челов*ка».   Сцена   съ    Катей   превосходно 
подчеркиваетъ  этотъ  коренной  изъянъ    Ни- 
колая Степановича,  составляющШ  централь- 
ное м*сто  всего  разсказа.  Снимите  съ  плечъ 
Николая  Степановича  тридцать  л*ть,  пере- 
д*лайте   его  изъ  заслуженнаго  профессора 
медицины  въ  кого  угодно,  ну  хоть  въ  белле- 
триста, но  оставьте  его  при  его  коренномъ 
душевномъ  изъян*,  и  онъ   точно   такъ -же 
растерянно  и  безпомощно  отв*тить  на  вопль 
Кати:  сдавай  завтракать!  будетъ   плакать!» 
Онъ- бы  и   радъ    сказать  другое,  да  словъ 


783  оочинвшя  н.  к«  мих^йловскато.  784 

лЪтъ  и  не  откуда  имъ  взяться.  И  въ  этомь  г.  Чеховъ  талантливъ.  Талантъ  ножетъ  ша- 
трагед1Я.  Только  вовлекая  съ  нея  тЬ  чисто  лить  забавными  водевилями  въ  родЪ  сМед- 
вн'Ьшв1я  случайности,  которыми  ее  обета-  вЬдь»  и  «Пре;иожеше»;  можетъ  размЬни- 
вилъ  г.  Чеховъ,  мы  поймемъ  ея  жизненное  ваться  на  «Почту»  и  «Шампанское»;  ио- 
значенхе,  а  ватЬмъ  оставшемуся  отъ  такой  жетъ,  сбитый  съ  толку,  изменить  самому 
опера1цн  разоблачешя  психологическому  мо-  себ^,  своей  стих1йной  сшЛ  таланта,  по- 
тиву  надо  найти  соотв'Ьтственную  конкрет-  нробовавъвъ  «Иванове»  идеализировать  от- 
ную  житейскую  обстановку.  сутств1е  идеаловъ;  можетъ,  наконецъ,  съ  те- 

Припомните,  что  говорить  Николай  Сте-  чешемъ  времени  совс^^мъ  погрязнуть;  но, 
пановичъ:  «Во  всЬхъ  картинахъ,  которым  пока  этотъ  печальный  конецъ  не  пришелъ, 
рисуетъ  мое  воображеше,  даже  самый  ис-  талантъ  долженъ  время  отъ  времени  съ 
кусный  аналитикъ  не  найдетъ  того,  что  на-  ужасомъ  ощущать  тоску  и  тусклость  «дЪй- 
зывается  общею  идеей  или  богомъ  живого  ствительности» ;  долженъ  ущемляться  тоской 
челов'Ька».  Это  могутъ  сказать  о  себ^  мно-  по  тому,  «что  называется  общей  идеей  или 
пе  (Говременные  писатели  и  въ  томъ  числ^  богомъ  живого  человека».  Пороадеше  та- 
г.  Чеховъ.  Его  воображеше  рисуетъ  ему  кой  тоски  несть  «Скучная  исторхя».  Оттого* 
быковъ,  отправляемыхъ  по  железной  дорогЬ,  то  такъ  хорошъ  и  жизнененъ  этотъ  раз- 
потомъ  <  тринадцатилетнюю  д^Ьвочку,  уби-  сказъ,  что  въ  него  вложена  авторская  боль. 
вающую  грудного  ребенка,  потомъ  почту,  Я  не  знаю,  конечно,  на  долго  ли  посетило 
пере'Ьзжающую  съ  одной  станщи  на  другую,  это  настроенге  г.  Чехова  и  не  вернется  ле 
потом'ь  купца,  пьющаго,  закусывающаго  и  онъ  въ  непродолжительномъ  времени  опять 
неизв'Ьстно  что  подписывающаго,  потомъ  къ  «холодной  крови»  и  распущенности  кар- 
самоубгйцу-гимназиста  и  т.  д.  И  во  всемъ  тинъ,  «въ  которыхъ  даже  самый  искусны! 
атомъ  дМствительно  даже  самый  искусный  аналитикъ  не  найдетъ  общей  идеи».  Теперь 
аналитикъ  не  найдетъ  общей  идеи.  Ни  об-  онъ  во  всякомъ  случае  сознаеть  н  чув- 
щей  идеи,  ни  чутко  настороженнаго  въ  ка-  ствуетъ  что  «коли  ккгь  этого,  то,  значить, 
кую -нибудь  определенную  сторону  инте-  н^тъ  и  ничего».  И  пусть  бы  подольше  жило 
реса.  При  всей  своей  талантливости,  г.  Че-  въ  немъ  это  сознан1в,  не  уступая  наплыву 
ховъ  не  писатель,  самостоятельно  разби-  мутныхъ  волнъ  действительности.  Если  онъ 
рающШся  въ  своемъ  матергале  и  сорти-  решительно  не  можетъ  признать  своими  об- 
рующ1й  его  съ  точки  зрен1я  какой-нибудь  щ1я  идеи  отцовъ  и  дедовъ,~о  чемъ,  однако, 
общей  идеи,  а  какой-то  почти  механиче-  следовало  бы  подумать, — и  также  не  но- 
сшй  аппаратъ.  Кругомъ  него  «действитель-  жетъ  выработать  свою  собственную  общую 
ность,  въ  которой  ему  суждено  жить  и  ко-  идею,  —  надъ  чемъ  поработать  всетаи 
торую  онъ  поэтому  прязналъ»  всю  целикомъ  стоить, — то  пусть  онъ  будеть  хоть  поэтомъ 
съ  быками  и  самоубШцами,  колокольчиками  тоски  по  общей  идее  и  мучительнаго  со- 
и  бубенчиками.  Что  попадется  на  глаза,  знашя  ея  необходимости.  И  въ  этомъ  слу- 
то  онъ  и  изобразить  съ  одинаково  «холод-  чае  онъ  проживеть  не  даромъ  и  оставить 
ною  кровью».  Г.  Чеховъ  не  одинъ  въ  та-  свой  следъ  въ  литературе.  А  то,  чтб  хоро- 
комъ  положеюи.  Таковы  ужъ  общ1я  уело-  шаго:  читатель,  подобно  Кате,  ждеть  от- 
В1Я,  въ  которыхъ  находится  ныне  литера-  клика  на  свои  боли,  а  ему  говорить:  <пов- 
тура,  и  не  одна  литература:  такова  «дей-  демъ  завтракать!»  Или  даже  еще  того  хуже; 
ствительность»,  которую,  какъ  фактъ,  и  при-  вонъ  быковъ  везуть,  вонъ  почта  едетъ,  ко- 
ходится  признать.  Но  отъ  признашя  факта,  локольчики  съ  бубенчиками  пересмеиваются, 
какъ  факта,  еще  далеко  до  его  оправдан1Я  вонъ  человека  задушили,  вонъ  шампанское 
и  восхвалешя.  Фактъ  печальный  такъ  и  пьють. 
долженъ  называться  печальнымъ,  иначе  ра- 
зуму человеческому  и  человеческому  чув-  ^т 
ству  нечего   делать  на  беломъ  светЬ,  да  и 

вовсе  онъ  не  белый  въ  такомъ  случае.  А  Объ  ОШИбкахъ  исторической 
между  темъ  находятся  люди,  плавающ1е  въ  перспективы. 

этой  мутной  действительности,   какъ  рыба 

въ  воде,  —  весело,  легко,  самоуверенно.  Въ  приложенныхъ  къ  9-му  тому  сочененШ 
«Они  приняли  свою  судьбу  безропотно  и  Салтыкова  <Матвр1алахъ  для  б1ограф1«> 
спокойно,  они  прониклись  сознатемъ,  что  помещенъ  отрывокъ  изъ  письма  покойнаго 
все  въ  жизни  вытекаетъ  изъ  одного  источ-  къ  какому-то  неназванному  писателю.  «МвЬ 
ника — ^^природы,  все  являетъ  собою  одну  и  кажется, — пишетъСалтыковъ, — что  писатель, 
туже  тайну  быт1я>,--быки  и  убИцы,  коло-  имеющШ  въ  виду  не  одни  интересы  минуты, 
кольчики  и  самоуб1йцы...  не  обязывается  выставлять  иныхъ  идеаловъ, 

Этимъ   такъ   и    Богъ    велелъ,  ибо,  все  кроме  тЬхъ,  которые  изстари  волнуютъ  чело- 
равно,    не  летать  курамъ  подъ  облака.  Но  вечество.  А  именно:  свобода,  равноправность 


785 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   И   ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ. 


7?6 


Е  справедливооть.  Что. же  касается  до  тфак- 
тическихъ  идеаловъ,  то  онитакъ  разнообразны, 
что  останавливаться  на  этигь  стад1яхъ 
значить  добровольно  со^снятъ  себя.  Я  поло- 
жительно ув^ронъ,  что  большее  или  меньшее 
совершенство  втихъ  идеаловъ  зависить  отъ 
большаго  или  меньшаго  усвоенхя  человЪкомъ 
тайнъ  природы  и  происходящаго  отсюда 
успеха  прикладныгь  наукъ.  Устраиваться 
въ  подробностяхъ,  отстаивать  одн4  и  разру- 
шать друпя — д^до  публицистовъ.  Читая 
романъ  Чернышевскаго  с  Что  д^^ать?»,  я 
пришелъ  къ  заключешю,  что  ошибка  его 
заключалась  именно  въ  томъ,  что  онъ  через- 
чуръ  задался  практическими  идеалами.  Кто 
знаегь,  будетъ  ли  оно  такъ?  И  можно  ли 
назвать  указываемый  въ  ромаиЬ  формы 
жизни  окончательными?  В^дь  и  Фурье  былъ 
великШ  мыслитель,  а  вся  прикладная  часть 
его  теор1и  оказывается  бол^^е  или  меиЬе 
несостоятельною  и  остаются  только  неумираю- 
пця  обпця  положен1я.  Это  дало  мнЬ  поводъ  за- 
няться бол^Ье  скромною  мисс1ей,  а  именно: 
спасти  идеалъ  свободнаго  изел'Ьдовашя,  какъ 
веотьемлемаго  права  всякаго  челов^^ка,  и 
обратиться  къ  тЬмъ  современнымъ  осноеамъу 
во  имя  которыхъ  эта  свобода  изсл'Ьдовашя 
попирается». 

Я  лереписалъ  этотъ  отрывокъ  не  для  того, 
чтобы  говорить  о  Салтыкове.  Меня  интере- 
суетъ  зд'Ьсь  указаше  на  одну  сощологическую 
ошибку,  которую  я  назову  ошибкой  истори- 
ческой персивЕтивы.  Тотъ  частный  случай 
ошибки,  который,  имЪетъ  въ  виду   Сталты- 
ковъ,  не  разъ  трактовался  въ  сОтечествен- 
ныхъ  Запискахъ».  Лично   Салтыкова   зани- 
маетъ  онъ  и  въ  сМелочахъ  жизни  с.    Тамъ 
говорится:  с  Ошибка  утопистовъ  заключалась 
въ  томъ,  что  они,  такъ  сказать,  усчитывали 
будущее,  уснащая  его  мельчайшими  подроб- 
ностями. Стоя  почти  исключительно  на  почв^^ 
психологической,    они  думали;  что  челов'Ькъ 
самъ- собой,  независимо  отъвн'Ьпгавй  природы 
и  ея  тайнъ,  при  помощи  одной  доброй  воли,  мо- 
жетъ  создать    свое    конечное    благополучхе. 
Между   т1шъ  человечество  искони  связано 
съ  природой  неразрывной  связью  и,  оверхъ 
того,  обладаетъ  прикладною  наукой,  которая 
съ  каадымъ  днемъ  приносить  новый  откры- 
Т1Я.  Фурье  прови;^лъ  ненужныхъ  анти-львовъ 
и  анти-акулъ  и  не  провид'Ьлъ  ни  жел'Ьзныхъ 
дорогъ,  ни  телеграфа,  ни  телефона,  которые 
несравненно  радикальн'Ье   вл1яютъ  на  ходъ 
челов-Ьческаго  развит1я,   нежели  анти-львы» 
и  т.  д.  Салтыковъ  не  скрывалъ,  однако,  отъ 
себя,  что  до  сихъ   поръ  по   крайней   м1ре 
новые  успехи  въ  области  науки  и  приклад- 
ного знан1я  слишкомъ  часто   приносили   съ 
собою  не  с  новое  благо»,  а  €  новый  яедугьэ.Да- 
л4е,  Салтыковъ  говорить,  что  с  человечество 
безсрочно  будеть  томиться  подъ  игомъ  мело- 


чей, ежели  заблаговременно  не  получится 
полной  свободы  въ  обсуждеши  идеаловъ 
будущаго;  только  одно  это  средство  и  можетъ 
дать  ощутительные  результаты». 

Считаю  полезнымъ  напомнить  зти  вообще 
очень    поучительный    страницы    с  Мелочей 
жизни»  (глава  У),   дабы  вышеприведенное 
письмо  къ  неизвестному  литератору  не  ввело 
кого-нибудь    въ     заблужден1е.     Разработку 
идеаловъ  будущаго  Салтыковъ  не  только  не 
считалъ  деломъ  празднымъ  или  ненужнымъ, 
но,  напротивъ  того,  относился  къ  ней  даже 
съ  несколько   преувеличенными   надеждами. 
Противъ  обсужден1я  идеаловъ  будущаго  онъ 
ничего  не  имелъ,  а  только  говорилъ  о  невоз- 
можности уловить  детали  ихъ.  И  совершенно 
справедливо,  потому  что  действительно  однихъ 
технвческихъ    изобретенШ     можетъ    быть 
самаго  недалекаго  будущаго,   но  для  насъ 
сейчасъ  нежданныхъ  и  негаданныхъ,  достаточ- 
но,   чтобы  кореннымъ    образомъ   изменить 
картину  будущей  жизни,   какую  мы,  съ  на- 
шими теперешними  знашями,  можеиъ  нарисо- 
вать. Попытки  уловить  подробности  картины 
грядущаго,  за  вычетомъ  разве  только  какой- 
нибудь  счастливой  и   совершенно   исключи- 
тельной случайности,  непременно  впадутъ  въ 
ошибки  исторической  перспективы,   то  есть 
внесуть  въ  отдаленное  будущее  нечто  такое, 
въ  чемъ  не  будеть  никакой  даже  надобности 
гораздо  раньше,  благодаря  успехаиъ  знашя 
и  техники.  Съ  этой  стороны  старые  утописты 
открыты  для    пожалуй   резонныхъ,  но    ужъ 
очень  дешевнхъ  насмЬшекъ  разныхъ  шало- 
паевъ,   и   Салтыковъ  скорбелъ  объ  этомъ, 
потому  что  основныя  идеи,  наприиеръ,  Фурье 
онъ  считалъ  «неумирающими».  Если,  однако, 
ошибка  утопистовъ  состояла  въигнорироваши 
возможныхъ,  но  намъ   неизвестныхъ  усп!- 
ховъ  знангя  и  техники,  то  не   менее  оши- 
бочно думать,  что  знаше  и  техника,   теоре- 
тическая  и  прикладная   наука  сами  собой, 
единственно  своимъ  поступательнымъ  ходомъ, 
избавить  человечество  отъ  угнетающихъ  его 
золъ.  И  Салтыковъ  опять-таки  понималъ  это. 
Въ    письме    къ    неизвестному    литератору 
сказано:     «Я    положительно    уверенъ,    что 
большее  или  меньшее  совершенство  практи- 
ческихъ  идеаловъ  зависить  отъ  большаго  или 
меньшаго  усвоен1я    человекомъ  тайнъ  при 
роды  и  происходящаго  отсюда  успеха  при- 
кяадныхъ  иаукъ».  ЗатЬмъ  следуеть  пропускъ, 
обозначенный  многоточ1емъ.  Что  здесь  про- 
пущено   составителемъ    «Матер1аловъ   для 
бюграфш  Салтыкова»,  я,  конечно,  не  знаю. 
Можетъ    быть,    какая-нибудь   не    совсемъ 
цензурная  выходка,  можетъ  быть  неудобная 
для  печати  резкость  по  адресу  чьей  нибудь 
личности.    Но,  судя  по  совпаден1ю  тона   п 
содержашя    письма    съ  концомъ    У    главы 
с  Мелочей  жизни»,   можно   также  предполо- 


787 


СОЧИНЕШЯ   Н.    к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


788 


жить,  что  какъ  разъвъпропущенноныгЬстЬ 
находиюсь  н^^что  въ  род1^  с^^Ьдующаго:  «Что 
истор1я  изобр'ЬтенШ,  открытШ  и  вообще 
борьбы  чедов'Ька  съ  природой  я  доныне 
представдяетъ  собой  сплошной  мартярологъ, 
съ  этииъ  согласится  каждый  современный 
челов'Ькъ,  если  въ  немъ  есть  хоть  капля 
правдивости.  Жел^^зныя  дороги  уничтожаютъ 
на  протажеши  своемъ  ц'ккую  серш  прокы- 
словъ,  дававшихъ  цв'Ьтете  и  жизнь...  Новая 
ткацкая  мащина,  новый  плугъ,  сенокосилка, 
жнея,  —  все  ато  удобжаетъ  меньшинство  и 
обездоливаетъ  ц']^я  массы  рабочихъ  силъ». 
(Отдельное  издаше  «Мелочей  жизни»,  I,  50). 
Это,  разумеется,  не  отрицание  желЪзныхъ 
дорогъ,  ткацкихъ  мапганъ,  сенокосилокъ  и 
пр.;  ато  лишь  указаше  на  то,  что  вопросы 
общественнойжизни  решаются  самоюашзнью, 
соотношешемъ  и  взаимодейств1емъ  сощаль- 
ныхъ  силъ,  причемъ  открыли  и  изобрЬтешя 
могутъ  играть,  конечно,  огромную,  но  далеко 
не  всегда  окончательно  решающую  роль. 
Р^шають  д^ло  свойства  и  характеръ  обще- 
ственной среды,  та  комбинащя  обществен- 
ныхъ  силъ,  въ  которой  открыт1я  и  изобретешя 
находить  свое  придожеше. 

Великое  д^ло  наука,  и  да  будетъ  благо- 
словенъ  ея  путь.  Но  люди,  в'1рующ1е  въ 
прогрессъ  науки,  впадаютъ  иногда  въ  ошибки 
исторической  перспективы,  не  мен^е  стран- 
ный въ  своемъ  роде,  чЪмъ  те,  которыми 
грешили  старые  утописты.  Я  приведу  образ- 
чикъ  изъ  текущей  русской  литературы. 

Къ  русскому  переводу  книги  Реньяра 
«Умственный  апидвм1и»  приложена  довольно 
большая  статья  г.  Португалова  «Повальный 
чудачества».  Статья  не оправдываетъ  своего 
заглав1я, — о  повальныхъ  чудачествахъ  въ 
ней,  собственно  говоря,  совсЪмъ  и  речи 
нетъ.  Г.  Португаловъ  занятъ  главнымъ 
образомъ  полемикой  съ  гр.  Л.  Толстымъ  и 
съ  успехомъ  отражаетъ  его  нападки  на  науку. 
Однако,  среди  очень  верныхъ  замечанШ  г. 
Португалова  попадаются  и  совершенно  уди- 
вительныя.  Между  прочимъ  г.  Португаловъ 
говорить:  «Находятся  чудаки,  которые  хва- 
стаются и  чванятся  зависимостью  русскаго 
народа  отъ  земли  и  считаютъ  ато  его  «само- 
бытною особенностью»,  которою  необходимо 
дорожить  и  беречь,  какъ  зеницу  ока».  Г. 
Португаловъ  имеетъ  здесь  въ  виду  уже  не 
одного  гр.  Толстого,  а  всехъ,  кто  такъ  или 
иначе  дорожить  крестьянскимъ  землевладе- 
н1емъ,  причемъ  для  сущности  деда  довольно 
безразлично— называть  ли  его  «самобытною 
особенностью»  или  продуктомъ  известныхъ 
исторнческихъ  условШ.  Во  всякомъ  случае 
есть  не  мало  людей,  нисколько  не  прель- 
щаюпшхся  какими- бы  то  ни  было  самобыт- 
ными особенностями,  и,  однако,  придающихъ 
великое  зиачеше  крестьянскому  земдевледе- 


Н1Ю.  А  потому  и  къ  нимъ  относится  ирошя 
г.  Португалова.  Самъ  онъ  находить,  что 
дорожить  тутъ  решительно  нечемъ,  такъ  какъ 
наука  «обещаетъ  избавить  человека  оконча- 
тельно отъ  тяжести  земли».  Сделаеть  это 
именно  ХИМ1Я,  которая,  дескать,  находится 
уже  накануне  великаго  открыт1Я,  имеющаго 
кореннымъ  образомъ  изменить  всю  жизнь 
народовъ  всего  земного  шара.  Разъ  хншя 
изобретегь  способъ  искусственнаго  приго- 
товлешя  белковыхъ  веществъ,  мы  будемъ 
получать  пищу  непосредственно  изъ  зенлн, 
воды  и  воздуха,  откуда  собственно  и  теперь 
ее  подучаемъ,  но  только  въ  посредствующей 
переработке  животныхъ  и  растительныгь 
организмовъ.  Растен1я  дрбываютъ  свойта- 
стическШ  матерхалъ  непосредственно  нзъ 
неорганической  природы,  животныя  полу- 
чаютъ  свою  плоть  и  кровь  одни  изъ  расте- 
н1й,  друг1я  изъ  животныхъ  же,  а  мы  ^щп 
бифштексъ  съ  картофелемъ  и  рябчиДа  съ 
огурдомъ.  Въ  будущемъ  мы  уподобимся  ра- 
стен1ямъ,  съ  тою  разницей,  что  будемъ  пе- 
рерабатывать неорганическую  природу  пред- 
варительно на  белковинныхъ  заводахъ. 
Конечно,  ато  будутъ  не  бифштексы  и 
котлеты,  не  пироги  и  макароны,  но  по  пита- 
тельности нечто  равнозначительное  атимъ 
вкуснымъ  вещамъ.  И  ^.  Португаловъ  побе- 
доносно спрашиваетъ:  «что  же  тогда  станегь 
съ  пресловутымъ  общиннымъ,  крупныиъ  и 
медкимъ  землевладетемъ?>. 

Да,  ато  вопросъ!  Онъ  по  истине  «столь 
гдубокомысденъ,  что  провалишься  въ  него>. 
Онъ  могъ  бы,  впрочемъ,  стать  еще  глубоко- 
мысленнее, еслибы  г.  Португаловъ  принягь 
въ  соображеше  судьбу  не  только  земдедЬпя, 
а  и  скотоводства,  и  рыболовства,  и  еще 
многаго  другого.  Въ  самомъ  деле,  .  стоить 
ли,  напривгЪръ,  принимать  меры  протввъ 
хищническаго  истреблешя  рыбы,  когда  в'Ьдь 
и  ея  совсемъ  не  нужно  будетъ  при  суще- 
ствован1и  белковинныхъ  заводовъ?  Можно 
идти  еще  дальше.  По  всей  вероятности, 
гораздо  раньше,  чемъ  будетъ  практиковаться 
искусственное  приготовлеше  бедка,  челове- 
чество научится  получать  теплоту  непосред- 
ственно изъ  ея  первоисточника — солнца.  И 
что  тогда  будетъ  съ  нашими  лесами  и  за- 
лежами каменнаго  угля,  окоторыхъ  некоторые 
отстадые  отъ  г.  Португалова  люди  тоже  по- 
лагаютъ,  что  ими  «необходимо  дорожить  и 
беречь,  какъ  зеницу  ока»? 

Надеща  на  искусственное  приготовлеше 
белковыхъ  веществъ  впол^  конечно,  осно- 
вательна, ибо  не  только  въ  ней  нетъ  ни- 
чего, противоречащаго  основамъ  хим1я  н 
ходу  развит1я  техники,  но,  напротивъ,  все 
къ  тому  идеть.  Прошли  тЬ  времена,  когда 
даже  таше  химики,  какъ  Берцед1усъ,  а  по- 
томъ  и  Либихъ,  считали  искусственное  вое- 


789  СЛУ^АЙНЫЯ   ЗАММКИ   и   ПИСЬМА    о   РАЗНЫХЪ   РАЗНООТЯХЪ.  790 

провзведеше  органичесЕвхъ  соединешй  р^-  ваетса  клокъ  изъ  весьма  отдаденнаго  и  при- 
швтельно  вевозможнымъ.  Съ  т^хъ.поръво-  тонъ  пробдематнчвскаго  будуп:1аго  я  вегЬ* 
просъ  органвческаго  синтеза  въ  хим1и  до-  дряется  въ  совершенно  неподходяпця  со* 
статочно   подвинулся    впередъ,    и  хотя  до  временный  усдов1я. 

искусственнаго  образован1я  б^лка  мы  еще  Въ  прошдомъ  году  появился  фантастиче- 
не  дошли,  но  это,  конечно,  только  во  просъ  ск1й  разсказъ  Жюля  Верна  «Изъ  жизни  ре- 
времени.  Однако,  д-Ьло,  в-Ьдь,  не  въ  томъ  дактора  въ  2889  году»,  переведенный  у 
только,  чтобы  произвести  въ  химической  ла-  насъ  въ  разныхъ  издаваяхъ,  въ  томъ  числ4 
боратор]и  белковину,  какъ  давно  уже  про-  и  въ  «Русск.  В'Ьд.»  Редакторъ  газеты  сЛ'Ь- 
изведена,  напрнм'^ръ  мочевина.  Моменгь,  топись  вселенной»  издающейся  (черезъ  ты- 
когда  ученый  химикъ  добьется  у  себя  въ  ла-  сячу  л1^тъ)  въ  Центрополис*]^,  политическомъ 
бораторш  образовав1я  искусственнаго  б'&кка,  центре  Соединенныхъ  Штатовъ,  не  только 
будетъ  въ  теоретическомъ  смысл1^  очень  лично  переговаривается  съ  женой,  у^хав- 
важвымъ  моментомъ,  но  самъ  по  се  6*6  онъ  шей  въ  Парижъ,  но  и  собственными  гла- 
еще  не  будетъ  яжктъ  того  р']^шающаго  для  зами  видитъ  ее  при  помощи  «телефота» , 
судьбы  человечества  значен1я,  которое  про-  особой  системы  зеркалъ.  Онъ  практикуеть 
видитъ  г.  Португаловъ.  Искусственный  бЪ-  «небесный  объявлетя»:  т^  самый  объяв- 
локъ  еще  не  есть  искусственная  пища,  летя,  который  ютятся  теперь  на  передней 
Чтобы  онъ  сталъ  таковою,  нужно,  во-пер-  и  задней  страницахъ  газетъ,  «Летопись  все- 
выхъ,  чтобы  производство  его  въ  обшир-  ленной»  отражаетъ  особыми  приборами  на 
Быхъ  разм'Ьрахъ  стало  достаточно  дешево  поверхность  облаковъ,  и  такъ  эти  объяв- 
для  конкурренд1и  съ  теперешними  спосо-  лен1Я  велики,  что  могуть  быть  видимы  на- 
бами  доставлен1я  питательныхъ  веществъ,  а  селешю  ц^^ыхъ  городовъ,  даже  ц'Ьлыхъ 
на  это  мы  пока  не  вмЪемъ  никакихъ  дан-  странъ.  «Летопись  вселенной  сообщается 
выхъ.  Правда,  углерода,  водорода,  азота  и  «фототелеграммами»  съ  жителями  Марса  и 
кислорода,  изъ  которыхъ  состоять  б'1лко-  Юпитера  и  т.  д.,  и  т.  д.,  и  много  еще  раз- 
выя  вещества,  въ  природ'Ь  много,  но  это  ныхъ  другихъ,  по  нынешнему  нашему  вре- 
еще  ничего  не  значить.  АллюминШ  входить  мени  трудныхъ,  невозможныхъ,  чудесныхъ 
Бъ  составь  глины,  т1^къ  что  въ  природе  его  вещей  объявится  черезъ  тысячу  л^тъ.  Однако, 
сколько  угодно;  однако  до  сихъ  поръ  не  пай-  завтракъ  и  об'Ьдъ  редактора  «Летописи  все- 
денъ  и,  можетъ  быть,  никогда  не  будетъ  ленной»  состоять  изъ  т^хъ  же  рои^ез,  га- 
найденъ  достаточно  дешевый  способъ  про-  дой18,  гоиз  и  16вите8,  как1е  мы  и  нынЪ 
изводства  этого  металла,  возбуждавшаго  сво-  вкушаемъ,  а  не  изъ  «б^лка  &  1а  Рог^ои^а- 
ею  распространенностью  и  своими  прево-  1о{1».  При  всей  пылкости  своей  фантазш, 
сходными  качествами  столько  надеждъ  въ  Жюль  Вернъ  не  решился  ввести  искусствен- 
пятидесятыхъ  годахъ.  А  затЬмъ  еще  во-  ную  пищу  въ  нартину  даже  столь  отдален- 
просъ,  будетъ  ли  искусственный  б'Ьлокъ  столь  наго  будущаго.  А  г.  Португалову  она  ка- 
же  питателенъ,  удобоваримъ  и  даже  просто  жется  столь  близкою,  что  уже  и  теперь  можно 
съ-Ьдобень,  какъ  хл-Ьбъ  и  мясо.  Можетъ  чуть-чуть  что  не  «вполнФ  и  исключительно 
быть,  окажется,  что  посредствующая  пере-  наплевать»  (по  выражен1Ю  Гл.  Успенскаго) 
работка  неорганическихъ  веществъ,  север-  на  вопросы  землевлад^шя.  Правда,  г.  Пор- 
шающаяся  въ  живыхъ  организмахъ,  кото-  тугаловъ  можетъ  возразить,  что  въ  ошибку 
рыми  мы  питаемся,  безусловно  необходима  исторической  перспективы  впадаетъ  въ  дан- 
ддя  усвоен1я  пищи  нашимъ  челов'Ьческимъ  номъ  случа1^  Жюль  Вернъ,  потому  что,  дес- 
организмомъ.  Живой  организмъ—  не  хими-  кать,  черезъ  тысячу-то  л^ть  ужъ  наверное 
ческая  лаборатор1я:  химическШ  процессъ  меню  завтраковъ  и  об'Ьдовъ  будеть  вполне 
осложняется  въ  немъ  процессомъ  физ1оло-  и  исключительно  состоять  изъ  б'кика  &  1а 
гнческимъ  и,  можетъ  быть,  это  осложнеше  Рог1ои8а1ой.  Я  не  стану  спорить  съ  г.  Пор- 
составляетъ  необходимое  услов1е  для  пре-  тугаловымъ.  Въ  фантастичеокомъ  разсказ^^ 
творешя  пищи  въ  нашу  плоть  и  кровь.  Ко-  плодовитаго  французскаго  писателя  можно 
нечно,  все  это  можетъ  выдти  в  иначе;  но  найти  не  мало  ошибокъ  исторической  пер- 
ясно,  что  время  получен1я  пищи  непосред-  спективы.  НапримЬръ,  жена  редактора  го- 
ственно  изъ  земли,  воды  и  воздуха  до-  верить  мужу  изъ  Парижа:  <  Я  была  у  порт- 
вольно-таки  отъ  насъ  отдаленно.  Столь  от-  нихи.  Какъ  хороши  шляпы  въ  нын'Ьшшй  се- 
даленво,  что  презирать  «пресловутое  об-  зонъ!  Я  совершенно  забыла  о  времени  и 
пщнное,  крупное  и  мелкое  землевладЬн1е»  поэтому  немного  заи']^шкалась».  Нын'^шняя 
съ  возвышенной  точки  зр']^н1я  искусствен-  дама,  безъ  сомн^^шя,  именно  такъ  и  именно 
наго  б^Ьлка  значить  впадать  въ  грубейшую  объ  этомъ  разговариваеть.  Но  в'Ьдь  можно 
ошибку  исторической  перспективы.  И  даже  же  надеяться,  что  хоть  черезъ  тысячу  лЪтъ 
до  вполне  комическаго  эффекта.  На  этоть  представительницы  црекраснаго  пола  ^у- 
разъ  ошибка  состоить  въ  томъ,   что  выры-  дуть  ужъ  не  столь  страстно  относиться  къ 


791 


С0ЧИНЕН1Я  Н.    К.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


792 


фаоонамъ  модныхъ  шдяаокъ.  А  то  что  же 
это  такое:  фонотелефоты,.  фототелеграммы, 
яебесныя  объявлешя,  сЕошен1я  съ  жителямя 
другихъ  плаяетъ  я  прочее  такое,  а  дама, 
яакъ  была  дамой,  такъ  я  осталась!  Этому 
трудно  пов'Ьрить,  равно  какъ  и  многому  дру- 
гому, что  разсказываетъ  Жюль  Вернъ.  Но 
язъ  этого  только  то  я  сл'Ьдуетъ,  что  Жюль 
Вернъ  впадаетъ  въ  ошибки  исторической  аер- 
спектявы,  а  совс^мъ  не  то,  что  г.  Португа- 
ловъ  никакой  ошибки  не  д'клаетъ.  Прятомъ 
же  Жюль  Вернъ  им'Ьетъ  за  себя  так1я  оправ- 
дан1я,за  который  г.  Португаловъ  не  можетъ,  а 
частью  и  не  захочетъ  укрыться.  Во-первыхъ, 
Жюль  Вернъ  просто  занимательный  разсказ- 
чикъ,  бол^е  или  мен1ю  удачно  комбянирую- 
Щ1Й  беллетристическую  фантазш  съ  данны- 
ми науки,  я  дальше  етого  его  претенз1и  не 
идутъ;  ироническое  и  победоносное  глубоко- 
мыолхе  г.  Португалова  ему  совершенно  чуждо. 
Д  значить  съ  него  много  я  спрашивать 
нельзя.  КромЬ  того,  ошибки  исторической 
перспективы  им^ютъ  у  Жюля  Верна  совер- 
шенно опред'Ьленный  характеръ,  чисто  ус- 
ловный и  потому  не  могущ1й  никого  ввести 
въ  заблуждея1е.  У  него  вотъ  черезъ  тысячу 
л^тъ  женщины  о  парижскихъ  модныхъ  шляп- 
кахъ  толкуютъ,  Росс1я  съ  Англ1ей  язъ- за 
обладая1я  Ияд1ей  соперничаютъ,  принципы 
организадш  газеты  совершенно  тЬ-же,  что 
я  ныя']^  и  т.  д.  Только  все  это  снабжено 
колоогальнымя  силами  техническихъ  усовер- 
шенствованШ.  Пр1емъ  этотъ,  последователь- 
но проведенный,  не  только  ничего  не  пута- 
етъ,  а  имЬеть  даже  известныя  положитель- 
ным достоинства,  ибо  проводить  определен- 
ную границу  между  прогрессомъ  и  ядеаломъ 
техническимъ,  съ  одной  стороны,  и  прогрес- 
зомъ  я  ядеаломъ  общественнымъ — съ  дру- 
гой. Вс^мъ  своимъ  фантастическимъ  раз- 
сказомъ  Жюль  Вернъ  какъ  бы  говорить,  что 
прогрессъ  знашя  силъ  природы  и  умЬшя 
ихъ  утилизировать  самъ  по  себе  не  вл1яеть 
кореннымъ  сбразомъ  на  соотношеше,  распре- 
делен1е  я  перераспределен1е  общественныхъ 
элементовъ;  что  въ  этомъ  последнемъ  отно- 
шеши  прогрессъ  долженъ  выработать  себе 
особое,  прямо  житейское  русло. 

Аристотель  мечтадъ:  *  Когда  каждый  рабо- 
ч1й  инструменть  могъ  бы  исполнять  свой- 
ственную ему  работу  по  приказанш  или  по 
предчувств]ю,  когда  челноки  ткача  ткали  бы 
сами  собой,  то  мастеру  не  надо  бы  было 
помощниковъ  и  господину  рабовъ>.  Приведя 
эти  слова  я  еще  подобвыя  же  слова  поэта 
Антипароса,  Марксъ  замечаеть,  что  мечта- 
Н1ямъ  древнихъ  философа  и  поэта  не  при- 
шлось осуществиться,  хотя  челноки  ткача  и 
ткуть  сами  собой.  Древн1е  не  понимали,  что 
машина,  это  сильнейшее  средство  длясокра- 
шен1я  рабочаго  времени,  можеть,  попавъ  въ 


известную  комбинащю  общественныхъ  снлъ, 
оказаться  «действятельнейшямъ  средствомъ 
превращешя  всей  жизни  рабочаго  и  его  се- 
мейства въ  рабочее  время,  которымъраспо- 
лагаеть  кааиталъ  для  увеличея1я  своей  сто- 
имости >.  Такимъ  образомъ  технически  яде- 
алъ,  рисовавшШся  Аристотелю,  осущест- 
вленъ,  но  не  повелъ  за  собой  осуществлея1я 
идеала  общественнаго.  И  кто  знаеть,  какъ 
оно  тамъ  будетъ  на  белковиняыхъ  заводагь, 
когда  техника  до  нихъ  доработается?  Можетъ 
быть,  я  въ  этомъ  случае  успехи  техники 
произведутъ  столь  же  неожиданные  и  пара- 
доксальные результаты,  известнымъ  сбра- 
зомъ преломившись  въ  сощологической  сре- 
де и,  между  прочимъ,  въ  формахъ  землевла- 
дЬшя.  Г.  Португаловъ  можетъ  держаться  на 
этотъ  счетъ  какого  ему  угодно  мнешя,  но 
не  годится  ему  всетаки  иронизировать  надъ 
теми,  кто  понимаеть  разницу  между  техни- 
ческимъ идеаломъ  и  ядеаломъ  обществен- 
нымъ, кто,  въ  ожиДати  искусственнаго  про- 
изводства пищи  будущаго,  не  отказывается 
думать  о  распределен1и  естественной  пищи 
яастоящаго. 

Изъ  всего  вышеприведеяяаго  слЬдуетъ, 
что  конечный  общественный  идеалъ  не  мо- 
жетъ быть  выраженъ  какими-нибудь  кон- 
кретными образами.  Такъ  называемым  уто- 
ши  имеютъ  свою  условную  ценность,  какъ 
произведен1я  литературный  и,  въ  особенно- 
сти, сатиричесшя,  ибо  въ  большинстве  ихъ 
сатирическШ  элементъ  играеть  существенную 
роль.  Имеютъ  или  могуть  иметь  оне  еще 
другую,  более  высокую,  ценность  въ  каче- 
стве маяковъ,  нам1^чающихъ  желательное 
направлеше  нашей  деятельности.  Но  ошибки 
исторической  перспективы  составляютъ  не- 
избежную ихъ  принадлежность,  когда  оя1> 
занимаются  изображен1емъ  практяческихъ 
подробностей  будущаго  общественнаго  строя. 
Въ  этихъ  случаяхъ  утописты  неизбежно  вво- 
дить въ  своя  фантастяческ1я  картины  бу- 
дущаго так1я  детали,  заимствованным  язъ 
яастоящаго,  которымъ  въ  будущемъ,  по  всей 
вероятности,  и  места  не  будетъ.  Другой 
типъ  ошибокъ  исторической  перспективы  со- 
стоить,  наобороть,  въ  томъ,  что  отдельные 
моменты  отдаленнаго  и  проблематичеокаго 
будущаго  незаконно  вносятся  въ  нашу  тепе- 
решнюю жизнь. 

Для  примера  этой  последней  ошибки  я 
прявелъ  курьезную  выходку  г.  Португалова. 
Въ  этого  рода  ошибки  могуть  впадать  вся- 
ше  люди,  недостаточно  вдумывающ1еся  въ 
свои  слова,  но  въ  особенности  свойственны 
оне  излишне  самоувереянымъ  моралистамъ. 
веруя  въ  силу  своей  личной  проповеди,  ко- 
торая бываеть  иногда  очень  талантлива  я 
имееть  шумный,  хотя  я  не  глубок1й  н  не 
серьезный  успехъ,  или  въ  силу  своего  дяч- 


793 


случайный  замътки  и  письма  о  разныхъ  разностяхъ. 


794 


наго  примера,  иногда  очень  возвышеннаго, 
зги  1ЮДН  СЕлонны  увдинять  СВОЮ  мораль  оть 
вс^Ьхъ  УСЛ0В1Й,  благолр]ятствующвхъ  иди 
препятствующихъ  ея  осуществлешю.  Имъ 
кажется,  что  стоить  только  повторять  изв^^- 
стную  моральную  истину  или  то,  что  имъ 
представляется  истиной,  и  она  разцвЪтетъ 
и  дастъ  хорошхе  плоды  во  всякое  время  и 
независимо  отъ  какихъ  бы  то  ни  было  усло- 
вШ.  Отсюда  ихъ  нелюбовь  къ  житейской 
борьб^Ь  изъ-за  этихъ  еамыхъ  усдовШ:  объ 
чемъ  толковать?  объ  чемъ  хлопотать?  зач'Ьмъ 
реформа  общественныхъ  условШ?  Стоить 
только  послушаться  моралиста — и  д^о  будетъ 
въ  шляп^^!  Пре&раснымъ  образчвкомъ  атого 
не  то  что  размышлешя,  а  настроен1я  само- 
ув']&ренныхъ  моралистовъ  можетъ  служить 
известная  мысль  Достоевскаго,  что  помещи- 
ца Коробочка  и  ея  крепостные  могли  бы, 
оставаясь  въ  тЬхъ  же  правовыхъ  отношен!- 
яхъ,  явить  собою  высокШ  типъ  нравствен- 
наго  союза,  еслибы  прониклись  христ1ан- 
скою  моралью.  При  такомъ  образе  мыслей 
вли,  вернее,  при  такомъ  складе  ума  ошибки 
исторической  перспектавы,  очевидно,  неиз- 
бежны. 

Въ  маленькой  книжке  г.  Рейнгардтъ  с  Не- 
обыкновенная личность»  расказывается,  къ 
сожален1ю,   очень  кратко,    истор1я  жизни  и 
мысли  некоего  Гейнса  или  Фрея.  Человекъ 
это  былъ  (онъ  умеръ  въ  1888  г.)  действи- 
тельно недюжинный.  Будучи  молодымъ  офице- 
ромъ  съ  блестящею  будущностью,  онъ  бро- 
силъ   въ    половине  шестидесятыхъ   годовъ 
карьеру    и   уехалъ   въ  Америку  съ   целью 
примкнуть   къ  одному  изъ  тамошнихъ  ре- 
дипозно-коммунистическихъ  обществъ.  Шагъ 
этотБ  г.   Рейнгардъ  приписываетъ  вл1ян1ю 
идей   Фурье,  Овена  и  проч.,  но,  повидимому, 
туть   ВЛ1ЯЛИ  и  друпя  причины.  Какъ  бы  то 
ни  было,   Гейнсъ  уехалъ  въ  Америку,  при- 
нялъ  американское   подданство,    сталъ  на- 
зываться  Вильямомъ   Фреемъ  и    несколько 
летъ,  очень  бедствуя,  мыкался,  то  примыкая 
къ    какой-нибудь    общине,    то    основывая 
свою.  Между  прочлмъ,  среди  этихъ   стран- 
ствован]й  и  лишешй,    Фрей   познакомился 
съ  одиимъ  вегетар1андемъ  и  отъ  него  усвоилъ 
вегетар1анскую  доктрину.  Далее  онъ  позна- 
комился   съ  учен1емъ   Огюста   Конта  и  съ 
позитивистской  общиной  въ  Америке  и  сталъ 
страстнымъ  позитивистомъ.    Пореехавъ  за- 
темъ  въ  Лондонъ,  Фрей  встуоилъ  въ  число 
членовъ  тамошняго  общества  позитивистовъ, 
опять-таки  претерпевалъ  больш]я  лишетя, 
а  въ  1886  г.  пр1ехалъ  на  несколько  месяцевъ 
въ  Петербургь,  съ  целью  пропаганды  своихъ 
идей.    Пропоганда    эта   была,  повидимому, 
совершенно  неудачна,  и  единственнымъ  сле- 
домъ  ея  остается  обширное  письмо  Фрея  къ 
гр.  Л.  Н.  Толстому,  приложенное  къ  брошюре 


г.  Рейнгардта,  къ  сожаленш,  съ  большими 
пропусками.  Не  надо,  внрочемъ,  знакомства 
съ  этимъ  письмомъ,  чтобы  видеть,  что  на- 
зваше  «необыкновенной  личности»  Фрей 
заслуживаетъ  не  обширностью  или  оригиналь- 
ностью ума.  Человекъ  безспорно  неглупый 
и  хорошо  образованный,  онъ,  однако, 
слишкомъ  легко  поддавался  всякимъ  встреч- 
нымъ  вл1ян1ямъ.  Идеи  Фурье,  Овена  и  проч. 
погнали  его  въ  Америку,  встреча  его  съ 
вегетар1анцемъ,  встреча  съ  позитивистами 
определяютъ  дальнейшее  течен1е  его  жизни. 
Все  это  не  свидетельствуетъ  о  «необыкно- 
венныхъ»  умственныхъ  качествахъ  Фрея, 
но  его  нравственный  достоинства  действи- 
тельно выходили  изъ  ряда  вонъ.  Онъ  всю 
жизнь  искалъ  правды  и,  прнзнавъ,  наконецъ 
нечто  за  правду,  отдавался  ей  целикомъ 
не  отделяя  слова  отъ  дЬла  и  претерпевая 
ради  своей  идеи  всевозможный  лишен1я. 

Отсылая  читателя  къ  брошюре  г.  Рейн- 
гардта за  фактами,  свидетельствующими 
о  возвышенности  нравственной  личности 
Фрея,  я  останавлюсь  только  на  томъ« 
что  близко  соприкасается  съ  содержан1омъ 
настоящаго  письма. 

Въ  письме  Фрея  къ  гр.  Толстому  есть, 
между  прочимъ,  такое  замечаше:  сПозити- 
вистъ  (такъ  называстъ  Фрзй  себя  и  людей, 
отъ  имени  которыхъ  онъ  говорить)  можетъ 
иметь  антипатш  къ  войне  и  обдзанъ  по- 
этому всеми  силами  своей  души  работать 
надъ  торжествомъ  мира,  но  и  въ  такомъ 
случае  онъ  не  смеетъ  сказать,  что  война 
абсолютно  вредна;  онъ  всегда  долженъ 
помнить  возможность  такихъ  обстоятельствъ, 
при  которыхъ  война  становится  необходимо- 
стью. Потому,  когда  онъ  встречается  съ 
людьми,  имеющими  симпат1и  къ  военной 
службе,  онъ  не  считаетъ  ихъ  отверженцами». 
Въ  этомъ  же  смысле  поминаетъ  Фрей  и 
о  суде.  Въ  обоихъ  этихъ  случаяхъ  онъ 
имеетъ  въ  виду  известные  параграфы 
учен1я  гр.  Толстого,  отвергающаго  воен- 
ную и  судебную  функщи,  не  только  въ. 
будущемъ,  <  когда  прекратится  въ  нихъ 
надобность»,  вообще^  а  и  сейчасъ,  для 
отдельныхъ  личностей,  который  послушаются 
моралиста.  Это — указаше  на  ошибки  истори- 
ческой перспективы,  и  именно  на  тотъ 
типъ  ихъ,  который  вырываетъ  изъ  отдален- 
наго  будущаго  отдельные  моменты  и  вне- 
дряетъ  ихъ  въ  неподходящ1я  условгя  со- 
временной нашей  жизни. 

Если,  однако,  Фрей  въ  этихъ  двухъ 
случаяхъ  совершенно  правъ,  то  нельзя 
того  же  сказать  о  другихъ  его  заиечан1яхъ. 
Нельая  этого  сказать  о  некоторыхъ  его 
еамыхъ  коренныхъ  убежден]  яхъ,  высказывая 
который,  онъ  и  самъ  впадаегь  въ  тяжшя 
ошибки  исторической  перспективы.  Фрей — 


795  сочинЕНШ  н.  к.  михлйловскаго  796 

позитивистъ  или,  точн^Ье,  контистъ,  одинъ  тяжелаго  физическаго  труда  питался  одеехв 
изъ  тЬхъ,  кто  признаетъ  обЪ  половины  яблоками >.  Отъ  людей,  бесг^довавшЕхъ  съ 
деятельности  Огюста  Конта,  то  есть  и  Фреекъ  во  время  его  пребыван1я  въ  Петер- 
«Курсъ  положительной  философш»,  и  «Си-  бургЬ^  я  знаю,  что  ояъ  отрицалъ  не  только 
стему  положительной  политики»  съ  «релипей  животную  пищу,  алкоголь,  чай,  кофе,  но 
человечества».  Въ  мгровоззр^ше  это  онъ  даже  употреблеше  соли.  Я  слышалъ  также 
вносить  нАкотрын  личныя  поправки;  не  (поручиться  не  могу),  что  въ  Америке  ^го 
ФовсЬмъ,  впрочемъ,  личныя,  потому  что  онъ  суровая  требовательность  въ  этомъ  отн(ше- 
ваимствуеть  ихъ  частью  у  Спенсера,  частью  н1и  повела  къ  раздорамъ  въ  основанной  емъ 
у  старыхъ  сощалистовъ,  частью  у  вегетар1ан-  тамъ  общине.  Наконецъ,  самое  удадеше 
цевъ,  частш  у  вульгарныхъ  моралистовъ.  Фрея  изъ  водоворота  жизни  въ  леса  и  пу- 
Но  доктрина  Фрея  въ  целомъ  насъ  здесь  стыни  Америки,  для  устройства  тамъ  ино- 
ве  нитересуетъ,  да  она  и  не  вполне  ясна,  ческаго  общежит1я,  носитъ  на  себе  явно 
такъ  какъ  его  немногочисленныя  сочинетя  аскетическую  окраску;  причемъ  я  вовсе  не 
намъ  неизвестны,  а  письмо  къ  гр.  Толстому  вижу  надобности  делать  изъ  саскетизма! 
напечатано  г.  Рейнгардтомъ  съ  больпшми  ругательное  или  хвалебное  слово,  а  просто 
и,  невидимому,  очень  существенными  про-  указываю  фактъ.  Какъ  и  всяктй  привер- 
пусками.  Для  насъ  важно  отметить,  что  женецъ  аскетическаго  идеала,  Фрей  разори- 
сквозь  все  учен1е  Фрея,  насколько  оно  тывалъ,  путемъподавлешя  требованШтотп, 
ВЕ1ясняется  брошюрой  г.  Рейнгардта,  и  поднять  тонъ  духовной  жизни.  А  егочрезвы- 
сквозь  всю  его  жизнь  проходить  весьма  чайная  вера  въ  силу  личной  проповедн  и  дич- 
определенная  аскетическая  струя.  Г.  Рейн-  наго  примера  определила  его  отношешя  къ 
гардтъ  это  отрицаетъ,  однако,  на  основанш  значешю  общественной  реформы.  Онъ  счя- 
такихъ  соображенШ,  который  едва  ли  можно  таетъ  безусловно  ошибочною  мысль  Роберта 
принять.  Онъ  говорить:  сАскетъ  съ  пре-  Овена  (не  одного  его,  конечно),  «будто 
зрешемъ  относится  къ  телу,  старается  умер-  нравственность  человека  зависитъ  отъ  вля* 
твить  все  физичесшя  потребности.  Но  вслед-  н1я  внешнихъ  обстоятельствъ».  Онъ  съ 
ств1е  насильственнаго  умерщвлешя  послед-  негодован1емъ  говорить  о  людяхъ,  которые, 
нихъ,  у  аскета  развивается  мрачный,  злоб-  «чтобы  какъ-нибудь  удовлетворить  выошннъ 
ный  характеръ,  съ  придачей  еще  необыкно-  стремлешямъ,  къ  счастью  никогда  не  нсче- 
веннаго  самомнешя;  злоба  его  очень  часто  зающимъ  совершенно,  со  всею  злобою  уз* 
проявляется  въ  строгомъ  отношеши  къ  каго  фанатизма  требуютъ  перемены  поп- 
людскимъ  слабостямъ,  а  самомнете  —  въ  тическихъ  и  экономическихъ  формъ;  они  не 
стремленш  къ  возвеличенш  собственной  видятъ,  что  причина  зла  заключается  не 
личности,  въ  презрительномъ  отношеши  къ  въ  формахъ  жизни,  а  въ  нихъ  самнхь,  въ 
людямъ,  отношеши,  скрываемомъ  подъ  ма-  нравственной  негодности  людей,  составляю- 
скою  смирешя.  Фрей  ничемъ  не  походилъ  щихъ  общество», 
на  подобныхъ  лицъ».  Конечно,  если  под-  Что  учеше  о  вл1яши  общественной  среды 
ставить  въ  понят1е  аскета  те  черты,  ко-  на  нравственность  достигало  иногда  пре- 
торыя  ему  усвоиваетъ  г.  Рейнгардтъ,  такъ  реличенной  напряженности  и  незаковно 
въ  характере  Фрея  не  найдется  аскети-  подавляло  значеше  личнаго  почина  и  кя- 
ческой  струи.  Но  г.  Рейнгардтъ  очень  уже  ной  ответственности,  это  совершенно  спра- 
безцеремонно  обращается  съ  аскетизмомъ.  ведливо.  Но  противоположная  крайность 
Ни  логически,  ни  психологически,  ни  исто-  отрицашя  вл1ян1я  < формъ  жизни»  не  меяЬе 
рически  нельзя  установить  причинную  связь  вредна  и  еще  более  ошибочна.  И  вовсе  не 
между  аскетизмомъ  съ  одной  стороны  и  нужно  «злобы  узкаго  фанатизма»,  чтобы 
самомнешемъ  и  злобой  съ  другой.  Воз-  ожидать  благихъ  или  печальныхъ  посгЬдст- 
можны,  конечно,  и  так1е  аскеты,  но  воз-  в1й  для  нравственности  отъ  той  или  другой 
можны  и  вполне  добродушные  и  дей-  перемены  въ  строе  общественной  хязви. 
ствительно  смиренные.  И  если  не  мудр-  Бываютъ,  конечно,  всяк1я  исключешя,  но 
ствуя  лукаво,  устранить  совершенно  произ-  все,  основанное  на  исключешяхъ,  непрс- 
вольное  толкован1в  г.  Рейнгардта,  то  вся-  менно  будетъ  здашемъ,  на  песке  построен- 
к1й,  я  полагаю,  признаетъ  въ  учеши  и  жизни  нымъ.  Какъ  ни  расширяйте  районъ  Д^^' 
Фрея  известную  долю  аскетизма.  Въ  Лон-  ств1я  проповеди  и  примера  людей  врод^ 
доне  Фрей  съ  своей  семьей  и  некоторыми  Фрея,  общ1й  складъ  жизни  останется  яки 
последователями  жилъ  такъ:  «они  употреб-  даже  незатронутымъ^  если  только  въ  со- 
лили два  раза  въ  день  самую  скудную  пищу,  ставъ  ихъ  морали  не  войдеть  прямое  возд^в- 
не  допуская  при  этомъ  никогда  мяса,  чая,  ств1е  на  этотъ  общ1Й  складъ.  Это  до  такс! 
кофе  и  алкоголя  во  всевозможныхъ  видахъ».  степени  ясно,  что  едва-ли  даже  нуждается 
Въ  Америке  Фрей  нарочно,  во  славу  веге-  въ  пространныхъ  доказательствахъ.  Я  оста- 
тар1анизма,  свъ  течеше  несколькихъ   дней  новлюсь  только    на    одномъ    сообрахешн. 


797  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАММКИ  и   ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ   РАВНОСТЯХЪ.  798 

Если  все  д1кдо  въ  личной  нравственности,  къ  сожал^шю,  слишкоиъчасто  преилоняють 
которая  иожетъ  процветать  и  приносить  слухъ  свой  къ  этимъ  двусмысленньшъ  лю- 
плоды  при  всевозможныхъ  общественныхъ  безностямъ.  Поэтъ  назоветъ  женщину  розой. 
7лов1яхъ,  если  причина  зла  заключается  не  или  лил1ей,  и  выходить,  какъ  будто  очень 
въ  фориахъ  жизни,  то  атимъсамымъ  произ-  хорошо  и  лестно,  а  между  гЬкъ,  что  же  тутъ 
носится  р^зко  осуждающей  приговоръ  надъ  лестнаго?  В^л^  это  во  всякомъ  случа*]^  раз- 
всею  жизнью  Фрея.  Пусть  онъ  былъ  да-  жаловаше  изъ  человЪковъ  въ  красивыя  ра- 
левъ  отъ  «злобы  узкаго  фанатизма»,  но,  стен1я.  Конечно:  поэтъ  былъ  за  тридевять 
слрапшвается,  зач^мъ  же  онъ  ^г^^длъ  въ  земель  отъ  мысли  нанести  оокорблен1е  и 
Америку,  какъ  не  ради  новыхъ  формъ  просто  вращался,  вмЬстЪ  съ  своей  вдохно- 
жизни,  которыхъ  н^^тъ  ни  въ  нашемъ  оте-  вительницей,  въ  м1рЬ  условныхъ  отношешй, 
чеотвЬ,  ни  въ  Еврол*?  Кто  ему  мЬшалъ  условныхъ  понятШ,  условнаго  языка,  и  всЬ 
являть  собою  примЪръ  высокой  личной  дти  условности  могуть  быть  сами  по  себе 
нравственности  у  себя  на  родин-Ь?  совершенно  безвредны  и  поэтически  милы. 

Но  оне  знаменуютъ  собою  некоторый  общ1й 
хтт  порядокъ,чреватый,   между   прочимъ,    и  не 

столь  невинными  двусмысленностями.  Такъ, 

О  шенщинахъ  и  о  ДОНЪ-жуа-  женщина,  одурманенная  разнымъ  вздоромъ 

нахъ.  ^'ь  родЬ   сотблеска  мерцан1я  майскаго»   и 

«тени  изъ  селен1я  райскаго», — ^какой  въ 
Издревле  и  по  сейчасъ  женщина  соста-  самомъ  д^л^  удивительно  безсмысленный 
вляетъ  для  мужчины  предметъ  или  крайняго  наборъ  словъ! — можетъ  чувствовать  себя 
презр^шя,  ненависти,  страха,  или  же,  наобо-  победительницей  накануне  того,  чтб  и  она 
ротъ,  восторженнаго  поклонен1я.  Женщина  сама,  и  лицемерное  общественное  мнен1е 
есть,  по  словамъ  старинныхъ  русскихъ  кии-  считаютъ  позоромъ  и  падешемъ.  Въ  чемъ 
жниковъ,  «овятымъ  оболгательница,  покоище  победа,  если  она  кончается  позоромъ?  въ 
змишо,  д1аволь  ув^тъ,  безъ  нстлен1я  злоба,  чемъ  позоръ,  если  онъ  есть  результатъ  по- 
спасаемымъ  соблазненная,    гостинница  па-  б^ды? 

губная,  торжище  б4совсков»  и  т.  д.,  и  т.д ,  Я,  впрочемъ,  не  непосредственно  объ 
еще  цЬше  десятки  самыхъ  ухищренныхъ  этихъ  деликатныхъ  житейскихъ  дЪлахъ  хочу 
ругательствъ  и  обвинешй.  А  вотъг.  Фофа-  говорить,  а  о  томъосв4щенш,  которое  дается 
новъ  полагаетъ,  что  «женщина— отблескъ  имъ  попытками  точной  систематизацш  фак- 
мерцашя  майскаго,  лучъ  золотой  надъ  гроб-  товъ.  Передо  мною  одна  изъ  такихъ  попы- 
вицами  тл4н1я,  женщина— тЬнь  изъ  селе-  токъ,— брошюра  г.  Рейнгардта  «Женщина 
шя  райскаго,  женщина — счастье,  любовь  и  передъсудомъуголовнымъисудомъ  исторш». 
прощен1е»  и  еще  многое  другое,  столь  же  Тема  интересная;  есть  объ  чемъ  подумать 
неудобо-понятяое,    но    и  столь  же  лестное,  и  поговорить. 

дело  не  въ  томъ,  что  г.  Фофановъ  есть  Брошюра  г.  Рейнгардта  открывается 
современнейлпй  изъ  поэтовъ,  а  старинные  самыми,  повидимому,  непреложными  дан- 
книжники  давяБ1мъ-давно  покоятся  въ  «гроб-  ными  и  доводами,  каюе  только  имеются  въ 
ницахъ  тлешя».  И  теперь  можно  встретить  распоряженш  человеческаго  ума, — данными 
немало  единомышленниковъ  этихъ  старин-  числовыми,  статистическими:  цифра  есть  нечто 
НЕ1хъ  книжниковъ,  И  ВЪ  древнейш1я  вре-  неумолимо  точное,  безпристрастное,  непод- 
мена слагались  гимны  женщине  не  хуже  купное.  На  самомъ  дШ,  однако,  цифра 
техъ,  которые  поетъ  г.  Фофановъ.  Всегда  весьма  часто  оказывается  орудхемъ  слиш- 
такъ  было  и,  пожалуй,  еще  долго  такъ  бу-  комъ  грубымъ  и  мертвымъ,  чтобы  на  нее 
детъ.  Можно,  однако,  надЬяться,  что  насту-  можно  было  положиться  безъ  многихъ  и 
пять  когда  -  нибудь  этой  вековой  безсмы-  многихъ  предварительныхъ  логическихъ 
слице  конецъ,  ибо  ведь  это,  въ  самомъ  деле,  операщй.  Такою  именно  является  цифра  въ 
безмыслица.  И  станеть,  наконецъ,  женщина  брошюре  г.  Рейнгардта.  Онъ  приводить, 
не  ангеломъ  или  демономъ,  не  божествомъ  напримЬръ,тотъстатистическШфактъ,  чтовъ 
нли  2кивотнымъ,  а   человекомъ.  Японш,  Инд1и,  Южной  Америке  и  некото- 

Меня  всегда  поражала  внутренняя  проти-  рыхъ  частяхъ  Северной  Америки  на  97 
воречивость  большинства  ругательствъ  и  мужчинъ,  заключенныхъ  въ  тюрьму,  прихо- 
комплнментовъ,  обращениыхъ  къ  женщине,  дится  только  3  женщины;  въ  значительной 
Отаринные  книжники  дблають  невольный  части  Соединенныхъ  Штатовъ  процентъ 
комплименть  женщине  въ  томъ  смысле,  что  женскаго  тюремнаго  населешя  достигаетъ 
признаютъ  за  ней  огромную  силу,  отъ  ко-  до  10;  въ  Китае  и  ЕвропЬ  онъ  доходить 
торой  бежать  нужно.  Наоборотъ,  любезности,  до  20;  во  Франщи  приходится  около  16 
обращенный  къ  женщинамъ,  сплошь  и  ря-  женщинъ  на  84  осужденныхъ  мужчинъ;  въ 
домъ  пропитаны  оскорблешемъ.  И  женщины,  Туринской  тюрьмЬ  въ  течете  14  летъ  пе- 


799  сочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  800 

ребывало  56,294  мужчинъ  и  только  7,442  понятно,  въ  виду  физической  слабости  жен- 
женщины,  то  есть  въ  7  разъиеиьше.  Отсюда  щинъ,  которая  не  позволябтъ  имъ  дЫство- 
.выводъ  г.  Рейнгардта:  «женщина  въ  мораль-  вать  открытымъ  насилхенъ  и  въ  тЪхъ  слу 
номъ  отношенш  несравненно  выше  муж-  чаяхъ,  когда  мораяьное  чувство  не  преоят- 
чины».  Такимъ  образомъ,  устами  г.  Рейн-  ствуетъ  подсыпать  кому  олАдуетъ  мышьяку, 
гардта,  сама  наука  или  по  крайней  м'ЬрЪ  Есть,  наконецъ,  престуолешя,  учаспе  въ 
статистика  свидЬтельствуетъ  свое  почтеше  которыхъ  не  брасаетъ  ни  малЬйшей  т1аи  на 
женщинамъ  и,  если  не  называетъ  при  этомъ  моральный  характеръ  преступника,  а  иногда 
женщину  сотблескомъ  мерцан1я  майскаго»  даже  совсЬмъ  напротивъ.  Въ  бурной  евро- 
и  «т]^нью  селенк  райскаго»,  такъ  только  пейской  жизни  часто  случается,  что  то  са 
потому,  что  эти  восторженный  выражения  мое,  что  вчера  считалось политическимъ  дре- 
не идутъ  къ  ея,  науки,  величаво-холодному  ступлещемъ  и, какъ  таковое,  каралось,  сегодня 
облику.  Г.  Рейнгардтъ  притягиваетъ,  варо-  восхваляется,  какъ  патрютеческШ  или  ге- 
чемъ,  на  защиту  своихъ  тезисовъ  и  поэзш<  ройскШ  посту покъ.  «Тюремное  населеше» 
ровно  какъ  и  практическую  текущую  жизнь  Франщи,  наприм'Ьръ,  посл'Ь  декабрьскаго 
или  по  крайней  мЪр^  уголовную  практику,  переворота  и  во  все  время  владычества 
Но  посмотримъ  н']^сколько  ближе  на  приве-  Наполеона  Ш,  сильно  увеличилось,  и  есдн 
денныя  цифры  и  на  сдЪланный  изъ  нихъ  въ  етомъ  приросгЬ  женщины  не  участво 
нашимъ  авторомъ  выводъ.  Казалось  бы,  все  вали  совс^кмъ  или  участвовали  очень  мало, 
зд^сь  безупречно;  цифры,  допустимъ,  север-  то  это  вовсе  не  говорить  о  ихъ  «моральной 
шенно  в1рны,  выводъ  очевидно  правиленъ.  возвышенности».  Но  даже  и  помимо  этихъ 
Правильно  ли,  однако  мирить  < моральную  олучаевъ,  пересчитать  обитателей тюремъ  еще 
возвышенность»  мужчинъ  и  женщинъ  про  не  значить  приблизиться  къ  точнымъ  вы- 
центомъ  поставляемаго  тЬми  и  другими  водамъ  относительно  чьего  бы  то  ни  быю 
<тюремнаго  наоелея1я»?  Преаде  всего  есть  моральнаго  характера.  Есть  преступлен1я 
не  мало  видовъ  преступлешй,  недоступныхъ  несомнЪнныя,  признаваемым  таковыми  сне 
для  женщинъ  не  по  «моральности»  ихъ  при-  токмо  за  страхъ,  но  и  за  совесть»,  и  кото- 
роды^  а  по  услов1ямъ  ихъ  общественнаго  рыя,  однако,  не  всяк1й  признаетъ  сви;^- 
положен1я.  Наприм'Ьръ,  всЬ  преступлешя,  тельствомъ  низкаго  моральнаго  характера, 
связанный  съ  отправлешемъ  государственной,  Любопытно,  что  самъ  г.  Рейнгардтъ  при* 
а  отчасти  и  частной  службы,  минуютъ  жен-  надлежить  къ  числу  этихъ  «не  всякихъ»  и 
щинъ  уже  просто  потому,  что  он'^  на  госу-  приводить  несколько  прим'Ьровъ  преступле 
дарственную  службу  не  допускаются  совсЪмъ,  нШ,  не  только  не  вызывающвхъ  съ  его  сто- 
а  на  частную  лишь  въ  сравнительно  не-  роны  негодовашя  или  осуждешя,  но  вапро- 
многихъ  случаяхъ.  Женщинъ-дерзертировъ,  тивъ  привлекающихъ  къ  себ^  всЬ  его  син- 
или женщинъ,  осужденныхъ  за  превышеше  папи.  Правда  эти  примеры  относятся  нсклю- 
или  бездЬйств1е  власти,  дМствительно  н1^тъ,  чительно  къ  женщин'Ё,  такъ  что,  снисходн- 
н  ♦,  весьма  в-Ьроятно,  только  потому,  что  н-Ьтъ  тельио  относясь  къ  ихъ  престуален1ямъ, 
женщинъ- солдать  и  женщинъ- чиновниковъ.  нашъ  авторъ  не  изм^няеть  своей  гадантно- 
Л^ена,  мать,  дочь^  сестра,  любовница  дезер-  сти.  Онъ  начинаетъ  съ  миеической  пре- 
тира  или  чиновника,  превысившаго  власть,  ступницы — Медеи.  Дама  эта  убила,  какъ 
оказавшаго  безд'Ьйствхе  власти  или  попав-  известно,  изъ  ревности  Креузу,  убида  по- 
шагося  во  взяткахъ,  казнокрадств1Ь,  въ  мно-  томъ  своихъ  д'Ьтей  огь  Язона,  но  г.  Ре1я- 
горазличныхъ  преступлен1яхъ  по  должности,  гардть  галантно  вияитъ  во  всей  этой  отраш- 
могутъ  быть  въ  моральномъ  отношеи1и  ни-  ной  драм'Ь  Язона,  а  въ  Меде'Ь  видитъ  тодь- 
околько  не  выше  своего  преступнаго  мужа,  ко  «типъ  женщины,  которая,  лишившись 
сына  и  т.  д.,  могутъ  быть  даже  настоящимъ  семьи,  оскорбленная  въ  самыхъ  дорогихъ 
инищаторомъ  и  виновникомъ  преступлен1Я  чувствахъ  и  потерявъ  подъ  вл1ян1емъ  страш- 
и,  однако,  не  увеличатъ  собою  «тюремнаго  ной  ревности  моральное  равнов^с1е,  не 
населения».  Это  разъ.  ДалЪе,  по  нЬкоторымъ  знаетъ  уже  никакого  другого  чувства,  крои! 
преступлешямъ  малочисленность  женскаго  мести>.  О  чувствахъ  и  характер1Ь  Медеи 
контингента  объясш1ется  не  какими-нибудь  г.  Рейнгардтъ  говоритъ  съ  большою  симпа- 
моральными  качествами  женщинъ,  а  ихъ  пат1ей  и  уважен'юмъ,  хотя,  по  нын'Ьшнему 
физическоюслабостью;таковъ,напр.,грабежъ.  времени,  непременно  бы  ей  въ  тюрьме  быть, 
Женщина  можетъ  направить  своего  мужа  а,  значить,  пребываи1е  въ  тюрьмЬ  даже  за 
или  сына  на  большую  дорогу,  но  сана  на  убШство  еще  не  говоритъ,  съ  точки  гуЫя 
нее  не  выйдетъ,  потому  что,  чтб,  же  она  самого  г.  Рейнгардта,  о  моральной  низости. 
награбить?  Уголовная  статистика  сви-  Но  Богь  съ  ней,  съ  миеической  Медеей- 
д'Ьтельствуегь,чтопроцентъ  женщинъ-уб1йцъ  Замечу  только,  что  если  собрать  различный 
не  великъ,  но  процентъ  спещально  отрави-  сказашя  объ  этой  женщине,  то  она  ока- 
тельницъ  сравнительно  очень  великъ.  И  это  жется  кровожаднымъ   и  жестокимъ  созда- 


801  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМ-ЬТКИ    и   ПИСЬМА    о   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  802 

я1емъ  и  помимо  убШствъ,  вызванныхъ  тительн'Ье,  иле,  въ  дучшемъ  случа-Ь,  тЬмъ 
местью  за  изм1ну  Язона.  Задолго  до  этой  безумнее  эта  попытка  насил1я  надь  чужой 
измЬны,  въ  медовый  мЬсяцъ  любви,  она  пре-  душой,  попытка,  зав-Ьдомо  обреченная  на 
дала  Язону  тайну  золотого  руна,  потомъ  неуспЪхъ  и  потому  способная  только  мучитель- 
убила  брата  своего  Абсирта,  изр-Ьзала  его  но  осложнить  дЬло.  Мар1я  могла  требовать, 
трупъ  на  куски  и  съ  утонченною  жестоко-  чтобы  ея  Робертъ  являлся  къ  ней  не  черезъ 
стью  бросала  эти  куски  братнина  трупа  въ  два  дня,  а  каждый  день.  Еслибы  онъ  это 
море,  чтобы  ихъ  доставалъ  отецъ,  пресл*-  д-Ьлалъ  противъ  своего  желан1я,  то  хорошаго 
довавш1й  ее  и  Язона.  Штъ,  нехорошая  тутъ  ничего  бы  не  вышло,  но  по  крайней 
это  была  дама,  но,  повторяю,  Богъ  съ  ней.  мтЬр^  онъ  могъ  исполнить  это  требоваше, 
Обратимся  къ  одному  изъ  реальныхъ  жи-  равно  какъ  взять  на  себя  всяческую  отв^т- 
тейскихъ  случаевъ,  приводимыхъ  г.  Рейн-  ственность  своего  сближенхя  съ  Мархей.  Онъ 
гардтомъ.  могъ  бы  даже  до  гробовой  доски  донести  это 

Въ  1880  г.  иЬкая  Мар1я  Бьеръ  стреляла  ярмо,  но  любить,  когда  не  любишь...  что  можетъ 
на  улиц']^  въ  Роберта  Жансьена  и  за  это  быть  ужаснее  и  бег^мй^е  той  тираши,  кото- 
судилась.  Оказалось,  что  Жансьенъ  соблаз-  рая  заключается  въ  этомъ,  повидимому, 
нилъ  д-Ьвушку  и  потомъ  бросилъ.  Г.  Рейн-  столь  трогательномъ  требованш?  Перенесите 
гардтъ  очень  бранить  Жансьена  и  съболь-  это  требоваше  изъ  сферы  отношенШ  между 
шимъ  сочувств1емъ  относится  къ  Марш  мужчиной  и  женщиной  въ  друпя  рамки,  въ 
Бьеръ.  Не  зная  д&га,  не  берусь  и  судить  другую  обстановку,  и  вы  наверное  возмути- 
объ  немъ.  Очень  можетъ  быть,  что  Жансь-  тесь,  но  здЬсь  васъ  подкупаетъ  несчаспе 
енъ— распутный  негодяй,  какихъ  очень  Марш  Бьеръ.  Да,  она  по  истин*  несчастна, 
много,  а  Мар1я  заслуживаетъ  полнаго  со-  Несчастна,  во-первыхъ,  т1мъ,  что  судьба 
чувств1я.  Но,  во-первыхъ,  это  лишнШаргу-  столкнула  ее  съ  распутнымъ  негодяемъ,  а 
ментъ  противъ  отождвствлен1я  преступлешя  во-вторыхъ,  т4мъ,  что  можетъ,  угрожая 
съ  моральною  низостью,  а  во-вторыхъ,  г.  самоубШствомъ  или  убШствомъ,  требовать: 
Рейнгардгь  приводить  одно  письмо  Марш,  люби  меня... 

«вполне  характеризующее  состоян1в  ея  Чтобы  достойно  оценить  это  последнее  не- 
души >,  которое  вызываеть  и  во  мн'Ь  искрен-  счаст1е,посл*дуемъдальшезаг.Рейнгардтомъ. 
нМшее  сожал1н1е  къ  Марш,  но  н'Ъсколько  <  Возвышенные  женск1е  характеры  >  нашъ 
бол-Ье  сложное,  ч4мъ  то,  какое  одушевляетъ  авторъ  сводить  къ  тремъ  типамъ:  Пенелопы, 
г.  Рейнгар;^.  Мар1Я  пишетъ  Жансьену:  Эгерш  и  Сивиллы.  Все  это  возвышенные 
«Робертъ!  еслибы  вы  знали  всЬ  тЪ  муки,  характеры,  но  особенною  симнат1ей  автора 
который  я  испытываю,  не  видавши  васъ  два  пользуется,  кажется,  типъ  Пенелопы.  Онъ 
дня,  вы  бы  пролили  потоки  слезъ  отъ  стыда  говорить:  «Деятельность  Пенелопы,  повиди- 
и  раскаяшя,  потому  что  в-Ьдь  вы  не  такъ  мому,  ничтожна,  неширока,  она  вся  оосредото- 
же  злы,  какимъ  хотите  казаться».  Дал^^е  она  чилась  на  интересахъ  семьи,  на  мелкомъ 
грозить  своему  возлюбленному  самоубШ-  домашнемъ  хозяйстве,  но,  однако,  это  та 
ствомъ,  «чтобы  подвергнуть  васъ  угрызенш  скромная,  муравьиная  работа,  незам]^тная 
совести  и  чтобы  разстроить  васъ  среди  вашихъ  для  простого  наблюдателя,  но  представляю- 
наслажденШ».  Письмо  оканчивается  требо»  щаяся  грандиозной  по  своимъ  результатамъ. 
ван1емъ:  «вернись  ко  мн'Ь,  люби  меня^.  Да,  Женщина  типа  Пенелопы  оказала  величай- 
эта  несчастная  девушка,  действительно,  шую  услугу  челов-Ьчеству:  этоть  типъ  создалъ 
достойна  глубокаго  сожал^шя.  Есть  безо-  семью,  создалъ  родину,  возбудилъ  въ  непо- 
бразная  русская  поговорка,  по  всей  в4роят-  стоянной  и  безпокойной  натур*  мужчины 
ности  сочиненная  мужчинами:  «Люби  не  любовь  къ  постоянству,  сдкиавъ  милымъ 
люби,  да  почаще  взглядывай».  Безобрав1е  домашшй  очагъ,  родную  землю».  Входя  въ 
тутъ  въ  томъ,  ?[то  для  повторяющаго  эту  подробности,  авторъ  почему-то  совс^мъ  не 
поговорку  совершенно  наплевать  на  внутрен-  говорить  о  материнскихъ  добродетеляхъ  и 
шй,  душевный  и1ръ  его  возлюбленной:  пожа-  заслугахъ  этого  типа,  но  за  то  высоко  ц'Ьнитъ 
луй,  молъ,  не  люби,  мн*  это  все  равно,  мн*  непреоборимую  в']Ьрнооть  Пенелопы  мужу 
взглядъ  нуженъ,  взглядъ,  ласка  и  все  прочее,  своему,  Одиссею.  Онъ  высказываеть  при 
хоть  изъ-подъ  палки.  Я  не  знаю,  кого  боль*  этомъ  мысль  о  выоокомъ  нравственномъ 
ше  унижаеть  такая  любовь:  того  ли,  кто  ее  значенш  в^чнаго  вдовства,  ссылаясь  и  на 
тробуетъ  и  береть,  или  ту,  кто  ее  даеть.  Но  слова  Огюста  Конта  и  Вовенарга,  и  на 
какъ  ни  отвратительны  подобный  отношен1я,  ветхозаветный  прим'Ьръ  Юдифи,  которая  оста- 
а  требован1о  Марш  Бьеръ~<  вернись  ко  дась  до  конца  дней  своихъ  в1^рною  памяти 
мн*,  люби  меня> — въ  своемъ  род*,  пожалуй,  мужа  своего  Манассш,  хотя  жениховъ  у 
еще  хуже.  Оно  не  такъ  грубо  съ  внешней  нея  было  можетъ  быть  не  меньше,  ч-Ьмъ  у 
стороны  и  на  первый  взглядъ,  потому  что  Пенелопы.  Юдифь,  впрочемъ,  относится  уже 
Л1ар1я  къ  чувству  взываегь.  Но  тЬмъ  возму-  къ  типу  Сивиллы,  а  не  Пенелопы.  Закан- 
Ооч.  г.  к.  мпхАйдовскАГо,  т.  VI.  2С 


803  С0ЧИНБН1Я  Н.   к.    МИХАЙЛОВСКАГО.  804 

чявая  свой  очеркъ  типа  Пенелопы,  авторъ  въ  этоиъ  н^тъ  никакой  надобности».  Выше- 
говорнтъ  много  любезностей  женщинЬ,  которая  уиоиянутыя  женщнны  французской  револю- 
с  проще  мужчины  съумЪла  подчинить  самые  ц!^  «увлеклись  ;1^омъ,  несоотв^тствующимъ 
днергичесше  инстинкты  животной  натуры  ни  роди,  ни  характеру  женщины».  «Несрав- 
требован1ямънравственнаго  идеала»,  которая  ненно  симпатичн]^б  представляются  т1  изъ 
«прежде  мужчины  стала  проявлять  онмпати-  женщинъ  этой  эпохи,  который  не  вн'Ьшн* 
ческ1я  чувства»  и  т.  д.  Однако,  скромною,  вались  въ  борьбу  политическихъ  парт1&,  но, 
хотя  и  великою  ролью  Пенелопы  г.  Рейн-  посвящая  себя  семейной  жизни,  ограничили 
гардгь  не  ограничиваетъ  жизненное  поприще  свою  деятельность  небольшимъ,  окроннынъ 
бдагородныхъ  женскихъ  характеровъ.  Они  кругомъ,  гд1  вл1яше  нхъ  было  чрезвычайно 
могуть  выражаться  еще  въ  тип'Ь  Эгерш—  сильно  и  благотворно».  Съ  особенною  лю- 
мудрой  советницы,  вдохновительницы  мужчи-  бовью  останавливается  нашъ  авторъ  на  дМ- 
ны  на  велик1е  подвиги,  и  Сивиллы,  которая  ствительно  прекрасномъ  образ'Ь  г-жи  Кон- 
сама  совершаетъ  благое,  иногда  великое  ;^о  дороэ,  которая  по  справедливости  заслужи- 
на  пользу  человечества,  независимо  отъ  ваетъ  имени  Эгерш.  Въ  общемъ  итогЬ  <ст- 
м;жчины.  щеотвуетъ  громадная  разница  между  муз- 

Если  имя  нимфы  Эгер1и,  вдохновлявшей  чиной  и  женщиной  не  только  въ  физиче- 
некогда  Нуму  Помпилхя,  можетъ  быть  север-  скомъ  и  моральнокъ  отношеши,  но  и  въ 
шенно  правомерно  усвоено  всякой  оов'Ьт-  сощальномъ  назначенш  того  и  другого  пола. 
ницЪ  и  вдохновительнице  мужчины,  то  едва  УдЬлъ  мужчинъ — тяжелая,  физическая  рабо- 
ли  столь- же  уместно  назван1е  Сивиллы  для  та,  борьба  съ  препятств1ями,  созданнЕШ 
женщины,  действующей  за  свой  собственный  природой  и  сощальными  услов1ями;  у^^ 
страхъ  и  счетъ.  Повидимому,  г.  Рейнгардтъ  женщинъ,  по  крайней  м^ре,  значительнаго 
совсЬмъ  нечаанно  обобщилъ  имя  миеической  большинства — семейная  жизнь,  колыбель 
прорицательницы,  увлекшись  Мишле,  у  кото-  моральныхъ  качествъ». 
раго  онъ  заимствовалъ  красноречивую  стра-  Чувствуя,  должно  быть,  что  всемъ  вше* 
ницу,  не  позаимствовавшись  общимъ  по-  приведеннымъ  еще  не  исчерпываются  раз- 
этическимъ  колоритомъ,  многое  оправдываю-  личные  женскге  типы,  г.  Рейнгардгь  допол- 
щимъ.  дело,  впрочемъ,  не  въ  назваши,  а  въ  няетъ  свою  коллекцш  еще  образонъ  лед 
томъ,  что  г.  Рейнгардтъ  склоненъ  находить  Макбетъ,  тоже  своего  рода  Эгерш,  но  вдоно- 
настоящихъ  Сивиллъ  преимущественно  во  вляющей  своего  мужа  на  злыя  дела,  затЪиъ 
времена,  отъ  насъ  более  или  менее  оодален-  председательницами  или  хозяйками  знаме- 
ныя:  Девора,  Юдифь,  1оанна  д'Аркъ.  Сюда-  нитыхъ  салоновъ  ХУШ  вЪка  (маркиза Лам- 
же  онъ  причисляетъ,  следуя  Мишле,  и  опять-  бертъ,  маркиза  Тенсенъ,  г-жи  Жофренъ, 
таки,  повидимому,  совсемъ  нечаянно  (сейчасъ  Дюдефанъ  и  проч.)«  въ  которыгь  виднть 
скажу,  почему  я  такъ  думаю),  средневековыхъ  явлеше  значительное  и  высокое.  НаЕОнецъ, 
«знахарокъ,  колдунШ,  волшебницъ».  Всеэти  къ  брошюре  приложена  статья  сД^внчШ 
фигуры  кажутся  г.  Рейнгардту  изъ  своей  бунтъ  на  Урай  въ  1839  г.»,  не  имеющая, 
исторической  дали  прекрасными,  возвышен-  впрочемъ,  органической  связи  съ  остальвнгь 
ными.  Переходя  ко  временамъ  новейшимъ,  оодержашемъ  брошюры, 
онъ  встречаетъ  все  больше  уже  не  настоящихъ  Г.  Рейнгардтъ  очень  не  акалуеть  Донъ- 
Сивиллъ,  а  какъ-бы  неудачный  пародш  на  Си-  Жуана,  это  для  него  бранное  слово.  А  по- 
виллу.  Такими  представляются  ему  женщины  нимаетъ  онъ  Донъ-Жуана  исключительно  въ 
французской  революцш:  г-жа  Роланъ,  г-жа  пределахъ  обманныхъ  <медовыхъ  речеб>, 
Сталь,  Олимшя  де-Гужъ,  Теруань  де-Мери-  обращаемыхъ  къ  женщинамъ.  Я  не  буду 
куръ  «и  некоторый  друг1я».  По  мненш  говорить  о  томъ,  насколько  это  вульгарное 
г.  Рейнгардта,  свъ  бурныя  общественный  понимаше  узко  и  односторонне,  насколько 
эпохи  женщины  иногда  стремятся  выдви-  имъ  не  обнимается  крупиц  фигура  Донъ 
нуться  впереди  политическаго  движешя,  но  Жуана.  Но  если  ужъ  г.  Рейнгардтъ  упор 
попытки  нхъ  въ  большинстве  случаевъ  ока-  ствуегь  въ  такомъ  толковашя,  то  я  снажу. 
зываются  неудачными.  Увлекаясь  зачастую  что  г.  Рейнгардтъ  и  есть  настоящШ  До^ 
честолюбивыми  стремлен1ями,  погружаясь  въ  Жуанъ,  ибо  онъ  расточаетъ  въ  своей  бро 
м1ръ  мелкихъ  интригъ  и  низеихъ  страстей,  шюре  смедовыя  речи>  въ  хвалу  н  слав; 
оне  падають  подъ  ударами  событШ,  не  оста-  женщинъ,  и  речи  те  обманный, 
вивъ  прочнаго  следа  своей  эфемерной  дея-  Мы  видели  любезности,  который  г.  Ре1^' 
тельности;  но  въ  особенности  печальна  бы-  гардтъ  говорить  женщинамъ  при  поиошн 
ваетъ  участь  техъ,  который,  не  соразме-  статистики:  женщина  въ  моральноиъ  отно- 
ривъ  своихъ  силъ,  не  понявъ  хорошенько  шеши  несравненно  выше  мужчины,  потому 
хода  событ1й  и  руководствуясь  только  по-  что  реже  въ  тюрьме  сидитъ.  Но  мы  вндЬя 
рывами  своего  сердца,  а  не  разсудка,  бро-  также,  что  выводъ  этотъ  по  малой  ^щ 
саются  въ  общественную  дЬятедьность,  когда  грубъ,  скороспедъ  и  требуетъ   некоторых^ 


«05 


случайный  заметки  и   письма  о  разныхъ  разностяхъ. 


806 


поправокъ.  А  воть  какъ  тотъ  же  авторъ 
дюбезяичаеть  при  помощи  8тнограф1и  и  ис- 
тор1и  культуры.  Оиъ  утверщаетъ,  что  жен- 
щина Щ)ежде  мужчины  подчинила  свою  жи- 
вотную натуру  требован1ямъ  нравотвеннаго 
идеала  и,  не  довольствуясь  атой  голой  фра- 
зой, приводить  фактическую  иллюстращю: 
€уничтожеше,  напримЪръ,  людо'Ьдства  въ 
Полинезш  произошло  въ  новейшее  время, 
почти  на  нашихъ  глазахъ,  подъ  влхяшемъ 
женщинъ,  чтб  даетъ  весьма  твердое  основа- 
ше  къ  предположенш  важной  роли  ихъ  въ 
прошедшую  эпоху  относительно  прекра- 
щен1я  ВТОГО  страшнаго  обычая,  который 
господствовалъ  некогда  повоемЬотно».  Г. 
Рейнгардъ  ссылается  при  этомъ  на  книгу 
Летурно  €УёУо1и11оп  (1е  1а  тога(е»,  не 
облегчая,  впрочемъ^  читателю  дЬло  справ- 
ки и  пров^Ьрки  указашемъ  на  страницы  цн- 
тируемой  книги.  Летурно,  д1^йствительно, 
говорить  о  ВЛ1ЯНШ  женщинъ  на  ослаблеше 
людоедства,  но  то,  чтоонъ  говорить,  отнюдь  не 
можетъ  служить  подтверждешемъ  мыслей  г. 
Рейнгардта.Указавънато,  что  въ  Новой  Зелан- 
дш  людоедство  практикуется  прекраснымъ  по- 
домъ  столь  же  беззастенчиво,  какъи  мужчина- 
ми, Летурно  говорить,  что  вън-Ькоторыхъ  дру- 
гихъ  мёстахъ  людоедство  строго  запрещено 
акенщинамЪ|  равно  какъ  и  низшимъ  клас- 
оамъ.  Путемъ  наследственности  инотинктовъ 
и  привычекъ  это  вынужденное  воздержаше 
отъ  человеческаго  мяса  перешло  у  женщинъ 
въ  отвращеше.  Летурно  решительно  гово- 
рить и  доказываеть  сопоставлен1емъ  фак- 
товъ,  что  тутъ  нельзя  думать  о  с  более  вы- 
сокомъ  нравственномъ  уровне  женщинъ,  ихъ 
чувствительности,  гуманности  и  т.  п.».  Онъ 
продолжаетъ:  €  Жрецы  и  высшШ  классъ  за- 
претили женщинамъ  каннибалнзмъ.  И  ато 
не  въ  виду  моральныхъ  1^ей,  а  просто 
изъ  обжорства  (раг  81тр1е  ^оигшапсИве). 
Для  женщинъ  на  человеческое  мясо  было 
наложено  табу^  совершенно  такъ  же,  какъ 
на  свинину,  и  по  той  же  причине.  Отсюда 
въ  женскомъ  мозгу  сложилась  спещальная 
повадка,  вполне  аналогичная  той,  которая 
не  позволяетъ  охотничьей  собаке  бросаться 
на  куропатку.  Въ  принципе  опредЬдяюпце 
мотивы  были  одного  и  того  же  рода:  для 
жнвотнаго  это  былъ  страхъ  передъ  плетью, 
для  полинезШки  еще  более  сильный  страхъ, 
потому  что  всякое  нарушеше  табу  наказы- 
вается въ  Полинез1и  смертью.  Отъ  такой 
строгой  дрессировки  въ  полинезШке  сло- 
жилось отвращенге  къ  человеческому  мясу, 
а  такъ  какъ  и  мужчины  наследуютъ  въ 
известной  мере  нравственный  черты  ма- 
терей», то  и  т.  д.  (Летурно,  ор.  сЦ.,  98,99). 
Справедливо  разсуадеше  Летурно  или 
нетъ,  но  ясно,  что  г.  Рейнгардтъ  не  имЬлъ 
никакого  права  повергать  этого  почтеннаго 


ученаго  къ  ногамъ  прекрасныхъ  дамъ,  по- 
тому что,  по  Летурно,  женщина  не  въ  силу 
своей  моральной  возвышенности  отказалась 
отъ  людоедства,  а  просто  ей  его,  подъ 
страхомъ  смертной  казни,  зааретили.  Не 
только,  значить,  не  оправдана  ссылка  на 
Летурно,  но  и  общая  точка  зрешя  фран- 
цузскаго  ученаго  стоить  въ  самомъ  резкомъ 
противореч1и  оъ  точкой  зрен1Я  г.  Рейнгард- 
та.  ПоследнШ  полагаетъу  что  женщинЬ, 
какъ  таковой,  то  есть  по  самой  ея  при- 
роде, присущи  известный  нравственный 
качества,  независимо  отъ  саещальныхъ 
общественныхъ  условШ,  въ  которыхъ  она 
находится.  Этой-то  интимной  природе  жен- 
щины и  поетъ  г.  Рейнгардтъ  гимны  въ 
прозе:  и  такая  она,  и  сякая,  отблескъ  мер- 
цан1я  майскаго,  лучъ  золотой  изъ  селешя 
райокаго;  попадаются,  конечно,  исключен1я, 
но  и  то  больше  въ  такихъ  случаяхъ  муж- 
чина виноватъ.  Летурно,  напротивъ  того, 
показываеть,  какъ  подъ  вл1яшемъ  условШ 
природы  и  общественной  среды  нравствен- 
ный обликъ  женщины  изменяется  въ,  весьма 
широкихъ  пре;1^ахъ.  Онъ  до  такой  степени 
нелюбезенъ,  что  благородное  отвращеше 
полинез1йскихъ  женщинъ  отъ  человеческаго 
мяса  ставить  за  одну  скобку  съ  инстин- 
ктомъ  охотничьей  собаки,  делающей  стойку, 
и  съ  ея  отвращешемъ  къ  дичи.  Конечно, 
это  не  смедовыя  речи»  Донъ-Жуана,  но 
въ  нихъ,  мне  кажется,  больше  не  только 
правды,  а  и  настоящаго  уважешя  къ  жен- 
щинамъ, чемъ  въ  медовыхъ  речахъ  г.  Рейн- 
гардга.  Съ  той  точки  зреи1я,  на  которой 
стоить  Летурно  въ  приведенномъ  отрывке, 
женщина  можетъ  спускаться  въ  очень  низ- 
к1е  нравственные  омуты,  но  можетъ  и  под- 
ниматься на  такую  высоту,  какая  даже  во- 
все не  желательна  Донъ-Жуанамъ  съ  медо- 
выми речами.  Медовую,  но  и  обманную 
речь  ведеть  г.  Рейнгардтъ,  когда  доказы- 
ваеть высокШ  уровень  нравственной  при- 
роды женщинъ  сравнительно  малой  про- 
порщей  женскаго  тюремнаго  населешя.  Ме- 
довую, но  опять  же  обманную  речь  ведеть 
онъ  и  тогда,  когда  говорить  двусмыслен- 
ности о  Сивиллахъ.  Да,  это  двусмыслен- 
ности. Пока  дело  идеть  о  Деворе,  Юдифи, 
1оанне  д'Аркъ,  онъ  восторгается.  Но  ведь 
все  это  такъ  давно  было,  что  даже  миеи- 
чеокимъ  быльемъ  поросло.  Это  образы,  те- 
ряюпцеся  въ  туманной  дали  вековъ,  а  когда 
речь  заходить  о  новейшихъ  временахъ,  г. 
Рейнгардтъ  находить,  что  женщины  этого 
саиаго  тина  «увлеклись  дЬломъ,  не  соответ- 
ствующимъ  ни  роли,  ни  характеру  жен- 
щины», дело  не  въ  томъ  только^  что  г-жи 
Роланъ,  Сталь,  Олимтя  де-Гужъ,  Теруань 
де-Мерикуръ  запутались  въ  <м1ре  мелкихъ 
интригъ  и  низкихъ  страстей >, — это   вЬдь  и 

26* 


807 


СОЧИНВШЯ   Н.    к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


808 


съ  мужчина1Ш   случается,  не  правда  ли,  г. 
Рвйнгардтъ?--н*'рь,  самое  д-Ьдо,  за  которое 
он4  взялись,    не    соотв-Ьтствуеть  «ни  роли, 
ни  характеру  женщины».  А  Девору  и  Юдифь 
совсЬмъ  не  нужно    принимать   въ  серьезъ, 
8то  только  красивая  иллюстрац1я    къ  медо- 
вой р^чи,  ни  къ  чему  не  обязывающая  ни 
оратора,    ни    его    аудиторию, — совершенно 
такъ  же,  какъ  и   медовыя  р^чи  Донъ-Жуа- 
ва.    Или   вотъ    среднев'Ьковыя    «знахарки, 
колдуньи,    волшебницы».    Я    говорилъ,  что 
онЪ  попали  въ  кругъ  хвалы   г.   Рейнгардта 
нечаянно.  Онъ    сл'Ьдовалъ    въ   этомъ  отно- 
шеши  Мишле.    Но    Мишле    поэтвзировалъ 
колдунью  въ  сочиненш,   спещально    посвя- 
щеяномъ   этому   предмету  (Ьа   вогсхёге),  а 
нашъ  авторъ  трактуетъ  о  с  женщин*]^  иередъ 
судомъ    уголовнымъ    и   судомъ    истор1и»  и 
свободно    гуляетъ    по   вс^мъ  временамъ  и 
народамъ   оть  гуманн']^йшей    полинезШки  и 
миеической  Медеи    до    какой-нибудь  Марш 
Бьеръ,  которая    въ    д1то  отъ   Р.    X.  1880 
приставляетъ  челов-Ьку  ножъ  къ    горлу  и 
кротко  говорить:  слюби  меня».    Неужто  же 
на    всемъ    этомъ   огромномъ   пространств']^ 
вЬть   уже  больше  ничего  подобнаго  воспЬ- 
тымъ    Мишле    знахаркамъ,    колдуньямъ    и 
волшебницамъ?  Ьа  80гс1ёге  Мишле  есть,  съ 
одной    стороны,   действенная   протестантка 
противъ  феодальнаго  строя,  такъ  что  Миш- 
ле приводить    ее  въ  связь    съ  страшными 
крестьянскими    возстан1ями,    а    съ   другой 
стороны — это  носительница  тайныхъ  въ  ту 
пору    знашй:    женщина-врачъ,     акушерка, 
сестра  милосерд1я.   Представляюгь  ли  что- 
нибудь    подобное    новейш1я    времена,    ко- 
нечно, въ  новыхъ  формахъ  и  въ  новой  об- 
становке? Разумеется;   но  г.  Рейнгартъ  въ 
такихъ  случаяхъ  восторгается  только  передъ 
явлениями,  поросшими  историческимъ  мохомъ. 
Девора,  Юдифь,  это  превосходно,  но  если- 
бы  оейчасъ  явились  подражательницы  этихъ 
героическихъ    женщинъ,    то    нашъ   Донъ- 
Жуанъ  сказалъ  бы,  что  оне  увлеклись    де 
ломъ,    не    соответствующямъ   ни  роли,  ни 
характеру  женщины.    О   явлен1яхъ,   соста- 
вляющихъ    продолжен1е     или    возрожденхе 
того,  что  Мишле    разум^лъ    подъ    словомъ 
8огс1ёге,    г.    Рейнгардтъ    не    говорить    ни 
единаго  слова,  и  изъ-подъ  обманныхъ  медо- 
выхъ  р4чей    о    Сивиллахъ,   дМствуюпщхъ 
за    свой    собственный    страхъ  и  счеть  по- 
мимо- мужчины,  выплываетъ  интимная  мысль 
нашего  Донъ-Жуана:  «существуеть  громад- 
ная разница    между    мужчиной    и   женщи- 
ной.,    уд^лъ    женщинъ — семейная    жизнь, 
колыбель  морадьныхъ  качествъ». 

Называя  г.  Рейнгардта  Донъ-Жуаномъ, 
я,  конечно,  не  думаю  приписывать  ему  т4 


слишкомъ  ужъ  спещальныя  свойства  и  ц^ли. 
которыми  толпа  (въ  томъ  числ4  и  г.  Рейн- 
гардтъ) попрекаеть  легендарнаго  севиль- 
скаго  героя.  Г.  Рейнгардтъ  стоить,  напро- 
тивъ,  горой  за  нравственность,  за  семей- 
ный союзъ.  Но  14мъ  не  мен4е,  онъ  гово- 
ритъ  женщинамъ  обманный  медовыя  рЬчи. 
Восхваляя  сверхъ  мФры  и  правды  нрав- 
ственную природу  женщинъ,  онъ,  однако, 
желаеть,  чтобы  эта  высокая  женская  нрав- 
ственность такъ  и  осталась  лежать  въ  «коды- 
бели  моральныхъ  качествъ»,  отнюдь  не  осве- 
щаю собою  сколько-нибудь  широкШ  районъ. 
Пусть  женщина  любить,  пусть  любовью 
покоить  и  вдохновляеть  мужчину,  пусть 
она  будеть  непреоборимо  верна  своему 
мужу,  даже  до  в4чнаго  вдовства, — таковъ 
идеалъ.  Онъ,  конечно,  прекрасенъ,  хотя, 
можеть  быть,  съ  нашей,  мужской,  сто- 
роны немножко  жестоко  требовать  любви  и 
непреоборимой  верности  даже  изъ-за  гроба. 
Но  так1е  гимны  представляются  мне  глубоко 
оскорбительными  для  женщины.  Что  это  за 
возвышенная  нравственность,  которая  хороша 
только  въ  колыбели^  а  какъ  только  высу- 
нется изъ  нея,  такъ  и  гибнетъ  въ  водовороте 
счестолюбивыхъ  стремленШ,  мелкихъ  ив- 
тригъ  и  низкихъ  страстей»?  Подъ  стеклян- 
нымъ  колпакомъ  мало- ли  что  можно  сохранить, 
но  эта  охрана  не  делаетъ  большой  чести 
охраняемому.  Я  лучшаго  мнешя  о  женщи- 
нахъ,  хотя  и  не  утверждаю,  что  оне  —  от- 
блескъ  мерцан1я  майскаго,  и  не  дЪлаю  за- 
ключен1я  о  высокой  женской  нравственности 
изъ  того  факта,  что  ихъ  въ  тюрьмахъ  сидить 
меньше,  чемъ  мужчинъ.  Я  думаю,  что  жен- 
щина— человекъ,  что  ничто  человеческое  ей 
не  чуждо  и  что  великШ  грехъ  лежитъ  на 
душахъ  тЬхъ  вывороченныхъ  на  изнанку 
Донъ-Жуановъ,  которые  обманными  медовыми 
речами  загоняютъ  женщину  въ  клетку  любви. 
Хорошее  дело  любовь,  но  есть  и  другш 
хорош1я  дела.  Не  добро  челов-^^у  быти  еди- 
ному, но  не  добро  ему  также  держаться 
какой-нибудь  единой  опоры  въ  жизни.  Не- 
счастная Мар1я  Бьеръ  и  все  ей  подобный, 
къ  печальной  судьбе  которыхъ  г.  Рейнгардтъ 
относится  съ  такимъ  горячимъ  сочувств1вмъ, 
темъ  именно  и  несчастны,  что  у  нихъ  въ 
жизни  неть  ничего  ценнаго,  кроме  любви. 
Оборвалась  эта  нитка— и  все  пошло  прахомъ: 
не  за  что  ухватиться,  нечемъ  жить,  але- 
менты  жизни  спутываются  въ  какую-то  дикую 
фантасмагор1ю,  среди  которой  оказывается 
возможнымъ  нацелить  дуло  револьвера  иа 
любимаго  человека  и  требовать:  люби! 

Да,  г.  Рейнгардтъ,     говорить    обманныя 
медовыя  речи  не  хорошо,  очень  не  хорошо!.. 


809  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЁТКИ   и   ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  810 

^^щ  жнется  именно  то,  что  о4втся  и  т.  д.  Такъ 

формудировалъ    простой    здравый    смысдъ 

О    воспитанхи  и  наеЛ'Ьдствен-  ваконъ  насйдственности,  а  садоводы,  ското- 

НОСТИ.  воды,  коннозаводчики,    псари,  голубятники 

и  проч.  испоконъ  в'Ьку  при1гЬняли  этотъза- 

По  полю  ^ая1я  проносится  иногда  ду-  конъ  въ  самыхъ  широкихъ  раз1гЬрахъ  и  въ 
новеше  йоды.  ИзвЬстныя  истины  или  ка-  самыхъ  виртуозныхъформахъ.  Это  не  вг&шало, 
жущ1яся  истины,  составляющ1я  посл^^днев  однако,  существовашю  иногда  смутнаго,  а 
слово  науки,  заслоняютъ,  по  крайней  1гЬр'Ь  иногда  вполпЬ  опре;^еннаго  уб'Ьждешя, 
на  бол^е  или  меиЬе  продолжительное  время,  что  челов'Ькъ  родится  въ  вид1  некоторой 
всяк1я  попытки  иначе  истолковать  подлежа-  бЪлой  страницы,  на  которой  можно  написать 
Щ1е  истолковашю  факты.  Оригинальность  все,  что  угодно.  Съ  этой  точки  зр'Ьшя,  вос- 
забивается  куда-то  въ  темные  углы,  являются  питаше  и  услов1я  среды  ц'к1икомъ  создаютъ 
своего  рода  самоотверженные  модники,  не  челов1^ка.  Мн'Ьше  это  шАло  особенно  яркихъ 
хуже  т]^хъ,  которые  терпятъ  мучен1я  отъ  представителей  въ  прошломъ  вЬкк,  что  вполн]^ 
остроносыхъ  оапоговъ,  или  перетянутыхъ  соотв^^тствовало,  варочемъ,  бодрому  и  дМ- 
тадШ,  или  другой  какой  утрировки  обще*  ственному  духу  того  времени.  Казалось, 
принятаго,  господствующаго.  Такъ  бьио,  стоило  только  выработать  изв^стнбхй  цЪлвсо- 
наприм^ръ,  съ  дарвинизмомъ.  Велико  и  пло-  образнЕхй  планъ  воспиташя  и  общественнаго 
дотворно  было  значеше  этого  переворота  въ  устройства,  чтобы  привить  людявп»  всЪ  до- 
наук'Ь.  Учете  Дарвина  разлилось  по  оамымъ  стоинства.  Конечно,  и  это  д'Ьлх)  нелегкое, 
разнообразнымъ  отраслямъ  знашя,  орошая  и  но  во  всякомъ  случа*]^  это  дЪло  рукъ  чело- 
обогащая  ихъ,  подобно  тому,  какъ  разливы  в'Ьческихъ,  направляемыхъ  сознан1емъ  и 
Нила  орошають  и  обогащаютъ  широкую  волею,  а  не  какихъ-нибудь  непреоборимыхъ 
полосу  Египта.  Но...  не  знаю  хорошенько,  стихШныхъ  силъ  Учете  Дарвина  положило, 
но  думаю,  однако,  что  разливы  великой  повидимому,  конецъ  всЬмъ  подобнымъ  на- 
африканской  р1ки  несутъ  съ  собою  и  кое-  деждамъ,  систематизировавъвсЬмъизв'Ьстиые 
как1Я  б^щ  въ  род]^  лихорадокъ  и  разной  факты  насл^^дственности,  дополнивъ  ихъ 
ненужной  и  непр1ятной  твари.  Во  всякомъ  фактами,  дотоле  неизв'^стными  или  необра- 
случа'Ь  н'Ьчто  подобное  было  однимъ  изъ  щавшими  на  себя  внимания,  и  сложивъ  всю 
результатовъ  разлива  дарвинизма.  Само-  эту  громаду  фактовъ  въ  грозную  силу.  А 
отверженные  модники,  не  оправлявшхеся  ни  затЬмъ  объявились  мученики  моды  въ  остро- 
съ  другими  течен1ями  въ  наук'Ь,  ни  съ  рабо-  носыхъ  оапогахъ.  Вое  злое,  преступное, 
той  челов'Ьческаго  духа  въ  области  идеаловъ,  больное  стали  ставить  на  счетъ  насл'Ьд- 
и  съ  странною  радостью  возводивппе  фактъ  ственности,  едва-едва,  на  второмъ  план^, 
неустанной,  лютой  борьбы  за  существован1е  упоминая  о  вл1ян1и  воспитатя  и  среды, 
въ  в^ков^чный  принципъ,  между  прочимъ,  и  Явились  въ  огромномъ  количестве  насдгЪд- 
челов1^ческагообщежит1я,носили  утрированно-  ственные  декаденты,  деграданты,  атависты, 
остроносые  сапоги.  Многимъ  изъ  нихъ  было,  прирожденные  преступники,  выроадающхеся 
вероятно,  больно,  но  такова  уже  сила  моды,—  и  проч.  И  число  ихъ  должно  все  рости  и 
ничего  не  под'Ьлаешь!  Въ  н-Ькоторыхъ  рости,  говорить намъ.  <  Не  сл4дуетъ  думать, — 
истинно-чудовищныхъ  практическихъ  выво-  говорить  одинъ  французскШ  ученый,  —  что 
дахъ  изъ  теор1и  борьбы  за  существован1е  приливъ  новой  крови  можетъ  поднять  вы- 
сказывалось именно  какое-то  щегольство  или  рождающуюся  семью:  при  такихъ  скрещива- 
франтовство  неудобнымъ,  даже  до  мучи-  Н1яхъ  не  столько  выигрываетъвырояцающаяся 
тельства,  моднымъкостюмомъ.Наконецъ,мода  раса,  сколько  теряетъ  здоровая.  Слабый 
эта,  какъ  и  всякая  мода,  пройдя  изв'&зтный  долженъ  погибнуть,  таковъ  фатальный  за- 
цнклъ  развит1Я,  изжила  сама  себя  и  затихла,  конъ»  (СЬ.  Еёгб.  Зеазаиоп  еЬ  тоиуешепЬ). 
Не  совсЬмъ  однако.  Теперь  уже  р^дко  можно  Любопытно  следующее  зам^^чате  того  же 
встретить  что-нибудь  новое  въ  области  без-  автора:  сНасл'Ьдотвенность  вырожден1я  есть 
смысленно-жестокихъ  практическихъ  выво-  нынЬ  фактъ  вполне  установленный,  равно 
довъ  собственно  изъ  теорхи  борьбы.  Но  одна  какъ  и  ея  прогрессирующая  нарощаемость... 
изъ  теоретическихъ  опоръ  дарвинизма,  не  Но  у  н1^которыхъ  вырождающихся  нельзя 
имъ  открытая,  но  имъ  систематизированная  уловить  никакихъ  схЬдовъ  насл1^дственныхъ 
и  прочно  обоснованная,  еще  недавно  со-  пороковъ,  ивъ  такихъ  случаяхъ  надо  искать 
ставляла,  да  и  до  сихъ  поръ  составляетъ  другихъ  причинъ...  Позволительно  думать, 
источникъ  для  н^котораго  мучительства  или  что  чувственный  возбуждения  и  сильныя 
мученичества  моды.  повторный  волнен1я  матери  во  время  бере- 

ПрактическШ  здравый смыслъ  всегда  зналъ,  менности  опред^^ютъ  собою  возмущетявъ 
что  яблочко  отъ  яблони  недалеко  падаетъ,  питанш  плода  и  въ  особенности  его 
что  отъ   карася    не  родится    порося,    что  нервной    системы;    эти  вырождающгеся  не 


811 


СОЧИНЕШЛ   Н.    к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


812 


могутъ  отличаться  отъ  вырождающихся  на- 
олФдственныхъ».  Это,  конечно,  совершенно 
справедяиво,  но  любопытно,  что  Фере,  от- 
правляясь за  поисками  сдругихъ  причинъ» 
вырожден1я,  находить  ихъ  всетаки  близко 
оть  наследственности  и  только  тутъ.  Бдизк1Я 
къ  этому  положен1я  и  выводы  итальянской, 
такъ  называемой,  антропологической,  а  въ 
сущности  разве  только  антропометрической 
школы  кримнналистовъ  —  достаточно  из- 
вестны. Хотя  некоторые  представители  этой 
школы  и  отмечаютъ  вл1ян1е  воспиташя  и 
сощальныхъ  условШ  на  преступность,  но 
центромъ  тяжести  последней  всетаки  оказы- 
вяется  наследственная  неуравновешенность 
организацш,  оъ  которою  уже  ничего  не  по- 
делаешь. Эмиль  Зола  рисуетъ  въ  своемъ 
романе  человека,  повидимому,  совершенно 
нормальнаго,  въ  которомъ,  однако,  вдругъ 
просыпается  кровожадный  инстинктъ,  полу- 
ченный наследственнымъ  путемъ  отъ  отда- 
Ленныхъ  предковъ-дикарей,  и  все  усил1я  воли 
дтого  несчастнаго  разбиваются  о  непреобо- 
римый длементъ  наследственности:  онъ — 
обреченный,  прирожденный  преступникъ. 
ЁпГаа(  1егпЪ1е  итальянскихъкриминалистовъ, 
Ломброзо,  написалъ  по  этому  поводу  сочув- 
ственное и  хвалебное  письмо  Эмилю  Зола, 
такому  же  епГап^  1;егг1Ые  франдузскихъ  ро- 
манистовъ-натуралистовъ. . . 

Я  не  буду  распространяться,  о  томъ,  что 
доля  истины,  и  весьма  значительная,  не- 
сомненно, заключается  во  всехъ  этихъ 
безотрадныхъ  разсужден1яхъ  о  грозной  мощи 
стих1йнаго  элемента  наследственности;  не  буду 
говорить  и  о  частныхъ  преувеличен1яхъ, 
иногда— просто  смешныхъ.  Вопросъ  вътомъ, 
что  же  делать  съ  этимъ  лавинообразнымъ, 
все  нарестающимъ  движешемъ  нервной  и 
нравственной  неуравновешенности,  нейра- 
стеническаго  выроадешя,  наследственной 
склонности  къ  преступленш?  Самая  огром- 
ность этого  явлешя,  казалось  бы,  обязываетъ 
насъ  не  къ  созерцашю  новоявленной  беды, 
а  къ  изыскашю  средствъ  для  борьбы  съ  ней. 

Талантливый  французскШ  писатель  Гюйо 
говорить  въ  недавно  вышедшемъ  посмертномъ 
сочиненш — «Едисайоп  е!  ЬёгёсШё»:  »Мнопе 
современные  ученые  и  философы  уверены, 
что  воспиташе  радикально-безсильно,  когда 
д*ло  идетъ  о  глубокихъ  изменен1яхъ  наслед- 
ственнаго  темперамента  и  характера.  По  ихъ 
мнетю,  преступники  родятся,  какъ  и  поэты; 
судьба  ребенка  предначертана  въ  утробе 
матери  и  затЬмъ  непреоборимо  разверты- 
вается въ  жизни.  Нетъ  лекарствъ  противъ 
той  общей  всемъ  неуравновешеннымъ,  су- 
масшедшимъ,  преступннкамъ,  поатамъ,  виэ1о- 
нерамъ,  истерическимъ  женщинамъ,  болезни, 
которую  назвали  нейраст€в1ей;  расы  спу- 
скаются по  лес1ниде  жизни  и  нравственности. 


но  никогда  не  поднимаются.  Неуравновешен- 
ные навсегда  потеряны  для  человечества;  горе 
ему,  если  они  дають  потомство  более  илв 
менее  продолжительное.  Семья  Юке,  имевшая 
предкомъ  пьяницу,  выставила  въ  семьдесятъ 
пять  летъ  200  воровъ  и  убШиъ,  288  Еа 
лекъ  и  90  проститутокъ.  Въ  древности  ц1- 
лыя  семьи  были  объявлемы  нечистыми  н 
проклятыми.  Древность  была  права,  гово- 
рятъ  намъ.  Еврейск1я  проклят!я  имели  силу 
до  пятаго  колена;  у  современной  науки 
есть  так1я  же  проклят1Я».  Гюйо  не  дунаегь, 
однако,  чтобы  можно  было  довольствоваться 
въ  втомъ  случае  прокдят1Ями.  Онъ  говорить: 
«Между  силою,  приписываемою  некоторыми 
мыслителями  воспиташю,  и  тою,  которую 
друпе  присвоиваютъ  наследственности,  су- 
ществуеть  антином1я,  проникающая  всю 
этику  и  даже  политику,  потому  что  поли- 
тика безсильна,  если  результаты  наследствен- 
ности неотвратимы.  Такимъ  обравомъ  воз- 
никаеть  задача,  заслуживающая  самаго  серь- 
езнаго  внимашя». 

Прежде  чемъ  следовать  за  Гюйо  въ  ег^ 
попытке  свести  счеты  между  наследствен- 
ностью и  воспиташемъ,  вернемся  на  минуту 
къ  Фере. 

Не    имея    возможности  объяснить  еЫ- 
торыя  занимающ1Я  его  патологическ1я  явле- 
Н1Я  излюбленною  теор1ей  наследственности, 
Фере  решаетъ,  что  надо  искать  <другую  при- 
чину».   Естественно    было  бы  ожидать,  что 
онъ    обратится   за  поисками  въ  обширную 
область  условШ  воспитангя  и  вл1ян1й  обще- 
ственныхъ.  Онъ,  однако,  даже  не  пытается 
заглянуть    въ     эту    область.    Онъ    откры 
ваеть  искомую  «другую  причину»  лишь  въ 
чувственныхъ  возбужден1яхъ    и    сильныхъ 
волнен1яхъ     беременной    женщины,    дурно 
отзывающихся    на  развит1и    нервной    си- 
стемы   плода.  А  отсюда  онъ  делаетъ  един- 
ственный   и    притомъ  чисто  отрицательный 
практически     выводъ:     беременная    жен- 
щина должна  воздерживаться  отъ  чувствен- 
ныхъ возбуждешй  и  сильныхъволнешй,ес1И  не 
хочеть  увеличить  своимъ  ребенкомъ  число  де- 
кадентовъ,  деградантовъ,  вырождающихся  и 
т.  д.  Какова  бы   ни  была  степень  праввв- 
ности   этого   вывода,   но  его  скудость  оче- 
видна.   Допуская  даже,   что  кроме  насйд- 
ственности    есть    только    одинъ  источнвкг 
распространен1я  въ  современномъ  обществ* 
нравственной    и    умственной   неуравнове- 
шенности и  что  источникъ  этотъ  есть  именно 
тоть,    который    указалъ   Фере,  факгь  ум- 
занныхъ  отношен1й  между  беременной  жен- 
щиной и  утробною  жизьго  младенца  несрав- 
ненно   богаче    и    значительнее,  ч'Ьмъ  сде- 
ланный ивъ  него  выводъ.  Въ  самомъ  д*л^'. 
если  известный  психо-физичесиясостояяш, 
переживаемый  организмомъ  беременной  жен- 


813 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   И    ПИСЬМА    О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


814 


щины,  могуть  дурно  отзываться  на  развитш 
младенца,  то  надо  полагать,  что  возможны 
п  таЕ1Я  состояв!я,  которыя  отзываются  на 
младенце,  напротивъ  того,  благотворно.  А 
если  такъ,  то  передъ  нами  встаетъ  задача, 
практически,  можетъ  быть,  и  трудно  осу- 
ществимая и  требующая  еще  многнхъ  пред- 
варительиыхъ  ивслЪдовашй^  но  всетаки 
возможная  и  допускающая  вполн']^  созна- 
тельное возд]^йств1е  на  физическШ  и  нрав- 
ственный обликъ  младенца,  какъ  въ  отрн> 
дательномъ,  такъ  и  въ  положительномъ  на- 
правленш. 

Въ  книг!  Льебо  «Ье  воттеИ  ргоуодиё  е( 
168  ё1а18  апа1орте8»  есть  чрезвычайно  инте 
ресная  глава,  озаглавленная«Ёдисаиоп  ап(ё* 
пеиге»,  что,  въ  данномъ  случае,  по-русски 
лучше  всего  было  бы  перевести  словами 
«утробное  воспиташе».  Зд4сь  собрано  много 
фактовъ,  свид'Ьтельствующихъ  о  томъ,  что 
мысль  и  душевное  настроеше  матери  са- 
мымъ  явственнымъ  образомъ  отражаются 
на  организм*!  младенца.  Многое  зд'Ьсь  до- 
вольно сомнительно  и  требуотъ  дальнМшихъ 
наблюденШ  и  изслЬдованШ,  что  хорошо  по- 
нимаетъ  и  самъ  Льебо.  Но  онъ  ув']^ренъ, 
что,  сосредоточивая  вниманге  беременной 
женщины  на  предметахъ  высокихъ  и  пре- 
красныхъ, — для  чего  особенно  удобны  со- 
стоян1е  гипнотическаго  сна  и  друг1я  по- 
добныя  соотояшя  концент^^ированнаго  вни- 
ман1Я, — «утробное  воспитанхе»  можно  до- 
вести до  степени  настоящаго,  планом^р- 
наго  воспиташя  въ  полномъ  смысл*  этого 
олова.  Мысль  Льебо  не  нова  по  существу. 
Практикажизниизд^сь,  какъ  во  многихъдру- 
гихъ  случаяхъ,  въ  зародышевомъ  вид*  пред- 
восхитила выводы  теоретической  мысли.  Да  и 
въ  этой  области  Льебо  не  есть  какой-ни- 
будь новаторъ.  Ново  въ  данномъ  случа* 
только  прим'Ьнен1в  гипнотизма.  Что  же  ка- 
сается отношешй  «утробнаго  воспиташя» 
къ  наследственности,  то  Льебо  различаетъ 
основный  черты,  въ  которыхъ  наследствен- 
ность царить  безусловно,  передъ  которыми 
утробное  воспиташе  безсильно,  и  черты 
изменчивый,  каковы:  с  вкусы,  аппетиты, 
чувства,  страсти,  инстинкты,  способности, 
разм^ръ  и  форма  органовъ  и  проч.». 

Обратимся  теперь  къ  Гюйо.  Еще  въ  1883  г., 
въ  письм*  въ  редакщю  «Кеуие  рЬИозорЫ- 
дпе>,  Гюйо  обратилъ  внимаше  на  сход- 
ство между  результатами  гипнотическихъ 
внушен]й  и  проявлешями  инстинкта  и  на 
возможность  примененхя  внушенШ  къ  воспи- 
ташю,  съ  ц4лью  устранен1Я  дурныхъ  инстин- 
ктовъ  и  прививки  или  укрёплешя  добрыхъ. 
Въ  вышеупомянутомъ  посмертномъ  сочине- 
ши  Гюйо,  вышедшемъ  въ  настоящемъгоду, 
мысль  эта  является  руководящею.  Не  ел*- 
дуетъ,    однако,   думать,   чтобы  Гюйо  реко- 


мендовалъ  прямо  гипнотизировать  ребятъ. 
То,  что  называется  гипнотизмомъ,  есть  для 
него  только  исходная  точка. 

Маленькое  отступлен1е.  Бъ  одномъ  ста- 
ромъ  русскомъ  перевод*  одной  старой,  но 
далеко  не  устаревшей  французской  книги 
(«Сонъ  и  сновидеше»  Мори;  имени  пере- 
водчика не  помню,— кажется,  ПальховскШ) 
слово  8и§;вевиоп,  ныне  всегда  переводимое 
словомъ  <внушен1е9,  передается  слово  иъ 
€навожден1е».  Мне  кажется,  что  терминъ 
этотъ  не  заслужяваетъ  забвешя.  Не  говоря 
о  томъ,  что  онъ  напоминаетъ  массу  тем- 
ныхъ  явлен1й,  давно  подмеченныхъ  наро- 
домъ,  но  только  теперь  получающихъ  ра- 
щональное  разъяснен1е,  терминъ  этотъ  пре- 
красно передаетъ  самую  сущность  гипно- 
тическихъ явленШ:  гипнотикъ  именно  сна 
водится  >  чужою  волею  на  известный  мысли, 
чрства,  поступки.  А  въ  некоторыхъ  слу- 
чаяхъ слово  «внушеше»  едва  ли  даже  уме- 
стно. Когда  гипнотизеръ  прямо  приказываетъ 
усыпленному  сделать  то-тои  то-то,  онъпожалуй 
внушаетъ,но  когда  онъ,  напримеръ,  придаетъ 
гипнотику  угрожающую  позу  и  тотъ  уже 
самъ  собой  проникается  гневнымъ  чувст- 
вомъ,  онъ,  несомненно,  только  с  наводить». 
Путемъ  такого  навожденхя  загипнотизиро* 
ванному  временно,  но  иногда  на  довольно 
значительный  срокъ,  прививаются  извест- 
ный мысли  и  чувства,  совершенно  ему  чу- 
Ж1Я.  Можно  честнаго  человека  заставить 
украсть,  онъ  будетъ  колебаться,  бо- 
роться самъ  съ  собой  и,  въ  конце  кон- 
цовъ  всетаки  украдетъ,  повинуясь  несозна- 
ваемому имъ  долгу.  Можно  женщину  безу- 
пречной нравственности,  наследственно, 
черезъ  целый  рядъ  благородныхъ  предковъ 
усвоившую  себе  инстинкты  чести  и  стыда^ 
навести  на  мысль,  что  она  кокотка.  И  т.  д. 
Во  всехъ  подобныхъ случаяхъ  все,  накоплен- 
ное путемъ  наследственности,  решительно  па- 
суетъ  предъ  вторжвн1емъ  совершенно  но- 
ваго,  чужого,  внедреннаго  со  стороны.  Прав- 
да, эффекть  этотъ  достигается  временно  и 
притомъ  на  субъектахъ,  более  или  менЬв 
исключительныхъ.  Но,  полагаетъ  Гюйо,  въ 
меньшей  степени  и  въ  менее  заметныхъ 
формахъ  все  люди,  даже  вполне  нормаль- 
ные, способны  поддаваться  внушешю  или 
навождешю.  Способность  эта  у  нормальныхъ 
людей  и  при  обыкновенныхъ  условхяхъ  не 
такъ  резко  выражена,  какъ,  напримеръ,  у 
истерической  женщины,  намеренно  обстав- 
ленной услов1ями,  способствующими  насту- 
плен1Ю  гипнотическихъ  эффектовъ.  Вънор- 
мальномъ  состояши  мы  не  находимся  во 
власти  какого-нибудь  определеннаго  экспе- 
риментатора, но  мы  окружены  целою  сетью 
скрещивающихся,  иногда  другъ  другу  по- 
могающихъ,  иногда  взаимно  сокращающихся 


815  сочинЕШЯ  н.  к.  зшхайловскаго.  816 

навожденШ,  истекающихъ   изъ  обществен-  противъ  «наводимъ»    на   мысль,    что    онъ 

ной  среды.  «Общественная  жизнь  есть  ба-  можетъ  понять   или    сд'Ьлать    предлагаемое 

лансъ  взаимныхъ  навожденШ».   Но  способ  ему.  Съ  этоЁ  точки  зр^шя  теор1я  неизб^ж 

ность  сопротивлешя  навождешю  бываетъ  у  ной  насл'Ьдственности  гр'Ьха  и  порока,  тео- 

разныхъ  людей  очень  различна.  Есть  люди,  р1я  проклятШ,  тяготЪющихъ  надъ  потомками 

для  которыхъ   такое   сопротивлеше   просто  до  пятаго  колЬна,    представляется    крайне 

невозможно  и  личность  которыхъ  равняется  вредною,  ибо  она  отнимаетъ  у  людей  в^ру 

почти  нулю  въ  сумм*  мотивовъ,  определяю-  въ  свои  силы,  а  затЬмъ  и  действительно  па- 

щихъ  ихъ  дМств1я.  Разнообразный  формы  рализуетъ  эти    силы.    Скажите    гипнотику, 

подражан1я,    повиновен1я|    увлечешя    при-  что  онъ  не   можетъ    поднять    свою    совер- 

м'Ьромъ,  обаян1я  властной  личности,  —  все  шенно  здоровую  руку,    и  онъ  этому  до  та- 

это  продукты  навоаден1я.  И  вс4  эти  скре-  кой  степени  пов-Ьрить,  что  въ  сайомъ  д'Ьл* 

щивающ1яся  и  перекрещивающ1яся  навож-  окажется  безсильнымъ  поднять  руку.  То  же 

дешя  образуютъ  чрезвычайно  сложную  среду,  самое,  только  въ  мен^^е  р'Ьзкой  формЬ,  про- 

вл1ЯН1е  которой  не  только  не  всегда  совпа-  исходить  въ  обыденной  жизни,    при  состо- 

даетъ  съ  вл1ян1емъ  насл']^дствепности,  но  часто  яши  нормальномъ.  Предположешями  о  злости, 

прямо  ему  противоборствуетъ.  лености,  неспособности   ребенка  часто  соз- 

.те  эффекты  внушен1я  или  навождешя,  даются  настоящая  злость,  леность  и  неспо- 
механизмъ  которыхъ  изучается  нынепсихо-  собность,  который  потомъ  ставятся  на  счетъ 
физ1елогами  на  гипнотическихъ  опытахъ,  фатализму  наследственности, 
суть  только  отдельные  частные  случаи  вл1Я-  Цель  воспитанхя  состоять  не  въ  подав- 
н1я  среды  на  индивидуума.  Эти  навождешя  ленш  воли  ребенка  волею  воспитателя,  а 
могутъ  нарушить  равновес1е  организма,  но  напротивъ,  въ  такомъ.  ея  укрепленш,  чтобы 
могутъ  и  возстановить  его.  Такииъ  обра-  она  могла  противостоять  въ  случае  надоб- 
зомъ  вл1ян1е  социальной  среды  оказывается  ности  даже  великой  силе  тяготешя  насл]^д- 
слишкомъ  значительнымъ,  чтобы  игнориро-  ственности.  Спрашивается,  какъ  же  связать 
ваться  сторонниками  исключительнаго  вл1я-  это  положеше  съ  пр1емами  внушешя  ни 
шя  наследственности,  толкующими  о  неиз-  навождешя,  аналогичными  тЬмъ,  которые 
бежномъ  выроаденш  целыхъ  семей,  о  неиз-  практикуются  гипнотизерами?  Гипнотдкъ. 
бежности  наследственныхъ  преступлешй  и  это  ведь  автоматъ,  лишенный  собственноб 
пороковъ.  Наследственность  есть  великая  воли  и  покорно  поддающхйся  самой  капряз- 
сила,  но  и  съ  ней  считаться  можно,  и  она  ной  смене  самыхъ  противоположныхъ  на- 
до известной,  повидимому,  весьма  значи-  вожденШ.  Дело,  однако,  въ  томъ,  что  пр!- 
тельной  степени  подлежитъ  нашему  воздей-  емы  гипнотизац1и  и  ращонадьнаго  воспита- 
ствш.  Воздейств1е  это  происходитъ  и  сей*  шя  хотя  и  аналогичны,  но  отнюдь  не  тоще - 
часъ,  какъ  происходило  и  вчера,  и  века  ственны.  Воспитатель  не  аксперименты 
тому  назадъ,  во  всякую  данную  минуту.  Но  производить  съ  целью  удовдетворен1я 
оно  должно  быть  систематизировано  и  на-  своей  или  чужой  любознательности  и.1и 
правляться  сознательно,  въ  форме  плане-  даже  просто  любопытства,  какъ  гип- 
мернаго  воспиташя.  Гюйо  намечаетъ  въ  нотизеръ.  Онъ  не  усыпляеть  ребенка 
своей  книге  некоторый  черты  ращональ-  для  получения  мягкаго  податливаго  мате- 
наго  воспитательнаго  плана,  част1ю  навеян-  рхала  для  опытовъ^  а  пользуется  существую- 
ныя  учешемъ  о  гипнотизме,  а  частш  со-  щею  мя  костью  и  податливост1ю,  и  не  пе- 
вершенно  отъ  него  независимый.  Мы  не  рескакиваетъ  отъ  одного  внушен1я  или  на- 
последуемъ  за  нимъ  и  остановимся  только  вождешя  къ  другому,  противоположному, 
на  двухъ  существенныхъ   подробностяхъ.  Онъ  держится  неуклонно  определенной  ли- 

Штъ  ничего  легче,  какъ  упреками,  подо-  ши,  по  крайней  мере,  долженъ  держаться, 

зрешями.  бранью,   «навести»    человека  не  потому  что,  если  онъ  будетъ  колебаться  въ 

вполне  установившагося,  а  темъ  болЬе  ре-  системе  навождешя  или  скакать  отъ  одного 

бейка,    на   те    именно    мысли,    чувства  и  къ  другому,  то  въ  результагЬ,  действительно, 

действ1я,  за    который   его  упрекаютъ    или  можетъ    получиться    безвольный  автоматъ. 

бранятъ,  въ  которыхъ    его   подозреваю тъ.  Конечно,  известная   доля   автоматизма  не- 

первоночально,  можетъ   быть,  совсемъ  не«  избежна  въ  исходной  точке  воспитания.  Ре 

справедливо.  Еще  Паскаль  сказалъ:  сЧело-  бейку  нельзя,  да  я  не  слЁдуетъ    объяснять 

векъ  такъ  устроенъ,  что    если    ему   посто-  каждое  требоваше    воспитателя.   Ребенокъ 

явно  говорить,    что  онъ    глупъ,    такъ   онъ  управляется  примЬромъ,  приказан1емъ,  на 

этому  поверить».  И  не  просто    только  по-  вожден1ями    всякаго    рода,  но  всЬ  эти  от- 

верить,  а  какъ-бы  и  въ   самомъ   дЬле  по-  крытыя  ияи  замаскированный  формы  пове- 

глупееть.  Утративъ  веру  въ  свои  умствен-  лительнаго  наклонешя  могутъ  быть   раопо- 

ныя    способности,    онъ     утратить    и    силу  ложены  такъ,  что  воля    ребенка   не  пода- 

проявлять  ихъ.  Ребенокъ  долженъ  быть  на-  вится,  а  укрепится.  Что -же  касается  до  тео- 


--1 


817 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАММКИ    И   ПИСЬМА    О    РАЗПЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


818 


ретнческаго  основашя  такъ  или  иначе  вну- 
шенной морали,  то  оно  явится  само  собой, 
когда  известный  фондъ  привычекъ  и  склон- 
ностей прочно  заляжеть.  Въ  втоиъ  отноше- 
нш  опять-таки  очень  поучительны  гипноти- 
чеок1е  опыты.  Если  вы  прикажете  гипно- 
тику  совершить,  посл*]^  пробувден1я,  когда 
онъ  уже  овла;^Ьетъ  всЬми  своими  способно- 
стями, какой-нибудь  ни  съч'Ьмъ  несообраз- 
ный поступокъ,  онъ  его  совершить^  но  при- 
думаетъ  для  этой  несообразности  какое-ни- 
будь болЪе  или  мен'Ье  благовидное,  иногда 
чрезвычайно  ухищренное  объяснеше.  Онъ 
безсознательно  повинуется  ему  самому  не- 
в'Ьдомому  голосу,  а  затЬмъ  подъискиваетъ 
мотивы  и  объяснешя  своему  поступку.  Та- 
ковы результаты  всякаго  навождешя,  когда 
наведенный  не  утратилъ  или  вновь  полу- 
чнлъ  способность  разсуждать.  Не  учите  пра- 
виламъ,  которыхъ  ребенокъ  не  поиметь  или 
не  усвоить,  а  учите  поступкамъ,  д-Ьлу,  и 
когда  изв'Ьстныя,  внушенныя  ему  дЬйотв1я 
станутъ  привычными,  онъ  и  самъ  приду- 
маетъ  имъ  теоретическое  основаше,  какъ 
моральному  долгу.  Понятно,  однако,  что  на- 
вождеше  воспитателя  можеть  враждебно 
столкнуться  сь  другими  навождетями,  ис- 
ходящими изъ  общественной  среды,  и  тогда 
неизвестно  чья  возьметъ. 

Предоставляя  спещадистамъ  -  педагогамъ 
судить  о  разныхъ  подробностяхь  книги  Гюйо, 
я  ц'Ьню  въ  ней  главнымъ  образомъ  благо- 
родное возстан1е  противъ  мучительской  моды 
теор1и  наследственности,  противъ  моднагс 
стремлен1я  отдать  челов^^чество  во  власть 
слепой  0ТИХ1ЙН0Й  силы,  которая  влечетънасъ, 
какъ  течете  рЬки  щепку.  Да  и  не  насъ  соб- 
отвенно,  но  тЪхъ,  кто  м'Ьряеть  носы  и  уши 
прирожденныхъ  преступниковъ,  насл'Ьдствен- 
ныхъ  алкоголиковь  и  проч.  и  кто  пишеть 
книжки  на  ту  тему,  что  «слабьА  долженъ 
погибнуть, — ^таковъ  фатальный  законъ».  Мы- 
то на  берегу  сидимъ  и  спокойно  наблю- 
даемъ,  какъ  крутится  и  влечется  рЪкой 
щепка.  Безумно  не  признавать  могущество 
стихШныхъ  силъ,  но  можеть  быть  еще  бе- 
зумн1^е  не  бороться  съ  ними,  ибо,  в^дь,  по- 
жалуй, и  намь,  на  берегу  сидящимь,  нако- 
недъ,  не  сдобровать. 

XIV. 
О  буддизм'Ь. 

I. 

Одияъ  разсказь  буддайскаго  происхожде- 
Н1Я  гласить,  что  когда  истинная,  то  есть 
будлШская,  релипя  распространилась  по  всей 
Индш  и  за  ея  пред^^ами,  такъ  что  не  осталось 
людей,  подлежащихъ  обращешю,  первосвя- 
щенникь  р^^шиль  приняться  за  породу  боль- 


шихъ  обезьянь,  называемыхъ  сракча».   Къ 
нимь  были  отправлены  миссюнеры,  которые 
и  обратили  множество  обезьянь  въ  буддизмъ. 
Неизв']^стио,  какъ  идеть  д^ло  буддизма  у 
обезьянъ  теперь,  но  оказалось  во  всякомь 
случае,  что  въ  ЕвропЬ  есть  не  мало  людей, 
которые  только  нынЬ  созр'к1и  для  воспри- 
нят1я  будд1йской  истины.  Наивное  хвастов- 
ство будцШской  сказки  но  совсЬмъ  неосно- 
вательно. Правда,   гордый   своимь  просвЪ- 
щенюмь  и  всей  своей  цивилизащей  евро- 
пеецъ  можеть  въ  волю  посмеяться  и  надъ 
почитателями  Будды  язь  обезьянъ,  и  надъ 
невежествомь  автора  или  авторовь  сказки, 
уверенныхъ,  что  буддизмъ   давнымь-давно 
заполониль  весь  б^лый  свЪть.  Но  буддисты 
могли  бы  ответить  французской  поговоркой: 
«В1га  Ыеп  дш  Г1га1е  йегшег».  Пусть,  де- 
скать, обезьяны  и  прочее  —  вздорь,  но  не 
вздорь  гЬ  достоинства  и  та  победительная 
сила  буддизма,  который  иллюстрируются  на- 
ивной фантазхей  сказки;  ибо  въ  Аз1и  насчиты- 
вается нынЬ  до  400  милл1оновъ  буддистовь, 
и  сама    гордая    своимь   просвещентемь    и 
своей  цивилизащей  Западная    Европа    на- 
ходится накануне  обращен1Я  въ  буддизмъ. 
Конечно,   и  это   будеть    немножко   черезъ 
краК  хвачено,  но  достоверно   во    всякомь 
случае,  что    есть  не  мало    просвещенныхь 
европейцевь,  или  призывающихь  буддизмъ 
для  обновлен1я   одряхлевшей    цивилизащи, 
или  боящихся  его  грозной  силы.  Это  гово- 
рится прямо,    въ  выражен1яхъ    нимало  не 
двусмысленныхъ.  Парижск1й  корреспондентъ 
сРусскихъ  ведомостей  >  сообщилъ  недавно, 
по  поводу  лекцШ  о  будг^изме  Леона  де-Рони, 
кое-каше    интересные   факты,    свидетель- 
ствующ1е  о  серьезномь,  повидимому,  буддист- 
скомь  движенш  въ  веселой  столице  Фран- 
щи.  Одному  изъ  сотрудниковь  газеты  с81ёс1е> 
Рони  говориль,  что  возбуяцеше  это    «при- 
ведеть  насъ  кь  изумительнымь    событ1ямъ. 
Вы  увидите,    что  чрезь   несколько  леть,  а 
можеть  быть  и  черезъ  годь  и  даже  черезъ 
полгода,    Европе    придется  серьезно  счи- 
таться съ  этимь  течешемь».  По  некоторымъ 
сведешямь   число   буддистовь    въ    одномь 
Париже   достигаеть   десятковъ   тысячь,   а 
движете  захватываетъ  не  только  Франщю, 
но  и  Англ1Ю,   Итал1ю,  Австр1Ю,   Германш. 
Буддистск1е  катехизисы    расходятся  въ  де- 
сяткахь  тысячъ   экземпляровь  въ  переводЬ 
на  разные  европейскхе  языки.   По  словамь 
Рони,  католическая   церковь  уже  озабочи- 
вается   этимъ  движешемь,  а  рвен1е   ново- 
обращен ныхь  все  ростетъ. 

Какъ  ни  удивительны  эти,  можеть  быть, 
несколько  преувеличенные,  но  въ  общемъ 
всетаки  достоверные  факты,  они  не  до 
такой  уже  степени  внезапны  и  неожиданны, 
какъ    можетъ    показаться.    Это    дуновен1е 


819  сочинЕшя  н,  к.  ыихайловскаго.  820 

съ  дадьняго  Востока  на  дадьЕ1й  Западъ  «вы  написали  поэму,  не  только  ни  въчеиъ 
началось  съ  Шопенгаудра,  мрачная  фило-  не  разногласящую,  но  въ  буквальномъсмысхЬ 
соф1я  котораго,  пропитанная  буА1Цйскими  согласную  съ  народными  буддШскими  свя- 
началами,  не  имЬла  большого  успеха  при  щенными  книгами,  съ  каноническимъ  пи- 
его  жизни,  но  самъ  онъ  былъ  ув^^ренъ,  что  санхемъ  и  его  комментар1ями>.  СхамскШ 
рано  или  поздно  онъ  восторжествуетъ.  И  король  наградилъ  Эдвина  Арнольда  орденомъ 
онъ  не  совс^^мъ  ошибался.  Бол^е  позднимъ  Б'Ьлаго  Слона,  а  будд1йск1й  первосвящен- 
вар1ац1ямъ  на  тЬ  же  занесенный  съ  даль-  никъ  сказалъ  поэту:  с  вы  помогли  буди- 
няго  Востока  темы  въ  сФилософш  без-  стамъ  уразуметь,  чЪмъ  они  еще  должны 
сознательнаго»  Гартмана  выпалъ  на  долю  сд1^аться  и  что  еще  совершить,  дабы  стать 
и  бол^Ье  быстрый,  и  болФе  шумный  усп^хъ.  на  уровень,  достойный  ихъ  релипи>.  Такииъ 
Эти  отражен1Я  буддизма  въ  дискредитирова]!-  образомъ,  въ  лицЪ  Эдвина  Арнольда,  Европа 
ныхъ  уже  глубинахъ  немецкой  метафизики  хотя  частью  отплатила  за  то  возбуждеше, 
подняли  въ  посл^дн1е  десятка  два  л'Ьть  которое  она  нын'Ь  удивительнымъ  образоиъ 
интересъ  къ  ней  именно  потому,  что  сами  получаетъ  отъ  буддизма.  Мимоходомъ  ска- 
им']Ьли  какой-то  притягательный  интересъ  и  зать,  и  некоторые  наши  молодые  поэты  не 
какую-то  особенную  Ц'Ьну  въ  глазахъ  мысля-  разъ  вдохновлялись  буддШскими  темами  и, 
щаго  европейскаго  человека  Даже  мы,  рус-  можетъ  быть,  вправ1Ь  ожидать  себЬ  оть 
ск1е,  были  захвачены  атимъ  увлечешемъ  и  с1амскаго  короля  ордена  Б'Ьлаго  Слона» 
за  посл^^днее  время  наполняли  свой  книж-  хоть  какой-нибудь  не  очень  высокойстепенн.,. 
ный  рынокъ  переводами,  изложеншми,  пе-  Буддисты  немножко  поторопились  отправ- 
реизложен1ямИу  сокращешями  Шопенгауэра,  лять  мисс1онеровъ  къ  обезьянамъ,  когда 
Французы,  никогда  особенно  не  приглядывав-  еще  и  люди  не  вс^  готовы,  или  мозетъ 
Ш1еся  къ  н'Ьмецкой  философ1и,  тоже  заня-  быть— европейцы  немножко  поотстали  оть 
лись  Шопенгауэромъ.  Зат1мъ  буддизму  про-  обезьянъ.  Но  такъ  или  иначе,  а  сово- 
тянулъ  руку  американскШ  спиритизмъ.  Про-  купность  вышеприведенныхъ  фактовъ  пред- 
пов^дью  уже  прямо  буддизма  съ  чрезвы-  ставляетъ  собою  явлеше,  въ  высокой  сте- 
чайнымъ  усердгемъ  занялось  нью-юркское  пени  интересное.  Среди  разнородныхъ  тс- 
€  теософическое  общество»,  им'бющее  значи-  ченШ  умственной  жизни  Европы  возникаеть 
тельныя  разв'Ьтвлешя  въ  Европ^^  и  Индш.  еще  одно,  новое,  и  этому  новому  ни  больше, 
Теософы  в'Ьрятъ,  что  въ  Индш  издревле  выра-  ни  меньше,  какъ  дв'Ь  съ  половиной  тысячи 
батывались  особые  пр1емы  познавашя,  тЪ  лЪтъ,  и  это  столь  старое  новое,  повидииону, 
именно  пр1емы  созерцашя  и  сосредоточешя  р']кшительно  не  гармонируетъ  съ  другими, 
воли,  которые  практикуются  и  буддистами  громко  звучащими  въ  жизни  Европы  стру- 
и  при  помощи  которыхъ  индусскими  мудре-  нами.  Въ  самомъ  д]^л1,  мы  видимъ,  напри- 
цами  накоплено  уже  много  знан1й,  пока  м^Ьръ,  что  вся  Европа,  по  меткому  старин- 
еще  нев'Ьдомыхъ  остальному  м]ру.  Русская  ному  выраженш,  ощетинилась  штыкаии;  и 
публика  отчасти  знакома  съ  этимъ  стран-  даже  не  штыками,  потому  что,  не  смотря 
нымъ  течешемъ  по  произведен1ямъ  г  жи  Рад-  на  вс*  мирный  заявлешя  и  ув-Ьрвшя  госу- 
да-Бай  Блаватской  (секретаря  теософиче-  дарственныхъ  людей,  очевидно,  Европа  го- 
скаго  общества),  печатавшимся  въ  «Рус-  товится  къ  какой-то  страшной  схваткЬпри 
скомъ  В'Ьстник'Ь».  У  насъ  это,  кажется,  помощи  небывалыхъ  досел^^  оруд1Й  взаимнаго 
единичное  явлеше,  но  въ  Европ4  суще-  истреблен1я.  Ум'Ьстенъ  ли  тутъ  буддизмъ  съ 
ствуетъ  большая  литература  этого  напра-  своею  пропов-Ьдью  кротости,  всеобщаго  бла- 
влешя,  издаются  спещальные  журналы,  со-  говолен1яу  непротивлешя  злу? 
ставляются  катехизисы,  ведется  Д']^тель-  Европа  гордится  и  справедливо  гордится 
пая  и  небезуспешная  пропаганда.  Сближе-  своей  наукой,  ея  неустаннымъ  поступатель- 
ше  Европы  съ  буддизмомъ  происходить  еще  нымъ  движешемъ,  открывающимъ  все  новые 
и  разными  другими  путями.  Недавно  вышла  горизонты.  Причемъ  тутъ  буддизмъ,  застыв- 
въ  русскомъ  перевод*  поэма  англШскаго  Ш1й  на  истинахъ  (если  это  истины),  откры- 
поэта  Эдвина  Арнольда  «Св^тъ  Азш>,  тыхъ  дв*  съ  половиной  тысячи  ^А■гь  тому 
Это  -  б10граф1я  Будды  и  изложен1е  его  уче-  назадъ,  въ  стран*  замкнутой,  никогда  не 
Н1Я,  отличающееся  не  только  большими  ху-  участвовавшей  въ  общей  жизни  челов4- 
дожественными  достоинствами,  но  и  пол-  честна?  Правда,  намъ  говорить  о  какомъ-то 
нымъ,  такъ  сказать,  будцШскимъ  право-  совпадеши  или  единенш  буддШскихъ  в'ЬрО' 
в*р1емъ.  Пос*тивъ  Цейлонъ,  одинъ  изъ  ваши  съ  последними  словами  евроиейсг>й 
центровъ  буддизма,  авторъ  былъ  торжествен-  науки.  Въ  будд1Йскомъ  катехизис*,  состав- 
но  встр*ченъ  тамошнимъ  будд1йскимъ  духо-  ленномъ  однимъ  изъд1ятельн*йшихъ  ивл1я- 
венствомъ  и  получилъ  отъ  него  приветствен-  тельн'Ьйшихъ  теософовъ,  Олькотомъ,  даяе 
ный  и  вм*ст*  благодарственный  адресъ,  съ  несколько  забавною  настойчивостью  фор- 
въ   которомъ,    меаду   прочимъ,   говорится:  мулируется,  въ  вид*  вопросовъ  и  отв4товъ, 


821 


ОЛУЧАЙНЫЯ    ЗАМЪТКИ   И   ПИСЬМА    О    РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


822 


связь  между  буддайскимъ  учешемъ  о  поод'Ь- 
доватедьныхъ  возрощен1яхъ  и  выработан- 
ными европейскою  наукою  теор1ями  иасд'Ьд- 
ственности,  трансформизма,  эволюцш.  Намъ 
говорить  съ  другой  стороны,  что  такъ  зани- 
мающ1Я  нынФ  иашихъ  психо-физ1одоговъ 
явден1я  гипнотизма,  сомиамбудизма  и  проч. 
были  ц'Ьдые  в^ка  тому  назадъ  изв'Ьстны  ин- 
дусскимъ  мудрецамъ.  Посд^Ьднее  весьма  ве- 
роятно, но  разница  въ  томъ,  что  для  евро- 
пейской науки  эти  явден1я  представдяютъ 
предметъ  изсд'Ьдовашя,  тогда  какъ  буддШ- 
ск1е  мудрецы  вид^^и  и  видятъ  въ  нихъ  ору- 
д1е  познашя  истины.  Европейская  наука 
изучаетъ  м1ръ  грезъ  при  помощи  опыта  и 
набдюдбн1я,  индусская- же  мудрость  намЬ- 
ренно  погружается  въ  этотъ  М1ръ,  уедини- 
етъ  себя  отъ  всякаго  опыта  и  иабдюденгя, 
съ  цЬдью  найти  истину.  Разница  эта  сдиш- 
комъ  велика  и  существенна  какъ  съ  точки 
зр^шя  науки,  такъ  и  съ  точки  зрЬн]я  буд- 
дизма. До  такой  степени  велика  и  сущест- 
венна, что  есдибы  вышеупомянутый  совпа- 
дешя  результатовъ  научнаго  и  буддШскаго 
мышления  были  и  не  столь  натянуты  и  дву- 
смысленны, каковы  они  на  самомъ  дШ, 
такъ  и  то  будрзмъ  и  наука  были  бы  далеко 
не  родня  другъ  другу. 

Европа  до  утомлен1я  и  переутомлешя  го- 
няется за  насдаждешемъ  и  богатствомъ,  буд- 
дизмъ  пропов4дуетъ  отречеше  отъ  вс4хъ 
благъ  м1ра  и  нищенство,  ивидитъ  нллюз1ю, 
обианъ  во  всякомъ  наслаадеши.  Европа  ко- 
лышется разными  общественными  вопроса- 
ми,—буддизмъ  ихъ  не  знаетъ.  Европа  шу- 
мить,  движется;  буддизмъ  рекомендуетъ  си- 
д']^ть  со  скрещенными  ногами  въ  полной  не- 
подвижности и  въ  награду  за  добрыя  д'&1а 
и  мудрость  об1^щаетъ  абсолютный  покой 
Нирваны.  Представьте  себЪ  Гладстона,  Либ- 
кнехта,  Бисмарка  или  Ротшильда,  Крупна 
иди  Геккеля,  Пастора,  Шарко,  или  Стэнли, 
Эмина,  Джорджа,  Эдиссона,  вообще  любого 
крупнаго  современнаго  челов']Ька,  отразивша- 
го  въ  себе  бол^е  или  мен^е  полно  ту  или 
другую  сторону  типа  европейско-американ- 
ской цивилизацш,  добивающимся  Нирваны! 
Европейсшй  типъ,  въ  своихъ  наиболее  об- 
щихъ  чертахъ,  можетъ  быть,  лучше  всего 
характеризуется  изв-Ьстнымъ  изречешемъ 
Лессинга:  «есдибы  Вогь  держалъ  въ  пра- 
вой рук4  готовую  истину,  а  въ  л-Ьвой  жи- 
вое стремлен1е  къ  истине  и  преддожидъ  мнЪ 
выборъ,  я  ухватился  бы  за  л^ъую  руку». 
Стремлен1е,  борьба,  деятельность, — такова, 
невидимому,  атмосфера,  которою  привыкъ  и 
хочетъ  дышать  чедов^къ  европейскаго  типа 
на  вс^хъ  путяхъ  жизнн:  совершаетъ  ли  онъ 
подвиги  во  имя  высокаго  идеала  или  низкое 
предательство,  ищетъ  ли  онъ  счаст1я  въ  жен- 
ской любви  или    скодачиваеть    копейки  въ 


рубли,  работаетъ  ли  онъ  въ  тиши  библотеки 
и  лаборатор1и   иди    носится  по  усыпанному 
трупами  полю  сраженхя.  Везде  и  всегда  для 
него  важенъ  не  только    известный    резуль- 
тагь,  но  и  вся  та  сложная  ц^пь  раздраже- 
нШ  и  ощущен1й,  которою  сопровождается  про- 
цессъ  дЬятельности.  И  вдругъ — буддизмъ!.. 
Въ  одномъ  монгодьскомъ  буддШокомъ  со 
чиненш  говорится,  что   «чвдовекъ,  стяжав- 
ппй  своею  деятельностью  собраше  доброде- 
тельныхъ  поступковъ,  праобретегь  въ  буду- 
щемъ  только  высоюй  родъ  (перерожденге), 
такъ  какъ  добродетель  и  плоды  ея  осуждены 
всетаки    на  то,  чтобы   вращаться  въ  мате- 
р1альиомъ  М1ре;  но  тотъ,  кто  будетъ  совер- 
шать созерцан1я,  стараясь  уразуметь  смыслъ 
основныхъ  свойствъ    пустоты,    несомненно, 
отрешится  отъ  всего   матер1альнаго   и  пр1- 
обрететъ  святость  Будды » (Позднеевъ,«Очер- 
ки  быта  буддШскихъ  монастырей  и  буддШ- 
скаго духовенства  въ  Монгол1и>).  Вотъ  одн^ 
изъ  приводимыхъ  г.  Позднеевымъ  созерца- 
тельныхъ  упражненШ  буддШскихъ  отшельни* 
ковъ.    Удалившись   въ    уединенное    место, 
подвижникъ  усаживается  въ  священной  по- 
зе, то  есть,    загнувъ  правую   ногу  и  подо- 
живъ  ее  на  колено    левой,  а  левую  на  ко- 
лено правой  или,  если  такое  положеше  для 
него  трудно,  положивъ  левую  ногу  на  колено 
правой,  а  правую  загнувъ  просто  подъ  ле- 
вую. ЗатЬмъ  онъ  въ  течеше  семи  дней  ста- 
рается представлять  себе  живо  и  разд^Ьльно 
образъ  Будды  во  всемъ  его  величш  и  кра- 
соте. Потомъ  онъ  сосредоточиваетъ  внимаше 
исключительно  на  своемъ  лбу,  потомъ  столь 
же  исключительно  на  своемъ  сердцЬ,  потомъ 
на  пупке,  и  изо  всехъ    этихъ   частей  тела 
последовательно  выходить  въ  огромномъ  чи- 
сле Будды,  одинъ  за  другимъ,  точно  въ  та- 
комъ  виде,  въ  какомъ  онъ  представлялъ  себе 
Будду  прежде.  Я  приведу  для  образца  только 
одно  изъ  этихъ  видешй.    Утвердивъ  мысли 
и  взоры  на  пупке,  отшельникъ  скоро  заме- 
чаетъ  въ  немъ  какое-то  движете.  Удвоивъ 
внимаше,  онъ  усматриваетъ  на  пупке  какое- 
то  возвышеше,  на  подобхе   гусинаго    яйца, 
чрезвычайной  белизны.    Вдругъ  это  возвы- 
шеше превращается   въ   великолепный  ло- 
тосъ.  На  этомъ  лотосе   возседаетъ    Будда» 
изъ  пупка  котораго  тоже  выростаетъ  дотосъ, 
а  на  немъ    возседаетъ    новый   Будда,    изъ 
пупка  котораго  опять  растегь  лотосъ,  на  немъ 
опять  Будда  и  т.  д.  Когда  такимъ  образомъ 
дотосы  съ  Буддами    наполнятъ  собою  даль, 
представляюп]^юся  въ  воображен1и  созерца- 
теля,  то  самый  дальиейШ1й    Будда  входить 
въ  пупокъ  второго,  следугощаго  за  нимъ,  и 
затемъ   постепенно  все  они    возвращаются 
одинъ  въ  другого,  пока,  иаконецъ,  и  послед 
шй  изъ  нихъ  не  войдетъ  въ  пупокъ  созер- 
цателя. Прп  дальнейшемъ  созерцаши,  изо 


823 


С0ЧИНБН1Я  Н.   К.    НИХАЙЛОВСКАГО. 


824 


вс^ть  поръ  гЬла  подвижника  выходить  ло- 
тосы съ  Буддами  и  наподняютъ  собою  все 
воздушное  пространство  въ  вид4  безконеч- 
ной  гирдянды  и  потомъ  всЬ  они  возвраща- 
ются къ  созерцателю  черезъ  его  пупокъ. 
При  этомъ  подвижникъ  чувствуетъ  въ  себ4 
необыкновенную  легкость  и  удовольств1е. 

Упражнеше  на  атомъ  еще  не  кон- 
чается, но,  полагаю,  съ  насъ  и  этого 
довольно,  чтобы  судить  о  степени  не- 
сообразности, представляемой  завоеван1емъ 
Европы  буддизмомъ.  Правда,  монгольскШ 
буддизмъ,повидимому,  значительно  уклонился 
отъ  первоначальнаго  учен1я  Сакья-Муни, 
сохранившагося  въ  полной  чистот]^,  глав- 
нымъ  образомъ,  на  Цейяон']^,  и  можетъ  быть 
южнымъ  буддистамъ  неизвестна  собственно 
эта  фантастическая  гирлянда  Будцъ,  дотосовъ 
и  пупковъ.  Но  подобнаго  же  рода  созерца- 
тельныя  упражнен1я  практикуются  благоче- 
етивыми  буддистами  всЬхъ  толковъ  и  пред- 
ставляются самою  сутью  учешя.  Правда, 
далЬе,  буддизиъ  не  исчерпывается  практикой 
созерцашя  иизучешемъ  €  смысла  ооновныхъ 
свойствъ  пустоты»,  но  эти  вещи  играютъ, 
однако,  въ  немъ  столь  важную  роль^  что 
безъ  нихъ  онъ  пересталъ  бы  быть  буддизмомъ. 
И,  казалось  бы,  трудно  подъискать  двЪ  бол'Ье 
р^Ьзко  враждебный  противоположности,  ч']^мъ 
этотъ  типъ  удалившагося  отъ  вс^хъ  ощущенШ 
и  впечатл-Ьшй,  отъ  всего  вн^шняго  М1ра  со- 
зерцателя, и  безпокойная,  лихорадочная 
деятельность  европейскаго  человека.  Но 
фактъ  на- лицо,  и  надо  съ  нимъ  считаться. 

Прежде  всего  надо  заметить,что  различный, 
выше  бегло  перечисленный  струны  евро- 
пейской жизни  тоже  далеко  не  вполне  гар- 
монируютъ  между  собою.  Что  въсамомъделе 
общаго  между  обуявшимъ  ныне  всю  Европу 
милитаризмомъ  и  развит1емъ  науки  и  про- 
мышленности, по  самому  существу  своевсу 
требующихъ  мира  и  спокойств1я?  И  однако, 
они  до  поры  до  времени,  хотя  и  съ  большимъ 
трудомъ,  а  уживаются  всетаки  рядомъ.  Су- 
ществуюгь  и  друпя  подобный  противореч1я 
въ  европейской  жизни.  Почему  же  бы  не 
утвердиться  и  еще  одному,  новому?  Затемъ 
надо  бы  еще  поточнее  знать,  как1е  именно 
€лои  европейскаго  общества  увлекаются 
буддизмомъ. 

Капитанъ  одного  французскаго  военнаго 
фрегата,  вернувшагося  изъ  плавашя  въ  ки- 
тайскихъ  водахъ,  разсказывалъ  Леону  Рони, 
что  по  крайней  мере  треть  его  экипажа 
приняла  буддизмъ.  Но  это,  повидимому,  явле- 
н1е  исключительное,  обусловленное  именно 
пребывашемъ  матросовъ  въ  одномъ  изъ  цен- 
тровъ  буддизма.  Вообще  же  говоря,  европей- 
ск1е  сторонники  буддизма  вербуются  изъ 
другихъ  общественныхъ  слоевъ.  Что  касается 
собственно  Парижа,  то  Рони  говорилъ  кор- 


респонденту «Русскнхъ  ведомостей»,  чт# 
увлечете  зимечается  «преимущественно  въ 
высшихъ  аристократическихъ  сферахъ  об- 
щества, въ  той  фешенебельной  части  па- 
рижскаго  общества,  которая  увлекается  и 
имеетъ  досугъ  увлекаться  театромъ,  искус- 
ствомъ,  литературой,  хотя  къ  нему  не  остаются 
вполне  равнодушными  и  кружки  ученые  я 
литературные,  такъ  какъ  въ  числе  очень 
горячихъ  почитателей  буддизма  называютъ 
имена  выдающихся  представителей  науки, 
литературы,  даже  одного  или  двухъ  академи- 
ковъ». 

Соображая  разный  обстоятельства,  можно 
думать,  что  европейск1е  адепты  буддизма  рас- 
щ)еделяются  по  следующимъ  разрядамъ.  Во- 
первыхъ,  люди  капризной  моды,  мужчины  и 
женщины.  Рони  предсказываетъ,  что  свя- 
щенный цвете  къ  будцистовъ — лотосъ  станетъ 
въ  следующую  зиму  такимъже  моднымъ 
украшешемъ,  какимъ  недавно  была  красная 
гвоздика.  Людей  этого  сорта,  пожалуй,  я 
считать  нечего:  наденутъ  на  шляпу  цветокъ 
лотоса,  поставятъ  статуэтку  Будды  у  себя  въ 
кабинетЬ  или  будуаре,  да  тЬмъ  дело  и  кон- 
чится въ  ожидан1И  следующей  моды,  которая 
смететъ  и  лотосы,  и  статуэтки  Будды.  ЗатЬмъ 
идуть  люди  метафизическаго  склада  уиа, 
жаждущ1е  познашя  вне  пределовъ  опыта  и 
наблюден1я.  Далее — люди,  переутомленные 
погоней  за  наслаждетями,  изведавппе  всЬ 
крепк1е  и  острые 'запахи,  предоставляемые 
современнымъ  строемъ,  и  уже  не  находящ1е 
въ  нихъ  достаточнаго  возбуждешя.  Потоиъ 
люди,  тяго1еющ1е  ко  всему  темному,  зага- 
дочному, бросающ1еся  и  въ  спиритизмъ,  и 
во  всякую  чертовщину.  Есть  туть  наконецъ 
вероятно  и  люди,  искренно  и  добросовестно 
ищущ1е  утраченной  ими.въ  водовороте  ца- 
вилизацш  релипи,  въ  томъ  смысх]^,  какой 
былъ  приданъ  этому  слову  въ  одномъ  изъ 
пераыхъ  «Писемъ  о  разныхъ  разноотяхъ»:  въ 
смысле  учешя,  объединяющаго  мысль  и 
чувство,  науку  и  мораль  въ  ихъ  современноиъ 
развит1И  и  вместе  съ  темъ,  всегда  и  везд^ 
направляющаго  волю  въ  известную  сторону. 
Особо,  конечно,  стоять  люди,  просто  заинте- 
ресованные буддизмомъ,  какъ  своего  рода 
научнымъ  фактомъ  изъ  истор1и  религШ,  иди 
красивою  стройностью  его  логическаго  раз- 
ВИТ1Я,  иди  смелыми  полетами  заключенной 
въ  немъ  метафизической  мысли;  вообще 
заинтересованные  или  любующ1ес4зг  буддиз- 
момъ со  стороны,  безъ  отдачи  себя  въ  его 
власть. 

Сердцевинную  точку  буддШскаго  учешя 
составляетъ  страданхе.  Какъ  гласить  часто 
приводимый  священный  текстъ  бенаресокой 
речи  Будды,  «роадеше  есть  страдание,  бо- 
лезнь—страдаше,  смерть— страдате,  союзъ 
съ  недюбнмымъ — страдан1е,  разлука  съ  дю- 


825 


случаАныя  заметки  и  письма  о  равныхъ  разностяхъ. 


82& 


бимыиъ—  страданхе,  недостигнутое  желаше — 
страдаше,  словомъ,  все  пятеричное  стремле- 
ше — страдаюе*  (пятеричное,  сообразно  пяти 
эдементаиъ^  изъ  которыхъ,  по  буддизму,  сла- 
гается все  существоваше  человека).  Если  и 
возможно  желаше,  достигну гое  при  союз']^  съ 
любимымъ,   то  въ  конц^^-ЕОНцовъ,  тЬмъ  или 
другимъ   путемъ — бол-Ьзни,   смерти,  вскры- 
вается ничтожество  и  преходящесть  наслаж- 
ден1я,  на  дн^Ь  котораго  опять-таки  оказывается 
страдаше.     Необходимость,     неизб'&кность 
страдан1я  на  всЬхъ  путяхъ  жизни  обуслов- 
ливается самою  €причинною  связью»  явленШ. 
И  страдан1ямъ  этимъ    не  видно  ни  начала, 
ни  конца.  Каждый  изъ  насъ,    я,    пишущШ 
эти  строки,  вы,  читаюпцй  ихъ,  существовалъ 
мир1ады  л^тъ  тому  назадъ  въ  той  или  другой 
живой  форм^^  и  пйдъ  чашу  страдашя,  и  опять 
и  опять  возродится  посл^  смерти  и,  значить, 
опять  выпьетъ  ту  же  чашу.  Смерть  насъни 
огь  чего  не  избавить,  потому  чтоонапости- 
гаетъ  только  ту  комбинац1ю  элементовъ,  кото- 
рая сейчасъ  составляеть  наше  существо,  но  ея 
н1^тъ    для    <  кармы  >,  —  несколько    темной 
сущности  или  совокупности  нашего  поведе- 
н1я  во  все  продолжеше  нашей  жизни.  Этою 
< кармою >  опред'&мются  условия  нашего  по- 
сл^дующаго  возрожден1я:  отъ  свойствъ  на- 
шихъ  поступковъ,  характера  нашего  пове- 
дешя  зависитъ,  возродимся  ли  мы  въ  вид^Ь 
святого    челов^^ка    или    какой-нибудь  яще- 
рицы, брамина,  царя  или  тигра,  зайца.  Но 
мы  во  всякомъ    случа*]^    возродимся,    наша 
€  карма  >    переселится    въ  им']^ющее    вновь 
возникнуть  существо,  ибо  всему  живому  при- 
суща неразумная    жажда  жизни,  с  Причин- 
ная связь»  явленШ  жизни  коренится  въ  не- 
знанш, — въ  незнаши   тщеты    жизни  и  об- 
манчивости всЬхъ  ея  красокъ;  не  зная,  че- 
лов'Ькъ    отдается   мечтамъ,    затЬмъ  вожде- 
лФетъ,  обр'Ьтаетъ  страданае,  но  и  за  вс^мъ 
г1мъ  не  знаеть,  и  опять  вождел^Ьеть,  воз- 
роакдается  и  опять  страдаетъ.  И  такъ  в4чно 
катилось  бы  колесо  жизни  и  страдан1я,  если- 
бы  его  не  остановилъ  Будда.  Добрый  д'Ьла^и 
благоволеше  ко  всему  живущему  отъ  свя- 
того  человека  до  самой  последней  мелкой 
твари,  образуя  известную  карму,  могуть  въ 
сл'Ьдующемъ  возрожденш  поднять  человека 
на  высшую  ступень,  но  сами  по  себ'Ь  они 
бевсильны   изъять  насъ    изъ-подъ   в'Ьчнаго 
круговращен1я    колеса  жизни    и  страдашя. 
Для   этого    надо    познать    тщету    желанШ 
п    обманчивость  наслаждешй  и    загЬмъ  по- 
давить   въ    себ'Ь   жажду    жизни.     Это    и 
сдЬлалъ    Будда,  достигнувъ    такимъ   обра- 
эомъ  вожд'Ьленной   нирваны,  гдЪ   н^тъ    ни 
болезни,  ни  печали,  и  за  которою  уже  н4тъ 
возрожденШ^  потому  что    возрожден1я   обу- 
словлены жаждою  жизни.  Нирвана  не  смерть, 
дотому  что  можетъбыть  достигнута  заживо. 


но  и  не  жизнь,  потому  что  лишена  во'Ьхъ 
красокъ  жизни,— это  трудно  постигаемое  на- 
шимъ  умомъ  состояше  полнаго,  абсодютнаго 
покоя. 

Будда  быль,  по  предашю,  царскШ  сынъ. 
Онъ  съ  ранняго  молода  позналъ  всЬ  на- 
слажден1я,  как1я  восточный  деспотъ  могъ 
доставить  любимому  сыну:  дворцы,  приспо- 
собленные къ  жизни  въ  разный  времена 
года,  роскошные  сады,  драгоц'Ьнныя  одежды, 
благовошя,  золототканные  ковры,  рой  при- 
служниковъ,  прелестный  танцовщицы,  му- 
зыкантши и  певицы,  наконецъ,  влюблен- 
ная въ  него  красавица-жена.  Онъ  изучилъ 
въ  совершенств'^  в&к  воинск1я  упражнен1я 
и  не  яжкп»  въ  нихъ  соперниковъ.  Бъ  до- 
бавокъ  воспиташе  его  было  расположено 
такъ,  что  не  только  пр1ятныя  ощущен]я 
и  впечатлЪн1я  сыпались  на  него,  какъ 
изъ  рога  изобнл1я,  но  тщательно  были  устра- 
нены изъ  его  кругозора  даже  самый  обпщ 
и  элементарный  непр1ятныя  вещи:  онъ  не 
видалъ  болезни,  старости,  уродства,  смерти. 
Поэма  Эдвина  Арнольда  роскошно  рисуеть 
эту  роскошную  жизнь,  и  фигура  Будды  вы- 
ходить крайне  величественною  и  самоот- 
верженною, когда  онъ  удаляется  оть  всей 
этой  пестрой,  шумной,  блистающей  роскоши^ 
чтобы  посвятить  себя  великому  д-Ьлу.  Онъ 
началъ  его  съ  прямой  противоположности 
тому,  чтб  имЬлъ  и  видЪлъ  вокругъ  себявъ 
своихъ  палатахъ  и  садахъ,— съ  самаго  стро- 
гаго  аскетизма,  до   полнаго  изнурешя. 

Ничто  не  ново  подъ  луною,  —  не  было 
вполне  ново  иучеше  Будды  въ  Индги.  Между 
прочимъ,  въ  скитальчествахъ  своихъ  онъ 
встр^Ьтилъ  людей,  не  мен'Ье  его  боровшихся 
съ  плотью  съ  ц^лью  достижения  мудрости  и 
святости.  Самъ  Будда  отступалъ  передъ  же- 
стокими формами  этой  борьбы  и  отвергъ 
ихъ,  какъ  не  достигающш  ц1^н.  Въ  Ивд1и 
и  по  сейчасъ  есть  аскеты  самоистязующ1еся, 
юродивые,  продк|[ывающ1е  надъ  своей  не- 
навистною плотью  самыя  ужасныя  вещи. 
Они  называются  «югами»  или  <1огинами». 
Одни  изъ  нихъ  сидятъ,  поджавши  ноги,  и 
в'Ьчно  молчать;  друпе  "Ьдять  разь  въ  день 
или  черезъ  день,  или  черезь  четыре,  шесть 
до  четырнадцати  дней;  третьи  спять  въ  мо- 
крой одежд'Ь  или  на  колючей  трав'Ь,  на 
камняхъ,  на  гвоздяхъ  и  т.  д.;  четвертые, 
ставь  на  одной  ног4  или  вытянувъ  одну  руку 
вверхь,  целыми  годами  смотрять  на  солнце; 
иные  сидятъ  среди  пяти  костровъ,  поджари- 
ваясь со  всЬхъ  сторонъ.  Былп,  а  можетъ 
быть,  и  по-сейчась  есть  фанатики,  подв'Ьши- 
вающ1е  себя  на  острыхь  жел^^зныхъ  крючь- 
яхъ  или  стоящ1е  перпендикулярно,  вверхь 
ногами,  зарывь  голову  въ  муравьиную  кучу. 
Изв'ЬстнЫэ  ПОВПОЛН'Ь  достов'Ьрнымь  СВИД'Ь- 
тельствамъ,  случаи  добровольнаго    погребе- 


827  С0ЧИЫЁН1Я  н.  к«  михлйловскаго.  828 

шя  10говъ  заживо  на  н^^кодько  недЪяь.  боко,  онъ  знаетъ:  ся  выдыхаю  гд7боко>. 
Чтобы  проделать  атоть  фокусъ,  10ги  пред-  Когда  онъ  вдыхаетъ  коротко,  онъ  знаеть: 
варител>но  постепенно,  такъ  сказать,  раз-  €я  вдыхаю  коротко»  и  т.  д.  Будда  называ- 
двигаютъ  свою  способность  обходиться  безъ  етъ  это  упражнешепревосходныиъи  обшь- 
пищи,  воды,  свФта  и  воздуха.  КромЪ  того,  нымъ  радостью;  оно  изгоняетъ  зло,  подн1- 
они  подвергаются  какой-то  автогипнотиза-  иающееся  въ  челов^кЪ.  Если  учениковъ 
щи  при  помощи  полной  неподвижности  и  спросить,  какъ  предписываеть  Будда  про- 
тысячекратныхъ  беззвучныхъ  повторенШ  ми->  водить  доадливое  время,  то  они  обязаны 
стическихъ  словъ  <омъ»,  «ламъ»,  сдамъ»  и  отвгЬчать:  сПогруженный  въ  бдительность 
т.  д.  Все  его  производится  съ  чрезвычайно  за  вдыхашемъ  и  выдыхашемъ,  друзья,  обы- 
высокою  цЪлью.  Слово  «юга»  значить  союзъ.  кновенно  проводилъ  Велик1й  дождливое  вре- 
ЗдЪсь  разумеется  союзъ  личнаго  духа  съ  мя  года»  (Ольденбергъ,  «Будда,  его  жлзнь, 
духомъ  вселенной,  для  достижешя  котораго  ученхе  и  община»).  Это  упражнеше  очень 
требуется  полное  отвлечете  мысли  отъ  вся-  напоминаетъ  автогипнотизащю  юговъ  и 
хаго  конкретнаго  объекта  (припомните  изу-  безъ  ооми^тя,  состоитъвъ  прямомъ  родстве 
чеше  <основныхъ  свойствъ  пустоты»)  и  пол-  съ  нею.  Этимъ  путемъ  достигаюгь  юга  и 
ная  власть  воли  надъ  плотью.  Велики  и  ре-  божественной  мудрости,  и  вышеупомянугахъ 
зультаты  достигнутаго  этимъ  путемъ  союза  чудодМственныхъ  силъ.  Будда,  по  оамымъ 
личнаго  духа  съ  душой  вселенной:  во-пер-  овойствамъ  своего  учешя,  чущаго  воякой 
выхъ,  божественное  знаше,  во-вторыхъ,  раз-  активности,  а  можетъ  быть  и  по  овойствамъ 
ныя  чудесный  силы.  1оги  обладаютъ  спо-  своего  личнаго  характера,  не  бьиъ  сто- 
ообностью  читать  чуж1я  мысли,  подниматься  ненъ  къ  чудодЪйству;  однако  и  онъ,  напри- 
на  воздухЪу  уменьшаться  и  увеличиваться  мЪръ,  поднимался  на  воздухъ.  КромЬ  того, 
въ  в'ЬсЪ  и  разм]Ьр^^,  мгновенно  переноситься  онъ  обладалъ  даромъ  испускан]я  благоволе- 
черезъ  отдаленный  пространства  и  т.  п.  И  Н1я.  Онъ  говорилъ:  «Посл^^  трапезы,  когда 
г-жа  Радда-Бай  Блаватская,  а  съ  ней  вм^тЬ  я  ворочусь  со  сбора  милостыни,  я  уюжу 
и  друпе  «теософы»  всему  этому  в'Ьрятъ.  въ  Асъ.  Тамъ  собираю  въ  кучу  траву  и 
Будда  примкнулъ  первоначально  къ  этой  листья,  что  найду,  и  опускаюсь  на  иихъ  со 
школ^Ь.  Онъ  уже  достигь  изв'Ьстныхъ  ре-  скрещенными  ногами,  съ  выпрямленнынъ 
зультатовъ  въ  д&гЬ  отречешя  отъ  потреб-  туловищемъ,  окруживъ  лицо  бдителышгь 
ностей  питан1Я  и  дыхашя,  но  изнемогъ,  а  размышлетемъ.  Въ  такомъ  положеши  пре- 
зат^Ьмъ  отвергъ  всяк1я  самоистязашя.  Но  съ  бываю  я,  распростирая  наполняющую  мои 
т1мъ  большимъ  рвешемъ  отдался  онъ  добро-  помыслы  силу  благоволешя  на  изв'ктную 
вольному  удалешя  сознашя,  спасительному  часть  св'Ьта;  точно  также  дЪйствую  яотно- 
процессу  самоуглублен1я  и  отвлечеюя  отъ  сительно  второй,  третьей,  четвертой,  вверхъ, 
всФхъ  впечатл'ЬнШ  вн'Ьпшяго  М1ра.  Однажды  внизъ,  поперекъ;  во  вс!  стороны,  по  всЬмъ 
ночью,  сидя  неподвижно  подъдеревомъ,  ко-  путямъ,  на  весь  существуюпцй  М1ръ  рас- 
торое  стало  съ  тЬхъ  поръ  священнымъ,  простираю  я  наполняющую  мои  помыслы 
Буцда,  наконецъ,  прозрЪлъ  ту  причинную  силу  благоволешя,  широкую,  великую,  не- 
связь, которая  начинается  незнан1емъ  и  кон-  измеримую,  которой  нев^Ьдома  никакая  яе- 
чается  и  опять  продолжается  страдашемъ.  нависть,  которая  не  посягаетъ  ни  на  какое 
Путь,  которымъ  Будда  дошедъ  до  позиан]Я  зло>.  Эта  истекающая  изъ  Будды  силаб1а- 
истины,  путь  созерцашя  и  оамоуглублен1я,  говолен1я  дЪйствуетъ  магически  на  всЪхъ, 
путь  отр'Ьшен1я  отъ  всего  впЬшняго  м1ра  и  на  кого  попадетъ  ея  течеше:  она  укроща- 
вытравлешя  всякаго  конкретнаго  содерака-  етъ  дикихъ  зверей,  обращаешь  нев^^рующихъ 
Н1Я  изъ  своего  сознан1я,  не  только  рекомен-  на  путь  истинный, 
дуется  всЬмъ  в^Ьрующимъ,  но  практиковался  Что  касается  прославленой  морали  буд- 
оамимъ  Будцой  и  иоеЛ  его  просв^Ьтл1^шя.  дизма,  то  она  прежде  всего  поражаетъсвоихъ 
Мы  не  будемъ  сл^^ить  за  тЬми  степенями  чисто  личнымъ  характеромъ  и  своею  нсклю- 
созерцан1я  и  экстаза,  который  установлены  чительною  пассивностью.  Въ  запасЬ  убуд- 
буддШскимъ  учешемъ.  Приведемъ  только  дизма  есть  н^^сколько,  такъ  сказать,  мора1ь- 
одно  изъ  благочестивыхъупражненШ.  Будда  ныхъ  фокусовъ,  которые  могуть,  пожалуй, 
говорилъ  ученикамъ:  «Монахъ,  ученикъ,  пре-  осл^Ьпить.  Таковъ,  напримЬръ,  приписывае- 
бывающ1й  въ  лЪсу,  или  у  поднож]я  дерева,  мый  БуддЬ  разсказъ  о  случа'Ь  его  самопо- 
или же  въ  пустомъ  помЬщен1И,  опускается  жертвовашя  въ  одномъ  изъ  прошлнгь  его 
со  скрещенными  ногами,  держа  туловище  существованШ.  Онъ  былъ  тогда  зайцемъ 
прямо,  просв'Ьтляя  лицо  бдительнымъ  раз-  и,  желая  сделать  прохожему  брамнну  (то 
мышлешемъ.  Онъ  вдыхаетъ  сознательно  былъ  переодЬтый  царь  боговъ)  подаяя1е, 
и  выдыхаетъ  сознательно  Когда  онъ  вды-  «какого  еще  никогда  никто  не  давалъ» 
хаетъ  глубоко,  онъ  знаетъ:  «я  вды-  вел'Ьлъ  зажечь  костеръ  и  бросился  въ  него, 
хаю    глубоко».  Когда  онъ   выдыхаетъ  глу-  чтобы     накормить    брамина    ооботвенншп» 


829  ОЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   и   ПИСЬМА    о    РАЗНЫХЪ   РАвНОСТЯХЪ.  830 

жаренымъ  мясомъ.  Въ  другой  разъ,  кокосовымъ  дерввомъ,  покрытынъ  оп^шми 
въ  другомъ  вопдощеши,  Будда  накор-  плодами.  Буддисхъ  находится  въ  гдубокомъ 
миль  своимъ  тЬломъ  голодную  тигрицу,  размышлеши  и  скоро  уже  долженъ  достиг- 
Каше  возвышанные  образцы  самопожертво-  нуть  ооотояшя  Самма-Саммбудды,  то  есть 
вашя!  Д'1^0,  можетъ  быть,  только  немного  состоянк  величайшей  святости  и  мудрости, 
портятся  на  легкомысленный  европейскхй  если  только  его  сознаше  пребудетъ  въ  пол- 
взглядъ  комической  фигурой  зайца,  но  это  номъ  покоФ.  Въ  ато  время  мимо  него  про- 
не  бЪда,  конечно.  Б^да  въ  томъ,  что  БуддЪ  ходить  несчастный  челов'Ькъ,  умирающгй  оъ 
приписывается  желаше  сделать  именно  мо-  голода  и  настолько  ослаб%вш1й,  что  не  мо- 
ральный фокусъ,  н^^что  такое,  чего  еще  ни-  жетъ  оамъ  влезть  на  дерево.  Долженъ  ли 
кто  никогда  не  ;^алъ,  а  непосредственнаго  буддистъ  бросить  свое  д^ло,  отвернуться  отъ 
живого  чувства  любви  къ  ближнему  туть  почти  достигнутой  имъ  мудрости  и  по^^&зть 
в'Ьтъ  и  .  сл^Ьдовъ.  Непосредственное  живое  на  дерево,  чтобы  накормить  ближняго,  или 
чувство  пробивается  совс^мъ  въ  другую  онъ  долженъ  оставить  умирающаго  на  про- 
оторону.  Будда  разсказываетъ:  скакъ  св'Ь-  изволь  судьбы».  Сумангала  отв'Ьчалъ:  сО, 
жая  вода  утоляетъ  мучительный  жаръ  по-  поэтъ,  ты  неправильно  измыслилъ  свой  раз- 
грузившагооя  въ  нее,  доставляя  ему  про-  сказъ.  Бслибы,  ;^йствитедьно,  тотъ  буд- 
хладу  и  удовольств1е,  такъ  и  пылающШ  дистъ  былъ  такъ  близокъ  къ  достижеюю 
огонь,  въ  который  я  погрузился  (въ  вид'Ь  Самма-Самбудды,  то  все  земное  такъ  же  мало 
зайца),  утолилъ,  подобно  прохладной  водЪ,  могло- бы  отражаться  въ  его  сознанш,  такъ 
всЬ  мои  мучен1Я»  (Ольденбергь,  250).  Это  же  мало  воздействовать  на  него  къ  добру 
своего  рода  сладостраспе,  сладостраспе  му-  иди  ко  злу,  какъ  не  можетъ  повл1ять  на 
ченичества,  а  не  любовь  къ  ближнему.  Въ  наше  мнЬн1е  карканье  сидящихъ  тамъ,  вдали, 
отношен1яхъ  къ  ближнимъ  буддизмъ  реко-  на  дереве  воронъ». 
мендуетъ  кротость,  благоволеше,  непротив-  Посмотримъ  же  теперь  несколько  ближе 
леше  злу,  благотворительность,  но,  какъ  на  т^хъ  европейскихъ  людей,  которые  чего- 
уже  было  упомянуто,  добрый  д4ла  могуть  то  ищутъ  въ  буддизм*  и  что  то  находить 
только  поднять  человека  на  дЬстницЪ  вопло-  въ  немъ. 
щенШ;  высшая  награда  и  высшее  достоин- 
ство предоставляются  не  добродетели,  въ  ц. 
наотоящемъ  смысле  этого  слова,    а  личной 

чистогЬ  отъ  соприкосновешя  съ  внешнимъ  Нетрудно  вЕ^^^тъ,  что  для  умовъ  мета- 
м1ромъ.  Ольденбергь  справедливо  говорить  физическаго  склада  буддШское  учен1е  должно 
о  схолодЪ,  какнмъ  в^еть  отъ  всЬхь  созданШ  представлять  нЬчто  чрезвычайно  привле- 
буддШской  нравственности.  Мудрецъ  стоить  кательное,  и  немудрено,  что  посдедшй  ме- 
на такой  высот!,  которая  недосягаема  ни-  тафизикъ  действительно  крупнаго  роста, 
какой  человеческой  ^1^ельности.  Онъ  не  Шопергауэръ,  прилепился  къ  буддизму,  какъ 
возмущается  обидой,  какую  ему  готова  только  познакомился  съ  нимъ.  Здесь  вое 
причинить  грешная  страсть,  но  онъ  не  стра-  родственно  чистокровному  метафизику:  и 
даетъ  отъ  атой  обиды. Не  заботясь  о  поотуп-  самый  методъ  познашя,  и  характерь  до- 
кахъ  другихъ  людей  онъ  распространяеть  бытой  истины,  и  общШ  кодорить  настровн1я, 
свое  бдаговодеше  на  всехъ,на  злыхъ,  какъ  навеваемаго  системой.  Заветная  мечта  вся- 
я  на  добрыхъ».  Мимоходомь  сказать,  мнете  каго  метафизика  состоить  въ  томъ,  чтобы 
о  Будде,  какъ  о  некоторомь  общественномъ  открыть  въ  своемъ  собственномь  духе  отра- 
реформаторб,  уничтожившемъ  касты  или  жейе  той  сокровенной  сущности  вещей, 
мечтавшемь  о  такомъ  уничтожвн1и,  реши-  которая  дожить  где-то  по  ту  сторону  м1ра 
тельно  ни  на  чемь  не  основано.  Кастовый  явленШ,  то  есть  М1ра  наблюдон]я  и  опыта, 
строй,  какъ  и  все  существующее,  ниже  М1ръ  не  таковь,  какимь  онъ  представляется 
сферы  деятельности  Будды  иди,  вернее  ограниченнымь  человеческимь  чувствамъ; 
сказать,  сферы  его  бездеятельности,  потому  чувства  эти  многаго  не  воспринимають  вовсе, 
что  единственное  дело  Будды  есть  пропо-  иное  искажаютъ,  по  иному  скользить  лишь 
ведь  открытыхъ  имъ  «истинь»,  да  и  то  онъ  поверхностно.  Перескочить  черезьэти  пре- 
долго колебался, — не  уйти  ли  ему  въ  тайн-  грады,  поставляемые  самою  организацхей 
ственно  блаженную  область  нирваны  одно-  человека,  проникнуть  до  таинственнаго 
му,  не  открывь  ближнимъ  пути  къ  ней.  корня  вещей,  встретить  тамъ  дицомь  къ 
Къ  русскому  переводу  с  Света  Азш>  лицу  истину  безусловную,  безь  всякихъ  по- 
приложень  разсказъ  Эдвина  Анольда  о  по-  мутнешй  и  урезокъ,  и  замереть  отъ  восторга 
сещеши  имъ  цейлонскихъ  буддистовъ.  передъ  этой  божественной  истиной, — такова 
Между  прочимь,  поэть  задалъ  перво-  мечта  метафизика.  Нетъ  мечты  безумнее 
священнику  Сумангале  такой  вопросы  этой.  Какъ  бы  поэтому  ни  утешался  ме- 
«Представьте  себе  буддиста,  сйдящаго  подь  тафизикъ   красивою  стройностью    системы» 


831  С0ЧИНЕН1Я   Н.    к.    МИХАЙЛОВСКАГО.  832 

возведенной  ииъ  изъ  глубины  ообственнаго  рБпгь  хл^^бомъ  на  корми,  только  предоставь 
духа,  его  И1росозерцан1е,  если  только  онъ  что-нибудь  таинственное.  Г-жа  Радда-Бай 
не  мелюзга  въ  умственномъ  отношен1И  или  Блаватская  обмолвилась  однажды  прекрас- 
въ  смысл'Ь  характера,  непременно  хоть  нымъ  сравненгемъ,  которое,  какъ  и  всякое 
слегка  подернуто  дымкой  грусти  и  песси-  сравнен1е,  не  объясняеть  этого  обожан1я 
мизма.  Метафизикъ^  будь  онъ  даже  семи  тайны,  но  какъ  бы  даетъ  ему  вс^мъ  зна- 
пядей  во  лбу,  подобно  всякому  простому  комые  контуры:  «все  неизвестное,  таинствен- 
смертному,  не  можетъ  разыскать  въ  глу-  ное  привлекаетъ  насъ какъ. пустое  простран- 
бинахъ  своего  духа  ничего  такого,  что  не  нство  и,  производя  головокружеше,  прнтяги- 
было  бы  заложено  туда  личнымъ  или  на-  ваетъ  къ  себе  подобно  бездне».  Есть  изй- 
следственнымъ,  сознательнымъ  или  безсо-  стный  пределъ,  известная  степень  тягот1шя 
знательнымъ  опытомъ  и  наблюден1емъ.  Онъ  къ  тайне,  за  которою  раскрыт1е  тайны  не 
можетъ  быть  очень  талантливъ  въ  деле  раз-  только  не  даетъ  удовлетворешя,  но,  напротнвъ 
ВИТ1Я  и  группировки  этого  матвр1ала,  но  ма-  того,  можетъ  только  огорчить  любителя  тайны, 
тер1алъ  втотъ  всетаки  исключительно  опытно-  ибо  что  же  онъ  тогда  будеть  любить,  къ  чему 
наблюдательнаго  происхожден1я,  —  больше  тяготеть?  Вогь  почему  спириты,  теософы  н 
ему  не  откуда  взяться,  все  равно  какъ  ра-  т.  п.,  постоянно  толкуя  о  науке,  о  яаучномъ 
стенш  не  откуда,  кроме  земли,  добыть  свой  объяснеши  фактовъ,  еще  не  изследованныхъ. 
пластическШ  матер1алъ.  Естественно  поэтому,  но  несомненно  естественныхъ,  тЬмъ  не  менк 
что  чемъ  больше  сторонится  метафизикъ  на  деле  оггалкиваютъ  всякое  научное  объ- 
отъ  жизни,  'Лжъ  сильнее  диспропорщя  между  яснеше  таинственныхъ  явлен1й.  «Пеп^еры  в 
его  жаждою  знашя  и  достигаемыми  имъ  ре-  дебри  Индостана»  уже  сами  по  себе  привле 
зультатами,  и  ткыъ  мрачнее,  следовательно,  каютъихъ  внимание  своею  неизведанносты), 
должно  становиться  его  М1росозерцан1е.  Въ  а  когда  оказалось,  что  индусамъ  издревле 
буддизме  метафизикъ,  какъ  въ  зеркале,  ви-  знакомы  некоторые  пр1емы  того,  что  нын* 
днтъ  отражен1е  этой  своей  фатальной  судьбы,  называется  гипнотизащей,  что  10ги  позво- 
Будда  добылъ  истину,  углубляясь  въ  самого  ляютъ  себя  заживо  хоронить  и  остаютса 
себя,  отрешаясь  отъ  всехъ  внешнихъ  вне-  живы,  что  индШск1е  факиры  безболезненно 
чатлен1й,  огь  всякаго  опыта  и  наблюден1я,  режутъ,  колютъ  и  ясгутъ  себя,  укрощаюгь 
которыя  могутъ  только  мешать  таинственной  змей  и  проч.,  то  внимаше  обожателей  тайны 
работе  чистаго  духа;  и  когда  онъ  проникъ  сугубо  насторожилось.  Правда,  все  эти  явле- 
такимъ  образомъ  за  пределы  обманныхъ  сви-  шя  получаютъ  ныне  вполне  научное  объяс- 
детельствъ  человеческой  природы  и  разор-  неше,  на  что  и  досадуетъ  г-жа  Радда-Бай. 
валъ  цепь  < причинной  связи»,  то  во  истину  Но  ведь  еще  остаются  разсказыо  поднятш 
замеръ  въ  блаженстве  познан1я.  Эта-то  удо-  индШскихъ  подвижниковъ  и  мудрецовъ  на 
влетворенность,  полученная  путемъ  чистаго  воздухъ,  о  мгновенномъ  перелетан1и  ихъ  съ 
самоуглублешя,  и  соблазнительна.  Но  добы-  места  на  место,  о  необыкновенныхъ  нгь 
тая  Буддой  истина  мрачнее  ночи  и  потому  познан1яхъ  и  столь  же  необьгкновенномъ 
наложила  печать  скорби  на  всю  систему;  могуществе,  добытыхъ  упражнешемъ  волн  и 
удовлетворенность  же  Будды  или  буддиста  аскетической  практикой.  А  отсюда  неданеко 
должна  поддерживаться  искусственными  ме-  уже  и  до  буддизма, 
рами  автогипноза  и  экстаза.  Это,  конечно,  Въ  буддШскомъ  катехизисе,  составленномъ 
не  очень  высокая  цена  съ  точки  зрешя  ме-  Олькотомъ,  находимъ,  между  прочимъ,  сл*- 
тафизическаго  парен1я,  а  буддизмъ  пред-  дующ1е  вопросы  и  отвЬты: 
ставляепь  еще  то  удобство,  что  въ  немъ  в.  Могутъ  ли  наши  добрые  или  худые  поступ- 
часто  встречается  фраза:  сэтого  учитель  ки  иметь  вепосредственвое  вл1ян1с  на  состоян1е, 
не   открылъ»;   такимъ    образомъ    остается  положете  или  форму  быт1я,  ожидающхя  насъ  пря 

мЬсто  и  для   самостоятельной  работы  мета-  ^*°о.'*Могутъ.* 

физической  мысли.  в,  Подверждаютъ  ли  положения  совреиенвоб 

Едва  ли,  однако,  между  нарождающимися  науки  это  будд1йское  учеше  или  противор^чагь 

адептами   буддизма   въ  Европе  есть  много  ®**у1  ,,  .        ^.««.оп^^ята 

™»^»  ^^^  „       ^  О.  Истинная  наука  вполне  подтверждаетъ  это 

людей    самостоятельной    мысли,— что-то  не  у,ен1е  причинности.  Наука  учитънасъ,  что  чело- 

слыхать    объ    нихъ;   хотя,    вероятно,    есть  векъ  есть  результатъ  известнаго  закона  развитая, 

люди    метафизичсскаго    склада    ума,    увле-  указывающая  на  переходъ  отъ  несовершеннаго 

кавш1еся  Шопенгауэромъ  и  Гартманомъ,  а  "  ^о^*®  ннзкаго  состояшя  къ  более  высокому 

^л„^  .  .«  и  совершенному. 

теперь    увлекающшся     индШскимъ    перво-       ^^  ^акъ  называется  эта  научная  доктрина? 
источнпкомъ  метафизичсскаго  пессимизма.         о.  Эволюц1я. 

Если    метафизики  мечтаютъ  дорыться  до        ^-  Можете  ли  вы  указать  еще  на  какое-лнба 

недоступнаго    человеку    корня    вещей    и  подтвержденхе  буддизма  наукой? 
^^„^,,           л        ^                л  о.  Изъ  доктрины  Будды  мы   узнаемъ,  что  ) 

вскрыть    тайну    безусловной    истины,  такъ  человеческаго  рода  былъ  не  одинъирародотель, 

есть,  напротйвъ>  и  обожатели   тайны,  кото-  а  также,  что  некоторые  люди  обладаютъ  больил* 


ЯЗЗ  «ЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЁТКИ   и   ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  834 

нежели  друпе,  способностью  быстро  достигать  шя,  объединяющаго  науку  и  мораль  въ  ихъ 

появляющихся  на  земл4,  иныя  достигаютъ  бы-  и  умирать  согласно  изв-Ьстнымъ  принципамъ. 
•тр*е  другнхъ  совершенства,  друг1я  мен'Ье  бы-  Какъ  бы  ни  были  искусны  (а  он*  даже  не 
стро  и,  накопецъ,  третьи  еще  медленнее.  Будди-  искусны)  натяжки,    при    помощи    которыхъ 

сты  говорятъ,  чтохарактеръвозрождешянахо-  изв4стная  доля  содержашя  современной 
днтся  въ  прямой  зависимости  отъ  Кармы- пре-  „.^„  ««„««.™««««„  ^.„4^^™  ^^"врслоииии 
обладан1я  хорошихъ  или  дурныхъ  поступковъ  ^ауки  втискивается  въ  рамки  буадизма,  од- 
предшествовавшаго  существования.  Ученые  гово-  яого  происхождешя  буддШской  истины  до- 
рятъ,  что  новая  особь  является  результатомъ  статочно  для  того,  чтобы  этотъ  1их  ех  опеп*в 
влЦшй  окружавшихъ  предшествовавшее  поко-  этотъ  с  свЬтъ  Азш»  померкъ  въ  глазахъ  евро-' 
л*н1е.  Такимъ  образомъ  есть  совпадете  въ  основ-  „^«„^  п*»/»тт.«тл,гт«лч  ™.-^:«  ^  «о»д»  ^^^р^ 
ной  мысли  между  буддизмомъ  и  наукой.  пвйцл,  дМствительно  чтущаго  науку:  наук* 

нечего  Д'Ьлать  съ  истинами,  высиженными  въ 

Такимъ  образомъ.  Будда  дв4  тысячи  л*ть  одну  прекрасную  ночь  подъ  свяпценнымъ  дре- 
тому  назадъ,  просто  сидя  подъ  священнымъ  вомъ,  «въкель4  подъ  елью»  А  просто  таки  иа- 
деревомъ,  открылъ  тЬ  самый  истины,  который  плевать  на  науку,какъ  предлагаюсь  некоторые 
стоили  европейской  наук4  вековой,  упорной  наши  новаторы  и  реформаторы,  европеецъ 
преемственной  работы,  горячей  борьбы  мн4-  не  можетъ,  хотя  бы  во  имя  самой  высокой 
нШ  и  сомн^шй  Въ  действительности,  однако,  морали.  Какъ  видите,  даже  обожатели  тайны 
только  очень  поверхностная  или  очень  предвзя-  не  отрицаютъ  науку,  а  заигрываютъ  съ  ней. 
тая  мысль  можетъ  находить  совпадете  между  Намъможяотретировать  науку,  какъ  глупость, 
будд1йскимъ  учен1емъ  о  возрождешяхъ  и  а  европейцу  этого  нельзя,  потому  что  въ 
доктриною  эволющи,  между  учешемъ  о  Карм*,  Европе  наука,  во-первыхъ,  выстрадана 
по  которому  челов^къ  можетъ  возродиться  целыми  покол^впями,  а  во-вторыхъ,  своею 
посд'Ь  смерти  и  въ  вид-Ь  бога,  и  въ  вид*  ящери-  прикладною  частью  играеть  слишкомъ  важ- 
цы,  съучешемъонасл1^дствеиности.Нообожа-  ную  роль  въ  практической  жизни, 
тедямъ  тайны  нравится  соплетать  установлен-  Когда  говорятъ  о  400  или  даже  500  мил- 
выя  или  устанавливающ1ясянаучныя  доктрины  лонахъ  буддистовъ,  что  составляетъ  чуть-ли 
съ  гораздо  меиЪе  ясными  положешями  буд-  не  половину  населения  земного  шара,  то 
дизма.  Такъ  выходить  пикантиЬе  въ  смысл*  упускаютъ  обыкновенно  изъ  виду  вопросъ — 
€головокружен1я,  поизводимаго  таинствен-  кто  эти  почитатели  Будды?  как1я  страны  за- 
нымъ  видомъ  пустого  пространства».  Срав-  воеваны  буддизмомъ?  Монгол1я,  Тибетъ,  Ки- 
нительно  недавно  кончившаяся  эпидем1я  тай,  С1амъ,  Аннамъ,  Цейдонъ  (въ  самой 
спиритизма,  долго  противостоявшая  трезвымъ  Индш  будрзмъ  давно  уже  уступаетъ  м'Ьсто 
объяснен1ямъ  науки,  затЬмъ  отношеше  такъ-  другимъ  в4роучешямъ), — огромное  и  густо 
называемой  «большой  публики»  къ  опытамъ  населенное  пространство,  о  которомъ,  одна* 
чтешя  мыслей,  гипнотизма,  мантевизма  и  ко,  можно  сказать  словами  поэта:  «безгла- 
проч.,  показываютъ,  что  въ  Европе  еп;е  слиш-  гольна,  недвижима,  мертвая  страна».  Гораздо 
комъ  много  обожателей  тайны,  и  ккть  муд-  побольше  половины  населен1я  земного  шара 
ренаго,  что  они  накидываются  на  буддизмъ.  верить,  что  солнце  ходить  вокругъ  земли^ 

Но  господа  теософы  идутъ  дальше.  Оль-  но  изъ  этого  еще  не  сд4дуетъ,  чтобы  будущ- 
коть  говорить  въ  предисловш  къ  своему  кате-  ность  принадлежала  этому  представлен1ю 
хизису:  «Изобилуютъ  признаки,  даюпце  воз-  о  взаимныхъ  отношен1яхъ  земли  и  солнца, 
можяость  предвид'Ьт^»,  что  изъ  всЬхъ  религШ  Надо  еще  зам1тить,  что  буддизмъ  делится 
м1ра  одна  предназначена  быть  такою,  о  ко-  на  толки,  и  существуетъ  мн^н1е,  что  буд- 
торой  вс^хъ  бол4е  будутъ  говорить,  какъ  о  дизмъ  тибетскШ  и  буддизмъ  цейлонсюй  или 
религш  будущаго,  и  въ  которой  откроютъ  восбп^е  северный  и  южный  до  такой  степени 
наименьшк  антагонизмъ  съ  природою  и  ея  разнствуютъ  другъ  отъ  друга,  что  только  по 
ваконами.  Кто  дерзнетъ  предсказать,  что  традищонному  недоразум^шю  могутъ  носить 
именно  это  религ1я  не  будетъ  буддизмъ».  одно  и  то  же  имя  буддизма.  Во  всякомъ  слу- 
(€Нов^йш1я  движен1я  въ  буддизм'Ь>  В.  Лесе-  чвА  весь  д1^йствитбльно  огромный  контин- 
вича.  «Русская  Мысль>,  1887,  Л  8).  Я  по-  гентъ  буддистовъ  пр1урочвнъ  къ  довольно 
лагаю,  что  это  дерзнетъ  предсказать  всякШ  определенной  замершей  ступени  цивилиза- 
непредуб^жденный  челов'Ькъ,  знающШ  ц^^ну  цш.  Чтобы  хоть  сколько-нибудь  распростра- 
одовъ  «наука»,  срелипя».  Возможно,  что  ниться  за  ея  пред'Ьлы,  онъ  самъ  долженъ 
н']^которые  изъ  европейцевъ,  утратившихъ  претерпеть  значительный  измененхя,  а  въ 
христ1анск1я  верования  и  ищущихъ  религш  частности,  чтобы  соблазнить  Европу,  онъ 
въ  смысле  действительнаго  объединен1я  науки  долженъ  не  только  приспособиться  къ  ея 
и  морали,  оотановятъ  свое  внимаше  и  на  науке,  но  и  отказаться  отъ  своей  морали, 
буддизме,  столь  громко  реклаиируемомъ.  Но  Но  тогда  что  же  отъ  него  останется? 
останутся  при  немъ  уже,  конечно,  не  луч-  Будд1йская  мораль  предписываеть  не  то 
1ше,  не  те,  кто  действительно  жаадетъ  уче-  что  любовь,  а  благоволен1е  не  только  къ 
Соч.  н.  в.  михлвдовскАго,  т.  УХ.  27 


835  СОЧИНЕШЯ  Н.   к.   ИИХ1ЙЛ0ВСЮ1Г0.  83€ 

чедов^куу  а  и  ко  всену  живущему,  частью  разделены  на  три  разряда.  Во-первнхъ,  до- 
хожетъ  быть  потому,  что  убьешь  зайца,  анъ  стигшге  высшаго  совершенства,  заживо  по- 
8Т0  окажется  одно  изъ  воодощешй  Будды!  грузивппеся  въ  Нирвану  И1и  въ  состояшв. 
Но  любовь  любви  рознь.  Если  всякая  систе-  близкое  къ  ней.  Для  зтихъ  высшигь  су- 
ма морали  имДеть  въ  виду  личное  совершен-  ществъ,  собственно  говоря,  не  существуетъ 
ство  и  благополуч1е  едепта,  то  въ  буддизме  никакихъ  нравственныхъ  обязанностей,  ибо 
8та  черта  вытупаетъ  уже  съ  слишкомъ  гру-  съ  высоты,  до  которой  они  добрались,  вся- 
бою  наглядностью,  такъ  что  въ  ней  тонуть  кое  добро  и  всякое  зло  представляется, 
В(Л  предписашя  относительно  обязанностей  вульгарно  выраясаясь,  трынъ-травой.  Зат^мъ 
къ  ближнимъ.  Въ  сбезглагольныхъ,  недви-  идуть  праведные  тоже  люди,  отшельники, 
жимыхъ,  мертвыхъстранахъ»,  не  принимаю-  члены  монашеской  общины,  подвизаюпцеся 
щихъ  активнаго  участ1я  въ  международной  въ  познанш  истины,  но  еще  не  достягш19 
жизни,  пр^^ющихъ,  если  можно  такъ  выра-  конца  пути.  Эти  должны  сторониться  отъ 
виться,  въ  собственномъ  соку,  в&к  общест-  всего  житейскаго,  жвть  исключительно  по- 
венныя  отношешя,  то  есть  отношешя  къ  даяшемъ,  всемирно  подавлять  всяктя  свое 
ближнимъ  въ  отдЬльности  и  ко  всей  ихъсо-  желашя  и  потребности,  соблюдать,  неаду 
вокупности,  ос]&даютъ  чрезвычайно  прочно,  прочимъ,  безусловное  ц4ломудр1е,  непроти- 
почти  незыблемо.  Не  является  и  мысли  по-  виться  злу,  кротко  переносить  обиды  и  при- 
колебать  ихъ  въ  ту  или  другую  сторону,  т^снешя.  Все  это  они  могуть,  впрочеиъ, 
Мысль,  какъ  критическая,  такъ  и  творче-  прод^^ывать  въ  довольно  прхятной  обстанов- 
екая,  устремляется  главнымъ  образомъ  лично  кЬ,  ибо  существуетъ  еще  третШ  разрядъ 
на  самого  носителя  мысли,  потому  что  это  буддистовъ,  друзей  или  почитателей,  о  ко- 
единственный  пуиктъ,  подлежапцй  воздМ-  торыхъ  одинъ  священный  текстъ  вы- 
етв1ю.  Лично  съ  собой  моралистъ  этихъ  ражается  такъ:  сДома,  жертвуемые  общин^Ь, 
мертвыхъ  странъ  можетъ  проделывать  самый  м^Ьста  уб^ясища  и  радости,  гдЬ  можно  по- 
жесток1я  вещи,  въ  видахъ  достижен1я  со-  грузиться  въ  самого  себя  и  предаться 
вершенства  и  высшаго  духовнаго  благопо-  священному  созерцашю, — это  превосходивЛ 
луч1я;  но  для  ближнихъ  у  него  остается  даръ,  восхваляемый  самимъ  Буддою.  Поэто- 
только  пассивное  благоволеше,  или  столь  же  му  пусть  мудрый  челов'1къ,  разум'Ьюпцй  свое 
пассивное  непротивлеше  злу.  Будда,  сидя  собственное  благо,  выстроить  уютные  дома 
поджавши  ноги  въ  л^у,  разсылаетъ  свое  и  поместить  въ  нихъ  св'Ьдущихъвъ  учеши, 
благоволеше  направо,  иал'Ьво,  вверхъ,  внизъ,  Да  предложить  онъ  радушно  имъ,  лравед- 
и  этой  мысленной  разсылки  съ  него  север-  нымъ,  пищу  и  питье,  одежду  и  постели».  А 
шенно  достаточно:  онъ  ув-Ьронъ,  что  помогъ  они  за  это  будутъ  поучать  смудраго  чело- 
всЬмъ,  на  кого  упалъ  лучъ  его  благоволен1я.  в'Ька»  истинамъ  о  страданш  и  избавлеши: 
Что  же  касается  активной  помощи  ближнимъ,  можеть  быть,  въ  одномъ  изъ  ол-Ьд^ющихг 
то  она  гЬмъ  мен4е  обязательна  для  будди-  воплощешй  и  ему  удастся  приблизиться  къ 
ста,  ч^мъ  выше  ступень   совершенства,  на  Нирван'Ь. 

которую  онъ  поднялся:  мы  вид'Ьли,  что  на  МнЪ  кажется,  смешно  даже  думать  о  томъ, 
высшей  ступени  впечатл(н1е  добра  и  зла  чтобы  подобная  мораль  могла  войти  въ  со- 
одинаково  минуетъ  сознаше  буддиста,  а  по-  ставъ  сбудущей  релипи»  Европы,  которая, 
тому  онъ,  имЬя  возможность  накормить  уми-  очевидно,  съ  одной  стороны  слишкомъ  себя- 
рающаго  съ  голода,  даже  не  заметить  его.  любива  и  своекорыстна,.а  съ  другой,  напро- 
Правда,  мы  видЬли  также,  что,  движимый  тивъ,  слишкомъ  участлива  къ  д^амъ  ближ- 
дюбовью.  Будда  иакормилъ  овоимъ  собствен-  няго,  чтобы  сравняться  съ  Схамомъ  и  Ан- 
нымъ  тЬломъ  голоднаго  тигра  и,  изжарив-  намомъ,  Китаемъ  и  Монголгей. 
шись  въ  вид]^  зайца,  угостилъ  собой  брами-  Если,  однако,  дерзкая  мысль  Олькота  о 
на.  Много  идругихъ  подобныхъ  разсквзовъ  буддизм*,  какъ  о  релипи  будущаго,  совер- 
есть  про  Будду,  но  всЬ  эти  случаи  слагаются,  шенно  неосновательна,  то  найдется  все- 
во-иервыхъ,  изъ  того  же  пассивнаго  непро-  таки  въ  Бвроп'Ь  можеть  быть  и  не  м&ло 
тивлен1я  злу,  а  во  вторыхъ  изъ  той  же  за-  людей,  которымъ  буддизмъ  симпатиченъ  ж 
боты  о  личномъ  благополучш.  Помните:  помимо  тЬхъ  моментовъ  метафизическаге 
«Какъ  свежая  вода  утодяетъ  мучительный  парешя  и  обожавоя  тайны,  о  которыхъ  было 
жаръ  погрузившагося  въ  нее,  такъ  и  пыла*  говорено  выше. 

юпЦй  огонь,  въ  который  я  (въ  видЬ  зайца)  Легенда  всегда  разукрашиваеть  своег» 
погрузился,  утолилъ  всЪ  мои  мучен1я».  По-  героя,  приписывая  ему  поступки,  которыхъ 
добные  подвиги,  однако,  какъ  бы  ни  было  онъ  не  совершалъ  и  не  могъ  совершить, 
велико  сопровождающее  ихъ  наслаждеше  или  влагая  въ  его  душу  высок1е  мотивы, 
страдан1я,  конечно,  не  по  плечу  масс4.  Съ  которыхъ  онъ  можеть  быть  н  не  шгЬлъ. 
точки  зр^Ьнк  буддизма,  люди,  по  своимъ  Легенда  рисуеть  оть'Ьздъ  Будды  нзъ  родн- 
нравственнымь  обязанностямъ,  могуть  быть  тельскаго  дома  яркими   красками  благород- 


837  СЛУЧАЙНЫЯ  ЗАМЁТКИ  и   ПИСЬМА  о  РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ,  838 

ства,  великихъ  покысдовъ,  саиоотвержешя,  нужно  объяснить,  что  такое  смерть,  отароотц 
сострадашя  ко  всему  сущему,  обреченному  бо1гЬзнь,  страдаше.  Подобнахъ  наглядвыхъ 
на  в:^чныя  страдашя.  Все  это  могло  быть  несообразностей  поэма  нзб'Ьжала-бы,  еслибн 
ж  не  быть,  но  по  крайней  мЪр'Ь  рядомъ  съ  задачей  ея  не  было  точное  воспроизведете 
атнмн  мотивами  не  только  можно,  а,  кажется,  легенды.  Возможна  во  всякомъ  случа'Ь  дру- 
должно  поставить  простое  пресыщвя1е.  До  гая  поэма  на  ту  же  тему,  болЬе  согласная 
двадцати  девяти  л^тъ  Будда  жилъ  среди  та-  съ  законами  челов'Ьческой  природы  и,  надо 
кой  роскоши  и  чувственной  нЬги,  исиыталъ  думать,  съ  истиной.  Она  представитъ  Будду 
столько  наслажденШ,  что  ему  на  этомъ  пути  пресыщеннымъ  вс^^мъ  окружающимъ  его 
мудрено  было  встЬтить  новое  возбужден1е.  великол^шемъ.  В&к  дорожки  увеселитель- 
А  между  тЬмъ  натура  уже  привыкла  къ  ныхъ  садовъ  исхожены,  вс1  п1^сни  краен- 
«тому  неустанному  и  блестящему  празднику  выми  прислужницами  перепеты,  всЬ  женн 
чувствъ,  къ  этой  безконечной  ц'Ьпи  наслаж-  (сСв'Ьтъ  Аз1и»  говорить  объ  одной  женА 
ден1й.  11оэма  Эдвина  Арнольда,  согласно  Будды,  но  ихъ  было,  повидимому,  несколько) 
легенде,  изображаеть  Будду  задумывающим-  перецелованы,  н  завтра,  и  иоаЛ  завтра,  н 
фд  среди  роскоши  и  н'Ьгн  о  переполняю-  до  конца  дней  надо  ходить  по  тЬмъ  же  до- 
щемъ  м1ръ  страдаши.  До  какой  степени  рожкаиъ,  слушать  тЬ  же  пЬсни,  вдыхать  1^ 
трудно  было  поэту  справиться  съ  этимъ  же  благовои1я,  смотреть  на  тЬ  же  алмазы  н 
дунктомъ,  видно  изъ  сльдующаго.  Вь  первой  жемчуги.  Какая  тоска!  Будда  могъ  бы  ска- 
части  поэмы  Будда,  меацу  прочими  развле-  зать  своей  ЯходсарЪ  тЪ  самыя  слова,  съ 
чешями,  'Ьзддтъ  на  охоту  и  хотя  «часто»  которыми  Тангейзеръ  обращается  у  Гейне 
давалъ  уходить  травимому  звЬрю,  но  все-  къ  Венер'Ь: 
таки,  конечно,  видалъ    раны    и  смерть;  по  т:,       ^т  •        ». 

одЕоку  случаю  онъ  и»гЫъ  съ  своимъ  двою-  ^^Г  зйеш'  У^а'паа  МввГ' 

роднымъ  братоиъ  споръ  о  томъ,  кону  дол-  1я1  шеше  8ев1в  шогйеп  кгапк, 

ана  принадлежать  подстр'Ьленнаа  птица,  —  ХсЬ  всЬтасЫе  пасЬ  Ви1вг11188е11. 

тому  ля,  кто  ее  хотЬлъ  убить  и  ранилъ,  или  "^^хг  ЬаЬеп  га  ую!  вгевсЬегге  опА  рт1аоЬ1» 

тому  КТО  ее    спасъ    и  выл1.чи^.   Но    все  й/вш?  ша  ^Гп'^^^^ 

^10  были  мимолетный  впечатл-Ьная,  не  остав-  ^^^^  врИах^п  1)огпва  кгапеп. 

лявпия  глубокаго  ол'&да  въ  душЬ  царевича. 

Кругомъ  его  €все  говорило  о  мир'Ь  и  до-  Тщетно  царевичъ  ходить  по  своей  зола» 
вольств']^,  царевичъ  видълъ  это  и  былъ  до-  той  кдЪткЪ,  ища  чего  нибудь  новаго,  что 
воленъ.  Но  вотъ,  присмотревшись  ближе,  могло  бы  порадовать  наслаждею'емъ  его  пря- 
онъ  зам'Ьтилъ  шипы  на  розахъ  жизни.  Онъ  туаивш1еся  нервы.  Можетъ  быть,  изредка 
вам^тилъ...  чтовсюдувсякШ  убиваетъ  уб1йцу  еще  вспыхиваетъ  чуть  тл'Ьющ1й  огонь, 
ж  самъ  становится  жертвой  убхйцы,  что  благодаря  какой-нибудь  комбинащи  наслаж- 
жизнь  питается  смертью.  Подъ  красивою  ден1й  или  искусственной  приаод€ятости  игь 
ВНЕШНОСТЬЮ  скрывается  всеобщШ  свнр'Ьаый,  тона,  но  и  эти  вспышки  наступаютъ  вое 
мрачный  заговоръ  взаимнаго  у61йства,  всЬ  р1Ьже.  Наконецъ  вся  чаша  выпита  и,  загля- 
дмъ  охвачены,  отъ  червя  до  челов1^ка,  ко-  дывая  въ  нее,  царевичъ  видитъ  лишь  ея 
торый  убнваегъ  себ*^  подобныхъ».  11ора-  дно,  обнаженное  отъ  искрометной,  веселя- 
жеяный  этимъ  открыт1емъ.  Будда  ссЬлъ,  щей  влаги.  ДальнМшхя  попытки  утолить 
окрестявъ  ноги  такъ,  какъ  его  обыкновенно  жажду  нзъ  этого  опустЬвшаго  сосуда  могутъ 
изображаютъ  на  священныхъ  статуяхъ,  и  только  мучительно  дразнить  воображеше,  не 
начадъ  въ  первый  разъ  размышлять  о  стра-  давая  никакого  удовлетворешя.  Является 
дан1яхъ  жизни,  объ  ихъ  нсточникахъ  и  о  наконецъ  мысль  разбить  эту  ненужную, 
средствахъ  помочь  имъ».Достигяувь  экстаза,  прокхятую,  дрязнящую  чашу.  Является  хула 
Бум&  успокоился  (€СвЁгь  Азш»,  стр.  14  и  на  жизнь.  Вь  самомъ  дЬлЬ,  что  она  дала  царе- 
сл.>  Во  второй  книг*  поэмы  Будда  же-  вичукъ  двадцати  девяти  годамъ?  Чувствен- 
нится  на  красавиц*  Яходсаръ  и  совершенно  ныя  наслаадешя,  если  они  смЬняюгъ  другъ 
утопаетъ  въ  блаженств*.  Ьь  третьей  книг*  друга,  какъ  день  и  речь,  исчерпываются  срав- 
онъ  вы*зжаетъ  въ  первый  разъ  изъ  своихъ  нительно  быстро,  въ  особенности  для  натуръ 
дворцовъ  и  садовъ  въ  городъ  и  встрЬчаетъ  недюжияныхъ,  какимъ  было  несомн*нно  Буд- 
дряхлаго,  стараго  нищаго.  Царевичъ  спра-  да.  Отъ  нихъ  остается  лишь  неутоленная  и  не- 
лшваетъ  своего  спутника:  «Что  это  за  су-  утолимая  жажда,  да  дв*  преспективы:  на- 
щесгво,  похожее  на  человЬка,  но  конечно  задъ,  въ  прошлое,  гд*  видится  ц*пь  наела* 
только  похожее?  Разв*  когда-нибудь  люди  жденШ,  потреявпгяхъ  уже  ц*ну,  и  впередъ» 
родятся  такими?  Чго  значагь  его  олова:  въ  будущее,  гд*  уже  ничего  ц*ннаго  но 
«я  при  смерти»?  (€Св4ть  Алн>,  45).  Ока-  видится.  Мрачный  взглядъ  на  жизнь,  худа 
вывается,  что  царевичу,  уже  размышляв-  на  нее  очень  естественны  при  такнхъ  об- 
дпему  до  экстаза  о   смерти   и  страдашяхъ,  стоягельствахъ.  Но  нуженъ  же  какой-нибудь 


889  сочинБшя  н.  к.  михайловскаго.  840 

ввходъ.  Разные  бываютъ  выходы  изъ  этого  мало  и'Ьста,  чтобы  затЬвать  разговоръ  о  то1гъ 

ыучвтельнаго  подожев1я.  Будд^^  выходъ  быдъ  крайне    сюжномъ  и,  повидниому,    парадок 

нодоказанъ  готовыми  уже   образцами,    вое-  сальномъ  явлеши,    которое   можно   назвать 

штанными  совокупностью  географическихъ,  насдажден1емъ  страдан]я.  Сведемъ  пока  наши 

хлиматнческихъ,  исторнческихъ  н  бытовыхъ  концы  съ  концами,    то   есть   вернемся  къ 

условШ  его  роскошной  и  несчастной  родины,  европейцамъ,  увлекающимся  буддизмомъ. 

Наслаждеше  стало  источникомъ  его  страда-      Весьма  и  весьма  мнопе  европейск1е  <оы- 

Н1Й, — онъ  пошелъ  искать    новыхъ,  неизвЪ-  ны  роскоши,  прохладъ  и  жктъъ   отказались 

данныхъ  иаслаждешй  въ  страданш.  бы  поменяться  своей  судьбой    и  обстанов- 

Кром*  того  пути,  которымъ    Будда  при-  кой  съ    царевичемъ   Сиддартхой    (светское 

шелъ  къ    сознан1ю   скорби    существован1я,  имя  Будды).  Царевичъ  носилъ   изумрудно^ 

есть  еще  другой  путь,   ведуш;Ш  въ  тогь  же  ожерелье  на  ше4,  жемчужину    на  Ш1ем4  и 

мракъ,  но  изъ    совершенно    противополож-  т.  п.  НынЪшнШ  европеедъ  давно  предоста- 

ной  исходной  точки.    Постоянный  лишев1я,  вилъ  зти  украшенк  женщинамъ;  а  что  ка- 

скудость   жизни  и  отсутств1е   самыхъ   еде-  сается,  наприм4ръ,    кулинарныхъ   пр1ятно- 

ментарныхъ  и  законныхъ  наслажденШ  тоже  стой,  то  любой  нынФшнхй  ресторанъ  предо- 

могутъ  привести  къ   худ^^   на  жизнь.    Въ  ставить  европейцу  вещи  позанимательн']^  и 

пессимистичесшй  мракъ  люди  не  только  спу-  поразнообразн4е,  ч^мъ  «плоды,    омоченные 

окаются  съ    водшебныхъ  облаковъ  н4ги  и  росой,  шербетъ,    замороженный  въ  сн^гахъ 

роскоши,  но  и  поднимаются    въ   него   изъ  Гимадаевъ,  тонк1я  сахарный  печен1я,  слад- 

гдубинъ  безразсв^тной  бедности  и  лишенШ.  кое  кокосовое    молоко   въ  б'&иыхъ  кокосе- 

Если  я  сегодня  гододенъ  и  вчера    быдъ  выхъ  чашахъ»    («Св'Ьтъ    Азш»),   Вообще, 

голоденъ  и  завтра  и  посл4  завтра  буду  го-  если  отнять  у  роскоши,  окружавшей   царе- 

юденъ;  если  вдобавокъ  я,  согласно  древне-  вича   Сиддартху,    ея    спещально   аз1ятсш 

му  ин;^скому  вЪровашю,  не  избавлюсь  оть  черты,  нисколько   не   соблазнительныя  для 

голода  и  смертью,   потому   что    въ  новомъ  европейца,  то  весьма  и  весьма  мнопе  евро- 

возрощенш  мн^,  можетъ  быть,  опять  при-  пейцы  скажутъ  объ   остальномъ:   мн]^  этог» 

детоя  голодать,    то    немудрено,   что   жизнь  мало!  Женск1я  ласки  и  вс4    отн   спредест- 

представится  мн!^  нескончаемой   вереницей  выя  танцовщицы,  кравч1я,  музыкантши,^- 

отраданШ,— ч)на  вЪдь  и  въ  самомъ  дЪдЪ  та-  ныя  чернобровый  присдужнш^ы  любви»— 

нова.  Единственное    средство  —  пр1учиться  тоже  в-Ьдь  не  недоступны  современному  евро- 

не  4сть,  вытравить  изъ  себя  чувство  голо-  пейцу. 

да.  Въ  «безглагольныхъ,  недвижимыхъ,  мерт-  Д*ло  роскоши  и  всякихъ  уйхъ  и  саио 
выхъ  странахъ»,  гдЬ  вс4  перспективы  жиз-  по  себ*  далеко  подвинулось  вътечеше  двухъ 
ни  отличаются  мертвенно  томительною  опре-  тысячел4т1й,  а  кром4  того,  благодаря  обшир- 
д^ленностью,  въ  частности  въ  Индш  съ  ея  ности  международныхъ  сношенШ,  совреиен- 
кастовнмъ  строемъ  и  в^рою  въ  вечное  ски-  ный  европеецъ  можетъ  яъЛгъ  въ  своему 
тальчество  души,  задолго  до  Будды  выра-  распоряжен1и  таюя  пр1ятности,  которымъ 
ботался  въ  народныхъ  массахъ  самый  от-  царевичъ  СидДартха  даже  имени  не  зналъ. 
чаянный  пессимизмъ.  Онъ  усиленно  разду-  Между  тЬмъ  природа  чедов'Ька  осталась  та- 
велся  и  до-будд1йской  браминской  метафи-  же  самая,  съ  тою  же  способностью  пересту- 
викой.  «Пещеры  и  дебри  Индостана»  были  пать  за  пред4лБ1  нормальныхъ  потребностей 
переполнены  беглецами  отъ  жизни,  и  Будда  и  съ  тою  же  возможностью  пресыщен1Я.  Уго- 
пристадъ  къ  нимъ.  Свою  несчастную,  отъ  довная  и  скандальная  хроника  европейскихъ 
кажущаго  обил1Я  счаст1Я,  венчанную  розами  странъ  полна  случаями,  свидЪтелгьствую- 
голову  онъ  р4шилъ  т!*  8р1121деп  1)огпеп  щими  о  т*хъ  ухищрен1яхъ,  къ  которымъ 
кгбпеп.  Такъ  какъ  разный  адкан]я  его  при-  приб^гаютъ  люди,  чтобы  догнать  все  уб*!;- 
тупденныхъ  нервовъ  не  находили  удовле-  гающее  отъ  нихъ  насдаждете.  Но  ни  воз- 
творен]я,  оставаясь  однако  адкан1ями,  то  ростающая  роскошь,  ни  утонченности  раа- 
онъ  рЪшидъ  ихъ  уничтожить,  прекратить  врата,  ни  как1я  бы  то  ни  было  искусствен- 
аскетической  практикой  или  борьбой  съ  по-  ныя  возбужденхя  не  въ  состояши  вывести 
требностями,  даже  такими  элементарными,  чедов'Ька  изъ-подъ  дМств1я  «основного 
какъ  дыхан1е  и  питан1е.  Въ  зтихъ  страда-  психофизическаго  закона»,  по  которому 
я!яхъ  онъ  искалъ  наслаждешя,  котораго  уже  ощущен1е  ростетъ,  какъ  логарифмъ  впеча- 
не  могъ  найти  въ  своихъ  дворцахъ  и  са-  тл^^н1я:  впечатл'Ьн1я  или  раздражешя  должны 
дахъ.  Зат1мъ,  онъ  отвергъ  зту  уже  слиш-  наростать  все  быстр^^е  и  быстр^^е,  чтобы  ошу- 
комъ  безнадежную  борьбу  н  остался  при  щеше  держалось  хотя  бы  только  на  одномъ  и 
ц'бломудрш,  нищенстве  и  созерцательной  томъ  же  уровне.  А  отсюда  тоска  неудовле- 
жизнн,  въ  каковой  и  достигъ  искомаго  бла-  творенности  и  хула  на  жизнь,  в^^чно  дразня- 
«енства, — блаженства  отсутств1я  желанШ.  щую.  А,  если  бы  можно  было  вырвать  яэъ 
МяЪ  остается,  на  этотъ  разъ,   слишкомъ  себя  съ  корнемъ  вс%  эти  неудовлетворимня 


841  СЛУЧ[АЙНЫЯ   ЗАММКИ   и    ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ.  842 

«елашя,  всю  эту  постылую  жажду  жизни!.,  змонъ»    эти   циничный    и   ужасныя  формы 

Немудрено,  что  европевскхе  ссыны  роскоши,  божествъ;  но  въ  гдазахъ  буддистовъ  вое  это 

прохладъ  и  н^^ги»  симпатично  относятся  къ  имЬетъ    свой  великШ  смыслъ  и  свое   таин- 

6уд2щзму,  или  хоть  интересуются  его  об^ща-  ственное  значел1с.  Такимъ  образомъ  общее 

н1ями  освободить   людей   отъ  желанШ.    Въ  ддя  ъо^хъ  докшитовъ  безобраз1е  и  иокаже- 

настоящихъ    буддистовъ    они,  конечно,    не  Н1е    злобою   лицъ    ихъ    служить   прямымъ 

обратятся,  но  отчего  бы  имъ   не    устроить  выражешемъ  ихъ   отвращешя  отъ   предме* 

:хорошенькую  с  келью  подъ  елью»  и  не  раз-  товъ    матер1альнаго    М1ра    и    постояннаго 

лшшлять  тамъ  о  суетЪ  м1рской?  или  отчего  стремлен1я  ихъ  подавить  матерхальное,  грЪ- 

оы  имъ,  вдоволь  насладившись  жизнью,  не  ховное    начало...    Изображеше    докшитовъ 

начать  пропов']^дь  отречешя  оть  любви?  от-  въ  совершенной  наготЬ  свид1^тельствуетъ  о 

чего  бы  наконецъ  имъ,  нашедшимъ  на  дяЬ  полн^^йшемъ   удален1и    (свобод^^)    ихъ   отъ 

саслаждешй  страдайте,    не   поискать,    если  вс^хъ  препятотв1й  къ  спаоешю...  Объят1ямъ 

не  для  себя,  такъ  для  другихъ,    наолажде-  женш;инъ  придается  иносказательный  смыслъ 

л1я  въ  страданш?  полнМшаго  удовлетворешя  всЬхъ    пожела- 

нШ  и  распространешя  великаго  блаженства». 
Ш.  Я  не  думаю,  чтобы  объяснвн1е    это  можно 

было    назвать    удовлетворительнымъ.   Оно, 

Въ  цитированной  уже  нами  лецгЬ  г.  Позд-  пожалуй,  д^^аетъ  честь  умственной  изворот- 

■н^^ева  с  Очерки  быта  будд1йскихъ  монастырей  ливости  будд1йскихъ  начетчиковъ,  но  оста- 

и  будд1йскаго    духовенства    въ    Монголш»  вляетъ   явлен1е    вполн^^  загадочнымъ.    Въ 

есть  любопытное  описаше  буддШскихъ  «бур-  самомъ    д'Ьл^Ь^    какимъ    образомъ    релипя, 

хановъ»    то   есть  изображенШ   различныхъ  проповедующая  кротость,  непротивлев1е  злу, 

божествъ.   Одни  изъ  этихъ  бурхановъ  изо-  всеобщее    благоволенге,   не    находить   для 

Сражаются  съ  покойными  и  улыбающимися  изображешя  отвращешя  отъ    матер1альнагв 

^шцами,  въ  ознаменован1е   того   идеальнаго  М1ра  ничего  бол^е  подходящаго,  ч'Ьмъ  иска* 

СП0К0ЙСТВ1Я,  которое  достигается   уаражне-  женное  злобой  лицо  божества  и  орудтя  пытки, 

Е1ЯМИ  въ  будд1йскомъ    смысле.    Друпе,  на-  мучительства,    казни?    ВЬдь   это   вошющая 

противъ,  называемые  <докшитами>,  <соеди-  наглядная    несообразность!  Почему,    далЪе, 

яяютъ  въ  себ'Ь  все,  что  можетъ  представить  религш,  столь  высоко  цЬнящая  ц'Ьломудрте, 

безобразнаго    и    уродливаго    челов'Ьческая  символами  высшаго  блаженства  и  удовлетво- 

<фантаз1я>.    Докшиты    разделяются   на  три  рен1я  вс^хъ  желашй  выбираетъ  грубо  ци- 

группы:  €1)  докшиты    въ   сладострастныхъ  ническгя  сцены  сладостраспя  и    разврата? 

4»ормахъ,  2)  докшиты  въ  формахъ,  который  ВЪдь  это  значить,  что  проповедники   ц^ло- 

лонголы  называютъ  богатырскими,  и  3)  док-  мудр'ш  и  представить  себе  не  могутъ  ничего 

шиты    въ  формахъ    ужасныхъ,  съ   лицами,  выше,  въ  смысле  блаженства,  чемъ    сладо- 

полными  гнева,  и  окруженные  принадлежно-  страопе.    А  между  темъ  должны  же    кап- 

<зтями  смерти,  пытки,  мученШ.   Докшитовъ,  нибудь   укладываться    въ    одно  целое  эти 

изображаемыхъ    въ  формахъ    самаго   чув-  странный  психологическ1я  противореч1я.  Это 

ственнагосладостраст1я,  чрезвычайно  много».  зага:^ка,    которую   объяснен1е,    приводимое 

Г.  Позднеевъ  входить  въ    некоторый   по-  г.  Позднеевымъ,  не  только  не  разрешаетъ, 

дробности  описашя  этихъ  докшитовъ,  но  хотя  а,  напротивъ  того,  ставить  ребромъ,  потому 

онъ  делаетъ   это   въ  возможно    скрэмныхъ  что  вскрываетъ  внутреннюю   противоречн- 

выражешяхъ,  самый  ск^етъ  таковъ,  что  я  вость  явлешя.  Я,  разумеется,  не  возьмусь 

не  нахожу  удобнымъ    приводить    здесь  эти  решить  эту  загадку  спещально  по  отношен!» 

подробности.  Съ  нашей,  европейской  точки  къ  буддизму  (можетъ  быть  только  монголь-- 

^реюя,    это    нечто   до  последней   отепени  скому   или    вообще    северному);    но    прн- 

безстыдное  и  доступное  лишь  вполне    раз-  помнивъ  кое-какге  факты  истор1и  н  текущей 

нузданному,  въ  направлен1И  самаго    дикаго  жизни,   мы    можемъ,  кажется,  по  крайней 

сладоотраст1я,  воображешю.  Докшиты  «бога-  мере  приблизиться  къ  понииан1Ю    возмож- 

тырск1е>  отличаются  преувеличенными  раз-  ности  подобныхъ  противореч1й  вообще, 
мерами  зубовъ,    ноггей,    толщиною  рукъ  и      Минуя    чудовищные     культы    древняго 

ногъ  или  несколькими  головами,  множествомь  Египта,   Ассир1И,   Вавилона,  Фяниин,    гдЬ 

рукъ  и  проч.;  всемъ  этимъ  свидетельствуется  самый  страшный  оамоистязашя  сочетались 

Еть  могущество.  Докшиты  «ужасные»   дер-  съ  свирепою  жестокостью,  даже  до  мучитель- 

'жать  въ  рукахъ    человечесйе    черепа  или  скихъ  человеческихъ  жертвоприношен'Л,  н 

кооти,  оруж1е,  змей  и  проч.;  брови  ихъ  на-  съ   орпями   разврата;   минуя  греческ1я   н 

жмурены,  лица  искажены  злобою.  римск1я  вакханал1и,  въ  которыхъ    встреча- 

«Страннымъ, — говорить  г.   Позднеевъ, —  емъ  сочетате  тЬть  же  трехъ   элементовъ, 

и  даже  просто   непонятнымъ  могутъ    пока-  остановимся  на  средневековыхъ  самобиче- 

зать«я  ддя  человека,  незяакомаго  съ  будди-  вателяхъ  или  флагеллантахъ.  Они  появились 


843  сочинЕшя  н.  к.  михайловокаго.  844 

Уь  Европе  еще  въУШвФк'Ь,  когда  сложилось  это  считалось  галантнымъ  поступкокъ.  По- 
учеше,  что  грЪхи  можно  выкупать  вквива-  ложимъ,  что  эти  дишя  любезности  продЪ* 
лентомъ  фнзическаго  страдашя.  Въ  XI  вЪеЛ  лывались  только,  кажется,  въ  отран^Ь  ман-- 
появляются  точные  разсчеты:  такое-то  ко-  тилШ  и  вЪеровъ,  гитаръ  и  шпагъ,  и  при- 
личество  ударовъ,  сопровождаеиыхъ  п^ш-  токъ  уже  на  ущербе  флагеллантскаго  дни- 
еиъ  такого-то  количества  такихъ-топсадмовъ,  жешя.  Но  и  зд1сь  любопытно  всетаки  оо- 
равняется  году  искуплешя.  Въ  Х1П  в1^к'Ь,  четан1е  аскетической  практики  съ  земной 
именно  въ  1260  г.,  появилась  въ  Итал1и  любовью,  а  раньше  и  во  всей  Евро1^  са- 
первая  процесс]Я  бичующихся:  огромная  мобичеванае  сопровождалось  ужасами,  оо- 
толпа  полураздЪтыхъ  мужчинъ  и  женщинъ  вершенно  лишенными  днкихъ  формъиспан- 
вереходила  съ  м'Ьста  на  м^то,  распевая  ской  галантности  или  галантныхъ  формъ 
овященныя  п^^сни  и  нанося  себ^  кровавые  испанской  дикости.  Удивительнымъ  обра- 
удары.  Въ  XIV  стол'Ьтш  каждое  крупное  зомъ  въ  флагелланте,  победоносно  борю- 
общественное  несчаспе  вызывало  эти  кол-  щемся  съ  своей  гр']^шною  плотью,  сказы- 
дективные  взрывы  чувства  гр^Ьха  и  покая-  вался  настоящ1й  счелов^къ-звЪрьэ,  крово- 
е1я,  а  такихъ  несчастШ  было  много:  чума,  жадный  и  сладострастный.  На  ночевкахъ, 
голодъ,  землетрясешя,  появдеше  монголовъ.  где  флагелланты  спали  въ  повалку,  старые 
^|^ижен^е  охватило  огромное  пространство:  и  малые,  мужчины  и  женщины,  происхо- 
Венгр1Ю,  Богем1ю,  Польшу,  Швещю,  Ита-  дили  всевозможный  безобраз1я,  а  кром'Ьтого 
Л1Ю9  Фрашцю,  Гермашю.  Люди,  проникнутые  бичуюпцеся  были  участниками,  а  иногда  и 
жаждой  фнзическаго  страдашя  во  иску-  зачинщиками  массовыхъ  избхешй  евреевъ  и 
11лен1е  гр1ховъ,  ц^^ыми  толпами  жестоко  другихъ  зв'Ьрствъ  въ  томъ  же  родЪ.  Спещ- 
мотязали  себя  ударами  узловатыхъ  ремен-  альный  историкъ  аскетизма  говорить  о  с  фор- 
ныхъ  плетей,  въ  который  еще  вплетались  мальныхъ  преступлен1яхъ  и  то  утончеиныхъ, 
кусочки  заостреннаго  железа.  ХУ,  ХУ1  и  то  скотски  грубыхъ  ужасахъ  разврата  въ 
даже  ХТП  стол'Ьт]Я  были  еще  свидетелями  флагеллантизм^,  историей  развит1якоторыхъ 
атихъ  странныхъ  процессШ,  въ  которыхъ  можно  бы  было  наполнить  мнопя  страницы, 
люди  собственною  кровью  и  добровольнымъ  пожалуй цЪлые  ТОМЫ мистическо-уголовнойис- 
мученичествомъ  боролись  съ  вождел^шями  торш  и  статистики»  (2дск1ег,  «Ег1118сЬе  Ое- 
своей  плоти  и  казнили  ее.  Нужны  ли,  воз-  вЫсЫеЛег  Авкеве»).  Тотъ-жеисторикъ  и  по 
можны  ли  болЪе  ярк1я  выражен1я  победы  тому  же  поводу  указываетъ  на  «оладостра- 
духа  надъ  плотью?  Флагелланты  скорб*]^  о  стно  жестокое  наслаждеше,  исш1тываемое  че- 
томъ  нечестш,  въ  которомъ  погрязъ  хри-  лов^^комъотъсобственнаго  или  чужого  фнзи- 
ст1анок1Й  М1р1;  они  видели  кару  Божш  въ  ческаго  страдан1я>.Эточудовипщоенасдаж- 
разныхъ  постигавшихъ  Европу  б^дахъ  и  деше,  досел'Ь  не  им^^ющее  рацюнальнаго 
добровольно  налагали  на  себя  кровавое  на-  объяснешя,  но  эмпирически  вполне  уста- 
казаше  во  искупленхе  гр^^ховъ.  Безъ  вся-  новленное,  хорошо  известно  псих1атрамъ  и 
каго  сомнЪшЯу  среди  этихъ  обезум^вшихъ  практическимъ  педагогамъ;  о  немъ,  между 
людей  были  и  простые  обманщики.  Въ  прочлмъ,  разсказываетъ  по  собственному 
1260  году  было  въ  ходу  письмо,  писанное  опыту  Руссо  въ  своихъ  «СопГеззюоз». 
будто  бы  самимъ  Христомъ  и  доставленное  О  н'Ьмецкихъ  П1етистахъ  начала  сороко- 
чрезъ  посредство  ангела  херусалимскому  па-  выхъ  годовъ  нашего  в'Ька  Шерръ  выра- 
тр1арху;  въ  письме  этомъ  Христосъ,  тшквЕо  жается  такъ:  «Въ  основ'Ь  всЬхъ  разв'Ьтвле- 
отзываясь  о  царящемъ  среди  христханъ  без-  н1й  шетистическаго  направлешя,  несомненно, 
божш  и  нечестш,  рекомендовалъ  самобиче-  лежитъ  древняя  кровавая  теолог1я  покяон- 
ван1е,  какъ  единственный  путь  спасешя.  никовъ  Молоха,  дополненная  культомъ  ела- 
Было  много  и  другихъ  подобныхъ  обмановъ  дострастш,  подобно  тому,  какъ  и  у  древ- 
и  подлоговъ,  но  большинство  совершенно  нихъ  финикШцевъ  храмъ  Астарты  стояль 
мокренно  верило  въ  необходимость  и  спа-  рядомъ  съ  храмомъ  Молоха.  Оттого -то  въ 
сительность  самобичевашн,  ибо  явно  бли-  ихъ  р^^чахъ  такъ  часто  проглядываеть  де- 
зилоя  день  конца  м1ра  и  страшнаго  суда;  монское  сладостраст1е  и  кровож1^ность» 
надо  было  его  встретить  чистыми  оть  вся-  (сИстор1яцивилизац1ивъГермаши>).  Шерръ 
кой  скверны.  разсказываетъ,    между   прочимъ,    «гнусную 

А  между  прочимъ  вотъ  что  прод'кшва-  трагедаю  п1етизма,  разыгравшуюся  въ  Виль- 
лось  флагеллантами.  Въ  Испаши  въ  ХУП  дисбух^,  въ  кантон!  Цюрихъ,  меааду  1819 
В'Ьк']^  самобичеван1е  стало  д'кюмъ  моды,  фла-  и  1848  гг.  въ  семействе  зажиточнаго  кре- 
гелланты  обучались  искусству  гращозно  истя-  стьянина  Петера  и  представляющую  намъ 
аать  себя^  носили  цв^та  любовницъ  на  плети,  прим^^ръ  того,  какъ  релипозность  въ  умахъ 
бичевались  передъ  ихъ  окнами;  при  встрЬч'Ь  н1которыхъ  людей  можетъ  соединятьоя  съ 
съ  врасивой  женщиной  наровили  ударить  крайнимъ  сластолюбхемъ  и  жестокостью.  Ге- 
себя  такъ,  чтобы  кровь  брызнула  на  нее,  и  роиня  этой  трагедш,  Маргарита  Потерь,  П(ь 


845 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   И   ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


846 


стоянно  металась  иежлу  крайностями  лже- 
рвлигюзнаго  8нтуз1азма  и  самымъ  грязнымъ 
развратомъ'  а  кончила  тЬмъ,  что  распяла 
свою  родную  сестру  и  потомъ  заставила 
своихъ  безумныхъ  родственниковъ  распять 
•е  самое. 

Изъ  мыслителей  отмЬтимъНовалнса  («Егад- 
теп1;в>;,  Дюринга  («Бег  ^егШ  йез  Ье- 
Ъеп8>),  съ  настойчивостью  указывавпшхъ 
на  сродство  лжб-религ1ознаго  рвен1я,  сла- 
достраст1Я  и  жестокости.  Обращаясь  къ  пси- 
х1атраиъ,  найдемъ  у  нихъ  обильный  ука- 
зашя  на  связь  между  мистическимъ  чув* 
«твомъ,  направленнымъ  на  измождев1е  плоти, 
съ  зверскими  чертами  жестокости  и  сладо- 
страст1я  (см.  напр.  Крафгь-Эбингь — сУчеб- 
никъ  психгатрш»,  I,  79  и  ол.,  II,  ПО  и  ел.; 
его  же-г- «Половая  психопат1я>;  Маудсли  — 
«Физюлопя  и  патолопя  души»,  291;  Тар- 
вовскШ  —  <Извращев1е  полового  чувства» 
и  др.).  Читатель  понимаетъ,  почему  я  из- 
бегаю приводить  фактвчеок1я  подробности, 
вполне,  конечно,  ум'Ьстныя  въ  спещальныхъ 
сочинешяхъ,  но  вовсе  не  нужный  намъ 
вд^сь  и  слишкомъ  отвратительныя,  чтобы 
пачкаться  объ  нихъ  безъ  нужды.  Приведу 
только  недавнюю  нсторгю  отравительницы 
Марш  Жаннере  (умерла  въ  1884  году),  сво- 
бодную отъ  скользкихъ,  въ  смысл'Ь  изложе- 
Н1я,  подробностей  и  потому  не  вполнЬ  ха- 
рактерную, но  всетаки  для  насъ  поучи* 
тельную.  Эта  женщина  посвятила  себя  уходу 
за  больными  и  именно  тяжелыми  больными, 
собственно  потому,  что  зрк^ище  страданШ 
доставляло  ей  своеобразное  наслаждеше.  Она 
на  кол'Ьняхъ  просила  врачей  разр'Ьшить  ей 
присутствовать  при  трудныхъ  операц1яхъ; 
съ  тою  же  спещальною  ц'Ьлью  она  отра- 
вила одного  за  другимъ  девять  челов'Ькъ. 
Въ  тюрьме  она  очень  желала  заболеть  ка- 
кою-нибудь тяжелою  бол'Ьзнью,  чтобы  лю- 
боваться въ  зеркал^Ь  на  свое  искажен- 
ное страдан1ями  •  лицо.  Это  ужъ  совсЬмъ  во 
вкусЬ  маркиза  де-Сада,  утверждавшаго,  что 
сильный  физическ1я  мучешя  доставляютъ 
сладострасное  наслаждеше,  какъ  зрителю, 
такъ  и  самому  мученику.  Если  скажуть, 
что  8Т0  явлешя  патологичесюя,  то  я  отв']^чу, 
что  В']^дь  мы  и  вообще  вращаемся  въ  дан- 
номъ  случа*]^  въ  мар^  нездоровыхъ  явленШ. 
Путешественники,  присутствовавшге  при 
празднествахъ,  на  которыхъ  люди  доходить 
до  мистическаго  экстаза,  сообщаютъ  также 
не  мало  сюда  относящихся  чертъ.  Любо- 
пытны, наприм'Ьръ,  сл'Ьдующ1я  слова  Вам- 
бери:  сНе  смотря  на  все  релипозное  значе- 
те  благородной  Мекки,  она,  какъ  и  друг1е 
священные  города,  отличается  распущен- 
ностью и  испорченностью  нравовъ.  Пламен- 
ныя  молитвы  чередуются  съ  безнравствен- 
ными  излишествами  всякаго  рода,  и  тутъ- 


же,  около  самаго  храма,  происходить  орпи, 
превосходяпця  всякое  описаше»  (с Очерки 
и  картивы  восточныхъ  нравовъ»).  Русселд 
^€Инд1я  раджей»)  разсказываетъ  о  праздне- 
ств'Ь  въ  честь  богини  весны,  Вассанти,  про- 
должающемся сорокъ  дней;  «въ  это  время 
во  всЬхъ  классахъ  общества  царотвуетъ 
разгулъ,  полнМшая  распущенность  и  раз- 
вратъ;  это  настояпця  индШсюясатурналш». 
ВмЬст^  съ  тЬмъ  еще  недавно  «въ  этотъ 
день  воздвигалось  на  ярмарочной  площади 
множество  висЬлицъ;  охме^Ьвппе  люди  за- 
ставляли подвершивать  себя  на  крючья,  ко- 
торые вонзались  въ  ихъ  тЪла.  Въ  такомъ 
положенш  они  описывали  круги  до  тЬхъ 
поръ,  пока  не  разрывалось,  обратившееся 
въ  лоскуты,  мясо,  и  они  не  падали  замерт- 
во на  землю» 

Изъ  всЬхъ  изв'Ьотныхъ  мн-Ь  беллетри- 
стовъ  ближе  вс^^хъ  подошелъ  къ  занимающе- 
му насъ  явлешю  и  глубже  ь(Ллъ  могъ  бы 
въ  него  проникнуть  ДостоевскШ.  Говорю 
€Могъ  бы>,  потому  что,  къ  сожал']Ьтю,  саиъ 
онъ  былъ  слишкомъ  проникнутъ  в']^рою  въ 
необходимость,  спасительность  и  именно  ' 
наслаждеше  страдашя,  чтобы  взглянуть  на 
д$ло  съ  достаточною  трезвостью.  Припом- 
нимъ  хоть  Огаврогина  въ  «Б^Ьсахъ»,  кото- 
рый «уб']Ьрялъ,  что  не  знаегь  различ1я  въ 
красот^Ь  между  какою-нибудь  сладострастною 
зв']^рскою  шуткой  и  какимъ  угодно  подви- 
гомъ,  хотя- бы  жертвою  жизни  для  челов^^- 
чеотва,  что  онъ  яашелъ  въ  обоихъ  полю« 
сахъ  совпадете  красоты,  одинаковость  на- 
слажден1Я».  Такъ  какъ  Ставрогинъ,  на  ряду 
съ  другими  действующими  лицами  «Б'Ьсовъ», 
одол'Ьваемъ  кром'Ь  того  мистическими  идеями, 
то  мы  им'Ьли  бы  въ  его  лицЬ  полное  соче- 
таше  трехъ  вышеотм'Ьченныхъ  элементовъ, 
еслибы  ДостоевскШ  могъ  съ  нимъ  спра- 
виться. Но  ДостоевскШ  именно  не  могъ,  по- 
тому что  въ  немъ  самомъ  слишкомъ  сросся 
сжестокШ  таланть»  съ  пропов'Ьдью  спаси- 
тельности страдашя. 

Посл^  всего  сказаннаго  (а  сказаннаго 
могло  бы  быть  гораздо  больше)  не  покажут- 
ся уже  столь  странными  циническзе  и  же- 
стоые  облики  буд^Шскихъ  божествъ.  Въ  нихъ, 
въ  этихъ  отвратительныхъ  образахъ,  можеть 
быть  нев']Ьдомо  для  самихъ  буддистовъ,  во- 
плотилась некоторая  сложная  психологиче- 
ская черта,  весьма  мало  еще  изученная  и 
даже  мало  обращавшая  на  себя  вииман1я, 
но  гораздо  бол^е  распространенная,  ч^нъ 
можно  бы  было  думать.  Не  въ  томъ  дЪло, 
что  кротк1е  и  цУомудренные  люди  молятся 
к'ровожаднымъ  и  сладостраствымъ  богамъ, — 
это  было  бы  не  столь  удивительно,  —  а  въ 
томъ,  что  люди,  испов^дующ1е  кротость  и 
всеобщее  благоволете,  изображаютъ  отвра- 
щеше  отъ  грЪха  въ  видЬ  злобныхъ  лиць» 


$47  С0ЧИНЕН1Я  Н.   к.  МИХАЙЛОВСКАГО.  848 

кровавыхъ  сценъ;  люди,  испов'Ьдующхе  бе-  любовью,  было  запятнано  мстительной  злобой, 
зусловное  ц^^омудрхе,  изображаютъ  высшее  жестокой  ненавистью.  И  если  иы  нын^ 
блаженство  въ  формахъ  разнузданнаго  ела-  встр'Ьчаеиъ  столь  поразительныя  для  насъ 
достраст1я.  Я  не  знаю,  накимь  образомъ  сочеташя  любви  и  жестокости,  то  зто  не  бол  Ье, 
«докшнты»  проникли  въ  буддШскШ  панте-  какъ  случаи  атавизма,  воокрешешя,  по;п> 
онъ,  но  знаю,  что  выразившееся  въ  нихъ  давлешемъ  неизв^стныхъ  намъ  условШ  на- 
противор^ч1е  встр']^чается  въ  жизни  часто.  сл'Ьдственности,  азсоащащи  чувствъ,  когда-то 
Спрашивается,  какими  путями  могло  ело-  вполн^^  естественной.  Объяснеше  это  по  всей 
житься  такое  чудовищное  сочеташе  психо-  в'^^роятности  частью  справедливо,  но  не  полно, 
логнческихъ  элементовъ,  столь,  повидимому,  односторонне  и  ни  въ  какомъ  случа*!  не 
не  подходящихъ  и  трудно  соедияимыхъ,  ело-  обнимаетъ  всей  интересующей  насъ  сложной 
житься  не  въ  одномъ  какомъ- нибудь  слу-  психологической  черты.  Въ  посл'Ьднемъ 
чайномъ  исЕлючительномъ  экземпляре  чело-  своемъ  роман-Ь  Эмиль  Зола  прнложилъ  это 
выческой  породы, — это  былъ  бы  только  курь-  объяснеше  наглядно.  Въ  его  счелов^к!- 
езъ.—а  въ  ц-кшхъ  массахъ  и  въ  создан-  звЪр'Ь»  бушуютъ  единовременно  страстное 
иыхъ  ими  культахъ.  Повидимому,  какъ  бы  половое  влеченге  ижажда  кроваваго  убШства; 
ни  были  грубы  половыя  отиошешя,  но  дол-  онъ  тщетно  борется  съ  самимъ  собой;  ош» 
жно  же  быть  въ  нихъ  что-нибудь  мягкое,  самъ  въ  полномъ  отчаянш  отъ  раздирающихъ 
любовное.  Мы  такъ  привыкли  думать,  что  его  явно  протнвор']Ьчивыхъ  чувствъ  и  но 
именно  взаимный  отношен1я  мужчины  и  знаетъ,  откуда  они  берутся.  Зато  авторъ 
женщины,  кладущ1я  основаше  семь'Ь,  спо-  очень  хорошо  знаетъ  откуда:  это  случай 
собствовали  историческому  смягчен1ю  нра-  атавизма,  внезапнаго  пробужден1я  того  древ- 
вовъ  вообще,  нарожден1ю  или,  по  крайней  няго  сочеташя  полового  влечешя  и  крово- 
м'ЬрЪ,  развит1Ю  поэз1и,  и  еще  многимъ  жадности,  которое  нм^^о  въ  свое  время  очень 
другимъ  хорошимъ,  добрымъ  вещамъ.  И  ясныя  н  опред1^енныя  причины,  а  теперь 
однако,  въ  какой-то  таинственной  связи  съ  выскакиваетъ  изъ  далекаго  прошлаго  оъ  не- 
етимъ  зерномъ  поэз1и  добрыхъ  нравовъ,  ры-  ожиданностью  водевильнаго  дядюшки  изъ 
царства  находятся  кровожадность  и  мучи-  Америки,  только  не  съ  милл1оннымъ,  а  съ 
тельство.  ПротиворЪч1е  окажется  еще  ярче  кровавымъ  насл'Ьдствомъ. 
и  глубже,  если  мы  взглянемъ  на  дЪло  съ  Это  такъ,  н  что  касается  собственно 
той  точки  г^1&Еш,  которая  называлась  въ  героя  романа  Зола,  то  любопытство  наше 
старые  годы  натуръ-философской:  ласки  относительно  его  можетъ  бытъ  и  удовлетво- 
любви,  установленный  природой  въ  видахъ  рено  такимъ  объяонешемъ.  Однако,  една^ли 
продолжен1я  рода,  ласки  любви,  начало  но-  не  потому  только,  что  герой  этоть  есть  хо- 
вой  жизни,  и  убШство,  кровавый  конецъ  дяч1й  тезисъ  объ  атавизм^^  или  манекенъ, 
жизни,  да  еще  растянутый  мучительствомъ,  выставленный  съ  спещальяою  цЪлью  нллю- 
своего  рода  антиподомъ  ласки.  Какая  же  отрировать  этотъ  тезисъ.  Онъ  слиотомъ 
мрачная  сила  связала  эти  два  полюса  во-  угловатъ,  сухъ,  подчеркнуть,  недостаточно 
едино?  Историки  культуры  и  антропологи  сложенъ,  чтобы  претендовать  на  живую  ти- 
дадутъ  намъ,  пожалуй,  некоторое  объясне-  пичность  и  возбуждать  глубокШ  психологи- 
ше.  Они  скажутъ,  —  и  справедливо  ска-  ческ1й  интересъ.  Художникъ  гораздо  бол'Ье 
жутъ, — что  любовь  была  не  всегда  гЬмъ  крупный,  тЬмъ  Зола,  ДостоевскШ  неодно- 
высокимъ  «любовнымъ>  чувствомъ,  какимъ  кратно  намЬчалъ  ту  же  черту  гораздо  широ 
мы  признаемъ  ее  нын^,  послЪ  длнннаго  и  искалъ  ей  объяснешя  не  въ  погребенномъ 
ряда  вЪковъ  общественнаго  развит1я;  что  прошломъ,  а  въ  общихъ  свойствахъ  челов1^- 
н'Ькогда,  какъ  и  по  сейчасъ  у  нЪкоторыхъ  ческаго  духа,  досел^Ь  живущихъ.  Такъ,  на- 
дикарей,  женщина  была  не  бол']Ье  какъ  сам-  примЬръ,  герой  разоказа  «Игрокъ»  не  мо- 
кой,  изъ- за  обладан1я  которою  у  самцовъ  жетъ  решить,  действительно  ли  ояъ  любить 
происходили  кровавый  драки,  да  и  сама  она  любимую  женщину  или  же,  напротивъ  того, 
подвергалась  насил1ю,  подчасъ  столь  же  же-  ненавидитъ  ее.  сКлянусь, — говорить  онъ. 
стокому  и  кровавому.  Нашъ  отдаленный  между  прочимъ, — еслибы  было  возможно 
предокъ  добывалъ  женщину  арканомъ  и  ду-  медленно  погрузить  въ  ея  грудь  острый  ножъ. 
биной,  тащилъ  ее  въ  свой  шалашъ  или  пе-  то  я,  мнЬ  кажется,  схватился  бы  за  него  съ 
щеру,  какъ  пл'Ённицу,  выкраденную  или  от-  наслаждешемъ.  А  меазду  тЪмъ,  клянусь  всЪмъ, 
битую  у  враждебнаго  рода  или  племени,  съ  что  есть  святого,  еслибы  на  Шлангенберг)^ 
которыми  у  него  им^^лись  старые  кровавые  она  сказала  мнЪ:  «бросьтесь  внизъ>,  то  я  бы 
счеты.  Н^эчто  подобное  мы  в'Ьдь  и  теперь  тотчасъ  же  бросился,  и  даже  съ  наолажде- 
можемъ  наблюдать,  когда  какая-нибудь  ту-  Н1емъ>.  По  Достоевскому,  душевный  свой- 
редкая  или  иная  солдатчина  хозяйничаеть  въ  ства  челов'Ька  таковы,  что  онъ,  во-первыхъ, 
чужой  странЬ.  Такимъ  образомъ  самое  удовле-  любить  мучить  другихъ  людей,  а  вовторыхъ — 
творен1етогочувства,котороемыны]^зовемъ  любить  самъ  страдать,  и  разными  комбкна- 


в49                         СЛУЧЛЙНЫЯ  ЗАМЪТКИ  и  ПИСЬМА   о  РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  850 

д1ямЕ  втихъ  двухъ  основныхъ  свойствъ  оговориться.  Въ  житейской  драктик'Ь  буд- 
объасняются  для  Достоевскаго  вс]^  парадок-  дизна  н^^гь  ничего  подобнаго  изув'Ьрствамъ 
«альные  случаи  въ  родЬ  любви  <игрока»  и  флагеллантовъ  или  п1етистовъ.  Г.  ПозднЪевъ 
друг1е  подобные,  которыми  онъ  такъ  сильно  разсказываетъ  о  н1^которыхъ  буддШскихъ 
интересовался.  Объясненае  это  никуда  не  подвижникахъ,  которые  оказывались  далеко 
годится  и  ровно  ничего  не  объясняетъ,  не  ц']^ломудрениыми,  а  также  и  о  такихъ, 
потому  что  само  насквозь  пропитано  т1мъ  которые  были  настоящими  разбойниками, 
самымъ  противор'Ьч1емъ,  которое  объяснить  буквально  грабили  на  большихъ  дорогахъ  и, 
желаетъ.  Цо  оно  хорошо  по  крайней  мЪрЪ  надо  думать,  не  отказывались  при  случае 
тЬмъ,  что  не  отоылабтъ  насъ  къ  давно  про-  и  отъ  убШства.  Но  это  возможно  всегда  и 
шедшему  времени,  а  ставить  насъ  лнцомъ  везд'Ь,  и  подобные  случаи  сами  по  себ'Ь  не 
къ  лицу  съ  услов1ями  челов^ческаго  духа,  въ  бросаютъ  никакой  гЬни  на  ученге.  А  мисти- 
лредположенш  сейчаоъ  дМствующими.  Сво-  ческихъ  взрывовъ  разврата  и  жестокости  въ 
ими  сближешями  такихъ  полюсовъ,  какъ  буддизме  н^тъ.  Буддисты,  какъ  мы  вид'Ьли, 
наслаждете  и  страдаше,  любовь  и  ненависть,  только  присвоивають  своимъ  божествамъ  фор- 
Достоевск1й  ставилъ  любопытнМшую  задачу,  мы  кровожадности  исладостраст1я.Но  зато  же 
хотя  и  не  могъ  р'Ьпшть  ее,  будучи  самъ  ею  они  отвергаютъ  и  самоистязан1я,  ихъ  борьба 
прндавленъ.  При  всемъ  уважеши  къ  ученш  о  съ  греховною  плотью  ограничивается  пасив- 
наслДдотвенности  или  даже  именно  всл^д-  нымъ  воздержашемъ  отъ  общешя  съ  вн^ш- 
«тв1е  этого  уважен1я,  пора  бросить  манеру  нимъ  м1ромъ;  каковое  воздержаше  доходить 
искать  исключительно  въ  немъ  объяснешя  иногда,  пожалуй,  идо  пассивной  жестокости 
для  вс^хъ  сколько-нибудь  загадочныхь  явле-  потому  что,  какъ  бы  ни  сострададь  буддисть 
ш&  современности  изъ  всЪхъ  времень.  Ье  страадущему  М1ру  но  его  высшШ  идеалъ 
тог(  8а1811 1е  у1Г — это  в'Ьрно,  но  живое,  надо  соотоить  въ  томъ,  чтобы  даже  не  замечать 
думать,  живеть  сколько-нибудь  и  за  свой  этихъ  страданШ.  Такъ  что  и  зд'Ьсь  есть 
«оботвенный  счеть.  Пусть  атавизмъ  несом-  какое-то  соотв41;0?'В1е. 
нЬнно  проявляется  въ  томъ  или  другомь  Шерръ  утверждаеть,  что  въ  99 -ти  слу- 
случа1Ь,  но  желательно  знать,  н']^тъ  ли  и  въ  чаяхъ  изъ  100  мистическое  рвен1е,  напра- 
<)овременяыхъ  услов1яхъ  или  во  всегдашнихъ  вленное  на  тиранство  естества,  есть  или 
свойствахъ  души  человеческой  чего-нибудь  задержанная,  или  разнузданная  чувствен- 
такого,  что  действовало  бы  рядомъ  сьзако-  ность.  Во^  подобный  диа81-математическ1я 
номь  атавизма  и  въ  томъ  же  направлеши,  формулы,  разумеется,  совершенно  произволь- 
но не  изъдалекаго  прошлаго  и  неспорей-  ны,  но  въ  основанш  своемь  мысль  Шерра 
чески,  а  постоянно.  Бели  окажется,  что  ничего  очень  в^^рна.  Она  весьма  близка  къ  ска- 
подобнаго  найти  нельзя,  тогда,  дЪлать  нечего,  занному  нами  въ  прошлый  разь  о  двоякомъ 
мы  останемся  при  одномь  атавизме,  но  надо  происхождещи  пессимизма:  сверху,  отъ  пе- 
асе  всетакн  искать.  реудовлетворешя  потребностей,  и  снизу, 
Искать  олЬдуетъ,  тЬмъ  бол4е,  что  пара-  отъ  неудовлетворея1я  ихъ,  отъ  хроническаго 
доксальнымъ  сочетангемь  полового  влечен1я  пресыщешя  и  хроническаго  голодан1я.  Ко- 
съ  кровожадностью  еще  не  исчерпываются  гда  челов'Ькъ  тЬмь  или  другимь  изъ  этихъ 
намеченные  нами  факты.  Противоестествен-  двухъ  путей  приходить  къ  сознанш  горечи 
ность  этого  сочетания  еще  усугубляется  тою  жизни,  онъ  естественно  должень,  въ  облег- 
санкщей,  которая  дается  ему  релипознымъ  чен1е  этой  горечи,начать  борьбу  съ  своими 
чувствомь  буддистовь,  поскольку  оно  отрази-  потребностями,  ибо  въ  нихъ-то  и  заклю- 
лось  въ  €докшитахъ»,  релипознымъ  чув-  чается  корень  всего  зла.  Онъ  даже  иногда 
отвомъдревнихъ  служителей  Молоха,  Аотарты  выд^ляеть  изъ  себя  эту  сторону  своей  соб- 
н  проч.,  средневековыхъ  флагеллантовъ,  ственной  природы  и  ипостазируетъ  ее  въ 
яЬмецкихъ  шетистовь  первой  половины  на-  вид*  злого  духа,  нашептывающаго  ему  со- 
шего  в4ка,  разныхъ  псих1атрическихъ  субъ-  блазнительныя  р4чи,  внушающаго  грЬшныя, 
ектовь  и  т.  д.,  и  т.  д.,  и  т.  д.  Особенный  а  въ  сущности  неудовлетворимыя  иди  труд- 
интересъ  представляеть  для  насъ  въ  дан-  но  удовлетворимыя  желан1я.  Наиболее  по- 
номь  случае  то  обстоятельство,  что  и  буд-  сл4довательные  изъ  тирановъ  человеческаго 
дизмъ,  и  веровашя  флагеллантовъ,  п1етистовъ  естества  пытаются,  какъ  мы  видели,  бороться 
и  проч.  предписываютъ  съ  одной  стороны  даже  съ  такими  общими  и  элементарными 
кротость,  любовь  къ  ближнему,  непротивлеше  потребностями,  какъ  дыхаше  и  питаше. 
злу,  а  сь  другой— целомудрхе  и  вообще  Но  побЬда  зд^сь,  конечно,  немыслима,  и 
отчаянную  борьбу  съ  требовашями  гр4ховной  подобный  попытки  могуть  ии^ть  значеше 
плоти.  И  однако,  съ  этими  верован1ЯМИ  разве  только  въ  качестве  упражнен1й  воли, 
чудно  сплетаются  мысли,  чувства  и  поступки.  Более  успЬха  предвидится  въ  борьбе  съ 
дрвдставляющ1е  самую  резкую  противополож-  половою  страстью,  на  каковую  борьбу  и 
лость  кротости  и  целомудр1ю.  Надо,  впрочемъ,  направляется  главная  струя  усилШ:  девств* 


851  сочинвшя  н.  к.  михайловскаго.  852 

восхваляется,  любовь  проклинается,  а  заодно  ше  и  наолаадеше,  свое  страдате  н  чуакое, 
съ  нею  иногда  и  женшина;  любовь  объяв-  любовь  и  ненависть,  грфхъ  и  покаяше^ 
ляется  въ  жару  борьбы  тЬмъ-то  «не  есте-  жааца  жизни  и  боязнь  ея,  жаада  уннчто-^ 
ственнымъ»,  такъ  что  является  даже  высо-  жешя,  смерти  и  боязнь  ея. 
ко1гЬрная  претенз1я  учить  естествознашю  Шсколько  словъ  въ  скобкахъ.  Изучат 
саную  природу;  д4до  можетъ  доходить,  вакъ  обпшрную  литературу,  историческую  и  ху- 
у  напшхъ  ое&тантовъи  у  н^^которыхъ  древ-  дожественную,  объ  ХоаннЬГрозномъ,  я  бвиъ 
нихъ,  до  спещальнаго  самоизуродовашя.  пораженъ  тЬмъ,  что  художники  и  т4  изъ 
Сюда-же  примыкають  бичевашя  и  друпя  историковъ,  которые  интересовались  Гроз- 
подобный  саиоистязашя.  Все  это  д^^ается  ныиъ  не  только  такъ  государственныкъ  д^я* 
съ  ц^ью  усмирить  бунтующую  плоть,  пода-  телемъ,  а  и  какъ  характеронъ,  нравствен- 
вить  алкан1Я  и  наказать  ее  за  нихъ.  Но  ною  личностью,  хотя  по  необходимостн  от- 
ч^иъ  туже  натянута  струна,  тЪиъ  съ  боль-  м'Ьчали  судорожные  скачки  его  больной  ду** 
шимъ  аффектоиъ  она  лопается,  когда,  на-  ши  отъ  жестокости  къ  сиирешю,  отъ  пока- 
конецъ,  переступаетъ  предЬлъ  возможнаго  яшя  къ  грЬху,  отъ  измождешя  плоти  къ* 
сопротивлен1я.  Оскорбленная  природа  же*  разнузданности  и  обратно, — но  не  одЬлали 
стоко  мстить  за  себя,  вызывая  взрывы  не-  именно  изъ  этой  игры  стихШныхъ  проти* 
обузданнаго  сладостраст1я,  какъ-бы  въ  видЬ  ворЬч1й  центра  тяжести  своихъ  изолЪдова- 
компенсащи  за  нарушенное  равнов^^с1е.  Соб-  н1й  и  изображенШ.  Этого  не  сдЬлали  и  К 
ственно  говоря,  такую  же  компенсац1ю  пред-  Аксаковъ  и  ОстровскШ,  оригинальнее  ж 
ставляетъ  самое  отречеше  отъ  любви  въ  т1хъ  глубже  всЬхъ  взглянувппе  на  некоторый 
случаяхъ,  когда  оно  сл^дуетъ  за  излишествомъ,  стороны  характера  Грознаго.  Какое  удиви- 
грубостью  и  извращенностью  любовныхъ  на-  тельное  произведеше  опять-таки  могъ  бы 
слаждешй.  Уголъ  паден1я  въ  точности  равенъ  написать  на  ату  тему  Достоевсгай!  Это-впро- 
углу  отражен1я  не  только  въ  М1р^  физической  чемъ,  мимоходомъ. 

механики.  За  взрывами  грДха  естественно  Учен1Я,  какъ  будцизмъит.п.,систематязи- 
сл'Ьдуютътакхе  же  взрывы  вящшагопокаян1я,  рующ1Я  разный  формы  отречен1я  оть  жизни, 
остраго,  мучительнаго,  а  иногда  еще  ослож-  собственно  говоря,  совсЬмъ  не  заслуживать 
неннаго  злобною  невавистьюкъ  предметамъ  и  назван1я  религШ.  Истинная  релипя,  давая 
людямъ,  соблазнившимъ  на  гр'Ьхъ.  Уже  въ  ответы  на  вопросы  о  бывшемъ,  оущемъ 
тЬхъ  неистовыхъ  ругательствахъ,  которыя  из-  и  долженствующемъ  быть,  вмЪот^  съ  тЬмъ 
древле  сыплются  на  женщину,  какъ  на  соблаз-  повелительно  указываеть  человеку  его  лич- 
нительницу  и  гр'Ьху  заводчицу,  заключается  ную  роль  въ  в'Ьчной  смФнЬ  явлешй,  учить 
столько  г^ва  и  злобы,  что  отъ  нихъ  совсЬмъ  его  жить.  Допустимъ,  что  понят1Я  буддизма 
недалеко  и  до  жестокой  расправы.  Къ  этому  о  м1ровомъ  порядк'Ь,  о  бывшемъ  и  оущемъ 
присоединяется  еще  темный  пока,  но  песо-  совершенно  правильны,  какъ  хотятъ  насъ 
мн^нносуществующШфизшлогическШзаконъ,  ув'Ьрить  теософы.  Но  руководства  къ  жизни 
связывающ1й  самоистязан1я  съ  половою  стра-  онъ  во  всякомъ  случа!  не  даетъ,  потому  что 
стью.  Жестокость  доходить  до  кровожадности,  учить  именно  не  жить,  а  бежать  отъ  жизни, 
отъ  которой  не  спасеть  и  минорный  тонъ  Въ  числ^^  разныхъ  опредЪлешй,  как1я  но- 
ученШкроткости.  Присуществующихъусдовь  гуть  быть  даны  жизни,  возможно  и  такое; 
яхъ  всеобщее  благоволен1е  есть  или  праздное  жизнь  есть  возникновен1е  и  удовлетворен1е 
слово,  ни  къ  чему  въ  дМотвительности  не  потребностей.  Сообразно  оботоятельствамъ 
обязывающее,  либо  насил1е  надъ  природой  времени  и  мЪста,  потребности  изменяются, 
челов-Ька.  Противлеше  злу  занимаеть  свое  какъ  въ  общей  сумм^,  такъ  и  въ  отд^ль- 
опред^ленное  м^^сто  въ  ряду  челов^ческихъ  ныхъ  подробностяхъ,  и  въ  напряженности 
потребностей,  искусственное  подавлеше  ея  своей.  Но  въ  каждую  данную  минуту  чело- 
ведетъ  къ  тому  же  треску  лопающейся  туго-  в'Ькъ  им1етъ  опред^енную  систему  погреб- 
натянутой  струны.  Такъ  какъ  эти  судо-  ностей,  удовлетворейемъ  которыхъ  исчер- 
рожные  скачки  съ  одного  ненормальнаго  пывается  понятхе  жизни,  причемъ  жизнь 
пути  жизни  на  другой,  столь  же  ненор-  можеть  быть,  конечно,  здоровая  и  больная, 
мальный,  происходятъ  стих1Йно,  то  есть  по-  полная  и  односторонняя,  возвышенная  и 
мимо  сознашя  и  воли,  а  иногда  даже  вопре-  низменная.  Въ  виду  этого  челов'Ькъ  можетъ 
ки  вол1^,  то  захваченный  таквмъ  бурнымъ  нуждаться  въ  указатяхъ  авторитетнаго  уче- 
психическимъ  процессомъ  субъектъ  ящегь  н1я  на  относительное  значен1е  и  порядокъ 
ему  объясненШ  въ  чьей-то  высшей  волЪ,  удовлетворен1я '  потребностей.  Но  учен1я, 
въ  чьемъ-то  могущественномъ  стороннемъ  предписывающ1я  человеку  такъ  или  иначе, 
ВД1ЯНШ.  А  уверенность  въ  существованш  активно  или  пассивно,  тиранить  свое  есте« 
этого  могучаго  давлен1я  даеть  источникъ  ство  отречен1емъ  отъ  потребностей  и  карою 
мистическому  чувству,  въ  волнахъ  котораго  за  ихъ  удовлетвореше,  за  одни  помыслы  объ 
уже  все  окончательно  спутывается:  страда-  ихъ  удовлетворенш,  очевидно  сами  отказы- 


853 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМ'ЬТКИ  И  ПИСЬМА    О    РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ. 


854 


ваютея  огь  руководящей  роди.  Немудрено 
поэтому,  что  люди,  иопов^^ующ1е  подобный 
учеюя,  мечутся  по  волнамъ  жизни  сбезъ 
кормила  и  весла»  оть  одного  берега  къ  про- 
тивоположному. Немудрено  также,  что  они 
боятся  жизни.  Страшно  встр'Ьтиться  лицомъ 
къ  лицу  со  зломъ  н  съ  добромъ,  страшно 
любить,  страшно  смотреть  и  слушать,  страшно, 
наконецъ,  даже  дышать!  Страшно  смотреть 
на  розу,  потому  что  вдругъ  явится  жела- 
ние сорвать  ее,  а  на  ней  шипы!  Страшно 
жить,  потому  что  жить  безъ  желанШ  нельзя, 
а  всякое  желан{е  чревато  бФдой  и  горемъ. 
Лучше  ужъ  сосредоточиться  на  уразум1н1и 
€смысла  основныхъ  свойствъ  пустоты»,  тутъ 
одна  только  бФда  грозить:  мохомъ  обростешь. 
«Уйти  оть  грЬха»  8ТИ  люди  могуть  не  иначе, 
вакъ  уйдя  оть  жизни« — слишкомъ  ужъ  они 
изуродованы  предварительнымъ  хрониче- 
скимъ  неудовлетворешемъ  или  въ  особен- 
ности переудовлетворен1емъ  потребностей. 
Они  боятся,— я,  что  касается  ихъ  лично, 
справедливо  боятся,  что  если  они  не  бу- 
дуть  строгими  искусственными  м'1рами  дер- 
жать на  узд'Ь,  наприм^ръ,  свою  потребность 
питашя.  то  объ-Ьдятся  до  полиаго  разстрой- 
ства  пищеварительныхъ  органовъ  и  отвра- 
щен1я  оть  самаго  вида  пищи.  Точно  также 
боятся  они,  что,  отдавшись  любви,  они  тот- 
часъ-же  обратятся  въ  животныхъ,  даже 
хуже,  потому  что  животное  не  выбивается 
нзъ  предЬловъ  своего  естества  и  не  знаеть 
ни  пресыщен!я,  ни  разнузданнаго  вообра- 
жсн1я.  И  уже  самая  эта  боязнь  свщЬтежь- 
ствуеть,  что  даже  подъ  самыми  елейными 
формами  (иногда,  конечно,  просто  лицем'1р- 
ными)  тл'Ьетъ  въ  нихъ  искра,  которая  мо- 
жеть  при  сдуча'Ь  разгор^кться  въ  д^^лый  по- 
жаръ  мерзости.  Такъ  оно  и  бываетъ  въ  дМ- 
ствительности. 

ХГ. 

О  трудномъ    положен1и  рус- 
екаго  читателя. 

Положен1е  нын'ёшняго  русскаго  читателя, 
не  просто  проб^Ьгающаго  за  утреннимъ  ста- 
каномъ  чая  телеграммы  и  прочхя  новости 
дня,  да  на  сонъ  грядущ1Й  несколько  стра- 
ницъ  переводнаго  или  оригинальнаго  ро- 
мана, а  желающаго  сколько-нибудь  разо- 
браться въ  пестрой  массЬ  печатнаго  мате- 
р1ала,  чрезвычайно  затруднительно.  При- 
ступая  къ  чтетю  съ  Ц'клямн  просвещения 
своего  ума  и  сердца,  онъ  вскор*  зам4чаетъ, 
что  его  умъ  и  сердце  не  только  не  просв4- 
п^аются,  но  обдаются  даже  вящшимъ  тума- 
номъ,  ибо  попадають  въ  область  какого-то 
нраветвеннаго  хаоса,  гд'Ь  добро  не  отде- 
лено оть  зла  и  ложь  оть  правды.  Гд^-то  они 


тутъ  должны  быть,  эта  правда  и  это  добро,, 
но  какъ  ихъ  выцарапать  изъ  облегающихъ 
ихъ  со  вс^хъ  сторонъ  и  перемешанныхъ  съ 
ними  лжи  и  зла?  Самое  простое,  конечно, 
разбираться  собственными  средствами;  но 
в^дь  это  легко  сказать,  а  сделать  не  всегда 
легко,  и  натурально,  что  большинство  чи* 
тателей  ищеть  въ  печати  некотораго  руко- 
водительства. Ищеть,  но  едва  ли  въ  боль- 
шомъ  изобилш  находить. 

Въ  старые  годы,  говаривалъ  Салтыковъ^ 
было  въ  ходухорошее  слово  «понеже >,  нынЬ 
почти  вышедшее  изъ  употреблен1я.  Выхо- 
дить оно  изъ  употреблвн1я  и  въ  печати. 
Прежде,  утверждая  или  отрицая  что-ни- 
будь, восхваляя  одно  и  порицая  другое,  ли- 
тература более  или  менЬе  обстоятельно  и 
по  возможности  убедительно  развивала  свои 
тезисы:  утверждаю  или  отрицаю,  < понеже» 
имею  так1е-то  и  так1в-то  факты;  восхваляю 
или  порицаю,  «понеже»  такк-то  качества, 
въ  силу  такихъ-то  соображенШ,  похвальны,  а 
так1я-то  достойны  порицан1я.  Это  бывало  длин- 
но и  подчасъ  можетъ  быть  утомительно,  но  за 
то  читатель  вводился  въ  некоторый  логически 
процессъ,  правильность  или  неправильность 
котораго  могъ  самъ  проверить.  Ныне  же  не- 
которые писатели,  по  краткой  повелитель- 
ности своего  изложен1я  и  по  отсутств1ю  мотн- 
вовъ,  доходягь  до  формы  почти  декретовъ. 
Будучи  уверены  въ  своей  близости  къ 
первоисточнику  истины,  они  требують  соот- 
ветственнаго  довер1я  и  оть  читателя.  Счи- 
тая себя  обладателями  основного  фонда 
нравственно-политическихъ,  а  при  случае 
и  всякихъ.другихъ  аксюмъ,  не  требугощихъ 
ни  проверки,  ни  даже  просто  опубликовашя 
въ  сколько-нибудь  вразумительной  форме, 
они  не  утруждаготь  ни  себя,  ни  читателя 
скучнымъ  процессомъ  логическаго  и  факти- 
ческаго  обосиован1я  своихъ  решенШ.  И 
какихъ  решенй!  Неть  предела  смелостм 
этихъ  людей,  неть  мЬры  ихъ  радикализму. 
Читатель  въ  одинъ  прекрасный  день  съ 
изумленхемъ  узнаеть  изъ  своей  газеты,  что, 
напримеръ,  необходимо  уничтожить  все. 
Понимаете:  все!  Ведь  это  ужасно  много,  и 
читатель  натурально  хотелъ  бы  знать  мотивы 
столь  радикальнаго  решен1я,  а  ему  никакихъ 
мотивовъ  не  дають  или  дають  мотивы 
столь  кратк1е  и  общ1е,  что  ничего  разобрать 
нельзя.  Нельзя  же  въ  самомъ  дед!  считать 
логически  и  фактически  обоснованнымъ  та- 
кое предложеше:  надо  уничтожить  все,  по- 
тому что  все  никуда  не  годится  или  все- 
преступно.  Но  не  успееть  ошеломленный 
читатель  собраться  съ  мыслями,  какъ  вдругъ — 
хлопъ! — новый  декретъ:  а  которое  умерло^ 
то  все  воскресить!  И  опять  никакого  сни- 
схождешя  къ  логической  способности  чита- 
теля,   никакого    «понеже»    или  такое  «по- 


855  оочинБшя  н.  к.  михайловскаго.  856 

неже»,  что  лучше  бы  его  и  не  было.  Иногда  была.  Эти  нед'Ьльныя  новыя  слово  перюдн- 
эти  смелые  глаголы  публицистовъ,  обладаю-  чески  возникаютъ,  потонъ  куда-то  про- 
щихъ  основнымъ  фондомъ  нравственио-по-  валиваются, .  уступая  нАсто  другимъ  ео- 
лптическихъ  аксшмъ  спрягаются  не  въ  по-  вымъ  словамъ,  совершенно  на  предъидущ]я 
велительномъ,  а  въ  изъявительноиъ  накло-  не  похожилъ  и— увы!  отнюдь  не  всегда  но- 
аенш,  въ  томъ  род'Ь,  какъ  декретировалъ  вымъ.  Эю  у  «Нед'Ьли»,  кажется,  прярож* 
Наполеонъ  Г.  дескать,  династ1я  Бурбоновъ  денный  «родъ  недуга».  Для  характеристики 
перестала  царствовать, — и  только.  Коротко  теперешняго  нед'1льнаго  слова  приведу  слЪ- 
и  ясно.  Такъ,  напршг1ръ,  «Гражданинъ»  дующ1я  слова  изъ  статьи  г.  Р.  Д.  о 
объявилъ  недавно,  что  покойный  Данилов-  сочииенхяхъ  г.  Л'Ьскова,  Г.  Р.  Д.  недово- 
скШ  совершенно  уничтожилъ  Дарвина.  Ни  лень  нашей  литературной  критикой  шеоти- 
доказательствъ,  ни  разъясненШ,  ни  ссылки  десятыхъ  и  семидесятыхъ  годовъ.  Онъ  не 
на  чье-нибудь  авторитетное  свид'Ьтельство.  находить  въ  ней  с  ничего  сколько-нибудь 
Просто  былъ  Дарвинъ,  дМствительно  былъ  крупнаго,  глубокаго,  прочнаго»,  а  только 
и  многихъ  ученыхъ  и  неученыхъ  людей  со-  «господство  минуты,  полемическаго  задора, 
шазнилъ,  но  теперь  ужъ  это  все  кончено, —  наивиаго  проповедничества  и  круглаго  всте- 
въ  этомъ  удостов^ряетъ  кн.  МещерскШ.  тическаго  нев'Ёжества».  Авторъ  снисходи- 
Авторитетный  тонъ,  которымъ  излагаются  тельно  прибавляетъ:  с  Было,  правда,  и  тогда 
подобный  глупости,  и  иногда  не  только  глу-  н^^околько  критиковъ,  не  лишенныхъ  та- 
пости,  едва  ли  можетъ  способствовать  про-  ланта,  но  вс^'  они,  по  какой-то  странно! 
ч;в1щен1ю  ума  и  сердца  читателей.  случайности,  умирали  въ  ранней  молодости, 

Пр1емы  эти  не  новость  въ  нашей  лиге-  не  усп^въ  освободиться  отъ  повальнаго  въ 
ратурЪ — они  практиковались  давно.  Но,  во-  то  время  увлечен1я  такъ  называемымъ  отри- 
первыхъ,  едва  ли  они  когда-нибудь  дости-  цательнымъ  направлен1емъ,  которое  напол- 
тали  такого  развит1я,  какъ  нын1^,  а  во-вто-  няло  ихъ  жаадою  поскорей  высказать  свои 
рыхъ,  прежде  они  им&ки  свой  опред'Ьлен-  новые  взгляды  по  разнымъ  моднымъ  вопро- 
ный  кругъ,  такъ  сказать,  географическаго  самъ  и  не  внушало  имъ  никакой  любви  къ 
распространен1я,  а  нын^^  распространились  произведен1ямъ  художественнаго  творче- 
чуть  не  по  всему  лицу  литературы  русской,  ства  и  ни  малМшаго  желашя  изучить  игь 
Еще  не  такъ  давно  можно  было  слышать  и  понять  свободно,  безпристрастно.  Высоко- 
-жалобы  на  < кружковщину»  въ  литератур'^,  художественный,  полный  глубокаго  и  само- 
па  партШность,  которая  все  м'Ьряетъ  своимъ  бытнаго  содержашя  произведен1Я  служили 
<;оботвеиЕымъ  аршиномъ  и  подгоняетъ  къ  для  этихъ  критиковъ  лишь  болЬе  или  кенЬе 
своей  узкой  тенденщи.  Теперь  на  этотъ  удобнымъ  поводомъ  для  выражешя  ихъ  соб- 
счетъ,  кажется,  свободно  стало:  кто  во  что  ственныхъ,  вообще  говоря,  мало  интерес- 
гораздъ.  Это  называется  свободою  и  шире-  ныхъ  и  яегр^ьаъ  мыслей», 
тою  мысли.  Сомневаюсь,  чтобы  именно  Эти  свои  собственный  высоко  интерее- 
9тому  явлешю  соотв'Ьтствовало  столь  пышное  ныя  и  вполн]^  зрЪлыя  мысли  г.  Р.  Д.  раз- 
яазваше,  но  во  всякомъ  случае  читателю  мазываеть  и  еще,  но  съ  меня  довольно  ж 
огъ  этой  широты  и  свободы  не  легче  стало,  приведеннаго.  Я  иду  дал4е  г.  Р.  Д.  Я  ду- 
Прежде  читатель  зналъ,  что  въ  такомъ-то  маю,  что  со  временъ  БЪлинокаго  у  наоъ 
орган*  печати  онъ  встрЬтится  съ  опредЬ-  былъ  только  одинъ  литературный  критикъ» 
леннымъ  кругомъ  идей  и  симпатШ,  а  въ  Добролюбовъ,  но  зато,  въ  противность  мн4- 
другомъ — съ  другими.  Онъ  выбиралъ  себ4  шю  г.  Р,  Д.,  этотъ  одинъ  дМствитвльно 
^ъ  друзья  и  руководители  любой  изъ  нихъ  «крупенъ,  глубокъипроченъ».Правда,нДоб- 
и  зналъ,  что  не  рискуеть  встр-Ьтиться  съ  ролюбовъ  занимался  не  исключительно  лнте- 
внезапностью,  которая  его  можетъ  сбить  съ  ратурной  критикой.  Т-Ьмъ  не  мен4в,  снж- 
толку  или  поставить  въ  тупикъ:  Катковъ,  сходительно  называть  Добролюбова  сне  ли- 
такъ  Катковъ,  Салтыковъ,  такъ  Салтыковъ.  шеннымъ  таланта»,  говорить  объ  его  <круг- 
А  теперь  пошла  широта  мысли,  способная  ломъ  эстетическомъ  нев-Ьжеств*»,  объ  от- 
обнять  обоихъ  заразъ,  и  полная  свобода  сутствш  въ  немъ  «любви  къ  произведешямъ 
«воспЬть  Гарибальди,  восп4ть  и  Франческе»,  художественнаго  творчества»,  объ  его  <ма10 
Приведу  образчикъ.  интересныхъ  и  незр'Ьлыхъ  мысляхъ», — ^я  не 

Издается  въ  Петербург*  газета  сНедЪля».  знаю,  мн*  кажется,  всего  этого  не  нагово- 
€кромная  и  въ  общемъ  почтенная  газета,  рятъ  даже.«Московск1я  Ведомости»,  сГраж- 
но  ее  время  отъ  времени  точно  муха  какая  данинъ»  и  проч1я  издашя,  у  которыхъ  г. 
Ткуситъ:  сновое  слово»  ей  хочется  сказать,  Р.  Д.  позанмствовалъ  свое  самоновейшее 
совершенно  не  соображая  это  новое  слово  недЬльное  слово.  Ибо  в^дь  не  ново  это 
'НИ  съ  остальнымъ  своимъ  содержашемъ,  ни  слово,  очень  не  ново,  оно  давно  оплешя- 
<^ъ  прошлыми,  тоже  сновыми  словами»  ко-  в^ло  и  в&к  зубы  растеряло.  Повторяя  чу- 
"торыя  когда-то  она  говорила,  да  теперь  за-  Ж1я  слова,  г.  Р.  Д.,  какъ  это  часто  въ  до« 


857  случайный  зам-ьтки  и  письма  о  разныхъ  разностяхъ.  858^ 

добныхъ  случаяхъ  бываетъ,  еще  пересолилъ  Вогь  съ  нимъ,  съ  г.  Р.  Д.!  Меня  занн- 
то,  что  было  и  безъ  того  достаточно  со-  маетъ  положен1в  читателей  <Нед4ли»,  ко- 
лено. «Круглымъ  эстетическимъ  нев'Ьждой»  торые  когда-то  встр-Ьчалн  въ  сНедЬ!*»  ие 
Добролюбова  никто  еще  не  называлъ.  Эта  таше  отзывы  о  Добролюбове,  а  нын'Ьшнее- 
честь  принадлежнтъ  «Неделе»,  и  да  не  ея  на  этотъ  счетъ  уноположете  привыкли 
простить  ей  Аллахъ  развязности,  съ  кото-  находить  въ  органахъ,  им^ющихъ,  повидв- 
рою  она  присоединила  ату  ругань  къ  за-  иоиу,  мало  общаго  съ  «Нед^^лей».  И  я 
[1леснев']Ьвшимъ  толкамъ  объ  сотрицатель-  спрашиваю:  способствуютъ  ли  подобные 
номъ  направленш».  Да  &е  простить,  потону  курбеты  просв^щешю  ума  и  сердца  чита- 
что  нельзя  же  въ  саиомъ  дШ  все  прощать  телей?  Не  способны  ли  они,  напротивъ  того, 
и  прощать.  Конечно,  по  прошествш  н^ко-  повергнуть  ихъ  во  мракъ  полнМшаго  недо- 
тораго  времени,  «Нед']^я»,  по  бывшимъ  при-  ум^нгя? 

м1рамъ,  сдастъ  свое  новое  слово  въ  архивъ  сНед^^я»  уже  довольно  давно  находитса 
и,  какъ  ни  въ  чемъ  ни  бывало,  провоз-  въ  интересномъ  положенш  куколки,  изъ 
гласить  опять  что-нибудь  новое.  Но  надо  которой  вотъ-воть  вылетитъ  какая-то  ба- 
же  сколько-нибудь  пожал']^ть  читателя,  ко-  бочка;  какая,  какихъ  цв']^товъ  и  рисунковъ — 
тораго  категорически  тонъ  г.  Р.  Д.  можетъ  неизв'Ьстно.  Этинъ  интереснымъ  положе- 
и  огорошить.  Заметьте,  что  «Нед'Ьля»  н  не  шемъ  объясняются  разнвхя  странности,  во 
подумала  подтвердить  свое  мнЬше  о  круг-  всякомъ  случае  для  читателя  по  малой  мЁр'Ь 
лонъ  астетическомъ  нев^^еств^  Добролю-  неудобный.  Гораздо,  невидимому,  лучше 
бова  какими-нибудь  доказательствами.  Она  положеше  читателей  открыто  ретроградной 
декретировала  это  невежество  безъ  всякихъ  или,  какъ  она  сама  себя  вполкЬ  непра-- 
< понеже»,  предоставляя  читателю  самому  вильно  называеть,  консервативной  печати, 
разбираться  въ  самоновейшемъ  недельномъ  Туть-то  уже,  кажется,  все  ясно,  и  всякое 
олове  п  не  удостаивая  опубликовать  тЬ  слово  стоить  на  своемъмЬсте.  Однако,  увы^ 
данныя,  на  основанш  которыхъ  произно-  Дело  просвещешя  умовъ  и  сердецъ  чита- 
сится  смертный  приговоръ  знаменитому  телей  и  здесь  обстоить  далеко  не  вполн! 
критику.  А  ведь  интересно  бы  знать!  Я  съ  благополучно.  Вы  понимаете,  что  ато  «увы1> 
своей  стороны  полагаю,  что  г.  Р.  Д.  просто  не  изъ  глубины  моего  огорченнаго  сердца 
ничего  не  понимаетъ,  но  по  укоренивше-  вырвалось,  потому  что  мне  петь  никакого 
муся  ныне  обычаю  свободно  и  гордо  вы-  дела  до  читателей  сконсервативной»  прессы, 
носить  свое  непонимаше  на  улицу.  Впро-  Но  по  человечеству  можно  и  ихъ  пожа- 
чемъ,  даже  при  уолов1и  полнаго  и  гордаго  леть;  можно  пожелать,  чтобы  и  они  не  въ, 
непонимашя,  критика  «Нед'Ьли»  могли  бы  потемкахъ  бродили,  а  ясно  сознавали,  чтсь 
выручить  въ  настоящемъ  случае  некоторый  именно  имъ  внушается  и  катя  перепек- 
побочныя  и  внешн1я  обстоятельства.  Вспом-  тивы  имъ  предстоять.  Я  отнюдь  не  помыш- 
нилъ  бы  оиъ,  напримеръ,  что  среди  массы  ляю  о  сколько-нибудь  полной  характеры  > 
журнальной  работы  Добролюбовъ  находилъ  стике  сконсервативной»  печати  и  хочу 
время  съ  любовью  переводить  Гейне,  что  обратить  ваше  внимаше  собственно  на  одну 
онъ  и  самъ  писадъ  стихи,  конечно,  не  только,  но  крайне  любопытную  сторону 
Пушкинск1е,   но   одно  изъ   нихъ  (с Боюсь,  дела. 

чтобъ  все,  чего  желалъ  такъ  жадно»)  такой  Если  срубить  большое,  сильное  дерево, 
художникъ,  какъ  Тургеневъ,  не  усомнился  то  отъ  корней  его  поднимается  множества 
вложить  въ  уста  такой  художественной  на-  отпрысковъ,  которые  призваны,  такъ  ска- 
туры,  какъ  Неждановъ.  Это,  можетъ  быть,  зать,  продолжать  традицш  покойника,  на 
удержало  бы  развязнаго  критика  с  Недели»  которымъ  это  почти  никогда  не  удается, 
по  крайней  мЬре  отъ  утверждешя,  что  у  уже  просто  по  одному  тому,  что  ихъ  очен^ 
Добролюбова  не  было  с  никакой  любви  къ  много.  Они  мешають  другъ  другу,  каждый 
произведен]ямъ  художественнаго  творче-  изъ  нихъ  стремится  ухватить  на  свою  долю 
ства».  А  отправляясь  отсюда,  г.  Р.  Д.  какъ  можно  больше  света,  воздуха,  влаги 
усмотрелъ  бы,  можетъ  быть,  и  въ  статьяхъ  изъ  того  района,  которымъ  безраздельно 
Добролюбова  кое-каше  следы  любви  къ  владелъ  могущественный  покойникъ,  и  все 
искусству  и  пониман]Я  его.  А  подвинув-  они  слишкомъ  слабы,  чтобы  выдержать 
шись  еще  немного  впередъ,  г.  Р.  Д.  уви-  эту  борьбу  за  существовате.  Такъ  случи- 
далъ  бы  наконецъ,  что  ему  надо  много  и  лось  и  съ  « консервативною  >  печатью 
много  поучиться  у  Добролюбова  прежде,  после  смерти  Каткова.  Катковъ  былъ  та- 
чемъ  оповещать  свои  мысли  читателямъ  лантливый  и,  главное,  иск2Почительно  силь- 
«Недели».  Но  что  вы  будете  делать:  те-  ный,  по  обстоятельствамъ,  человекъ.  Онъ 
перь  торжествуеть  свобода  и  широта!  Сво-  давалъ  тонъ  известной  части  печати,  ко- 
бода  ничего  но  понимать  и  повторять  зады  торая  держалась  при  немъ  строжайшей 
«Московскихъ  ведомостей»  и  с  Гражданина»,  дисциплины.    Умеръ  онъ,  и  сразу  явилось. 


^59  СОЧИНЕШЯ  я.  Б.  МИХАДяОВС1АГО.  860 

кЬскодьЕО  претендентовъ  на  эту  руководя-  несогласно  иыслящаго  Иванова  ни  Сндоро- 
щую  роль,  но,  кром^  непр1ятнаго  8р-]^ли[ца  ва,  который,  благодаря  исключительному 
войны  за  катковское  наследство,  ничего  практическому  значен1ю  мооковскаго  публи- 
лвъ  этого  не  произошло.  Ничего  и  не  циста,  тЬмъ  самымъ  попедалъ  въ  тяжелое 
лроизойдетъ.  Второго  Каткова  не  будетъ,  положете  зломыслящаго.  Однако,  въ  острыгь 
по  крайней  жЪрЬ  изъ  состава  нын^Ьшниxъ  случаяхъ,  въ  военное,  такъ  сказать,  время, 
претендентовъ,  потому  что  ни  одинъ  изъ  Еатковъ  налагалъ  опалу  на  цЪлыя  групаы 
шить  не  захочетъ  подчиниться  другому  н  населешя,  главнымъ  образомъ  нащональ- 
ае  съумЪетъ  подчинить  себ^  другихъ.  Такъ  ныя,  и  тутъ  ужъ,  конечно,  нечего  было  но- 
ле/к  они  и  останутся  до  конца  дней  своихъ  кать  точности  указашй.  Но  ато  практи- 
въ  видЬ  мелкой  поросли,  какъ  бы  они  ни  ковалось  имъ  именно  только  въ  острыхъ 
старались  перегнать  и  перекричать  другъ  случаяхъ,  которые  онъ,  впрочемъ,  слиш- 
друга  въ  своемъ  «консервативномъ»,  а  въ  комъ  часто  создавалъ  самъ,  и  по  ничтож- 
оущности  разрушительномъ  и  совершенно  яЬйшимъ  поводамъ.  Савиз  ЬеШ  или  дЪйстви- 
леблагонам^ренномъ  направлети.  Уже  са-  тельно,  съ  его  точки  зр^шя,  былъ  на-лицо, 
мый  атотъ  разбродъ  и  разладъ,  принимаю-  или  просто  сочинялся  имъ,  но  въ  втомъ 
щШ  подчасъ  очень  р^зкхя  формы  (они  в'Ьдь  посл^днемъ  случае  онъ  его  всетаки  ука- 
другъ  друга  €юродивыми»  и  т.  п.  велича-  зывалъ,  и  такъ  какъ  сочннешя  свои  онъ 
ютъ),  долженъ  отозваться  на  читателяхъ  от-  создавалъ  на  темы  текущей,  живой  дМстви- 
нюдь  не  просв'Ьщешемъ  ума  и  сердца.  Кому  тельности  минуты,  то  вся  работа  получала 
верить?  за  к'Ьмъ  идти?  Им'&гь  ли  Катковъ  характеръ  какой-то  чудовищной  наглядно- 
д^ствительно  опред'Ьленную  и  ясную  про-  сти.  Читателю  (^читателю-почитателю,  коиеч- 
грамму,  это  вопросъ,  котораго  мы  теаерь  но)  по  крайней  жЬрЪ  казалось,  что  его  про- 
касаться  не  будемъ.  Но  во  всякомъ  случае,  св'Ьщаютъ  на  счеть  грозящихъ  отечеству 
благодаря  его  личному  подавляющему  авто-  опасностей.  Эти  военные  пр1емы  Каткова 
^итету,  парт1я  ижЬлл  всЬ  внЬшше  признаки  претенденты  пускаютъ  въ  ходъ,  на  всякШ 
•единства  и  определенности.  Теперь  и  здЬсь  случай,  и  въ  мирное  время,  н  при  этомъ 
кто  во  что  гораздъ.  Но  атого  мало.  Бри-  не  сходить  до  прадъявлен1я  читателю  мо- 
выкнувъ  идти  сл^домъ  за  Катковымъ  и  тивовъ  своихъ  походовъ.  Да  и  откуда  ихъ 
^ДРугъ  очутившись  на  всей  своей  вольной  взять,  мотивы-то:  время  стоитъ  очевидно 
вол'Ь,  претенденты  на  его  наследство  сплошь  мирное,  а  для  сочинительства  съ  характе- 
и  рядомъ  сами  не  знаютъ  куда  идти,  а  не  ромъ  жизненнаго  в'Ьроподо61я  претенденты 
то  чтобы  другихъ  вести.  А  между  тЬмъ  по-  недостаточно  талантливы.  Они  только  усерд- 
ложен1е  претендентовъ  обязываетъ  ихъ  им^ть  ны  и  верить,  что  масло  каши  не  испортить. 
свободный  и  величественный  манеры,  ибо  Не  такъ  давно  «Гражданииъ»,  говоря  о 
надо  же  имъ  ч^мъ-нибудь  прикрыть  свою  покойномъ  Чернышевскомъ,  писалъ:  <Сыаъ 
скудость.  Такимъприкрыт1емъ  является  обы-  беднаго  священника,  необыкновенно  спо- 
кновенно  фраза  приблизительно  въ  старомъ  собный  и  даровитый,  молодой  Чернышев- 
^сатковскомъ  духЪ,  но  по  возможности  бол^е  ск1й,  кроме  атихъ  дарованхй,  привезъ  съ  со- 
хлесткая  и  резкая,  чЪмъ  те,  который  го-  бой  въ  Петербургъ  целый  осадокъ  въ  душе 
верится  остальными  претендентами,  и  чемъ  той  духовной  сажи,  которая  натлилась  въ 
те,  который  говорились  самимъ  Катковымъ;  немъ,  какъ  роковая  принадлежность  бур- 
вообще  усугублеше  пр1емовъ  Каткова.  Раз-  сацкаго  развитгя,  и  достаточно  было  пер- 
суждая  такъ,  что  масло  каши  не  испортить,  ваго  соприкосновен1я  атого  осадка  съ  то- 
они  на  всякШ  случай,  чтобы  не  ошибиться,  гдашнею  литературною  средой,  чтобы  ату 
валять  его  столько,  сколько  у  нихъ  нахо-  сажу  зажечь  и  дать  его  душе  воспламеняться 
дится  въ  распоряженш.  Получаются  курьез-  пожаромъ  самаго  сильнаго  либерализма... 
нейпие  результаты.  Оторванный  бурсою  оть  общешя  съ  народ- 

Въ  деятельности  Каткова,  какъ  известно,  ною  почвою  и  съ  истор1ей  своего  народа, 
заннмалъ  видное  место  розыскъ  измены  и  онъ»...  и  т.  д.  Въ  другомъ  нумере  сГраж- 
замысловъ  противъ  существующаго  строя,  данинъ»  пишетъ:  «Семинаристь  ненавиднтъ 
противъ  сосновъ».  Теперь  не  время  гово-  дворянство  въ  Росош.  Кровь  семинариста 
рить  о  характере  и  значеши  атого  розыска  удивительно  самобытна  и  не  поддается 
вообще,  и  я  замечу  только,  что  Катковъ  перерояздешю  при  сл1янш  съ  другой  кровью, 
старался  быть  всегда  точнымъ  въ  своихъ  Она  подобна  крови  негра,  цыгана;  черезъ 
указашяхъ  на  лицъ,  по  его  мнешю,  зло-  несколько  поколен1й  кровь  семинариста 
мыслящихъ.  Онъ  былъ  даже  черезъ-чуръ  сказывается;  оттого  ненависть  оеминарвста 
точенъ  въ  атихъ  указашяхъ,  и  ато  было  къ  дворянству  проходить  иногда  отлнчя- 
темъ  опаснее,  что  съ  его  точки  зрешя  зло-  тельною  духовною  чертою  чрезъ  несколько 
мыслящими  были  все  несогласно  мысляпце.  поколенШ».  Кн.  МещерскШ  полагаеть,  что 
Онъ  чуть  не  падьцемъ   указывалъ  иа  того  «дворянство    не   по  приказу  н  не  за  ка- 


861  СЛУ7АЙНЫЯ    ЗАМФТКЕ  И  ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  862 

гр|цу,  а  по  дворянскому  долгу  чести  и  вещей.  Не  постеснялся  бя  и  теперь,  еслнбы 
лэбви  къ  родной  земл^  предлагало  свою  это  съ  его  точки  зр-Ьшя  оправдывалось  какинъ- 
службу  престолу  и  отечеству  всею  вольною  нибудь  острымъ  случаенъ  и  требовалось 
я  благородною  душой,  дворянинъ— съ  от-  минутными  услов1ями  игры  въ  политичесше 
крытою  грудью,  а  семинаристъ — съ  доно-  шахматы.  Но  в^дь  никакого  остраго  случая 
«омъ,  клеветою  и  нав^томъ!.  п1тъ,  не  слыхать,   чтобы    семинаристы    въ 

Въ  литературе  никто,  кажется,  своевре-  чемъ-нибудь  провинились,  а  въ  какой  мФр^ 
пенно  не  обратилъ  вниман1я  на  ати  дик1Я  условхя  полятической  конъюнктуры  требуютъ 
выходки.  Все  давно  привыкли  къ  смелымъ  съ  точки  зрешя  самого  кн.  Мещерскаго  похода 
л  свободнымъ  прыжкамъ  €  Гражданина»  за  противъ  семинаристовъ,  ато  видно  изътого, 
пределы  логики  и  грамматики,  правды,  при-  что  «Гражданинъ>  горой  стоить  за  церковно- 
ЛИЧ1Я  и  здраваго  смысла,  и  ни  удивить,  ни  приходсшя  школы,  т.  е.  за  передачу  народ- 
югорчить,  ни  даже  насмешить  они  уже  ни-  наго  образован1я  въ  руки  людей  неисправямо- 
кого  не  могутъ.  ВиЬ  литературы  нашлось,  злостной  семинарской  крови.  Словомъ,  ни 
однако,  лицо,  которое  приняло  къ  сердцу  складу,  ни  ладу,  ни  смысла,  ни  съ  «консер- 
безшабашныя  р^чи  «Гражданина»  и  глубо-  вативной>  и  ни  съ  какой  другой  точки 
ко  возмутилось.  Лицо  ВТО— высокопреосвя-  зрЬн1я.  А  усердхе  не  по  разуму.  Немудрено, 
щенный  Никаноръ,  арх1епископъ  херсон-  что  высокопреосвященный  Никаноръ,  въ  ка- 
скШ  и  одесскШ,  посвятившШ  на  отповедь  честве  свежаго  человека,  недоумеваетъ  и 
кн.  Мещерскому  целую  красноречивую  <  бе-  возмущается.  Онъ  говорить: 

^^а  '..'^^'!^?  семяиарскаго  образе-  ^неиоиятно,  почему  это,  въ  какихъ  видахъ 
ваши»  въ  день  храмового  праздника  одес-  защитник-ь  дворянскихъ  иптересовъ  ^Гражда- 
<5К0й  духовной  семинарш.  Высокопреосвя-  нинъ»  заговорнлъ  такъ  жестоко  иротнвъ  семи- 
щенный  Никаноръ  не  привыкъ  къ  нашимъ  наристовъ  именво  теперь.  Вероятно,  есть  ц-кль 
^гатературнымъ  нравамъ  и  потому  обратилъ  какая-либо.  Не  чувствуетъ  ли  онъ,  что  семина- 

»™^««41^..    ^«„        Т« ""^"«^    ^1и^1»1пл1>    рд^.^д  ^^^^  протискиваться  уже  въ  ЧИС1*    до- 

внимаше  на  речи  сГраяеданииа»,  а  обра-  вольномъ,  уже  въ  первые  ряды  государствен- 
тнвъ  вниман1е,  не  могъ  не  возмутиться,  ныхъ  чиновъ?  Да  и  то  еще  сказать,  протиски- 
Д-Ьйствительно,  для  свежаго  человека  здесь  ваться  ту|а  недьзя.  Ихъ  приглашаетъ  высшая 
все  вполне  возмутительно  и  до  непонятности  власть,  какъ  благопотребныхъ  государственныхъ 
ш^^г.  ттт.»»..»  «-««^  --.«..  ^  II^ииI1Л1пи^^п  д^д^^лсй.  Лвгко  сказать,  ворочаюпцй  достоя- 
дико.  Бреаде  всего,  какая  цель  етвхъ  выхо-  ^хемъ  Росс1н,  а  частью  и  Европы,  министръ 
докъ  противъ  семинаристовъ  и  столько  же  финансовъ  Вышнеградск1й  -семинаристъ.  Не 
обидныхъ,  сколько  и  несправедливыхъ  парал-  самъ  толкался  на  эту  высоту— пригласили.  И 
лелей  меаду  ними  и  дворянами?  ГдЬ  савиз  пойдите  же,  семинаристъ,  а  справляется  съ  та- 
к-то хг^Г^л .««„,««, ^тт™  ^««:»**о  д-Ьюмъ.  Министръ  финансовъ  Вронченко 
Ье111?  Что  случилось?  Ничего,  кажется,  не  ^акже  былъ  семинаристъ.  Во  второстепенной 
излучилось,  я  сделалъ  вышеприведенный  вы-  сфере  семинаристовъ  пустилъ  въ  ходъ  гр.  Д.  А. 
писки  не  изъ  самаго  €Гражданина>,  а  изъ  Толстой,  несмотря,  что  самъ  же  не  долюбли- 
«еседы  высокопреосвященнаго  Никанора  и,  ®"*  ^™РУ*^  семинарскую  школу.  Окружавшш 
^^^„"  ^  -г»  ^  его  въ  синод'Ь  генералы  всЬ  принадлежали  къ 
какъ  видно  изъ  ссылокъ,  «Гражданинъ»  не  ^^^род  семинарской  школ*.  Попечителей  учеб- 
въ  одномъ  нумере,  не  одинъ  разъ  возвра-  ныхъ  округовъ  онъ  поназначидъ  также  изъ  се- 
щался  къ  огульной  травле  семинаристовъ  и  минаристовъ.  Не  чувствуетъ  ли  «Гражданинъ», 
какой-то  ихъ  особенной  «крови»,  сохраняю-  '^^^  семинаристъ,  в^явъ  »одъ,  станетъ  силь- 
^^н^  л  1^  ,  |д  ««/  нымъ  совм'Ьстникомъ  дворянина  на  служебномъ 
щейся,  подобно  крови  «негра  и  цыгана»,  въ  поприщ*?  Не  мечтаетъ  ли  онъ  воротить  насъ 
1рвломъ  ряду  поколешй.  дело,  значить,  идетъ  ко  временамъ  Екатерины  II,  когда  баричи  за- 
даже  не  о  семинарскомъ  собственно  образе-  писывались  въ  гвардш  капитаны  уже  съ  колы- 
ванш,  которое  сотрываеть  оть  общен1я   съ  ^^И'  ''^^л*  »«*  "Р^^^®'  крон*  баричей  обрече- 

««^^Л,^.^  /« ^                      •  м    ^^"*"      "  ны  были  тянуть   лямку  только    рядовыхъг'   Со- 

яародною  почвою  и  съ  исторхей  своего  на-  ^рани   Богъ!   Истор1я  не  д-Ьлаетъ    иопятныхъ 

рода».  Нетъ,  и  внукъ,  и   правнукъ,  и  пра-  скачковъ.  Пусть  «Гражданинъ>  иомнигь  изрече- 

правнукъ  семинариста,  самъ   и    близко    не  н1е  умнаго  дворянина  же,  что  у  насъ  мужицкое 

подходившШ  кь  семинарш,  перероднившШся  Дарство,   т.  е.   всенародное,   опирающееся   да 

съ  другими   сослов1ями,   всетаки     остается  ®®^^  "^^^^'^  царство., 

«еминаристомъ  по  крови,  Одинъ  изъ  этихъ  Мне  кажется,  что  дЬло  проще,  чемъ  оно 

ооходовъ  «Гражданина»,  невидимому,   моти-  представляется  высокопреосвященному  Ыя- 

вированъ  смертью  Чернышевскаго.  И  я  про-  канору,  что  никакой  определенной  практи- 

шу  васъ  заметить,  что  Катковъ  никогда  не  ческой  цели  кн.  МещерскШ  не  имелъ.  Онъ 

воспользовался- бы  этой  смертью  для  такого  памятуетъ,   что  дело  Каткова    состояло   въ 

похода.  Не  по  благородству  души  не  сдЬлалъ  розыске  зломыслящихъ  людей  и,   въ  каче- 

бы  онъ  8Т0Г0,    а   просто    по    совершенной  стве     прентендента     желаегь     продолжать 

ненужности,    безцельности  предпр1ят1я.    Во  это    дело,    а    въ    качестве    плохого    пре- 

времена  «Современника»  или  во  время  суда  тендента     усердствуетъ     не     въ      меру, 

нвдь  Чернышевскимъ  Катковъ,  можетъ  быть,  исповедуя,     что    масло    каши    не    испор- 

ваговорилъ  бы  съ  разбегу  и  не  такихъ  еще  титъ  и  что  если  причислить   къ   зломысля- 


863  С0ЧИНЕН1Я  Н.   к.    ШИХАЙЛОВСКЛГО.  864 

1цимъ  ц'Ьлую  группу  населешя,  ц&кое  сосдо-  фовкой,  но  съ  иалыни  знан1ями  и  плохизгь 
В1е,  такъ  д4ло-то  в'Ьрн'Ьв  будетъ,  И  д4й-  умственнымъ  развит1вмъ,  «Обратно  здраво- 
ствительно  в^рн']^е:  если  есть  среди  семина-  му  смыслу  баричъ-дворянинъ  получалъ  па- 
ристовъ  хоть  одинъ  ЗЛ0МЫСЛЯЩ1Й  челов^^къ,  тентъ  на  образованность  оть  самой  колы- 
такъ  ужъ  онъ  иав'Ьрное  заклейменъ  въ  бели...  Этотъ  патентъ  образованности  да- 
числ^Ь  ъс^хъ  прочихъ.  Такъ  въ  военное  вали  хороппя  дворявск1я  манеры,  который 
время  непр1ятель  уничтожаетъ  ц'Ьлый  домъ,  большинству  семннаристовъ  не  даются  цЪлый 
II  зъ  одного  окна    котораго  раздался  едино-  в'Ькъ». 

кШ  выстр-Уъ.  Но  в'Ьдь  то  военное  время,  Я  не  берусь  судить  объ  втихъ  и  о  дру- 
а  у  насъ  все  мирно  и  въ  вопросе  о  цер-  гнхъ,  сообщаемыхъ  высокопреосвященнымъ 
ковно-приходскихъ  школахъ  кн.  МещерскШ,  Никаноромъ,  св^^дЬшяхъ  о  св1тскомъ  н  ду- 
повторяю,  стоить  за  семннаристовъ.  Каково  ховномъ  образованш.  Затрудняюсь  даже 
положен1е  тЬхъ  <консервативныхъ>  читате-  рЬшить,  серьезно  ли  онъ,  напримЪръ,  ут- 
лей,  которые  ищуть  въ  «Граждании'Ь»  про-  верждаетъ,  что  семинаристь  младшаго  от- 
св'Ьп^ен1я  ума  и  сердца?  Они  и  раньше,  д4лешя,  пишущШ  по  русски  не  лучше  Пуи- 
В'броятно,  не  совсЬмъ  ясно  себЬ  продета-  кина,  не  можетъ  остаться  въ  оеминариг, 
вляли,  что  собственно  скоясервируетъ»  кн.  Меня  занимаетъ  одно  недоразумЬте  чисто 
МещерскШ^  и  раньще  была  яма  глубока,  а  логическаго  свойства, 
теперь  и  дна  не  видно!  Положен1е  читателя  Въ  общемъ  итоНЬ  на  сторонЬ  свЪтскаго. 
т^мъ  печальнее,  что  сГражданинъ»,  по  обы-  дворянскаго  образовашя  вн^шнШ  лоскъ  и 
кновен1ю,  не  утруждаетъ  ни  себя,  ни  его  изящный  манеры,  а  на  стороне  образован]я 
никакими   «понеже».  .  духовнаго,  семинарскаго — серьезный  знашя 

Мы  должны  быть  очень   благодарны  вы-  и  высокое  умственное   развипе.  Я   прош; 
сокопреосвященному     Никанору   за  урокъ,  читателя  запомнить  этотъ  обпцй  выводъ. 
данный  имъ  «Гражданину».  Можетъ  быть,  н      Высокопреосвяп1;енный    Никаноръ    сооб^ 
сей    посл1дн1й,  и  проч1е   претенденты  пой-  щаеть  въ   своей   бес'Ьд'Ь   некоторый   очень 
муть    изъ    этого,  что  самое  усерд1е  должно  любопытный   св'Ьд^Бнхя    о    Чернышевскомъ. 
быть    заключено    въ    известные    пред'Ьлы,  ЧернышевскШ  уже  въ  самой   ранней  юно- 
перейдя  за  которые,  оно  становится  способ-  сти  <по  своему   развит1ю    выдвигался  изъ 
но    лишь  на  медв']^ьи    услуги,  а  потому  и  ряда  вонъ».  16-ти   л'1тъ  онъ  посту  пиль  въ 
одобрен1я  не  вызываетъ.  Къ   сожал^^нш,  въ  семинар1ю.  ^Начитанность   его  и   научный 
«бес']^дЬ»  высокаго  оппопента  «Гражданина»  познашя  уже  тогда  до  того  были  обширны, 
не  все  для  насъ  ясно,  что    безъ    сомн'Ьшя  что  приводили  вс^хъ  въ  изумлеше...  Неп<к 
обусловливается   т^^мъ   состоян1емъ   вполн^^  нятно,  какъ  мальчикъ  въ  16  л^тъ  могъ  им^ть 
естественнаго     негодован1я,     въ  которомъ  так1я    обширный    всестороншя   познатя» 
оппонентъ    находится.    Высокопреоовящен-  Это  показаше  высокопреосвященный  Ника- 
ный   Никаноръ,    отвергая    приписываемую  норъ  беретъ  у   товарища   Чернышевскаг# 
кн.  Мещерскимъ    семвнаристамъ  ненависть  по  семинар1и,    прото1ерея  Р.    Между    про- 
къдворянству.утверждаетъобратныйфактъ—  чимъ,  Чернышевстй  зналъ  языки:  «латвн- 
фактъ  ненависти  дворянъ  къ  семинаристамъ;  скШ,  греческШ,  еврейск1й,  сирШсшй,  фран- 
по  его  мн'Ьнш,  это  «историческШ,  коли  угодно,  цузскШ,  н'Ьмецшй,   англШсшй  и  польск1й». 
даже  физшлогическШ  факть».  Я  полагаю, 'гго  Св^д^^шями  своими  по   иностраннымъ  литв- 
развит1емъ  этого  тезиса  высокопреосвящен-  ратурамъ  онъ  поражалъ  какъ   своихъ   свер- 
ныйНиканоръхот^лъ  только  наглядно'показать  стниковъ,  такъ  и  профессоровъ.  Но  «точно 
кн.  Мещерскому,  какъ  легко,  но  зато  какъ  и  таковъ  же  былъ  онъ  и  по  священному  пи- 
рискованно  развивать  подобный  темы.  Меж-  сашю:  это  была  живая   библ1я  и  сборннкъ 
ду  прочимъ,  высокопреосвященный  говорить:  творенИ  св.  отцовъ».  Дал^е,  «по  воспомн- 
« Всегда  наша  (семинарская)  школа  выучи-  нан1ямъ   сверстника  прото1ерея,   какъ  и  по 
вала  правильному  логическому   мышленш  и  моимъ  (говорить  высокопреосвященный  Ни- 
писан1ю.  Русское  правописан1е  лучше  Пуш-  каноръ),    основаннымъ   на   воспоминашягь 
кина  у  насъ  знаеть    каждый   риторъ,  т.  е.  саратовцевъ,  ЧернышевскШ  былъ  въ  самой 
ученикъ  низшаго  отд^лен1я  семинарш,  иначе  высокой  степени  мальчикъ    благовоспитан- 
ему  и  немыслимо  было    оставаться   учени-  ный,  крайне    деликатный   и  сдержанный», 
комъ  семинарш».    Это    только    одинъ    изъ  Не  м^^шаетъ,  можетъ  быть,    заметить,   что, 
образчиковъ  того,  какъ  всегда  высоко  стояло  судя  по  всему,  что  намъ   изв^тно  о   Чер- 
образован1е  въ  духовныхъ  школахъ  н  какъ  нышевскомъ,  его  благовоспитанность  и  до- 
сравнительно    съ   нииъ   слабо   образован1е  ликатность    никогда    не    им1^и  спещально 
светское.    Въ   св'Ьтскихъ    щколахъ   всегда  свЪтскаго^   салонно-будуарнаго    характера, 
учили,  говоритъ  высокопреосвященный  Ни-  Сообраясая    все    это    съ   характеристикою, 
каноръ,  «чему-нибудь  и  какънибуды)  и  вы-  которую    высокопреосвященный   Никаноръ 
пускали  людей  съ  блестящею  вн^Ьшнею  шли-  дЪлаетъ   светскому,   дворянскому,  и  духов- 


865  СЛУЧАЙНЫЯ  ЗАМетШ!   и.  ПИСЬМА   о    РАЗНЫХЪ   РАВНОСТЯХЪ.  866 

иону,  семинарсЕоиу  обра80ван1ю,  можно  бы  кетъ  дать  только  хоропия  манеры,  но  нн- 
было  ожидать,  что  онъ  сошлется  на  высо-  Еакъ  не  солвдныя  знан1Я  н  высокое  ум- 
кое  умственное  развипе  и  обширный  позна-  ственное  развнт1е.  Эти  солидный  знашя  и 
н1я  юнаго  ЧернышевсЕаго,  какъ  на  осо-  ото  умственное  развит1е  сообщаются  только 
бенно  яркое  подтверждеше  этой  характе-  духовнымъ  или  семинарскимъ  образовашемъ, 
ристики:  вотъ,  дескать,  как1е  семинаристы  которое,  однако,  безсильно  дать  молодому 
бываютъ!  челов'Ьку  столько  знанШ  и  такое  умственное 

Къ  удивлешю,  высокопреосвященный  Ни-  развит1е,  какими  обладалъ  ЧернышевскШ. 
^(аноръ  изгоняетъ  Чернышевскаго  взъ  сферы  Его  умственныя  преимущества  уже  сами  по 
семинарскаго  образован1я.  Изгоняетъ  не  себ%  свид1тельствуютъ  о  томъ,  что  онъ  по- 
только  за  его  литературную  д'Ьятельность  и  лучилъ  дворянское,  св'Ьтское  обравоваше, 
не  только  за  то,  что  онъ  въ  сбминар1и  про-  которое,  впрочемъ  и  т.  д.,  и  т.  д. 
былъ  всего  три  года,  а  въ  низшемъ  духов-  Во  всемъ  атомъ,  очевидно,  есть  катя-то 
номъ  училищ'Ь  и  совсЬмъ  не  былъ,  но  так-  обмолвки  и  недомолвки,  какое-то  крупное 
же  и  за  его  исключительный  умственныя  недора8ум']^н1е,  разъяснить  которое  я  не 
достоинства.  Со  стороны  человека,  столь  ум-Ью.  Склонеиъ  думать,  что  грубый  и  без- 
увЪреннаго  въ  преимуществахъ  семинар-  тактныя  выходки  <Граад(анина»  слишкомъ 
скаго  образован1я,  это  необыкновенно  взволновали  в12сокопреосвященнаго  Ника- 
странно,  но  это  такъ.  Мы  узнаемъ,  что  Чер-  нора.  А  мы-то  какъ  обяшлись  съ  подобными 
нышевск1й  пробылъ  въ  семинарш  только  три  грубостями  и  безтактностями!  Мы  даже  не 
года  потому,  что  былъ  «развить  не  по  лА-  зам'Ьчаемъ  нхъ,  не  зам'Ьчаемъ,  что  роль  €Кон- 
тамъ  и  образованъ  далеко  выше  семинар-  серваторовъ>,  сохранителей»  давно  свелась 
скаго  курса  своихъ  сверстниковъ».  Узна-  къ  водворенш  въ  обществе  воякаго  рода 
омъ,  что  ЧернышевскШ  свесь,  кром'Ь  рож-  смуты  въ  родЬ  взаимнаго  натравливашя 
ден]я  отъ  своего  отца,  принадлежитъ  св^т-  другъ  на  друга  ц'к[ыхъ  группъ  населешя 
скому  м1ру,  особенно  же  по  умственному  или  такого  умственнаго  хаоса,  въвоторомъ 
своему  развитие  >.  сВоспиташе  Чернышев-  не  разберешь,  гд'Ь  добро,  гдЬ  зло,  гд^^  ложь 
скаго  было  совсЬмъ  исключительное,  дво-  гд*!^  правда.  Мн'Ь  н^тъ  никакого  дЪла  до  лю- 
рянское,  въ  нашей  духовной  средЪ  неслы-  дей,  облыжно  и  самозванно  называющихъ 
ханное».  «Если  между  духовнымъ  юноше-  себя  сконсерваторами».  Но  всетаки  и  нхъ 
ствомъ  бываютъ  люди  св^тскаго  образова-  поминаю  я,  говоря:  б'Ьдные,  бедные  руссте 
111я  и  направлешя,  то  ЧернышевскШ  былъ  читатели,  жаждупце  просв^ешя  своего  ума 
ультра-св«ктскШ.  По  своему  раз^ипю  онъ  и  сердца!  Которые  не  жаждутъ,  т^^мъ  хорошо: 
выдвигался  изъ  ряду  воиъ>.  занимательно. 

Попробуйте  подвести  итоги.  Св'Ьтское  или 
дворянское  образоваше  сообщаетъ  людямъ  ХЧЪ 

салонный  лоскъ  и  изящный  манеры,  но  не 

даеть  ни  солидныхъ  познанШ,  нв  высокаго  Кое  О  ЧбМЪ. 

умственнаго  развит1Я.  Духовное  или  семи- 
нарское образоваше,  напротивъ  того,  свсегда  «Покол^^ше  русскихъ  д^^телей  средины 
выучиваеть  правильному  логическому  мы-  текущаго  вФка  постепенно  сходить  со  сцены 
шлен1ю»^  сообщаетъ  и  утверждаетъ  въ  умахъ  и  съ  грустью  всматривается  въ  приливаю- 
учениковъ  много  св'Ьд'ЬнШ  (высокопреосвя-  щгя  волны  новыхъ  людей,  шумно  занимаю- 
щенный  Никаноръ  особенно  наоираетъ  на  щихъ  центры  жизни,  ея  кормила  и  рычаги, 
знаше  древнихъ  языковъ),  учить  писать  по  Эти  толпы  д]Ьяте1ей  уже  дЬйствуютъ  и  дають 
русски  столь  правильно,  что  Пушкинъ  мо-  тонъ  жизни;  но  ч1Ьмъ  дальше  отодвигается 
жеть  позавидовать  семинаристу  младшаго  сгероическая  эпоха»  съ  ея  заветами,  тЬмъ 
отдЬлен1я,  и  т.  д.  Если,  однако,  молодой  больв/кь  сжимается  сердце  у  стариковъ!  Они 
Чернышевсшй  былъ  не  по  л]^тамъ  развить  не  видятъ  достойныхъ  себ1Ь  преемниковъ. 
и  образованъ,  если  онъ,  между  прочимъ,  ГдЪ  въ  нын'Ьшней  молодежи  тотъ  священный 
зналъ  древн1е  языки  и  библ1ю  съ  твореи1Я-  пламень,  который  согр4валъ  насъ  когда-то? — 
мн  св.  отцовъ  такъ,  что  приводилъ  всЬхъ  говорить  они, — гдЬ  безкорыстное  влеченье 
въ  изумлен1е,  то  это  результать  дворян-  къ  св1ту  и  добру?» 
скаго,  св'Ьтскаго,  даже  ультра-св'Ьтскаго  об-  Такъ  начинаетъ  газета  «НедЬля»  зам1Ьтку 
разован1я.  Духовное  или  семинарское  обра-  о  стать'Ь  г.  Обнинскаго  «Откуда  идеть  демо- 
зоваше  не  можеть  дать  челов'Ьку  того  ог-  рализащя  нашей  адвокатуры»  (сЮридиче- 
ромнаго  умственнаго  багажа,  съ  кото-  скШ  В-Ьстникъ»,  сентябрь).  «Русск1я  В4до- 
рымъ  ЧернышевскШ  вступилъ  въ  жизнь,  мости»  своевременно  обратили  внимаше  сво- 
Онъ  могъ  получить  его  только  отъ  дво-  нхъ  читателей  на  эту  прекрасную  статью, 
рянскаго  или  свЪтскаго  образовашя,  того  Что  касается  «Нед'Ьли», то,  отдавая  должное 
самаго  св'Ьтскаго  образовашя,  которое  мо-'уб'Ьжденному  тону  г.  Обнинскаго  и  самому 
Соч.  н.  в.  иахАДдовскАго,  т.  У1.  28 


867 


СОЧИНЕШЯ   Н     к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


868 


характеру  его  уб^^денШ,  почтенная  газета 
не  совс'Ьмъ  довольна  аргуиентащей  автора, 
иш,  вФрнЪе,  даже  не  аргументацгей,  а  ма- 
ленькими подробностями  построешя  статьи. 

Статья  г.  Обнинскаго  мотивирована  под- 
линными словами  изв'Ьстной  записки  совета 
московскихъ  присяжныхъ  пов'Ьренныхъ: 
сУровень  опытности  и  знанШ  въ  массЬ  по- 
нижается, и  чувство  чести  и  долга,  понятае 
о  порядочности,  о  границахъ  дозволеннаго 
и  недозволеннаго,  принципы  общественнаго 
служешя  забываются».  Этотъ  печальный,  са- 
мою адвокатскою  корпоращей  констатиро- 
ванный фактъ  г.  ОбнинскШ  комментируегь, 
разъясняет!»  его  причины  исл4дств1я.  « Не- 
деля >  желаетъ  от1^тить  пробелы  издожетя 
г.  Обнинскаго  относительно  причинъ  демора- 
лизащи.  Почтенная  газета  говорить:  «Г.  Об- 
нинскШ указываетъ  на  школьную  реформу  во 
Франщи  и  горячо  рекомендуетъ  ея  дЬйствитель- 
но  гуманные,  благородные  принципы.  Но 
намъ  кажется,  что  не  одна  школа  виновата 
въ  упадкг]^  интелегенщи  и  не  объ  одной 
школ^^  должна  идти  р'Ьчь>.  Совершенно  спра- 
ведливо. Но  вмЬотЬ  съ  тЪмъ  совершенно 
непонятно,  почему  газегЬ  «Нед'&кя»  кажется, 
что  она  возражаетъ  г.  Обнинскому,  который 
не  объ  одной  школ'Ь  и  говорить.  Возлагая 
надежды  на  воспитан1е,  онъ  явственно 
оговаривается:  насъ  можетъ  выручить  «только 
воспиташе  въ  широкомъ  значеши  слова, 
т.  е.  воспиташе  не  только  школьное,  но  и 
общественное».  И  этимъ  уб'Ьждешемъ  про- 
никнута вся  статья. 

Между  прочимъ,  г.  Обнинсшй  зам^чаетъ, 
что  еслибы  адвокатское  сослов1е  не  обладало 
такими  благами,  какъ  независимость,  само- 
управлеше  и  корпоративная  организац1Я,  то 
растлЬше  разлилось-бы  еще  шире  и  глубже. 
Теперь-же  «глубоко  ошибается  тотъ,  кто 
придаетъ  сов']^тскимъ  самообвинен1ямъ  через- 
чуръ  огульное  значете:  немного,  пожалуй, 
а  существуютъ  еще  уц^л'Ьвппе  и  противо- 
борствугощ1е  этому  течешю  пловцы».  Но  эти 
«не  порвавппе  своей  родственной  связи  съ 
наукой  и  литературой,  не  продавппе  своего 
таланта  толп*!^»  «держатся  пока  особнякомъ, 
изб'Ьгаютъ  центровъ  деятельности».  Этимъ 
посл^днимъ  обстоятельствовгь  «Неделя»  не- 
довольна. Да  и  кто  же  имъ  можетъ  быть 
доволенъ!  Но  едва  ли  мнопе  согласятся  съ 
сНедЬлей»,  что  выходъ  изъ  этого  поло- 
жешя  очень  прость.  «НедЬля»  говорить: 
«Нашей  дМствительнойинтеллигенщи!  сохра- 
нившейся отъ  растлЬшя,  пора  дМствовать, 
и  это  единственный  практическШ  выводъ 
изъ  разговоровъ  объ  упадк*  нравовъ.  Штъ 
талантовъ  и  сов"Ьсти  —  надо  ихъ  создать, 
надо  ихъ  пробудить  въ  подростающей  мо- 
лодежи, надо  заразить  ее  вдохновенхемъ  и 
в*рою...    Пусть    они   (представители  «дЬй- 


ствительной  интеллигенщи,    сохранившеВоя 
отъ  растлЪтя»)  перемЬнятъ  свою    безплод- 
ную  тактику...  Пусть  они  выходятъ  на  по 
верхность  жизни  и  представительотвуютъ  за 
свои  идеи». 

Чего  же-бы  лучше!  И  главное  —  просто, 
необыкновенно  просто.  Но,  должно  быть, 
есть  же  достаточно  сильный  причины,  кото- 
рый однимъ  помогають,  а  другимъ  М'Ьшаютъ 
выходить  на  поверхность  жизни  и  пред- 
ставительствовать за  свои  идеи.  Я  это  за- 
ключаю, именно,  изъ  необыкновенной  про- 
стоты рецепта  «НедЬли>, — онъ  такъ  прость, 
что  по  всей  в'Ьроятности,  и  раньше  прихо- 
дилъ  людямъ  въ  голову  и  по  возможности 
практиковался  и  по  возможности  сейчасъ 
практикуется,  такъ  что  якобы  практическ1й 
рецептъ  «НедЬли»  есть  въ  сущности  праздно- 
слов1е  и  останется  таковымъ  впредь  до  рас- 
ширешя  возможностей. 

Однако,  надо  жить  и  въпредЬлахъ  суще- 
ствующихъ  возможностей,  жить  не  изо  дня 
въ  день,  безъ  ц^ли  и  смысла,  а  какъ  но- 
добаеть  «дМствительной  интеллигенцш>. 
Мн%  хочется  поговорить  объ  одномъ  изъ 
такихъ  необходимыхъ  усдов1й  этой  жизни, 
который  бол^е  или  менЬе  достижимы  при 
любомъ  уровн'Ь  возможностей.  Я  разумЬю 
правильное  отношеше  къ  традищямъ,  которое 
несоин^^нно  составляетъ  одинъ  изъ  суще- 
ственныхъ  пунктовъ  общественнаго  воспи- 
татя.  Работа  челов4чвскаго  духа  преемствен- 
на. Какъ-бы  ни  были  велики  личныя  силы 
отд'Ьльнаго  челов'Ька  или  ц1^ой  группы  людей, 
но  это  только  проценты  съ  труда  предь- 
идущихъ  покол^^н^й,  капитализированнаго 
истор1ей,  —  проценты  иногда  ничтожные, 
иногда  высоше,  иногда  растрачиваемые  зря 
и  даже  во  вредъ  человечеству,  иногда  зна- 
чительно увеличивающ1е  накопленный  въ  те- 
чете в-]^ковъ  капиталь.  Какъ  бы  высоко  нп 
поднимались  шелестяпце  наверху  векового 
дуба  листья  и  какъ-бы  ни  были  они  ярки 
своей  молодой  зеленью,  они  живуть  лишь 
пр1умноженной  работой  тЬхъ  же  старыхъ 
корней,  передаваемой  оть  ствола  къ  в-Ьтвямь, 
и  въ  свое  время  верхтя  в*тви  будутъ  пере- 
давать эту  работу  еще  бохЬе  молодымъ.  И 
такъ  далЬе,  доколЬ  Богь  дасть  дубу  в4ку. 
Но  рость  чвлов4ческаго  сознатя  не  такъ 
прость  и  прямолинеенъ,  какъ  рость  дуба. 
Я  не  помню,  кто,  баронъ  Мюнхгаузенъ  или 
Иванушка-дурачекъ,  взобравшись  на  высо- 
кШ  сукъ,  вздумалъ  его  отрубить  отъ  ствола. 
Это  могло  случиться  и  съ  тЬмъ  и  съ  дру- 
гимъ,— и  съ  идеаломъ  хвастливаго  вранья, 
и  съ  идеаломъ  глупости.  Къ  одному  изъ 
этихъ  разрядовъ  непременно  должны  отно- 
ситься люди,  отр^^зывающ^е  себя  отъ  тра- 
дищй  прошлаго.  Вопросъ  з;^сь  можетъ  быть 
только   въ    степени,    да  еще,   пожалуй,  въ 


869  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЭТБИ  и   ПИСЬМА   о   РАЗаыХЪ  РАЗНОСТЯХЪ.  870 

за]гЬн^  глупости  и  хвастливаго  вранья  игь  Я  не  знаю,  какая  школа  взростила  кн. 
ближайшими  родственниками — нев^ествомъ  Мещерскаго.  Знаю  только,  что  она  не  на- 
и  самомн'Ьтемъ.  Но^  во-первыхъ,  традицш  учила  его  ни  писать  по  русски,  ни  логически 
традищямъ  рознь,  въ  традицш  стремятся  мыслить  и  не  дала  ему  никакихъ  зианШ, 
сложиться  я  доброе  и  злое,  и  всякая  даже  слу*  если  только  онъ  не  растерялъ  ихъ  на  по- 
чайнаи  ошибка.  Значить,  надо  выбирать.  А,  прищЬ  своевлитературной  дЬятельности.Д'Ьло, 
во-вторыхъ,  уважать  традищи  не  значить  дол-  впрочемъ,  не  въ  рвдактор1Ь  «Гращдаиива», 
бить  старое  только  потому,  что  оно  старое.  Ува-  а  въ  защищаемомъ  имъ  предразсудк-Ь,  кото- 
жеше  къ  традиц1ямъ  утверщаеть  лишь  рый  очень  распространенъ  и  держится,  од- 
преемственность  работы  и  вовсе  не  отрица-  нако,  чисто  традицюннымь  путемъ,  не  под- 
етъ  критической  мысли.  Критическая  мысль  вергаемымъ  ни  исторической,  ни  логич'б- 
должна  быть,  между  прочимъ,  направлера  ской  пров'1рк^.  Как]я  именно  спредашя» 
именно  на  розыскаяше  въ  насл-Ьдшпрошлаго  языческой,  республиканской  и  федератив- 
Борней  настоящаго,  причемъ,  конечно,  ока-  ной  греческой  «старины  >  жэлаетъ  кн.  Ме- 
жутся  и  так1я  традищи,  отъ  которыхъ  не  щерскШ  удержать  для  христ1аиской,  монар- 
только  можно,  а  даже  должно  себя  отрезать,  хической  и  централизованной  Россш?  Без- 
У  насъ  на  этотъ  счетъ  существуютъ  дв-Ь  спорно,  что  Грещя  оказала  неисчислимый 
крайиости,одинаково  безсмысленныя  я  одина  услуги  человечеству,  и  можно  благоговеть  пе- 
вово  вносящ1я  смуту  въ  многотрудное  д^ло  редъ  ея  великими  подвигами  во  всЬхъ  отра- 
общественнаго  воспиташя:  мы  или  идоло-  сляхъ  человеческой  ;^Ьятельности,  подвигами, 
поклоиствуемъ  передъ  традищей,  равняясь  доселЬ  отзывающимися  на  мысли  и  жизни 
усерд1емъ  тому  неумному  человеку,  который  европейскихъ  народовь.  Но  совершенно  въ 
разбиваетъ  себе  лобъ  на  молитве,  или-же  нравахъ  той  же  греческой  < старины»  была, 
не  хотимъ  знать  никакихъ  традищи  и  нзъ  кожи  напримеръ,  идеализащя  омерзительнаго 
леземъ,  чтобы  открыть  Америку  и  выдумать  противоестественнаго  порока,  доселе  нося- 
порохъ.  Приведу  пояснительные  примеры,  щаго  греческое  нззваше.  Объ  этихъ,  что- 
Путемъ  страннаго  переплета  чисто  слу-  ли,  «определенныхъ  идеалахъ  и  цельныхъ 
чайныхъ  причинъ,  въ  известной  части  нашей  характерахъ  старины»  говорить  кн.  Мещер- 
печати  сложилась  традищи  о  какой  то  логи-  скШ?  А  когда  речь  заходить  о  ценности 
ческой  и  исторической  связи  меаду  кдас-  классическаго  образовашя,  какъ  нравотвен- 
сическимъ  образовашемъ  и  политическою  но-полигическаго  оплота  противъ  «полити- 
благонадежностью.  Родители  попросту  скор-  ческихъ  бредней»,  то  господа  защитники 
бятъ  о  неудобоносимомъ  бремени,  лежащемъ  классицизма  уже  совершенно  не  ведаютъ, 
на  плечахъ  ихъ  детей,   само   министерство  что  творятъ. 

народнаго  просвещен1а  до  известной  степе-  Маленькая  иоторичесская  справка.  Беру 
ни  внимаеть,  наконецъ,  голосу  отцовъ  и  первую  попавшуюся  книгу  по  исторшпер- 
матерей.  А  известная  часть  печати  все  вой  французской  револющи — Тана  «Ьез 
поеть  свою  скрипучую  традищонную  йсню:  ог1К1пе8  йе  1а  Егапсе  соп1етрогаше» — ^и, 
ВТО  «либерализмъ»,  ато  подкопы  подъ  после  недолгнхъ  перелистыван1й,  останавли- 
сосновы»  школы  и  государства.  По  поводу  ваюсь  въ  третьемъ  томе  на  странице  99 
речи  императора  Вильгельма  о  классиче-  и  слЬд.  Приводя  образчикъ  речи,  перепол- 
скомъ  образоваши,  сГрааданинъ»  пришелъ  ненной  классическими  сравнениями  и  име- 
въ  ужаоъ;  онъ  увид&гь  въ  этой  речи  по-  нами,  Танъ  замечаеть,  что  даже  крупные 
сягательство  даже  на  монархически  прин-  таланты  изъ  револющонныхъ  деятелей  без- 
ципъ  и  прочелъ  германскому  императору  м-Ьрно  уснащали  свои  речи  иллюстращями 
комическую  лекщю  объ  уважеши  къ  атому  изъ  греко-римской  сстарины».  Тэнъ  приба- 
иринципу.  ЗатЬмъ,  полемизируя  съ  с Новымъ  вляеть:  сони  увлекаются  своими  школьными 
Бременемъ»,  «Гражданинъ»  писалъ,  что  воспомннатями,  и  весь  современный  м1ръ 
ученикъ  классической  школы,  «никогда  ни  представляется  имъ  сквозь  латинск1е  отго- 
разумомъ,  ни  инстинктомъ  не  будеть  при-  лоски»  (&  (гауегз  (1е8  гётш18сепсе8  кипев), 
веденъ  жизнью  возлюбить  нынешшя  поли-  Беру  другую  книгу,  «Исторхю  французской 
тическ1я  бредни  паче  преданШ.  Почему?  литературы»  Юл1ана  Шмидта  и  читаю: 
Потому,  повторяю,  что  его  духовная  лич-  «Тонь,  господствовавппй  въ  1792 — 1794  гг., 
ность  развилась,  сложилась  и  окрепла  подъ  образовался  подъ  вл1ятемъ  школьнаго  вос- 
вл1яшемъ  ясныхъ  мыслей,  определенныхъ  питашя».  ЗатЬмъ  Шмидтъ  цитируетъ  Нодье: 
идеаловъ  и  цельныхъ  характеровъ  старины.  сКъ  оригинальному  языку  револющи  мы 
Тогда  какъ  воспитанникъ  реальной  школы  были  приготовлены  лучше,  чемъ  думаютъ; 
яи^мъ  въ  себе  не  гарантарованъ  быть  небольшихь  усилШ  стоило  перейти  отъ  на 
сбитымъ  въ  своихъ  убеждешяхъ  первою  нашихъ  гимназическихъ  упражнен'1Й  кь 
встречною  логикою  газеты  или  философ1ей  прешямъ  форума.  Боли  бы  предстояло  ре- 
<ювременной  книги».  шить:  кто  болЬе  содействовалъ  падению  на 


871 


СОЧИНЕНЫ   Н.    к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


872 


шихъ  старыхъ  монархическихъ  доктринъ — 
Водьтеръ  иди  Руссо,  то  надъ  этимъ  я  еще 
задумался  бы;  но  что  больше  всЬхъ  вино- 
ваты въ  этомъ  Лив1в  и  Тацитъ,  это  я  сталъ 
бы  утверждать  положительно».  Беру  еще 
книгу,— сочинешя  Вольнея,  высоко  просв4- 
щеннаго  д^^теля  революцш,  отступившаго 
отъ  револющоннаго  дЪда,  когда  оно  приняло 
окончательно  террористичесюй  характеръ. 
Говоря  въ  своихъ  «Ье^опв  й'111810]ге»  о  зна- 
чеши,  такъ  сказать,  историческихъ  внуше- 
нШ  и  приводя  въ  прин^ръ  время  револю- 
цюннаго  террора,  Вольней  пишетъ  «Я  разу- 
м^^ю  ту  ман1Ю  греческихъ  и  римскихъ  ци- 
татъ  и  имитащй,  которая  въ  посд^^днее  время 
вскружила  вамъ  головы.  Имена,  прозвища, 
одежды,  нравы,  законы,  —  все  стремилось 
принять  спартансксШ  идиримсюй  обликъ... 
Причина  атого  явлешя  лежитъ  въ  системе 
воепитан1я,  полтора  в'Ька  господствующей 
въ  Европе.  Столь  восхваляемые  классиче- 
ск1е  позты,  ораторы,  историки  напоили  юно- 
шество своими  принципами  или  своими  чув- 
ствами!. 

Я  могъ  бы  еще  и  еще  продолжать  цитаты, 
могь  бы  привести  подлинный  р1^чи  самыхъ 
выдающихся  реводющонныхъ  д-Ьятедей,  сви- 
дЬтельствуюпця,  помимо  даже  б]ографиче- 
скихъ  данныхъ,  что  большинство  ихъ  получило 
классическое  обравованхе .  Но  и  приведеннаго 
достаточно,  чтобы  вид1^ть  всю  неоснователь- 
ность разгдагодьствованШ  нашихъ  удиви- 
тельныхъ  «консерваторовъ»  о  классицизм'^, 
какъ  о  хранителе  <предан1й>.  И  если  люди 
столь  различныхъ  уб'ккденШ»  какъ  Тэнъ, 
Юл1анъ  Шмидгь,  Нодье  и  Вольней,  едино- 
гласно указывають  на  связь  первой  фран- 
цузской реводющи  съ  класоическимъ  обра- 
зован1емъ  (никто,  разумеется,  не  видитъ  въ 
немъ  причину  револющи;  дЬлаю  ату  оговорку 
въ  виду  господствующихъ  нын*]^  полемиче- 
скихъ  пр1емовъ),  то  откуда  же  взялась  у 
яасъ  противоположная  идея?  Откуда  бы  она 
ни  взялась,  но  достоверно,  что  она  очень 
быстро  приняла  характеръ  отверделой  тра- 
дицш  и  стада  повторяться  безъ  оглядки  и 
проверки,  какъ  одинъ  изъ  несомненныхъ 
догматовъ  консервативной  политической 
мудрости.  Въ  таинственную  связь  классиче- 
скаго  образован1я  съ  политическою  благо- 
надежностью въ  консервативномъ  смыг^г! 
верятъ  мнопе,  верятъ  именно  въ  голую 
1радищю,  не  пытаясь  проследить  ея  источ- 
ники и  проверить  ее  путемъ  логическихъ 
операщй,  и  свидетельствъ  историческаго 
опыта.  А  такъ  какъ  наши  такъ  называемые 
консерваторы  въ  числе  своихъ  обязанностей 
полагають  полицейсктй  сыскъ,  то  вполне 
благонамеренные  родители,  лишь  жадеющхе 
своихъ  дЬтей  и  жедаюпце  имъ  добра,  обра- 
щаются   въ    политически-неблагонадежные 


адементы.  И  ростетъ  въ  обществе  изъ 
безсмысденной  традицш  омута.  Таковы  по- 
следств1я  слепого  усвоешя  традищи. 

Бслибы  я  былъ  призванъ  говорить  отъ 
лица  нашихъ  консерваторовъ,  я  быль  бы 
решительно  противъ  кдассическаго  образо- 
ван1я,  которое  не  только  не  помешало  падешю 
основъ  старой^  до-револющонвой  Францш,  а 
затемъ  и  принциповъ  старой  Европы  вообще, 
но  даже  облегчило  ато  падеше.  Теперь  же  я 
скажу  лишь,  что  наши  такъ  называемые 
консерваторы  совершенно  напрасно  прядаютъ 
вопросу  о  классическомъ  образованш  поли- 
тическое освещеше.  Жизнью  выдвинуть 
вопросъ  чисто  педагогическШ,  вопросъ  объ 
усвоенш  детьми  известныхъ  знанШ  и  ум- 
ственныхъ  навыковъ  съ  возможно  меиьшимъ 
обременешемъ  ихъ  духа  и  тела.  Что  же 
касается  сощальныхъ  аффектовъ  той  или 
другой  системы,  то  они  целикомъ  аависятъ 
отъ  той  общественной  среды,  въ  которой 
ата  система  практикуется,  отъ  общаго  строе 
жизни. 

Политическая  благонадежность  въ  кон- 
сервативномъ смысле  и  классическое  обра- 
зоваше  скрутились  въ  какой-то  невозмоишы! 
Горд1евъ  узелъ,  благодаря  слепой  вере  въ 
традищю.  И  ато  дело  неразумное.  Но  рус- 
скаяжизньпредставдяетъне  малообразчиковъ 
и  совершенно  противоположнаго  неразумия. 
За  ними  недалеко  ходить.  Газета  «Неделя», 
какъ  мы  видели,  съ  сочувствхемъ  относится 
къ  «старикимъ»,  у  которыхъ  «больно  сжи- 
мается сердце»,  потому  что  они  «не  видать 
достойныхъ  себе  преемниковъ>.  Почтенная 
газета  горячо  убеадаетъ  стариковъ  «выхо- 
дить на  поверхность  жизни  и  представи- 
тельствовать за  свои  идеи»,  дабы  «создать  и 
пробудить  таланты  и  совесть  въ  подростающей 
молодежи,  заразить  ее  вдохновешемъ  и 
верою»,  некоторая  празднословность  атого 
плана  не  мешаетъ,  однако,  признавать  за 
почтенной  газетой  заслугу  уважен1я  къ  пре- 
емственности мысли.  Это  важно  въ  особен- 
ности у  насъ,  где  ата  преемственность  такъ 
часто  обрывается  чисто  внешними,  сторон- 
ними обстоятельствами.  Ну,  а  что  же  дЬлала 
газета  «Неделя»  въ  течен1в  послёдннхъ 
двухъ,  если  не  трехъ  летъ,  предоставляя 
свои  страницы  днтературнымъ  упражнетямъ 
«новаго  литературнаго  покодеюя»,  реши- 
тельно отрезывавшаго  себя  отъ  никуда  не- 
годныхъ  «идеаловъ  отцовъ  и  дЬдовъ»?  Судя 
по  заметке  о  статье  г.  Обнинскаго,«  Неделя» 
теперь  знаеть,  что  она  делала:  она  делала 
неразумное  дело.  Лучше  поздно,  чемъ  никогда 
конечно... 

Между  прочимъ,  въ  программу  недельнаго 
«новаго  литературнаго  поколен1Я>  входило 
(въ  виду  вышеизложеннаго,  я  пишу  въ  про- 
шедшемъ  времени)  примиреше  оъ  дейотвн- 


«73 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ    И   ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


874 


тельностью,  какова  бы  она  ни  быда,  и 
практяческое  пользован1е  жизнью  безъ  воя- 
кихъ  такъ  называеиЕххъ  завиральиыхъ  идей. 
Въ  атомъ  состоялъ  едва-ди  не  главный  даже 
пуикгь  распри  недЬльяыхъ  <дЬтей>,  какъ  они 
еами  себя  ведичали,  съ  «отцами»,  снашихъ 
иододыхъ  писателей»  съ  нами,  стариками, 
скорбящими  объ  0ТС7ТСТВ1И  въ  нихъ  моло- 
дости. Особенно  горько  быдовидЬть  именно 
эту  раннюю  черствость  ума  и  сердца  и  плос- 
кость идеаловъ,  даже  до  поднаго  ихъотсут- 
ств1я.  Къ  счастью  иди  несчастью, — ^незнаю 
ужь  какъ  разсудить,  —  приглядываясь  къ 
группЬ  дюдей,  обобщаемыхъ  критикою  «Не- 
дели! въформудахъ  «дЪти»,  «новое  литера- 
турное покол^ше»,  €  наши  молодые  писатели», 
у(^адаешься,  что  не  во:Ь  они  такъ  ужь  очень 
молоды  и  годами.  Инымъ  дЬтъ  по  сороку-то 
в'Ьрныхъ  есть. 

Герой  пов1отиг.  Боборыкина  сПоумпЬдъ», 
напечатанной  въ  октябрьской  и  ноябрьской 
книжкахъ  «Русской  Мысли»,  но  пока  еще 
не  конченной,  Адександръ  Идьичъ  Гаяринъ, 
размышдяеть  объ  евбЬ  про  себя,  с  Ему  по- 
шедъ  сороковой  годъ...  Но  какой  это  возрастъ 
для  человека,  такъ  хорошо  сохранившагося? 
На  видъ  онъ  въ  подномъ  омысд*]^  молодой 
мужчина».  ДМствитедьно,сорокъ  дЬгь  не  Богь 
знаетъ  как1б  годы,  но  всетаки  титудъ  моло- 
дого чедов-Ька,  а  тЬмъ  паче  «дитяти»  какъ 
будто  уакь  и  не  къ  лицу  сорокалетнему  чедо- 
в'Ьку.  Вспомнимъ,  что  въ  тургеновскихъ 
«Отцахъ  и  дЬтяхъ»  одному  изъ  €отцовъ>, 
Никодаю  Кирсанову,  «л^тъ  сорокъ  съ  небодь- 
шимъ».  Къ  сорока  годамъ  челов'Ькъ  пере- 
живаетъ  обыкновенно  уже  многое  и  многое. 
Давайте  посмотримъ,  что  пережидъ  Адександръ 
Идьичъ  Гаяринъ. 

Въ  начале  повесть  г.  Боборыкина  непргятно 
д^Ьйствуеть  свойственною  атому  писатедю 
искусственностью  тона  и  фотографичностью 
описанШ,  который  именно  по  своей  фото- 
графической подробности  не  даюгь  понят1я 
объ  описываемомъ.  Вотъ,  наприм^ръ,  пор- 
^ретъ  Гаярина:  <На  его  диц^,  бд^Ьдномъ,  очень 
тонкомъ,  съ  красиво  подстриженной  черной 
Породой,  рЪзд'Ьденной  на  дв'Ь  пряди,  и  въ 
темно  сЬрыхъ  острыхъ  гдазахъ  не  выразилось 
ничего:  ни  досады,  ни  безпокойства.  Только 
на  б^Ьдомь,  выоокомъ,  но  сдавденномъ  лбу, 
гдЬ  плоскю,  досняпцеся  волосы  дежадиеще 
густою  прядью,  чуть  зам^^тно  обозначилась 
одна  дишя,  надъ  самымъ  носомъ,  кр^пкимъ, 
н'Ьскодько  хрящеватЕ1мъ,  породистымъ.  Усы 
онъ  поднималъ  надъ  водосами  бороды  и 
концы  ихъ  немного  торчали».  Не  смотря  на 
тщатедьность  описашя,  вы  совс^мъ  не  видите 
дтого  лица,  и  и1^скодько  хрящеватый,  поро- 
дистый носъ  нискодько  вамъ  не  помогаетъ. 
Но  по  жкрИ  того,  какъ  развертывается  по- 
весть,    8ти     недостатки     стушевываются: 


то -ли  ихъ  становится  меньше,  то -ли 
они  не  замечаются  изъ-за  общаго  интереса 
повести. 

Л^тъ  двадцать  тому  назадъ  Гаяринъ  увле- 
кался «завиральными»  идеями  и  даже  не- 
сколько аострададъ  за  нихъ.  Около  того-жо 
времени  онъ  женился  на  девушке,  разде- 
лявшей его  образъ  мысдей  и  смотревшей  на 
него,  какъ  на  героя.  Она  бы  и  до  сихъ  поръ 
рада  смотреть  на  него  такъ  же,  потому  что 
и  до  сихъ  поръ  его  любитъ.  Она  не  за- 
мечаеть,  что  Гаяринъ  уже  давно  не  тотъ^ 
что  быдъ,  а  онъ  достаточно  уменъ  и  сдер- 
жанъ,  чтобы  проходить,  какъ  онъ  выражает- 
ся, свою  «8В0ДЮЦ1Ю»  поотепонно,  безъ  рез- 
кихъ  скачковъ.  Онъ  воспитывался  въ  лицее, 
но  въ  пер1одъ  своихъ  увлеченШ  называлъ 
подобный  заведешя  «местами^  систематиче- 
ской порчи  >,  равнымъ  образомъ  и  къ  жен- 
скимъ  институтамъ  относидся  не  иначе,  какъ 
съ  яас]гешкой.  Темъ  не  менее,  когда  ихъ 
дети  подросли,  онъ  отдадъ  сына  въ  лицей, 
дочь  въ  Смодьный,  и  сдЬдадъ  это  такъ,  что 
Антонина  Серг]^евна  (жена)  не  подчеркнула 
для  себя  противореч1я  старыхъ  сдовъ  съ 
новымъ  деломъ.  Она  только  тогда  за]гетида, 
что  мужъ  споумнедъ»,  когда  онъ  почти  за- 
вершилъ  свою  «аволющю»,  когда,  давно  уже 
заметя  следы  греховъ  своей  юности,  онъ 
решаетъ  баллотироваться  въ  губернсше  пред- 
водители дворянства  и  рекомендуетъ  ей, 
своей  жене,  не  принимать  кЬкоторыхъ  зна* 
комыхъ,  которые  могутъ  компрометтировать 
его  политическую  благонадежность  и  пред- 
стоящую карьеру.  Меаду  супругами  проис- 
ходить сцена,  въ  которой  она,  кроткая  и 
любящая,  бросаетъ  ему  въдицо  одова:  «от- 
ступпикъ!  ренегатъ!  бездушный  дицемеръ!». 
Но  онъ  своею  холодною  и  благовоспитан- 
ною сдержанностью  доводить  ее  до  того,  что 
она  просить  у  него  прощенья  за  эту  выходку 
и  решаетъ  молча  присутствовать  при  его 
дальнейшей  «эводюцш».  Это  ей  тяжело  до- 
стается. Ей  тяжедо  слышать  и  похвалы 
«эводюцш»,  и  разный  на  этоть  счетъ  код** 
кости.  Самъ  Гаяринъ  переносить  все  это 
презритедьно  холодно.  Мало  того.  Въ  Петер- 
бурге Гаяринъ  встречается,  между  прочимъ, 
съ  другимъ  ренегатомъ,  Вершинииымъ.  Н 
въ  лице  этого  человека  Гаяринъ  видитъ 
лишь  «вескШ  примЬръ  того,  какъ  дорожать 
способными  людьми,  когда  они  возьмутся  за 
умъ».  А  между  темъ  на  Вершинина  смет- 
рять  всетаки  только  «какъ  на  разночинца, 
продавшагося  за  дорогую  илату>. 

Повесть  г.  Боборыкина  еще  не  кончена, 
и  вероятно  мнопе  читатели  съ  нетерпЬш- 
емъ  ждуть  ея  конца.  Фигура  Гаярина  заду- 
мана и  до  сихъ  поръ  сделана  очень  хорошо. 
Авторъ  не  усугубдяетъ  его  положенгя  лиш- 
ними   отрицательными    чертами.    Гаяринъ 


875 


СОЧИНЕШЯ   Н.    к.    ИНХАЙЛОВСКАГО. 


876 


уменъ,  ввергвчен'ь,  до  последней  степени 
првличенъ;  онъ,  съ  точки  8р'1н]я  ходячей 
морали,  безулречвый  иужъ.  И  все  это  еще 
бол-Ье  отт4няетъ  его  «эволющю»  и  драму, 
совершающуюся  въ  душ'Ь  его  жены.  Въ 
чемъ  же  заключается  вта  драма  и  почему 
Антонин']^  Серг^евв^  такъ  глубоко  оскорби- 
тельно, что  ея  мужъ  споумн'Ьлъ»? 

Покойный  Салтыковъ  неоднократно  пе- 
чатне утверждала,  что  на  могвл^  ренегата 
непрем'1нно  долженъ  быть  водруженъ  оси- 
новый Еолъ.  Какъ  общее  правило,  такое 
посрамлен1е  могилы  ренегата  решительно 
несправедливо.  Если  ренегатъ  отступился 
отъ  лжи  и  првл'Ьпился  къ  истине,  такъ  за 
что  же  его  осиновымъ  коломъ  къ  земл'Ь  при- 
гвождать? Хорошо  было  говорить  Салтыкову, 
сразу  выступившему  наютъ  путь,  который 
онъ  до  конца  дней  своихъ  считалъ  путемъ 
истины.  Но  не  вс^мъ  же  выпадаетъ  на  долю 
такое  счаст1е;  потому  что  это  въ  самомъ 
д']^ле  большое  счаст1е.  Благо  всякому,  знаю- 
щему, что  въ  прошломъ  у  него  н'Ьтъ  ничего 
такого,  отъ  чего  нужно-бы  было  теперь  со 
с1ыдомъ  ЕЛИ  омбрзев1емъ  отворачиваться, 
при  воспоминанш  объ  чемъ  приходилось- бы 
красн']Ьть.  Но,  какъ  всему  человечеству  ис- 
тина дается  ц^ною  многвхъ  и  многихъ  за- 
блужденШ,  изъ-за  которыхъ  льются  иногда 
дФлые  потоки  слезъ  и  крови,  такъ  и  каждо- 
му отдельному  человеке,  по  крайней  мере, 
простительно  заблуждаться  и  потомъ,  сознавъ 
свои  заблужден1я,  отступать  отъ  нихъ.  Хуже 
бы  было,  еслибы  онъ,  сознавъ  заблуждеше, 
всетаки  остался  при  немъ,  а  ведь  тогда  онъ 
не  былъ  бы  ренегатомъ.  Онъ  былъ  бы  ли- 
цемеръ,  по  темъ  или  другимъ  соображен]ямъ 
не  желающШ  открывать  свои  карты,  для 
чего-то  Н0СЯЩ1Й  маску.  И  если  человекъ 
добросовестно  искалъ  истины  и  такъ  же 
искренно  лримкнулъ  къ  своему  новому  убеж- 
дешю,  какъ  искренно  держался  прежняго,— 
кто  решится  прибавить  осиновый  колъ  къ 
т^мъ  мукамъ  стыда  за  свое  прошлое,  кото- 
рый такой  несчастный  человекъ  долженъ 
испытывать? 

А  между  темъ,  большинство  читателей 
наверное  повторяло  за  Салтыковымъ:  да, 
осиновый  колъ!  Такое  всеобщее  презрен]е 
къ  ренегатамъ  объясняется  не  самымъ  фак- 
томъ  отступничества,  а  той  неприглядной 
обстановкой  и  теми  низменными  формами, 
въ  которыхъ  оно  въ  большинстве  олучаевъ 
совершается.  Самый  обыкновенный  случай 
тотъ,  что  человекъ  не  изменяетъ  свои  убеж- 
дешя,  а  просто  продаетъ  ихъ,  если  не  за 
деньги,  такъ  за  положен1е,  за  спокойств1е 
и  т.  п.  Привлекательнаго  въ  втомъ,  конечно, 
мало,  и  не  мудрено,  что  сами  покупщики 
презрительно  относятся  къ  такому  товару. 
Но  бываетъ  еще  и  такъ,  что  ренегатъ,  вме- 


сто того,  чтобы  откровенно  признаться  въ 
своей  слабости  и  затемъ  стыдливо  затеряться 
въ  толпе,  занвмаетъ  воинствующее  положе- 
ше  и  цинически  оплевываетъ  все,  чему  по- 
клонялся. Цинизмъ  состоитъ  тутъ  опять-таки 
не  въ  томЪу  что  человекъ  громогласно  и  го- 
рячо отстаиваетъ  свои  новыя  убеждензя  и 
столь  же  горячо  и  громогласно  порицаеть 
свои  прошлый  заблужден1я.  Это — законней- 
шее право  всякаго  человека,  имеющаго 
кашя  бы  то  ни  было  убеждетя,  но,  во-пер- 
выхъ,  действительно  имеющаго,  а  не  тор- 
гующаго  ими,  а  во-вторыхъ,  тутъ  есть  одинъ 
пр1емъ,  по  которому  можно  почти  безоши- 
бочно отличить  ренегата,  въ  презрительномъ 
смысле  этого  слова,  даже  въ  томъ  случае, 
когда  прямыхъ  и  ясныхъ  доказательствъ  его 
нравственной  низменности  на-лицо  нетъ. 

Истор1я  русской  литературы  имеетъ  въ 
запасе  истиннаго  мученика  своихъ  убеж- 
дешй,  которому  случалось  изменять  ихъ^  но 
которому,  однако,  благодарное  потомство 
воздвигнетъ,  вероятно,  не  въ  далекомъ  бу- 
дущемъ  монументъ,  а  не  осиновый  колъ. 
По  поводу  книжки  г.  Минскаго,  я  уже 
вспоминалъ  втого  человека,  я  именно  съ 
этой  стороны.  Я  говорю  о  Белинскомъ,  о 
сиеистовомъ  Виссарюне»,  съ  страшною  ду- 
шевною болью  вспоминавшемъ  о  своихъ 
прошлыхъ  заблуждешяхъ.  Въ  фактахъ  этого 
рода,  известныхъ  изъ  переписки  Велин- 
скаго  и  воспоминашй  о  немъ,  особенно 
бросается  въ  глаза  следующее  обстоятель- 
ство. велвнскШ  говорить:  <я  писалъ  мер- 
зости, гнусности,  чушь»  и  т.  п.,  и  нигде 
не  подметите  вы  у  него  и  следовъ  жалкой, 
плаксивой  и  предательской  ноты:  меня  или 
насъ  соблазнили,  увлекли  таше-то  и  такте- 
то  преступные  люди.  Эта  черта  дорогого 
стоить.  Вы  видите  передъ  собой  муже- 
ственнаго  человека,  который  принимаетъ 
на  себя  полную  ответственность  за  то,  что 
онъ  говорилъ,  писалъ  или  делалъ,  а  не 
сваливаеть  ее  на  другихъ.  Цинизмъ  на- 
стоящихъ,  заслуживающихъ  презрешя  рене- 
гатовъ  состоитъ  именно  въ  томъ,  что  они 
стараются  по  возможности  обелить  себя 
лично,  представляясь  жертвами  и  умалчивая 
о  томъ,  сколько  жертвъ  они  сами  создали, 
сколькихъ  людей  они  сами  склонили  къ 
тому,  что  они  ныне  объявляютъ  заблуж- 
дешемъ. 

Этой  последней  ступени  Гаяринъ  еще  не 
достигъ  въ  своей  эволющи.  Дойди  онъ  до 
нея,  и  драма,  происходящая  въ  душе  Анто- 
нины СергЬевны,  можетъ  быть,  кончилась 
бы, — она  бы  просто  отвернулась  отъ  него. 
Но  Гаяринъ,  несмотря  на  весь  свой  ци- 
низмъ, еще  гордо  носить  свою  красивую 
голову,  и  Антонина  Сергеевна,  любящая  и 
помнящая    былое,     трепетно     присматри* 


877                           СЛУЧАЙНЫЯ  ЗАМЪТКИ  и  ХШСЬМА  о  РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ.  878 

вается — н^тъ  ли,  чего-нибудь  заЕОНнаго  въ  щены  воспоминашямъ  о  кр'Ьпостнош»  быт^. 

этой  гордости,  н'Ьтъли  ошибки  въ  ея  Д1аг-  Посд'Ь    «Оскуд']^ша1,   это,    безъ    сомн'Ьшя, 

ноз^?  Бедная  женпщна! — ошибки  и'Ьтъ.  лучшее,  что    иаписадъ  г.*  Атава,  не  смотря 

на  то,   что  съ  ви]^шней   стороны    «Петре- 

Хуц  воженныя  т^ни»  написаны  крайне  небреж- 
но. Во  второй  томъ   вошли   три    разсказа, 

О   Г.  ПотапенК'Ь.  изъ  которыхъ  особенно  удаченъ  второй,  оза- 
главленный сТетенька  Клавд1я  Васильевнаэ 

Передо  мной  лежагь  два  только  что  вы-  (героиня— н'Ьчто  врод*]^  Худушки  Головлева 

шедш1е  томика  повестей   и  разсказовъ  И.  въ  юбк*]^).  Но  д'Ьло  не  въ  дтомъ  одномъ  или 

Н.  Потапенки.  По  поводу  этихъ  томиковъ  въ  какомъ  другомъ  разсказ*!^,  а  во  всейсо- 

я  проще  всего  подумалъ,  что  господа  писа-  вокупности   ихъ,    представляющей    вподн^^ 

тели   нын'Ь  немножно  слишкомъ  торопятся  однородную  по  содержашю  и  манер!  письма 

издавать    сборники   своихъ    произведенШ.  сер1ю,  въ  которой  всЬ    части   восполняютъ 

Сборникъ, — это  в4дь    некоторый  итогъ,   а  другъ  друга  и  способствуютъ  общему  впеча- 

чтобы  стоило  подводить  итоги,  нужно  доста-  тл'1шю. 

точное  число  слагаемыхъ,  или  же   ати  ела-  Отнюдь  нельзя  того  же  сказать   о   сбор- 

гаемыя    должны   быть    въ    какомъ -нибудь  ник*]^  повестей  и  разсказовъ  г.  Потапенки. 

отношенш  особенно  значительны.    Понятно  Въ  него  вошли  восемь  беллетристическихъ 

желаше  авторовъ   предъявить    свое  произ-  вещей,  очень  различныхъ   по    содержашю, 

веден1е  публике  въ  ц^ломъ  вид!,  если  оно  по  замыслу,  по  форм!,  и  на  первый  взглядъ 

предварительно  частями  печаталось  въ  жур-  решительно  невозможно  сказать,  что  имен- 

нал!  или  газетЬ.  Понятно  также  появлеше  но  связало  ихъ  въ  эти  два  хорошеньк1е  то- 

въ  отд^льномъ    издаши   ц^лой    серш  одно-  мика.  Еслибы    такой    сборникъ    выпустилъ 

родныхъ  въ  какомъ  нибудь  отношенш  про-  кто-нибудь  изъ  писателей,  къ  которымъ  чи- 

изведенШ;  писатель  бидъ  въ  нвхъ  въ  одну  татель  уже  пригляделся,  котораго  онъ  такъ 

интересующую    его    точку    и,    натурально,  или  иначе  ох^нилъ,    то  этотъ  вопросъ   не 

разсчитываетъ  на  усугубленное  впечатл^ше.  пришелъ  бы  намъ  въ   голову:    впечатлЬше 

Если  же  такого  объединяющаго  пункта  въ  отъ  сборника,  хотя  бы  и  смутное    само  по 

сборник!  н!тъ,  то  объединителемъ  является  себ!,   естествонно   примкнуло  бы   къ   тому 

личность  самого  автора,  а  право   занимать  представлешю     о    литературной     физюно- 

читателей    своею    личностью   должно   быть  М1и   автора,    которое    уже  у  насъ  соотави- 

заработано.  лось.  Но  г.  Потапенко   мы,  можно  сказать. 

Передо  мной  лежать   еще  дв!  беллетри-  совс!мъ  не  знаемъ.  Мн!  неизвестно,  когда 

стическ1я  новинки:    «Записки    юнкера»  П.  началъ  писать  г.  Потапенко.  Думаю,  однако, 

Райскаго  и  второй  томикъ  «Потревоженныхъ  что  не  ошибусь,  сказавъ,  что  онъ  только  въ 

тЬней»  Сергея  Атавы.    «Зааиски   юнкера>  нынешнемъ  году  привлекъ  къ  себе  внима- 

печатались  клочками   въ  одной  Петербург-  н1е  читателей  напечатанною  въ   с  вестнике 

ской  газет]^,  кажется,  мало  читаемой.  Тамъ  Европы  >    повестью    <На    действительной 

оне    совершенно   пропадали,  не  производя  службе».  Вследъ    затемъ  г.  Потапенко  на- 

въ  обрывочномъ  виде   никакого   впечатлё-  печаталъ  въ  томъ  же  «Вестнике    Европы >> 

шя.  Въ  отдельномъже  изданш,   собранныя  очеркъ  сСекретарь  его  превосходительства» 

во- едино,  оне  производятъ,  напротивъ,  чрез-  и  въ  сСеверномъ  Вестнике»  повесть  сЗдра- 

вычайно   сильное    впечатлеше    Это — днев-  выя    поштя»    (собственно   не  повесть,  а 

никъ  молодого  человека,  воспитывавшагося  «записки  благоразумнаго  человека >).  Теперь 

въ  одномъ  блестящемъ  петербургскомъвоен-  онъ  издаетъ  сборникъ,  въ   который,   кроме 

номъ   училище.    Форма  дневника,   вообще  упомянутыхъ,  вошли  еще  идруперазсказы, 

говоря,  довольно  скучна;  авторъ,  невидимому,  повидимому,  более  ранняго    происхождешя, 

не  обладаетъ  большою  литературною  опыт-  но  въ  свое  время  мало  или  вовсе  не  обра- 

ностью;    образъ  героя  разсказа,  какъ  лич-  тивш1е  на  себя    внимашя.   Надо   еще    за- 

ности,  какъ  характера,  довольно  омутенъ.  И  метить,  что    «На  действительной    службе», 

тЬмъ  не  менее  трудно  оторваться  отъ  этой  «Секретарь  его  превосходительства»  и  «Здра- 

картины  нравовъ,   постепенно   доводящихъ  выя    понят1Я>  следовали  другъ  за  другомъ 

юношу,  можетъ  быть,  вовсе  не  дурного  по  съ  необыкновенною  быстротою.  Можетъ  быть, 

природнымъ  задаткамъ,  до  последнихъ  пре-  эта  быстрота   свидетельствуетъ  о   плодови- 

деловъ  подлости.  И  вы   ясно   видите    цель  тости  автора,  какой  онъ,  однако,  прежде  не 

автора  и  понимаете,  что  цель  эта  не    была  обнаруживалъ,  и  три  упомянутый,  довольно 

бы  достигнута,    еслибы  «Записки   юнкера»  больппя  произведен1я   напечатаны  въ  томъ 

остались  погребенными    въ  разрозненныхъ  самомъ  хронологическомъ   порядке,  въ  ко- 

газетныхъ  листахъ.  торомъ  они  написаны.  Но  возможно  и  такъ, 

«Потревоженный  теин»  г.  Атавы  посвя-  что   успехъ   повести    «На   действительной 


879 


СОЧИНЕШЯ   Н.    к.    ИИХАЙЛОВСКАГО. 


880 


службе»  побудилъ  автора  вынуть  изъ  сво- 
его портфеля  вещи,  написанныя  гораздо 
раньше,  иди  по  крайней  мФр^^  наскоро  на- 
писать вещи,  давно  задуманный.  А  ато  отяг- 
чаетъ  возможность  судить  о  ходЬ  развитая 
его  мысли  и  таланта,  значить,  и  объ 
томъ,  чего  отъ  него  въ  будущемъ  ждать 
можно.  Не  смотря,  однако,  на  эту  безпо- 
мощность  критики  въ  данномъ  случа'Ь,  г. 
Потапенко,  несомн'Ьнно,  писатель  талантли- 
вый, и  я  хогЬлъ  бы  сдЬлать,  что  могу,  для 
выяснешя  его  литературной  физ1оном1И.  Уже 
одно  то  п:Ьнно,  что  г.  Потапенко  изб'Ьгаетъ 
шаблоновъ  и  избитыхъ  дорогъ.  Заиыселъ 
его  пов']^стей  и  разсказовъ  всегда  бол^е  или 
мен^е  оригиналеиъ  и  смЪлъ.  Его  интере- 
суютъ  явлешя,  мимо  которыхъ  друг1е  наши 
беллетристы  проходить  равнодушно,  совсЬмъ 
ихъ  не  замечая,  и  очень  мало  ннтересуютъ 
вещи,  набивш1я  читателю  оскомину  въ  тру- 
дахъ  нашихъ  безчисленныхъ  романистовъ 
и  разсказчиковъ,  Къ  сожал^нш,  однако, 
г.  Потапенко  не  всегда  удачно  справляется 
съ  своими  сюжетами. 

Въ  повести  «Здравый  понятая»  герой, 
отъ  лица  котораго  ведется  разсказъ,  с  благо- 
разумный челов'Ькъ»,  какъ  онъ  себя  назы- 
ваетъ,  а  въ  сущности  просто  негодяй,  за- 
думываютъ  сл'Ёдующ1й  хитросплетенный 
планъ.  Онъ  .любить  девушку,  Надю  Турча- 
нинову, она  его  тоже  любить;  но  оба  они 
не  богаты  (хотя  и  отнюдь  не  б'Ьдны),  а  не- 
годяй проницателень,  необыкновенно,  не- 
вероятно проницателенъ.  И  такъ  какъ  во- 
кругъ  него  авторь  расположилъ  людей  въ 
такой  же  мЪрЪ  лишенныхъ  проницательности, 
то  негодяй  и  можетъ  водить  ихъ  за  нось, 
сколько  автору  угодно.  Негодяй  отлично  по- 
нимаеть  Надю  Турчанинову.  Она  начинена 
€принципами>,  она,  по  выраженш  ея  брата, 
«горячо  стремится  къ  честному  тружениче- 
скому уд^лу,  къ  скромному  служетю  ближ- 
нему!. Но  негодяй  знаетъ  что  это  все  пу- 
стяки, что  въ  глубин*  Надиной  души  за- 
ложено страстное  желаше  пожить,  что  на- 
зывается, хорошо;  только  она,  придавлен- 
ная своими  принципами,  не  сознаеть  этого. 
Негодяй  предлагаетъ  ей  выйти  замужь  за 
влюбленнаго  въ  нее  старика-миллшнера 
Масловитаго.  Д'Ьвушка  естественно  огор- 
чается такимъ  проектомь  любимаго  чело- 
века и  недоумЬваетъ:  какъ  такъ  продать 
себя  постылому  старику?!  Но  негодяй  про- 
ницателень. Онъ  понимаеть,  что  <необхо- 
димъ  сильный  эффектъ,  необходимо  взбесить 
ее,  вывести  изъ  себя,  страшно  поссорить 
оъ  прошлымъ.  Это  послужить  для  нея  из- 
винешемъ  въ  ея  собственныхъ  глазахъ;  ей 
будеть  казаться,  что  она  мстить  за  оскор- 
бленное самолюб1е,  и  такимъ  образомь  су- 
ровый принципь  будеть  обойдень,  обмануть». 


Чтобы  достигнуть  этого,  негодяй  самъ  вне- 
запно женится  на  некоей  ОльгЬ  Олениной, 
которая  его  давно  любить,  но  въ  которой 
онъ  быль  до  т1хъ  порь  вполне  равнодушеяъ. 
Узнавь  объ  этой  свадьбе,  Надя  Турчани- 
нова, какъ  и  ожидалъ  негодяй,  съ  досады 
и  горя  выходить  за  старика  Масловитаго. 
Спрашивается,  зачемь  же  все  это  нужно  не- 
годяю? А  вотъ  зачемъ.  Такъ  какъ  онъ  очень 
проницателенъ,  то  провидить  близкую  смерть 
старика  Масловитаго  и  чахоточной  Ольги, 
и  какъ  только  они  умруть,  такъ  онъ 
женится  на  любимой  имъ  и  любящей 
его  Наде  и  получить  съ  ней  вместе  милл1- 
оны  Масловитаго.  По  щучьему  веленью,  по 
негодяеву  прошенью,  все  именно  такъ  и 
происходить:  черезь  два  года  Масловитый 
и  Ольга  единовременно  умирають,  и  не- 
годяй соединяется  узами  брака  съ  Надей  и 
ея  милл1онами.  Я  передаю  лишь  наиболее 
общ1я,   важиейш1я   очерташя   повести,    не 

входя     въ     подробности,     сплошь     С0СТ0ЯЩ1Я 

изъ  проявлен1Й  необычайной  проницатель- 
ности негодяя  и  столь  же  необычайной  глу- 
пости окружающихъ.  Только  въ  самомъ 
конце  повести  Ольга,  уже  умирающая,  по- 
видимому,  ни  съ  того,  ни  ръ  сего  беретъ 
съ  него  клятву,  что  онъ,  после  ея  и  Ма- 
словитаго смерти,  не  женится  на  Наде.  Эту 
предсмертную  проницательность  негодяй  го- 
товь облечь  въ  формы  почти  сверхъесте- 
ственнаго.  Онъ  говорить:  «Неужели  она 
читаеть  въ  душе  моей?  ведь,  есть  въ  при- 
роде тайны,  которыхъ  я  не  знаю,  и  тотъ, 
чье  тело  испытываеть  последнш  усил1я 
борьбы,  а  душа  уже  на  половину  въ  дру- 
гомь  М1ре,  быть  можетъ,  видить  мои  мысли >. 
Негодяй  сейчась  же,  впрочемь,  убеждается, 
что  умирающая  жена  не  читаеть  въ  его 
дуп1е.  А  вотъ  онъ  такъ  всю  жизнь  читаеть 
въ  чужихь  душахъ  и  ни  разу  не  промахи- 
вается... 

Въ  одномь  месте  негодяй  говорить  Ольг1 
что  сеслибы  люди  могли  всегда  составлять 
строго  математическую  пропорщю  мещу 
своими  целями  и  своими  силами,  то  не  было 
бы  слезь  на  земле».  Онъ  прибавляеть:  сВъ 
моей  жизни,  въ  самомъ  дШ,  математика 
играла  важную  роль».  Онъ  правь.  Мате- 
матика играеть  въ  его  жизни  столь  не- 
вероятно важную  роль,  что  повесть  г.  Пота- 
пенки  лишается  всякой  жизненности  и  пре- 
вращается въ  геометрическое  построеше,  по- 
ражающее своею  мертвенною  симметрич- 
ностью. Надя  Турчанинова,  негодяева  не- 
веста, живеть  вдвоемь  съ  незначительной 
старухой- матерью;  Ольга  Оленина,  другая 
негодяева  невеста  живеть  вдвоемь  съ  не- 
значительной старухой  теткой.  У  Надн  Тур- 
чаниновой есть  отсутствующи  брать,  мо- 
лодой человекь,  начиненный  я  начиняющШ 


881  случАйныя  зАм-ьтки  и  письма  о  разныхъ  разностяхъ.  882 

сестру  «идеями»  и  принципами,  и  у  Одьги  вомъ  бракЪ,  но  всетаки,  сошлюсь  на  всЬхъ 
Олениной  есть  такой  же  отсутствующ1й  женатыхъ  мужтанъ  и  замужнихъ  женщинъ, 
брать,  молодой  чедов'Ькъ,  начиненный  и  необыкновенно  быстро,  столь  необыкновен- 
начиняющШ  сестру  идеями  и  принципами,  но  быстро,  что  пожалуй  такъ  и  не  бываетъ 
О  единовременной  смерти  Ольги  и  Масло-  въ  д^Ьйствительной  жизни,  гдЪ  не  все  и  но 
витаго  я  уже  упоминалъ.  Опоздай  кто-ни-  всегда  идеть,  какъ  по  маслу.  А  тутъ,  что 
будь  изъ  нихъ  умереть  хоть  на  одинъ  годъ,  ни  свадьба,  то  гадопомъ:  сегодня  объясни- 
и  негодяй  очутился  бы  въ  затруднительномъ  лись,  завтра  или  много  посл^  завт^ра  по- 
положеши.    Но  г.  Потапенко  вводить  насъ  венчались... 

въ  область  математической  симметрш,  гд^Ь  Въ  «Здравыхъ  понятхяхъ»  н^тъ  ни  одног§ 
все  правильно,  все  подлежитъ  точному  из-  живого  лица, — все  как1я*то  мар1онетки,  ме- 
м'Ьрешю  и  гдЬ  поэтому  не  можегь  быть  ханически  движущ1яся  по  произволу  автора, 
ничего  неожиданнаго  или  непредвид^Ьннаго.  не  представляющ1я  никакого  интереса.  Про- 
Въ  действительной  жизни,  въ  той,  которая  изволь  автора  есть  д'Ьло,  конечно,  неиз- 
кругомъ  насъ  и  въ  насъ  самихъ  кипитъ^  б'Ьжное,  но  талантливые  беллетристы  ум^Ь- 
есть  всевозможный  шероховатости,  непра-  ютъ  расположить  своихъ  дМствующихъ 
вильности,  трудности,  а  въ  области  парал-  лицъ  и  ихъ  взаимный  отношенхя  такъ,  что 
ледьныхъ  линШ,  равностороннихъ  треуголь-  под][чается  художественное  отражеше  под- 
никовъ,  квадратовъ  и  проч.  все  идеть  какъ  линной  жизни  во  всей  ея  на  первый 
по  маслу,  ибо  эти  геометрическ1я  фигуры  взглядь  капризной  сложности.  При  этомъ 
такъ  и  предполагаются  неосложненными  ни-  авторскШ  произволь  утопаеть  въ  художе- 
чЬмъ  постороннимь.  Послушайте,  напри-  ственной  правде.  Г. -же  Потапенко  не 
м']^ръ,  какъ  у  г.  Потапенки  люди  женятся,  только  не  съумЬлъ  укрыть  свой  про- 
Н'ЬкШ  Кремчатовъ  разсказываеть:  изволь,  но  еще  усугубилъ    его,    такъ   ска- 

—  Просто,  знаете,  я  вчера  часа  въ  три  этакъ  зать,  передов4ривъ  его  своему  герою.  Г. 
случайно  зашелъ  къ  своей  нев^ст-Ь,  вяжу,  она  Потапенко  над'Ълалъ  мархонетокъ,  прид^^лалъ 
одна;  мн*  и  пришла  фантаз1я:  дай,  думаю,  же-  ^^  5^,^^  ниточки  и  далъ  эти  ниточки  сво- 
нюсь.^^  /сть,"1™к''омъ  же  смысл*?  ^му  герою:  дергайте,    моль,  Андрей   Нико- 

—  Въ  обыкновенномъ...  Пошли  въ  церковь  и  лаевичь,  сколько  хотите  и  какъ  хотите, — 
обв^ячахнсь.  мар1онетки  будутъ  прыгать   и  падать,  жить 

Оказалось,   положимь,  что  это   Кремча-  и  умирать  согласно  вашему  желан1ю. 

товъ  навраль.   Но  вотъ  старуха   Турчани-  Еслибы   г.    Потапенко    написаль    только 

нова  уже   не    вреть,    когда  разсказываеть  «Здравым  понятая >,  то  объ  немь  не  стоило 

о  свадьбе  своей  дочери:  бы  и  говорить:  это  произведете  по-истинЬ 

„  ниже  всякой  критики.  И  ткыъ  удивительнее 

—  Въ  тотъ  же  день,  какъ  она  встала  съ  по-  «        а 

стели  (въ  скобкахъ:  и  на  другой  день  поел*  мертвенная  сухость  этой  повести,  что  та  же 
того,  какъ  согласилась  выдти  за  Масловитаго),  рука  написала  такую  прекрасную  вещь,  какъ 
Масловитый  пришелъ  такъ  часовъ  въ  пять,  а  «На  дШствите^|(ноВ  служб'Ь».  Некоторая 
она  ему:  зд*оь,  говорить,  вашъ  экипажъ?  Ладно,  неукрытость  авторскаго  произвола  есть  и 
Мама,  позовите  доктора    Адарчина,   а  вы  еще       Г^  вппочемъ    и  во    всЬхъ    осталь- 

кого-нибудь.  Сядемъ   въ  экипажъ,  по*демъ  въ  з^^^ь,  какъ,  впрочемь,  и  во    всъхь    осталь 
Акуловку— тутъ  въ  дв-Ьнадцати  верстахъ,  и  об-  ныхь  произведешяхь  г.  Потапенки.  Но,  въ 
в-Ьнчаемся.  Иванъ  БвсЬичъ  потерялся,  но  воз-  противоположность    «Здравымь   понят1ЯМь>, 
ражать  не  р-Ьшился.  Такъ  и  по*хали.  ^^  повести    «На    действительной     служб*» 

Самъ  негодяй-герой  женится  въ  первый  передь  читателемь  проходить  цЬлый  рядъ 
разь  такъ.  На  другой  день  послЬ  объясне-  разнообразныхъ  живыхъ  лицъ,  тонко  очер- 
Н1Я  съ  Ольгой  они  вм4стЬ  идуть  къ  Крем-  ченныхъ,  законченныхъ,  способныхь  заин- 
чатову  съ  просьбой  взять  на  себя  хлопоты  тересовать  вась  своими  печалями  и  радо- 
по  устройству  в'Ьнчальнаго  обряда.  Въ  тотъ  стлми,  хотя  между  этими  печалями  есть  и 
же  день  Кремчатовь  все  устраиваеть,  и  въ  комичесшя,  между  этими  радостями  есть  и 
тотъ  же  день  происходить  в^нчанхе.  У  Крем-  ничтожный.  Щлая  маленькая  коллекщя  на- 
чатова  они  были  въ  одиннадцать  часовъ  стоящихь  живыхъ  людей  и  живыхъ  отноше- 
утра,  а  посл'6  в'1нца  происходиль   еще  ве-  нШ  между  ними. 

селый  свадебный  об'Ьдь.  Значить,  всЬ  обя-  Спрашивае1*ся,  какъ  же  связать  такую 
зательныя  по  церковному  уставу  пригото-  мастерскую,  такую  тонкую  работу,  какъ  «На 
влен1я  къ  браку  были  кончены  въ  н1^-  дМствительной  служб'Ь»,  съ  такой  топорной 
сколько  часовъ.  На  приготовлен1Я  ко  вто-  работой,  какъ  «Здравый  понят1я>?  Мн4  лично 
рому  браку  негодяй-герой  употребилъ,  по-  пр1ятно  бы  было  разр'Ьшить  этоть  вопросъ 
чему-то,  гораздо  больше  времени:  «Мы  об-  въ  томь  смысл*,  что  «Здравый  поняпя»  есть 
венчались  черезь  два  дня  посл4  того,  какъ  очень  раннее  произведете  г.  Потапенки, 
я  сдЪлалъ  свое  шуточное  предложенхе».  Это,  которое  онъ,  въ  качеств*!  неудачной  пробы 
конечно,   гораздо  дольше,   чЬмъ  при   пер-  пера,  оставиль-было  въ  своемъ  письменномъ 


^ 


883 


СОЧИНЕШЯ   Н.    к.    МИХАИЛ ОВСКАГО. 


884 


стол'Ь  на  память  о  гр'Ьхахъ  юности,  а  теперь 
по  какимъ* нибудь  совершенно  постороннимъ 
соображешямъ  напечаталъ.  Жаль,  конечно, 
что  въ  литературное  д^Ьо  завс^шиваются 
постороншя  ооображен1я,  но  пр1ятно  было  бы 
воетаки  думать,  что  «Здравыя  понят1я>  не 
предв']^ствиБъ  будущаго,  а  отголосокъ  невоз- 
вратнаго  прошлаго.  Да  в'Ьдь  мало  ли  что 
пр1ятно  думать!  За  неим1шемъ  данныхъ, 
приходится  сознаться,  что  я  не  ум^ю  решить 
поставленный  вопросъ.  Надо  заметить,  что 
вс!  остальныя  произведешя  г.  ПотапенЕи 
(вошедш1я  въ  сборникъ,  другихъ  я  не  знаю) 
по  ихъ  художественной  ценности  могутъ 
быть  расположены  между  упомянутыми  двумя 
пов'Ьстями.  Штъ  ни  одного,  столь  плохого, 
какъ  «Здравыя  понят1я»,  но  также  ни  одного 
такого,  которое  можно  бы  было  поставить 
наравне  съ  с  На  дМствитольной  службе». 
Такъ  что  есть,  повидимому,  для  нашего  ав- 
тора какой-то  средшй  уровень,  выше  кото- 
раго  онъ  разъ  поднялся  и  ниже  котораго  онъ 
разъ  спустился.  Будемъ  над']^яться,  что 
спустился  онъ  случайно  и  что  подниматься 
ему  предстоять  еще  много  разъ. 

Если  я  не  ум'^ю  связать  дв^^  крайшя  точки 
творчества  г.  Потапенки  въ  ихъ  художествен- 
номъ  значенш,  то  можно  всетаки  попытаться 
связать  ихъ  въ  другомъ  отношенш, — въ  отно- 
шеши  нравственныхъ  интересовъ  автора  и 
идей,  имъ  руководящихъ.  Что  преимущест- 
венно занимаетъ  г.  Потапенко?  гд'Ь,  если 
можно  употребить  здЪсь  этотъ  терминъ,  его 
10С118  1П1П0Г18  ге81Б1епиае?  наиболее  чувстви- 
тельный и  отзывчивый  пунктъ,  къ  которому 
стекаются  и  около  котораго  группируются 
получаемый  имъ  впечатл^шя,  чтобы  сложиться 
тамъ  въ  мысли,  чувства,  офразы,  картины? 
По  нын']^шнему  времени  немножко  рискован- 
но задавать  себ*!  атотъ  вопросъ.  Нын']^шн1е 
писатели  норовятъ  обойтись  безъ  такого 
центральнаго  пункта  и  съ  безразличнымъ 
спокойств1емъ  воспроизводить  все,  что  имъ 
попадается  на  глаза:  вому  и  Ерему,  слона 
и  букашку,  благоухан1е  розы  и  безобраз1е 
подлости.  Происходитъ  это  прямо  потому, 
что,  въ  соотв'Ьтств1е  общему  строю  нашей 
нынешней  жизни,  господа  беллетристы  утра- 
тили способность  различать  важное  и  неваж- 
ное и  сильно  чувствовать  разницу  между 
добромъ  и  зломъ.  Хорошаго  въ  атомъ,  конеч- 
но, ничего  н'1тъ,  но,  какъ  и  всегда  бываетъ 
въ  подобныхъ  случаяхъ,  ро8(  &с(иш  явилась 
теор1я,  оправдывающая  ату  слабость  и  воз- 
водящая ее  въ  принципъ.  Принципъ  атотъ 
получилъ  громкое  назван1е  «пантеизма»; 
дескать,  съ  высшей  точки  зрЬн1я,  удаленной 
отъ  ничтожныхъ  и  переходящихъ  тревогъ 
дня,  все  въ  природе  одинаково  п^нно,  и 
н']^тъ  въ  ней  ни  добра,  ни  зла,  и  не  д'Ьло 
художника  какъ-нибудь  сортировать  явлен1я 


жизни;  онъ  не  долженъ  давать  ни  одному 
изъ  вихъ  предпочтен1я.  Повторяю,  теор1я 
эта  только  возводить  въ  принципъ  факть, 
уже  существующШ.  Действительность  опере- 
дила теор1ю  и  последняя  лишь  «реабилвти- 
руетъ»  первую.  Къ  счастш,  въ  этой  непр1ят- 
ной  д^^йствителъности  есть  пр1ятныа  исклю- 
чен1я.  Къ  числу  ихъ  принадлежитъ  и  г. 
Потапенко.  Какъ  ни  разнообразно  содержа- 
н1е  его  сборника,  но  это  не  безразличное 
воспроизведете  бомы  и  Еремы.  Далеко  не 
все,  что  раздражаетъ  барабанную  перепонку 
и  сЬтчатую  оболочку  глаза  г.  Потапенки, 
становится  предметомъ  его  художественнаго 
внимашя.  Онъ  сортируеть  свой  матвр1алъ 
ощущенШ  и  впечатлЪнШ  и  сознательно  ком- 
бинируетъ  его.  Мысль  въ  каждомъ  изъ  его 
произведенШ  ясна,  опред'Ьленна,  сосредото- 
чена иногда  даже  въ  излишестве.  Но  даже 
некоторое  излишество  этого  рода  можно  по- 
ставить въ  заслугу  молодому  писателю  нашего 
времени,  когда  всЬ,  подобно  древнему  веле- 
речивому Баяну,  норовятъ  растекаться  мыс- 
л1ю  по  древу,  сЬрымъ  волкомъ  по  земле,  такъ 
что  ихъ  и  не  поймешь.  Посмотримъ  же,  что 
интересуетъ  и  волнуетъ  г.  Потапенко. 

«Здравыя  П0НЯТ1Я»  представляютъ  собою 
автобюграфш  негодяя,  который,  однако, 
счвтаетъ  себя  отнюдь  не  негодяемъ,  а  «бла- 
горазумнымъ  человекомъ», и  вполне  собою  до- 
воленъ.  Это  та  самая  задача,  которую  съ  та- 
кимъ  блескомъ  выполнила  поко№ая  За1он- 
чковская  въ  своей  лучшей  повести  сПерваа 
борьба».  Задача  чрезвычайно  трудная,  потому 
что  автору  приходится  все  время  стоять  на 
заведомо  чуждой  ему  точке  зрешя  и  не  просто 
оправдывать,  аидеадизироватьмысли, чувства 
и  поступки  негодяя.  Г.  Потапенке  не  удалось 
выполнить  эту  задачу,  хотя  его  негодяй  и  тор- 
жествуетъ  во  всехъ  своихъ  планахъ  и  пред- 
пр1ят1яхъ.  Въ  повести  сШ  действительной 
службе >  нашъ  авторъ  задался  целью,  въ  не- 
которомъ  смысле  противоположною:  здесь  тор- 
жествуетъ  не  негодяй,  а  напротивъ,  честный, 
добрый  и  самоотверженный  челОвекъ.  Эта 
задача  въ  своемъ  роде,  пожалуй,  еще  труд- 
нее. Если  вообще  положительный  тнпъ  ]Ажо 
не  легкое,  потому  что  изображен1е  его  пред- 
ставляетъ  много  соблазновъ  впасть  въ  сла- 
щавость, ходульность  и  резонерство,  то 
торжествующШ  положительный  тнпъ  вдвойне 
тзруднее.  Увы!  дела  на  нашей  грешной 
земле  редко  складываются  такъ,  что  воин- 
ствующ1Й  положительный  типъ  торжествуеть. 
Положительный  типъ,  это  ведь  тотъ,  кото* 
раго  Ьа1  шап  топ  ^е  деЪгеиг!^!  иид  уегЪапп(. 
Бываютъ,  конечно,  исключен1я,  иначе  белый 
светъ  давно  пересталъ  бы  быть  белымъ. 
Бываютъ  времена,  когда  торжество  поло- 
жительнаго  типа  сравнительно  облегчается... 
Впрочемъ,  положительныхъ  типовъ  можетъ 


885 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   И   ПИСЬМА    О    РЛЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


886 


быть  столько  же,  сколько  существуетъ  раз- 
ныхъ  точекъ  зр^н1я  на  вещи.  Одно  время 
у  насъ  развелось  много  романистовъ  (суще- 
ствують  они,  кажется,  и  теперь,  но  я  ихъ 
давно  не  читаю),  которымъ  положительный 
типъ  представлялся  въ  вид^^  благороднаго, 
великодушнаго,  умнМшаго  красавца  князя 
А^поллона  Бельведерскаго  или  графа  Антн- 
ноя  Св^тозарова-Святогорова.  Этотъ  графъ 
Антиной  быль  осыаанъ  всЪми  дарами  при- 
роды и,  сверхътого,  танцовалъ  лучше  балет- 
мейстера, укрощалъ  дикихъ  коней  и  пора- 
жалъ  направо  и  нал1^во  сонмы  зв^рообраз- 
ныхъ  людей,  наряженныхъ  нигилистами. 
Этакому-то  положительному  типу  немудрено 
торжествовать:  «станетъ  на  горы — горы  тре- 
щать!» Но  герой  г.  Потапенки  совс']^мъ  дру- 
гого пошиба.  Это  молодой  священникъ,  от- 
казавшШся  огь  блестящей  карьеры, .  чтобы 
отдаться  въ  родномъ  сел^  д']^тельному  слу- 
жешю  блияшему. 

Д  не  буду  разсказывать  содержан1е  с  На 
д'1;йствительной  служб'Ь».  Во-первыхъ,  это 
заняло  бы  много  м'1ста;  во-вторыхъ,  чита- 
тель в^^роятно  уже  знакомъ  съ  втою  вещью, 
а  незвакомъ — такъ  пусть  познакомится.  Онъ 
получить  много  художественнаго  наслажде- 
я\в,  и  не  одного  художественнаго.  Я  оста- 
новлюсь только  на  одномъ  обстоятельств'^. 
Слишкомъ  ужъ  везетъ  герою  повести  г.  По- 
тапенки, отцу  Кириллу;  до  такой  степени 
везетъ,  что  значительная  часть  его  торже- 
ства основана  на  случайностяхь,  совс']^ъ 
отъ  него  независящвхъ.  О.  Кириллъ  испол- 
няетъ  церковный  требы  либо  даромъ,  либо 
за  то,  что  дадутъ.  Другой  священникъ  и 
прочШ  причтъ  недовольны  такимъ  сокраще- 
н1емъ  доходовъ,  -Ьдуть  къ  арх1ерего  жало- 
ваться, что  имъ  и  семьямъ  прямо  голодать 
приходится.  Но  арх1ерей  (истинно  мастер- 
ски написанная  фигура,  совс^мъ  живой)— 
горяч1й  покровитель  о.  Кирилла.  Онъ  гово- 
рить одному  изъ  жалобщиковъ,  о.  Род1ону: 
«Тебя  я  понимаю,  отецъ  Манускриптовъ, 
понимаю,  ибо  самь  я  гр'Ьшникъ.  Но  надо 
и  его  ум^ть  понять.  Удалились  мы  съ  тобой 
отъ  апостольскаго  жит1я,  а  онъ,  этотъ  юный 
пастырь,  приблизиться  къ  нему  хочетъ.  Ну, 
разсуди,  съ  духовной  точки  зр^н1я,  худо  ли 
онъ  поступаеть?  Штъ,  не  худо,  а  хорошо». 
И  т.  д.  Между  прочимъ,  арх1ерей  спраши- 
ваетъ  жалобщика,  не  внушаеть  ли  о.  Кириллъ 
прихожанамъ  счего-либо  такого  смутнаго, 
на  примерь,  противнаго  властямъ  предержа- 
щимь». —  «НЪтъ,  ваше  преосвященство, 
н^тъ! — поспешно  и  даже  съ  жаромъ  отв^ 
тиль  0.  Родаонь:— этого  гр4ха  на  душу 
свою  не  приму.  Чего  н'1тъ,  о  томъ  прямо 
и  говорю:   н'^ть!» 

Уже  изъ  этого  дхалога  видно,  что  бабуш- 
ка ворожила  0.   Кириллу.  У  него  есть  силь- 


ный покровитель,  что  в'Ьдь  не  всегда  слу* 
чается  съ  положительнымъ  типомъ.  Дал^е, 
о.  Род1онъ,  при  всей  своей  злоб'Ь  на  о. 
Кирилла  и  при  всемъ  овоеиъ  желанш  спих- 
нуть его  съ  м'Ьста,  <посп'1шно  и  даже  съ 
жаромъ>  уклоняется  отъ  возможности  сд^^- 
лать  ложный  доносъ  политическаго  свойства. 
Ложный  лолитичесшй  доносъ  у  насъ  вовсе 
не  р']^дкость,  какъ  объ  этомъ  свид'Ьтель- 
ствуетъ  даже  юридическая  хроника.  У  насъ 
это  очень  удобное  средство  если  не  прямо 
погубить  врага,  то  хоть  насолить  ему,  бро- 
сись  на  него  т)^нь,  и  торжество  о.  Кирилла 
было  бы,  конечно,  очень  омрачено,  еслибы 
«посп']^шность  и  даже  жаръ>  о.  Род10на  на- 
правились въ  эту  сторону.  Т'кжь  бол^е,  что 
и  арх1ерей,  при  всемъ  своемъ  расположен1И 
къ  о.  Кириллу,  им^етъ  кашя-то  смутныа 
основашя  подозревать  въ  немъ  присутствхе 
с  духа  возмущен1я».  Безкорыспе  о.  Кирилла 
тяжело  отзывается  и  на  его  собственномъ 
бюджет^^;  но  онъ  этого  не  зам^чаеть,  не 
только  потому,  что  онъ  весь  охваченъ  своей 
идеей,  а  и  потому  еще,  что  изъяны  хозяй- 
ства наполняются  изъ  тайнаго  для  него  ис- 
точника. Жена  о.  Кирилла  женщина  про- 
стая, глуповатая,  не  понимаеть  ц'Ьлей  и 
плановъ  своего  мужа,  но  вм^сгЬ  съ  гЬмъ 
она  настолько  исключительно  хорош1й  чело- 
в']^къ,  что,  тайкомь  отъ  о.  Кирилла,  растра- 
чиваеть  на  хозяйство  свое  маленькое  при- 
даное. Эта  высокая  черта  деликатной  пре- 
данности встречается,  конечно,  не  часто. 
Наконецъ,  у  о.  Кирилла  есть  соседка,  бой- 
кая помещица,  по  первому  его  слову  на- 
значающая причту  жалованье  отъ  себя  и 
загЬмъ  способствующая  торжеству  героя  и 
деньгами,  и  личнымъ  участ1емъ. 

Таковы  некоторый  совершенно  особые 
услов1Я,  при  которыхъ  торжествуетъ  о.  Ки- 
риллъ. Разное  можно  бы  было  по  этому  по- 
воду сказать,  но  я  обращусь  къ  г.  Пота- 
пенке.  Что  общаго  между  €  Здравыми  поня- 
Т1ЯМИ»  и  <На  действительной  (иужбе>,  столь 
разнствуюпщми  не  только  въ  художествен- 
номъ  отношенш,  но  и  по  характеру  своихъ 
героевъ?  Это  общее  выражено,  мне  кажется, 
словами  героя  сЗдравыхъ  понят1й»:  «если- 
бы люди  могли  составлять  строго  матема- 
тическую пропорщю  между  своими  целями 
и  своими  силами,  то  не  было  бы  слезь  на 
земле».  Пропорцюнальность  или  непропор- 
щональность  поставленныхъ  целей  съ  имею- 
щимися силами, — вотъ  что,  мне  кажется, 
преимущественно  занимаетъ  г.  Потапенко 
въ  акитейской  трагикомедш.  Мотивъ  этотъ 
проходить  почти  черезъ  весь  сборникъ.  Ге- 
рой «Здравыхъ  понятШ»  и  о.  Кириллъ  со- 
размерили свои  силы  съ  своими  целями  в 
восторжествовали.  Въ  «Святомь  искусстве» 
некШ  СтеповицкШ,  случайно  написавъ  удач- 


887  С0ЧИНКН1Я  н.  к.  михайловскаго.  888 

ную  повесть,  вообразидъ  себя  иризваннымъ  по  характеру  героевъ,  по  ихъ  сред^Ь,  по 
литератороиъ,  бросилъ  службу  въ  провинцш,  трагическимть,  а  если  угодно,  то  и  комиче- 
перб']Ьхалъ  съ  семьей  въ  Петербургъ  съ  скимъ  эффектанъ  всЬхъ  струнъ  чедов^че- 
ц^ью  блестящей  литературной  карьеры  и  сбой  души.  Но  не  кажется  ли  ванъ,  т 
провалился, — ^диспропорщя  силъ  и  цЬлей.  такая  задача  оляшкомъ  уже  абстрактна  я 
Въ  «Секретаре  его  превосходительства»  формальна?  что  поставляемый  себ1  чедов^ 
Николай  Алекс^евичъ  Поганкинъ,  человЪкъ  комъ  ц'Ьли  и  сами  по  себЬ  заолуживаютъ 
самъ  по  себ^  не  дурной  и  не  глупый,  дв*]^-  внимаигя,  независимо  отъ  того,  достигнуты 
надцать  л'Ьтъ  околачивается  около  пустого  он1^,  или  н']Ьтъ?  Я  не  хочу  этимъ  оказать, 
м'Ьста,  чтобы  достигнуть  с  ступени,  дающей  что  г.  Нотапенко,  совсЬмъ  не  ценить  н  не 
самостоятельность»,  и  проваливается.  Онъ  оортируетъ  ц'Ьлей  и  плановъ  своихъ  героевъ. 
внезапно  умираетъ,  сраженный  непр1ятными  Штъ,  онъ  явно  сочрствуетъ  добрымъ  ц1- 
в'Ьстями,  но  и  безъ  нихъ  онъ,  очевидно,  такъ  лямъ,  но  въ  кругЪ  его  умственныхъ  инте- 
или  иначе  надорвался  бы,  потому  что,  до-  ресовъ  они  стоятъ  всетаки  на  второмъ 
Пинаясь  самостоятельнаго  положенхя,  онъ  планФ,  и  оттого  не  совс1^мъ  ясны  его  соб- 
именно   къ   самостоятельности-то  и   неспо-  ственныя  ц'Ьли. 

«обенъ.  Въ  «Проклятой  слав^Ь»  надрывается  СтеповицкШ  (герой  пов']Ьоти  с  Святое  ис- 
и  кончаетъ  самоубШствомъ  мальчикъ-скри-  кусотво»)  проникнуть  ц;Ьлью  добиться  С1а- 
пачъ,  котораго  неразумный^  хотя  и  любяпцй  вы  и  •матер1альнаго  обезпеченхя,  цкоо 
отецъ  тянетъ  къ  непосильной  для  него  с  про-  ир1ятнаго  и,  какъ  онъ  думаетъ,  лег&аго 
клятой  слав'Ь».  Въ  остальныхъ  трехъ  раз-  литературнаго  труда.  Г.  Потапенко  до  такой 
сказахъ  атотъ  мотнвъ  звучитъ  не  такъ  ярко,  степени  заинтересовался  этою  ц^лью  своего 
но  усмотреть  его  всетаки  можно.  Везд'Ь  героя  и  его  посл'Ьдующимъ  крушешемъ,  что 
дЬйствующ1я  лица  ставить  себ'Ь  изв'Ьстныя  ничего  не  оообщилъ  намъ  о  содержашн 
цЬли,  крупныя  или  мелк1я,  хорош1я  или  литературныхъ  плановъ  4}теповицкаго,  о 
дурныя,  и  везд*  успЬхъ  или  неусп4хъ,  по  томъ,  что  именно  хот*лъ  онъ  поведать  шру, 
задаче  автЬра,  зависигь  отъ  разе  чета  пущен-  чему  поучать  насъ,  читателей,  какому  Богу 
ныхъ  въ  тодъ  силъ.  Говорю  «по  задач*  поклоняться,  и  чЪмъ  и  во  имя  чего  бороться. 
автора»,  потому  что  на  дШ,  какъ  мы  уже  Для  спещалиста,  интересующагося  саяьмъ 
приводили  тому  примеры,  на  помощь  или  процессомъ  усп-Ьха  или  неуспеха,  все  ато 
во  вредъ  героямъ  г.  Потапенки  слишкомъ  вопросы  второстепенные,  но  для  нг^ъ,  чита- 
часто  являются  чисто  случайный,  посторон-  телей,  они-то  именно  и  важны.  Что  на1гь 
шя  обстоятельства.  Куда  бы  ни  обращался  за  д'Ьло  до  славы  и  матергальнаго  довоп- 
г.  Потапенко,  —  къ  сЬрой  ли  сермяжной  отва  какого-то  Степовицкаго?  Господь  съ 
массЬ  или  къ  М1ру  праздной  роскоши,  къ  нимъ!  Есть  чисто  личный  успЬхъ,  есть  н 
еред^^  ли  духовенства  или  къ  литературной,  такой,  который  связанъ  съ  торжеством 
артистической,  чиновничьей  сред4, — всюду  «забытыхъ  оловъ>. 
его  занимаютъ  радость  и  гордость  успЬха,  Я  искренно,  отъ  души  желаю  г.  Пота- 
ужасъ  и  горе  неудачи.  Все  остальное —  пенк*  этого  второго  уоп4ха. 
аксессуары,  обстановка,  иногда  набросанная 

<5ъ  поразительною   небрежностью,  а   иногда  ХУП1 

съ  замечательною  художественною  тонкостью. 

Самый  ц4ли,  къ  которымъ   стремятся   д4й-      Объ    ОДНОМЪ  СЭЦ10Л0ГИЧв- 
<5твуюпця  лица  г.  Потапенки,  представляютъ  СКОМЪ  ВОПросЬ. 

для  него  второй   вопросъ.    Его    занимаетъ 

торжествующая  или  гибнущая  сила  сама  по  Г.  Южаковъ  издалъ  книжку  подъ  зала- 
себ%  процессъ  достижен1я  или  недостиже-  вхемъ  сСоцюлогичвск1е  9тюды>.Это— исара- 
шя  п:Ьли.  вленное  и  дополненное  издан1в  статей,  пе- 

Усп1хъ  или  неусп^хъ  въ  жизни,  какъ  чатавшихся  подъ  т^^мъ  же  общимъ  запа- 
результагь  в'Ьрнаго  или  нев4рнаго  разсчета  вхемъ  въ  1872 — 73  гг.  въ  журнал*  «Зяа- 
силъ,  есть,  конечно,  очень  большая  тема,  ше».  Такъ  и  на  оберткЬ  напечатано:  <из- 
которой  г.  Потапенку,  пожалуй,  на  весь  даи1е  пересмотр'Ьнное  и  дополненное».  До- 
его  в']Ькъ  хватить.  Безчисленныя  житейсшя  полноте  оостоитъ  изъ  двухъ  новыхъ  главъ 
драмы,  проистекающ1я  изъ  того,  что  люди  и  н^сколькихъ  подстрочныхъ  примЪчашй. 
ванимаются  непосильными  для  нихъ  х^Ьлями,  Что  же  касается  пересмотра,  то...  право, 
и,  можетъ  быть,  вся  практическая  житейская  затрудняюсь  сказать,  есть  ли  онъ.  На  стр. 
мудрость  сводятся  въ  конц1Ь  концовъ  къ  242  читатель  найдетъ  прим4чан1е,  начи- 
ум']Ьн1ю  согласовать  свои  цкки  съ  своими  иающееся  словами:  «Англ1Йок1Й  яясатедь 
силами.  Какъ  бы  ни  была  обширна  портрет-  Фроудъ  недавно  доказывалъ»  и  т.  д.,  ^ 
ная  гаялерея  удачниковъ  и  неудачниковъ,  кончающееся  ссылкой  на  сЗнаше»  1873  г. 
она  можетъ  быть  безконечно    разнообразна  То,  что  было  недавнимъ  дЬломъвь  1873  г., 


889  СЛУЧАЙПЫЯ   ЗАМЬТКИ   и   ПИСЬМА   о    РАЗЯЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ.  890 

можеть  в'Ьдь  перестать  быть  таковымъже  9тюдовъ>,  г.  Южаковъ  не  находить  нуж- 
въ  1891  году.  Это,  конечно,  просто  недо-  нымъ  просветить  своихъ  читателей  на  счетъ 
смотръ,  который  можно  бы  было  оставить  своихъ  мыслей  о  томъ,  что  писалось  о  субъ- 
безъ  внимашя,  еслибы  онъ  не  бьтлъ  харак-  ективномъ  метод*  поел*  1873  г., — ну,  на- 
теренъ  для  всей  книги,  Съ  1872—73  гг.  о  прим'Ьръ,  г.  Кар4евымъ  или,  съ  противо- 
предметахъ,  затронутыхъ  въ  €  Социологи-  положной  стороны,  г.  Слонимскимъ.  Мало 
ческнхъ  дтюдахъ»,  написано  разными  авто-  того,  на  ату  самую  полемическую  статью 
рами  такъ  много,  что  «издайте  пересмотр'Ьн-  г.  Южакова  были  въ  свое  время  сд^ианы 
нов  и  дополненное»  должно  быть  весьма  возражешя  г.  П.  М.  въ  «Знанш»  и  мною 
существенно  пересмотр-Ьно  и  дополнено.  Г.  въ  «Отечественныхъ  Запискахъ».  Но  г. 
же  Южаковъ  оставилъ  свое  взложен1е,  мож-  Южаковъ  даже  не  упоминаетъ  объ  зтнхъ 
но  сказать,  безъ  всякаго  изм^нешя,  а  ука-  возражен1яхъ,  очевидно,  считая  весь  поле' 
занШ  на  поздн^Яшую  литературу  я  нашелъ  мическШ  впизодъ  законченнымъ  тою  точ- 
7  него  всего  три,  и  то  просто  указашй,  кою,  которую  онъ  поставилъ  въ  конц*  сво- 
даже  упомиианШ,  и  притомъ  отнюдь  не  все  ей  статьи  1873  г.  Я  бы  ничего  не  иогъ 
по  вопросамъ  первостепенной  важности  для  сказать  противъ  этого,  если -бы  г.  Южа- 
«сощологическихъ  этюдовъ».  На  стр.  121  ковъ  просто  перепечаталъ  свои  старыя 
г.  Южаковъ  дополняетъ  старое  прим'Ьчате  статьи:  такъ  какъ  онъ  на  упомянутый  воз- 
<ука8ан1емъ  на  интересный  данный,  заклю-  ражентя  не  отвЪчалъ,  то  на  н^тъ  и  суда 
чающ1яся  въ  книг*  г.  Кулишера  «Очерки  н*тъ.  Но  въ  изданш  пересмотр^нномъ  и 
сравнительной  втнографш».  На  стр.  165,  дополненномъ  можно  было  бы  сделать  и 
въ  прим'Ьчати  же,  г.  Южаковъ  «указываетъ  въ  самомъ  д*л*  кашя- нибудь  дополнешя. 
иимоходомъ  на  любопытную  книжку»  г.  А  то  можно  бы  было,  пожалуй,  и  со- 
Ярковскаго  «Нуро^Ьёве  С1пе1;1дае  де  1а  всЬмъ  не  перепечатывать  статью  «Субъ- 
р:а.уЦ&Шп  ип1Уег8е11е»  и  т.  д.  На  стр.  167  ективный  методъ»,  не  им-Ьющую  прямого 
авторъ  зам'Ьчаетъ,  что  списокъ  самостоя-  отношешя  къ  остальному  содержашю  кни- 
тедъныхъ  писателей  по  вопросу  о  законахъ  ги  и  потому  отнесенную  авторомъ  въ  «при. 
народонаселешя     «необходимо     дополнить  ложен!я».^ 

Джорджемъ».  И  только.  Я  думаю,  что  для  Я  далекъ  отъ  мысли  возобновлять  старую 
восемнадцати  л^^тъ,  протекшихъ  со  времени  полемику,  да  и  не  нужно  мн'Ьэто.  МнЬ  доста- 
перваго  появлен1Я  с  Сощологическихъ  этю-  точно  указать  на  №  1  «Знан1я>  за  1874  г., 
довъ»,  8Т0  немножко  мало.  До  такой  сте-  гдЬ  напечатана  статья  г.  П.  М.  <0  метод'Ь 
пени  мало,  что,  пожалуй,  лучше  бы  и  со-  въ  содюлопи»,  и  на  3-й  томъ  моихъ  сочи- 
вс^мъ  не  Д'Ьлать  этихъ  олишкомъ  немно-  нешй,  гд'Ь  мой  отв'Ьтъ  г.  Южа&ову  уже 
гихъ  указашй  и  открыто  отказаться  отъ  давно  пм-Ьется.  Долженъ  однако  предупре- 
тотула  «пересмотрЬннаго  и  дополненнаго»  дить  читателя,  который  заинтересуется  атою 
издания.  Я  забылъ,  впрочемъ,  упомянуть,  полемикою.  И  въ  стасть'Ь  г.  П.  М.,  и  въ 
что  г.  Южаковъ  неоднократно  ссылается  моихъ  статьяхъ  онъ  найдетъ  некоторый  раз- 
еще  на  одно  произведен1е  новМшей  лите-  мышлешя  о  неладности,  наприм^ръ,  сл^Ьдую- 
ратуры,  —  на  свою  собственную  статью  щаго  соображешя  г.  Южакова:  «Собственно 
«Нравственное  начало  въ  общественной  говоря,  н%тъ  ни  объективнаго,  ни  субъек- 
борьб*»,  напечатанную  въ  «С-Ьверномь  тивнаго  метода,  а  есть  одинъ — истинный», 
В4стник4»  за  1888  г.  Тщетно  будетъ   однако  искать    этой  фразы 

КгЪ  «Соцшлогическимъ  зтюдамъ»,  вообще  читатель  въ  дополненномъ  изданш  «Сощо- 
вчень  интереснымъ  и  поучительеымъ,  г.  логическихъ  этюдовъ»:  ея  тамъ  н4ть.  Но 
Южаковъ  счелъ  нужнымъ  сд^Ьлать  два  при-  изъ  этого  не  сл^дуетъ,  чтобы  мы  съ  г.  П. 
ложешя.  Онъ  приложилъ,  во-первыхъ,  одну  М.  оклеветали  г.  Южакова,  съ  наглостью 
свою  старую  полемическую  статью  «Субъ-  приписали  ему  слова,  которыхъ  онъ  не  го- 
ективный  методъ  въ  сощолопи»,  во-вто-  ворилъ:  они  были,  но  въ  дополненномъ  из- 
рыхъ,  алфавитный  указатель  содержан]я  даши  авторъ  ихъ  вычеркнулъ  и  хорошо, 
книги  и  встр^^чающихся  въ  ней  собствен-  конечно,  сд^^алъ.  Найдутся  и  еще  подоб- 
ныхъ  именъ.  Это  последнее  приложете,  ныя  исключен1я  отдЬльныхъ  фразъ  и  ц*- 
р^дко  у  насъ  практикуемое,  очень  полезно,  лыхъ  абзацевъ;  не  найдется  только  ключа. 
Не  могу  того  же  сказать  о  первомъ  прило-  къ  нимъ,  то  есть  какого-нибудь  объяснешя 
женш,  если  только  позволительно  мнЬ  им^ть  со  стороны  автора. 

вбъ  этомъ  сужден1е.  Д'Ьлаю  эту  оговорку  Повторяю,  я  отнюдь  не  думаю  полемн- 
потому,  что  статья  «Субъективный  методъ  зировать  съ  г.  Южаковымъ.  Я  хочу  только 
въ  сощолопи»  п;6ликомъ  посвящена  поле-  рекомендовать  его  книжку  вс^мъ  интересую- 
мик4  со  мной  и  съ  г.  Миртовымъ.  Соглас-  щимся  затронутыми  въ  ней  вопросами,  и 
но  общей,  мало  пересмотренной  и  мало  затЬмъ  записать  н']Ьсколько  мыслей,  который 
дополненной  физюномш    €  Сощологическихъ  книжка  во  мн4  возбудила,  совершенно  'не- 


891  С0ЧИНЕН1Я  Н.   к.   КИХАЙЛОВСКАГО.  892 

зависимо  отъ  того,  будутъ  ли  ивсЬть  эти  мы-  а,  напротивъ,  возсоздаше  н4сволькихъ  жиз- 
оли  подемичесюй  обликъ,  или  н4гь.  ненныхъ  процессовъ.  Да  и  вообще  размно- 

Въ  первомъ  своемъ    атюдЪ   г.   Южаковъ  жеше,  въ  особенности  въ  низшихъ  формахъ, 
возстаегь,  между    прочимъ,    противъ    такъ  можеть  быть  разсматриваемо,    какъ  разру- 
называемой  органической  теорш  общества,  шеше    связи   между    единицами    агрегата. 
въ  чемъ  я  ему  глубоко  сочувствую.  Сочув-  Неверно  и  обратное  подожеше   автора,  по 
ств1е  это  я  выразилъ  тотчасъ  по  появленхи  которому  распадеше  общества  не    влечетъ 
«Сощологическихъ    этюдовъ»,   но   тогда  же  за  собою  прекращешя  жизненнаго  процесса 
вам^тилъ,  что  аргументащя  почтеннаго  ав-  въ  его  единицахъ.  Пусть   пчелиное    обще- 
тора  кажется  мн^  не  вполн1Ь    удовлетвори-  ство  распадется  на  матокъ,  рабочихъ  пчелъ 
тельною.  Продолжаю  думать  то  же  самое  и  и  трутней,  и  всЬ  они  перемруть.  Щедриж- 
нын1^.  Г.  Южаковъ  говоритъ:  <Въ  организ-  сюе  генералы,  вырванные    изъ    общества, 
уЛ  его  составныя  части,  его    органы,  еди-  нашли  на  необитаэмомъ  острове  мужнка;  а 
ницы  агрегата  лишены  всей  совокупности  если  бы  *  не    эта    счастливая    случайность, 
жизненныхъ     отправлешй,    дифференциро-  процессъ  генеральской   жизни  прекратился 
ваны  физюлогически  и    интегрированы   въ  бы.  Наблюден1я    Губера    надъ    муравьями 
одно  механически  неразрывное  цЬлое:  раз-  предвосхитили  эту  фантаз1ю  сатирика.   Не- 
рушеше  этой  связи  прекращаетъ   жизнен-  в^рно,  что  въ  обществ'Ь   составляюпця    его 
ный  процессъ.  Въ  обществе,  его  слагаемый,  единицы  непременно  физюлогически    одно- 
еденицы  агрегата,  обладаютъ  всею  полнотою  родны;  это  неверно  даже  относительно    ос- 
жизненныхъ    отправленШ,    физюлогически  новныхъ  жизненныхъ  функщй,  каково  раз- 
однородны  и  не  связаны  механически;  рас-  множеше:  рабоч1е  муравьи  и  пчелы  безполы. 
падеше  агрегата  не   влечетъ    прекращен1я  Въ  челов^^ческомъ  обществ'Ь  такой   р'Ьзкой 
жизненнаго    процесса    въ    его    единицахъ.  физ1ологической     неоднородности    единицъ 
Дифференцировав1ю    въ    обществ'Ь    могуть  н^^тъ,  но  есть  ея  задатки,  въ  видЪ  мальту- 
подвергнутся  только   процессы    служебные,  зханской  идеи  не  размножающихся  рабочихъ, 
отправлешя,  служащ1я   для  жизни,    но    не  въ  видЪ  католическаго  духовенства,  въ  видЬ 
сами  жизненные    процессы.  Въ    этомъ  за-  старыхъд'Ьвъ.  Нев'Ьрно,наковецъ,  что  въ  об- 
ключается  разница    между    обществомъ   и  ществ'Ь  цЬлое  служить  составляющимъ    его 
организмомъ:  оба  принадлежать  къ  категорги  индивидуальнымъ  единицамъ,  тогда  какъ  въ 
живыхъ  агрегатовъ  и,  какъ  таковые,  имЬ-  организме,  наобороть,    отправлешя    частей 
ють  много    общаго,    отличающаго  ихъ  отъ  служать  жнзни  ц'Ьлаго.  Объ  этомъ    сейчасъ 
агрегатовъ  неорганическихъ,  но    въ  пред*-  несколько  подробнее, 
лахъ  жизни  они  представляють  скор'Ье  дв']Ь      Все  это  я  говорю  отнюдь  не  въ   защиту 
противоположности:  въ  одиомъ  отправлешя  органической   теорш,    а   лишь   для     того, 
строго  дифференцированныхъ    частей   слу-  чтобы  показать,  что  критичесюе .  прхемы  и 
жать  развит1ю  Ц'&заго,  отъ  такого  соподчи-  точка  зр^&н^я  г.  Южакова  недостаточны  для 
нешя    зависитъ    возросташе    и   умножеше  опровержешя  этой  теор1и.    Противъ   окон- 
жизни;  въ  другомъ,  напротивъ,  отправлен1Я  чательныхъ  выводовъ  и  общаго    характера 
цЬлаго,  распред'Ьленныя  мещу   его  едини-  книжки  г.  Южаковаямогъ  бы,  по  существу, 
цами,  служать  для  развит1яэтихъ  единицъ...  возразить  лишь  очень  немногое.  Поэтому-то, 
Общество  и  оргаиизмъ — это  два  полюса  въ  мещу  прочимъ,  миЬ  и    представляется    не 
цЬпи  живыхъ  формъ».  особенно    нужною    приложенная    имъ    къ 

Такъ  какъ  г.  Южаковъ  игнорируеть  ли-  книжк^&  старая  полемическая  статья.  А, 
тературу  вопроса  по  сю  сторону  1873  г.,  впрочемъ,  это  его  д4ло.  Въ  посл4дующихъ 
то  я  не  буду  останавливаться  на  тЪхъ  позц-  этюдахъ  г.  Южаковъ  говоритъ  о  половомъ, 
в^йшихъ  спещальныхъ  изсл^дованхяхъ,  ко-  естественномъ,  историческомъ  и  искусствен- 
торыя  можно  резюмировать  формулою:  вся  иомъ  подбор*  въ  обществ*.  Я  предложу  чи- 
шй  оргаиизмъ  есть  общество,  всякое  обще-  тателямъ  н4которыя  соображешя  на  ту  же 
ство  есть  оргаиизмъ.  Им*я  въ  виду  лишь  тему,  но  безъ  всякаго  отношен1я,  положи- 
собственный  мысли  г.  Южакова,  я  думаю,  тельнаго  или  отрицательнаго,  къ  воззр*шяиъ 
что  съ  той   объективной   точки   зр*н1я,  на  г.  Южакова. 

которой  онъ  стоить,  все  вышеприведенное  Недавно  вышла  книжка  любопытнаго  н*- 
можетъ  быть  подвержено  большому  сомн*-  мецкаго  писателя  Карла  Дю  Преля  «8(и(11еп 
Н1Ю.  Неверно,  что  разрушеше  связи  между  айв  <1ет  ОеЫе1е  Лег  (}еЬе1т^88епяе11а{1еп1. 
частями  оргакизма  всегда  ведеть  къ  пре-  Это  уже  не  первое  сочинеше  Дю-Преля  въ 
кращешю  жизненнаго  процесса:  есть  расти-  этомъ  род*.  Направлеше  мысли,  къ  которому 
тельные  и  животные  организмы,  которые  принадлежалъ  Дю-Прель,  можно  бы  было  на- 
можно  раздробить,  разорвать  на  н*сколько  звать  научно -мистическимъ.  Оно  за  посл*днее 
частей,  и  результатомъ  этой  операцш  бу-  время  получаеть  въ  Европ*  довольно  зна- 
деть  не  прекращен1е  жизненнаго  процесса,  чительное  развипе.  Задача  его  состомтъ  въ 


893 


СЛУЧАЙНЫЯ    ЗАМЪТКИ   И   ПИСЬМА   О    РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


894 


томъ,  чтобы  ввести  въ  сферу  научнаго  из- 
ол^довашя  НЕКОТОРЫЕ  таинственныя,  то-есть 
весьма    мало    иди    вовсе  не   объяснениыя 
психо-физичеок1я  явлешя.  Этому  можно  бы 
было,  конечно,  только    радоваться,    еслибы 
упомянутое    направлеше   не  мешало  былей 
съ  небылицами  и  не  обнаруживало-бы  вре- 
менами легков%р1я,  по-истин']^  поразитедьна- 
го.  Дю-Прель  въ  своей  новой  книг]^  прово- 
дить, между  прочимъ,  параллель  между  сред- 
невековыми ведьмами  и  нынешними  мед1у- 
мами.  И  въ  тЬхъ,  и  въ  другихъ  онъ  нахо- 
дить особыя  «мистическ1я»  способности.  Онъ 
решительно    отвергаеть  то   объясненхе,  по 
которому  в-Ьдьмы  исчезли,  благодаря  распро- 
странешю  просв-Ьщешл:  тутъ,  дескать,  про- 
сто дМствовалъ  искусственный  подборъ.  По 
разсчету  Содьдана,  за  все  время  преслЬдо- 
ван1я  в^дьмъ^  ихъ   было  сожжено  и  инымь 
образомъ  казнено   97»   милл10иовъ.   А  такь 
какъ  мистическ1я  или  мед1умическ1я  способ- 
ности вообще   довольно   р^дки,  то  и  нему- 
дрено, что  таинственный  явлешя  ведовства, 
наконецЬэ  прекратились;  прекратились  не  въ 
качеств*  будто  бы  субъективнаго  заблужде- 
шя,  разсеяннаго    поступатедьнымъ    ходомъ 
просв'Ьщен1я,  а  въ  качеств*   несомнЬннаго 
объективнаго  факта.  Съ  тЬхь  поръ  прошло 
лгЬть  полтораста,  и  за  это    время  въ  чело- 
вечестве успели   вновь    народиться  и  раз- 
виться  мистичестя  способности,  чемъ  и  объ- 
ясняется нынешнее   сравнительное   обил1е 
медаумовъ.  Дю-Прель  ничего  не  говорить  о 
насдедствендости    мистическихъ    способно- 
стей. Онъ  провидитъ   въ  будуп^емъ  людей, 
весьма  отдичныхь  отъ  нынешнихъ,  но  при- 
писываеть  эти  грядущш  изменен1я  воспита- 
шю.  Но  еслибы  мы  ввели  въ  свое  разсуж- 
деше  еще  вл1ян1е  наследственности  и  если- 
бы онъ   говориль    привтомъ  не  о  мистиче- 
скихъ способностяхъ,  а  просто  объ  извест- 
ныхъ  формахъ   нервнаго    разстройства,  то 
мы  имели  бы  довольно  вероподобный  образ- 
чикъ  искусственнаго  подбора  въ  обществе. 
Однако,  именно  только  вероподобный.  При- 
сматриваясь ближе  кьразсужденшДю-Предя 
даже  въ  такомь  исправленномь  и  дополнен- 
номъ  виде,  мы  заметимь,   что  хотя  ведьмы 
и  истреблялись  путемъ  прямого  насид1я,  но 
зрелище  жестокихъ  казней  и  ужась  ожида- 
шя  пресдедовашй   должны  были  порождать 
новыя  разстройства,  которыми  съ  избыткомь 
компенсировалась  эта  жатва  смерти.  Далее, 
что  бы  ни  говориль  Дю-Прель,  но  поступа- 
тельный ходь  просвещешя  и  гуманности  не- 
сомненно опособствовадь  прекращешю  же- 
стокаго  предразсудка,   обращавшаго  несча- 
стныхъ    истеричекъ    въ  служительницъ  са- 
таны. 

Изо  всего  этого  слЬдуеть,  однако,  не  то, 
что  искусственный   подборъ  не  действуетъ 


въ  обществе,  а  лишь  то,  что  въ  крайне  слож- 
ной сети  явлешй  общественной  жизни  воз- 
можны встречный  и  другъ  друга  уравнове- 
шиваюпця  течешя.  Гдавнейш1я  изъ  этихъ 
теченШ  определяются  взаимными  отношеш- 
ями  личности  и  общества,  не  самаго  только 
принципа  общественности  или  кооперащя 
въ  обширномь  смысле  слова,  а  и  той  обще- 
ственной форвга,  въ  которой  волею  судебъ 
приходится  акить  личности.  Неверно,  какъ 
я  уже  сказаль,  что  въ  обществе  дЬдое  слу- 
жить составляющимь  его  единицамъ,  то-есть 
личности.  Это — практическая  задача,  изве- 
стный общественный  идеаль,  признававмвгй 
одними,  отвергаемый  другими.  Въ  действи- 
тельной же  жизни,  фактически,  общество 
сплошь  и  рядомь  не  только  не  служить  со- 
ставляющимь его  единицамъ,  но,  наоборотъ, 
ихъ  заставдяеть  играть  служебную  роль. 
Напримерь,  то  военно  финансовое  напря- 
жен1е,  въ  которомь  изнываеть  теперь  вся 
Западная  Европа,  отнюдь  не  согласуется  съ 
интересами  единицъ,  составляющихъ  евро- 
пейсшя  общества.  Напротивь,  эти  единицы 
отрываются  отъ  производительнаго  труда  и 
обременяются  налогами  единственно  ас! 
тазогет  ^^^^г^*™  известной  общественной 
формы.  Случай  это  весьма  обыкновенный. 
Само  собою  разумеется,  что  во  воехъ  по- 
добныхь  случаяхъ  некоторый  единицы  или 
некоторый  группы  ихъ  извлекають  свои  вы- 
годы изъ  даннаго  порядка  вещей.  Но  и  они 
являются,  всетаки,  подчиненными  органами 
общественнаго  целаго,  функг^юнирующаго 
съ  самостоятельными  аттрибутами,  каковы 
«нащональное  могущество»,  «народное  про- 
свещеше»,  «народное  богатство»  и  т.  п.,  изъ 
которыхь  вовсе  не  следуеть,  чтобы  и  вхо- 
дящая въ  составь  общества  единицы  были/ 
въ  массе  могущественны.  Въ  этомь  отноше-' 
ши  возможны  самыя  разнообразныя  комби- 
нацш,  такь  что  даже  одна  и  та  же  общест- 
венная форма  можеть  служить  личности  въ 
одномь  отношенш  и  заставлять  ее  себе 
служить  въ  другомь.  Напримерь:  Англ1я, 
какъ  политическая  организащя,  до  известной, 
весьма  значительной  степени,  служить  инте- 
ресамь  личности  и  каждый  британскШ  под- 
данный, куда  бы  его  ни  забросила  судьба, 
можеть  чувствовать  себя  могущественнымь, 
ибо  за  нимь  стоить  могущество  всей  бри- 
танской державы.  Ноне  таковь  экономиче- 
ск1й  строй  той-же  Англ!и:  не  англ1йское 
нащональное  богатство  служить  интересамь 
англ1йскаго  рабочаго  или  земледельца,  а, 
напротивь,  весь  трудь  этихъ  последнихъ 
уходить  на  созданхе  колоссалънаго  нацхо- 
нальнаго  богатства,  отъ  котораго  имъ  пере- 
падають  лишь  крохи. 

Всякая  общественная  форма  борется  за 
существован1е.  Борется  не  только  въ  каче- 


89& 


СОЧИНЕШЯ  Н.    к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


896 


•твЪ  общества,  но  и  въ  качестве  изв^тной 
именно  общественной  формы;  и  не  только 
еъ  другими  обществами,  но  и  съ  входящими 
въ  ея  составъ  единицами. 

Глава  «о  ра8вит1и  умствеиныхъ  и  нрав- 
ственныхъ  способностей  въ  первобытныя  и 
#брагованныя  времена  >  въ  знаменитой  книг^ 
Дарвина  <Происхожден1е  человека  и  поло- 
вой подборъ»  оставляетъ  въ  читателе  вне- 
чатл'Ьше  крайней  неудовлетворенности. 
Нужно,  впрочемъ,  зам-Ьтить,  что  въ  этой 
глав'Ь  очень  мало  лично  дарвиновска- 
/го.  Онъ  самъ  говорип,  что  большинство 
его  зам^ЬчанШ  о  вл1яши  естественнаго  под- 
бора на  цивилизованный  нащн  заимствованы 
имъ  у  Уоллеса,  Гальтона  и  Грега.  Между 
прочнмъ,  Дарвинъ  утешается  ткжъ,  что 
«цреступниковъ  убиваютъ  или  заключаютъ 
въ  тюрьмы  на  долгое  время,  такъ  что  они 
не  могутъ  свободно  передавать  по  насл1^д- 
ству  свои  дурныя  качества».  А  несколькими 
страницами  дальше  читаемъ:  «Инквизищя 
выбирала  съ  особенною  заботливостью  наи- 
более свободомыслящихъ  и  смЪлыхъ  людей 
для  того,  чтобы  сжигать  ихъ  или  бросать  въ 
тюрьмы.  Въ  одной  Испаши  лучш1е  изъ  лю- 
дей,-—гЬ,  которые  сомневались  и  спрашива- 
ли,—а  безъ  сомнешй  не  можетъ  быть  про- 
гресса,— были  уничтожаемы  вътеченае  трехъ 
столетШсреднимъ  числомъпо  тысяче  въгодъэ. 
Эти  дв*  цитаты  представляютъ  собоюнепроти- 
ворёч1е,  а  лишь  некоторую  неясность  мысли. 
Сложность  общественной  жизни  вполне  до- 
лускаетъ  чередован1е  и  даже  единовремен- 
ное существован1е  явлешй  противоречивыхъ, 
который  историку  или  сощологу  и  прихо- 
дится констатировать.  Но  надо  хоть  сколько- 
нибудь  ор1ентироваться  въ  зтихъ  житейскихъ 
противор'Ьч1яхъ,  какъ-нибудь  группировать 
ихъ  и  объяснять.  Въ  данномъ  случае  сде- 
лать это  не  трудно.  Прежде  всего,  въ  ука- 
занныхъ  случаяхъ  очевидно  н^ть  никакого 
естественнаго  подбора:  зд^сь  общество  или 
полномочные  его  органы  поступаютъ  совер- 
шенно такъ  же,  какъ  сельсшй  хозяинъ  или 
скотопромышленникъ,  искусственно  отбира- 
ЮЩ1Й  акземпляры  въ  видусвоихъ  спещаль- 
выхъ  ц'Ьлей.  ЗатЬмъ,  есть  преступлен1я  про- 
тивъ  общества,  противъ  самыхъ  основъ  его, 
безъ  которыхъ  ни  одно  общество  существо- 
вать не  можетъ,  и  есть  преступлешя  про- 
тивъ данной  только  формы  общества.  Оче- 
видна огромная  разница  между  этими  двумя 
)}а8рядами  преступлешй,  а  следовательно  и 
между  воздЬйств1ями  на  нихъ  и  между  об- 
щественными П0СЛ'ЬДСТВ1ЯМИ  этихъ  возд^^й- 
ствШ. 

СреднвВ']Ьковая  феодально-католическая  ор- 
ганизащя,  пм-кя  своимъ  полномочнымъ  ор- 
ганомъ  ИНКВИЗИЦ1Ю,  казнила  и  всячески  пре- 
сл-Ьдовада  в4дьмъ,  еретиковъ,  евреевъ,  мав- 


ровъ,  вообще  всЬхъ  съ  католическими  прин- 
ципами несогласно  мысляпщхъ.  Ов^дьмахъ 
или  по-просту  нервныхъ  больныхъ  говорено 
выше.  Что  же  касается  остальныхъ,  то  въ 
чиол'Ь  ихъ,  конечно,  было  не  мало  тЪхъ  луч- 
шихъ  людей,  о  которыхъ  говорить  Дарвинъ. 
Достаточно  вспомнить  сожженнаго  инквизи- 
идей  Джюрдано  Бруно,  на  которомъ  какъ  бы 
вооч1ю  осуществились  сказки  о  феяхъ,  при- 
несшихъ  къ  колыбели  младенца  вс%  дары 
природы:  умъ,  талантъ,  красоту,  смелость, 
энерпю.  Все  дЬло  испортила  злая  фея,  при- 
несшая и  свой  губительный  даръ— неуменье 
приспособиться  къ  требован1Ямъ  данной  об- 
щественной формы.  Понятно,  что  не  вс^ 
так1е  исключительные  баловни  природы  по- 
гибали на  кострахъ  инквизицш  и  задыха- 
лись въ  ея  тюрьмахъ.  Однако  изв^стныд 
ВЫС0К1Я  умственный  и  нравственный  каче- 
ства были  для  еретика  необходимы,  чтобы 
вызвать  преслЬдован1е  и  казнь.  Нуженъ 
былъ  умъ,  чтобы  придти  къ  самостоятель- 
нымъ  выводамъ,  нуженъ  былъ  характеръ, 
чтобы  поддержать  выводы  ума  и  не  отречься 
отъ  нихъ.  И  еслибы  тысячи  этихъ  дарови- 
тыхъ  и  стойкихъ  людей  остались  ашвы  и 
передали  свои  высошя  качества  многочи- 
сленному потомству,  то  дальнейшая  нстор]я 
Европы  им'ква  бы,  в']Ьроятно,  совершенно 
другой  обликъ. 

Самъ  по  себ'Ё,  фактъ  самозащиты  каадой 
общественной  формы,  какова  бы  она  ни  была, 
совершенно  понятенъ:  она  борется  за  свое 
существован1е,  какъ  и  все  на  св'ЬтЬ.  Но  об- 
щественный формы  слишкомъ  часто  пере- 
ступаютъ  естественные  пред'Ьлы  самозащи- 
ты. Он^^,  наприм{1ръ,  не  только  всячески 
гонятъ  неприспособленныхъ  и  не  желаю- 
щихъ  или  не  могущихъ  служить  имъ,  но 
еще  клевещутъ  на  гонимыхъ,  что  уже  со- 
ставляетъ  излишнюю  роскошь.  Такъ,  древшй 
Римъ  не  только  истреблялъ  хрнст!анъ  ты- 
сячами, но  и  объявлялъ  ихъ  врагами  чело- 
вечества и  основныхъ  начааъ  всякаго  об- 
щества. На  Д'Ьл'Ь,  однако,  распространеше 
христ1анства  несло,  какъ  известно,  новые  и 
бол^^е  прочные  устои  общественнаго  здан1я, 
хотя  римская  общественная  организащя  и 
иы'Ьла  свои  резоны  быть  недовольной.  Прак- 
тичсск1е  результаты  борьбы,  разум'Ьется,  ни 
мало  не  изменяются  собственно  римскою 
клеветою.  Но,  съ  точки  зрЬн1я  подбора  и 
еш  посл'1дств1Й,  огромная  разница  меавду 
пресл'Ьдован1емъ  враговъ  общества  и  пре 
сл'едован1емъ  враговъ  данной  общественно!) 
формы.  Въ  этомъ  послЪднемъ  случа'^  на  убой 
идутъ  часто  лучш1я  силы  страны,  о  чемъ 
иногда  очень  скоро  приходится  пожалеть 
той  самой  общественной  форм^Ь,  которая  ихъ 
истребила.  Преследован]е  гугенотовъ  стоило 
Франщи  около  милл1она  энергическихъ,  тру- 


897  слу^ийння  злмътки  и  письма  о  разныхъ  разностяхъ*    '  898 

долюбивыхъ,  умственно  одаренныхъ  людей,  ми  средствами,   хотя  по   необходимости  въ 
сожженныхъ,    зар'Ьзанныхъ,    изгнанныхъ  и  меньшихъ  разм^^рахъ,  разивши  другими  пу- 
бЬкавшихъ  въ  друпя  страны.  Потеря  ата,  тями,  прямо  и  косвенно   покровительство- 
однако,  еще    отнюдь  не  выражается  доста-  вала  бездарности^  тупости,  низкопоклонству, 
точно,  кажется,  крупною  цифрою  «миллюна».  трусости— и  кончила  Седаномъ. 
Въ  такихъ  случаяхъ   борьба  идеть  уже  не      Таковы  некоторые  изъ  результатовъ  борь^ 
только  съ  идеями,    почему-нибудь    прнзна-  бы  за  существован1е  и    подбора  въ  обще- 
ваемыми  вредными,  а  съ  людьми,  существа-  ств'Ь.  Изъ  нихъ   явствуетъ,   мн'Ь    кажется, 
миэ  облеченными  въ  плоть  и  кровь,  способ-  что  9Ъ  обществе   не  всегда    агрегатъ  слу 
ными  плодиться  и  множиться  и  передавать  жить   соотавляющимъ   его    единицамъ,    а, 
тЬ  или  друг1я  свои  качества  потомству.  И  напротивъ,  весьма  часто  предоставляетъ  имъ 
еще  надо    им'Ьть   въ  виду,  что,    истребляя  служебную  роль, 
даровитыхъ  и  отойкихъ,  общественная  форма 
уже  тЬмъ  самымъ  косвенно  оказываетъ  по-  ^^ 

кровительство  бездарности  и  нравственной 

дряблости.  А  между  тЬмъ  общественной  Памяти  Григорхя  Захаровича 
форм'Ь,  боровшейся   съ  гугенотами,    доста-  Блисеева. 

точно  было  сдЬдать  лишь  маленькую  уступку 

въ  сторону  веротерпимости,  даже  не  изм*-  Трудно  говорить  о  челов-Ьк*,  котораго 
пяя  своихъ  существенныхъ  черть,  чтобы  знаешь  хорошо,  но  котораго  твои  ообес^д- 
8ТИ  МИЛЛ10НЫ  казненныхъ,  изгнаннвиъ,  64-  ники  или  слушатели  почти  не  знаютъ.  Въ 
жавшихъ  и  неродртпшхся«  ашли  на  счаст1е  такомъ  именно  положенш  нахожусь  я,  со- 
н  славу  Францш.  Что  касается  неродивших-  бираясь  писать  о  только-что  почившемъ  Гри- 
ся,  то  въ  данномъ  случае  они  унаследовали  горт'Ь  Захаровиче  Елнсеев'Ь.  Изъ  нын]^шнихъ 
бы,  надо  думать,  вЪровашя  своихъ  отцовъ;  не  только  читателей,  а  и  писателей  его  мало 
точн'Ье  сказать,  не  унаследовали  бы,  а  вое-  кто  знаеть.  Да  и  въ  самомъ  разгар!  его 
питались  бы  въ  протестантизмЬ,  ибо  въ  на-  литературной  д']№бльности,  во  времена  <Со- 
стоящемъ  смысле  слова,  органически  насл^-  временника»  и  потомъ  «Отечественныхъ  За- 
дуются  не  идеи  или  в'Ьровашя,  а  физиче-  писокъ»,  собственно  читающая  публика  его 
СК1Я,  умственный  и  нравственный  качества,  почти  не  знала,  хотя  онъ  обладалъ  всЬмъ, 
Здоровые  же,  стойк1е  и  даровитые  люди  что  требуется  для  обширной  известности: 
нужны  всякой  общественной  форме,  задача  выдающимся  умомъ,  крупнымъ  лит^ратур- 
которой  состоить  поэтому  отнюдь  не  въ  томъ,  нымъ  талантомъ,  знашемъ  жизни,  определен- 
чтобы  глушить  известный  качества  въ  ностью  убещенШ  и  взглядовъ  на  жизнь, 
самомъ  ихъ  корне,  а  въ  томъ  чтобы  утилизиро-  Не  смотря  на  все  эти  данный,  Елисеевъ 
вать  ихъ  въ  нужномъ  ей  направленш.  Ради  упорно  отказывался  отъ  известности.  Статьи 
этого  общественная  форма,  въ  своихъ  соб-  его  въ  с  Современнике»  и  въ  с  Отечествен- 
ственныхъ  интересахъ,  могла  бы  поступиться  ныхъ  Запискахъ»  составили- бы  несколько 
многимъ.  Но  въ  человеческихъ  дЬлахъ  раз-  увесистыхъ  томовъ,  но  лишь  очень  и  очень 
счетъ  выгоды  и  невыгоды  часто  затемняет-  немнопя  изъ  этихъ  статей,— быть  можетъ. 
ся  не  только  чисто  логическими  ошибками,  пять  или  ше<п^ь, — подписаны  его  фамил1ей 
а  и  случайностями  личнаго  темперамента,  или  поевдонимомъ  «Грыцько».  Остальныя 
каприза,  слепого  упрямства,  вообще  нера-  анонимны.  Елисеевъ  не  былъ  диллетантомъ 
зум1емъ  сердца,  если  позволительно  такь  литературы,  уделяющимъ  ей  свои  досуги 
выразиться.  Оттого-то  и  случается  такъ  отъкакихъ-нибудьдругихъзанят1Й.Съ1858г., 
часто  въ  исторш,  что  известная  обществен-  когда  появилась  его  первая  статья  въ  <Со* 
ная  форма,  преследуя  несогласно  мыолящихъ,  временнике»,  по  1881  г.,  когда  онъ,  вслед- 
пстребляетъ  мыслящихъ  вообще  и  немысля-  ств1е  тяжкой  болезни,  долженъ  былъ  оставить 
щимъ  предоставляетъ  все  поле  действ1я  и  занят1я  и  уЬхать  за-границу,  онъ  работать 
въ  минуту  опасности  сама  остается  безъ  постоянно,  изъ  месяца  въ  мЬсяцъ,  и  въ 
достаточно  стойкихъ  инадежныхъ  защитни-  качестве  писателя,  и  въ  качестве  вл1ятель- 
ковъ,— желая  сохранить  все,  остается  ни  наго  члена  редакщй  двухъ  въ  свое  время 
при  чемъ;  снявши  все  сливки,  по  необхо-  наиболее  распространенныхъ  журналовъ. 
димости  должна  довольствоваться  снятымъ  Но  н  после  1881  г.  Елисеевъ  духомъ  жидъ 
молокомъ.  Не  всегда,  разумеется,  въ  подоб-  въ  литературе  и,  всетаки,  работадъ,  какъ 
ныхъ  случаяхъ  пускается  въ  ходь  искус-  только  ходъ  болезни  давалъ  хоть  какую - 
ственный  подборъ  въ  такихъ  грандгозныхъ  нибудь  возможность  работать.  До  закрыт1Я 
размерахъ  и  кровавыхъ  формахъ,  какъ  при  въ  1884  г.  «Отечественныхъ  записокъ» , 
борьбе  древняго  Рима  съ  христ1анами  или  онъ  еще  успедъ  поместить  тамъ  статью,  а 
католической  Франщи  съ  гугенотами.  Такъ,  въ  1891-мъ  году  напечатана  его  статья 
Франщя  Наполеона  III,  не  гнушаясь  и  эти-  въ  сВестнике  Европы».  Сверхъ  того  после 

Соч.   Н.    к.  МВХАЙЛОВСВАГО,  т.  VI.  29 


899                •                   сочинЕШЯ  н.  к.  михайловскаго.                                   900 

него  остались  рукописи,  который,  какъ  можно  дескать,  вотъ  что  и  какъ  радикальный  ди- 
догадываться,  должны  представлять  высок1й  сатель  Елисеевъ  въ  старые  годы  писать, 
интересъ.  Во  времена  «Современника!,  гд1^  Этотъ  дрянной  зарядъ  пропалъ  совершенно 
онъпостоянно  велъ  «внутреннее  обозрЬше»,  даромъ:  въ  добропорядочныхъ  литератур- 
писалъ  отд'Уьныя  статьи  и  участвовалъ  въ  ны1ъ  кругахъ,  гдЪ  Елисеева  знали  и  чтили, 
редактированш  журнала,  Елисеевъ  находилъ  оиь  возбудилъ  лишь  презрительную  улыбку, 
еще  возможнымъ  писать  въ  «Искр'Ь»,  редак-  въ  публике  имя  Елисеева  было  неизв^^о, 
тировать  газету  €ВЪкъ>  и  потомъ  <Очерки».  а  самъ  онъ  могъ  съ  спокойною  совестью 
Газеты  эти,  по  разнымъ  причинамъ,  вс|[орЬ  отв'Ьтить,  что,  будучи  ученикомъ  и  затЬхъ 
прекратились,  но  журналы,  въ  которыхъ  профессоромъ  духовной  акедемш,  онъ  заии- 
Елисеевъ  не  просто  принимадъ  учаспе,  а  мался  предметами,  которыми  нын'Ь  уже  болЪе 
нгралъ  одну  изъ  руководящихъ  ролей,  ноль-  не  занимается,  и  употреблялъ  прхемы  изю- 
.зевались  обпшрнымъ  и  прочнымъ  усп^хомъ,  жешя,  въ  то  время  и  въ  той  сред1^  обще- 
и  усп^хомъ  этимъ  они  были  въ  значитель-  принятые.  Авторъ  вылазки  и  самъ,  конечно, 
ной  степени  обязаны  ему.  ТЪмъ  не  мен^е,  это  очень  хорошо  понималъ,— ему  нухенъ 
въ  результате  этой  многол^^тней,  многотруд-  былъ  лишь  известный  дффекть,  вполне, 
ной  и  успешной  литературной  дЬятельности,  впрочемъ,  неудавш1йся. 
Елисеевъ  публике  почти  не  изв^^тенъ.  Мнопе  Есл;  безспорное  и  чрезвычайно  большое, 
черпавш1е  изъ  его  статей  светлый  мысли  хотя  и  анонимное,  влхяше  Елисеева  въ 
или  находивпие  въ  нихъ  отзвукъ  своимъ  литературномъ  м1р'Ь  было  для  ииыхъ  не- 
лучшимъ  чувствамъ,  такъ,  можетъ  быть,  и  пр1Дтно,  то  друпе  просто  признавали  его, 
до  конца  дней  своихъ  не  узнали  имени  того,  какъ  фактъ,  и  подчинялись  ему  т^^мъ  охот- 
кто  имъ  св'Ьтилъ,  кто  гр^лъ  ихъ.  Это  было  и^е,  что  покойникъ  нич^Ьмъ  ви1шиимъ  не 
бы  трагично,  еслибы  не  собственное  желаше  давалъ  чувствовать  свое  значен1е.  А  въ 
Елисеева  остаться  анонимомъ,  растворить  насъ,  тогда  еще  молодыхъ  сотрудиикахъ 
свое  личное  л  въ  общежурнальномъ  мы.  «Отечественныхъ  Записокъ»  (о  «Современ- 
но если  публика  не  знала  Елисеева,  то  никЬ>  я  ничего  не  знаю),  Елисеевъ  иикь 
мы,  писатели,  знали  его  очень  хорошо.  Я  преданнМшихъ  друзей,  почитателей  и,  я 
думаю,  что  не  ошибусь,  оказавъ,  что  по-  готовъ  сказать,  сыновей.  Было  кЬчто  имен- 
койный  пользовался  уважешемъ  решительно  но  отцовское  въ  его  ласково-насмЬпинвой 
вс^хъ  литературныхъ  кружковъ  и  парт1Й.  манере  говорить  съ  нами  въ  д'Ьлахъ  обы- 
ВсЬ  знали  цЪну  его  спокойному,  умному,  денныхъ  и  въ  той  серьезной  и  любящей 
вескому  слову;  но  къ  этому  уваженш  въ  заботливости,  которую  онъ  проявлялъ,  когда 
однихъ  прибавлялось  болЪе  нужное  чувство  р^чь  шла  о  нашихъ  литературныхъ  планахъ. 
искренней  и  глубокой  любви,  въ  другихъ—  И  къ  атой  роли  отца  такъ  шла  его  на- 
безсильная  злоба.  Изыскивались  разные  по-  ружность  патр1арха:  эти'  длинные  сЬдне 
бочные  пути  для  того,  чтобы* бросить  кам-  волосы,  длинная  сЬдая  борода,  сЬдыя  на- 
немъ  въ  этого    челов&са,    анонимнаго,  но  висппя  брови. 

вл1Д7ельнаго.  Не  стоить  поминать  эти  под-  Вспоминаю  такой  случай.  Елисеевъ  все- 

копы,  но  одикь  изъ   нихъ   я   всетаки   по-  гда  мечталъ   о    газет11^,    не  омотря  на  не- 

мяяу,  ради  б1ографичеекаго  зц^чешя.  счастную    судьбу    сВ'Ька»    и    «Очерковъ». 

Покойникъ   былъ,   какъ  онъ  самъ  выра-  Вскоре  пос^^Ь  моего  вотуплен1я  въ  сОтече- 

жался,  спроисхощешяклернкальнаго».  Какъ  ственныя  Записки»,  у  него  опять  возниБза 

и  гдЪ  протекли  его  детство  и  отрочество,  эта  мысль.    Газета  должна  была   идти  па- 

я  въ  точности  не  знаю.  Знаю  только,   что  онъ  раллельно  съ  журналомъ  и  отв1чать,  въ  его 

родился  въ  Сибири.  Въ  сороковыхъ  годахъ  дух^^  и  направленш,    ца  текуш1е   вопроси 

онъ  слушалъ  лекцш  въ  московской   духов-  дня,  трудно    уловимые   въ    ежем^сячноиъ 

ной    академш    (его   магистерск1й  дипломъ,  толстомъ    журнале.   Представлялся   С1уча1 

выданный  этою  академ1ей,  пом^ченъ  30- мъ  на  выгодныхъ  уолов1яхъ  прюбр^сти  газету; 

января  1846  г.).  ЗатЪмъ  онъ  былъ  профес-  возни&ъ   вопросъ    объ   отв^тственнонъ  ре- 

соромъ  казанской  духовной  академ1и,  откуда  дактор^^.    Я   предложилъ  себя,  такъ    какъ 

перешелъ  на  гражданскую  службу  въ   Си-  для  утвержден1я  меня  редакторомъ  не  мопо 

бирь,    а  въ   1858   г.  пр1'1халъ  въ  Петер*  быть  тогда  никакихъ  препятствШ.  Но  океп- 

бургъ  и  весь  и  навсегда    отдался  литера-  тическШ   ГригорШ    Захаровичъ   отклояш 

турЬ.    Шкто    розыскалъ  старое   сочинен1е  мое    предложеше,    говоря:     «мало  ли    чт# 

Елисеева,    церковно-духовнаго    содержашя  можеть  случиться,  а  вы  человЬкъ  молодо!, 

(если  не  ошибаюсь,  это  было  жит1е  одного  пожалуй  еще    генераломъ  будете, — зачАхъ 

изъ  мФстно-чтнмыхъ  святыхъ  подвижниковъ),  же  закрывать  ееб^  будущее?»  Я  очень  хо- 

съ   поовящешемъ   какому-то    арххепископу  рошо  зналъ,   что  мнЬ  генераломъ  не  быть; 

или    епископу.    Розыскалъ   и   пропечаталъ  мн^  даже  обидно  было  предположешеЕлясе- 

поовящеше  съ  глумлешемъ  надъ  его  слогомъ:  ева,    что  я    могу   когда-нибудь  промЪяять 


901 


случк&пыя  зАйъткй  и  письма  о  разныхъ  разноотяхъ. 


902 


литературу  на  другое  поприще,  гд^Ь  меня 
иожетъ  адать  генера1ьсБ1й  чинъ.  Ио  добро- 
душивхй  и  ласково-бережливый  1юнъ  ста- 
рика сиягчалъ  обиду... 

Третьяго  руководителя  «Отечествениыгь 
Записокъ»  хороню  я:  Некрасовъ,  погонь 
Салтыковъ,  теперь  Елисеевъ.  И  каждое  изъ 
«тихъ  именъ  будить  во  ин'Ь  мои  лучппя  вос- 
поминаи1я,  и  точно  часть  самого  себя  хо- 
роню я  съ  ними.  Еще  недавно  я  пригла- 
шаль  читателей  «Русскнхъ  Ведомостей» 
чтить  память  незабвеннаго  сатирика.  Но 
слава  Салтыкова  была  громка,  его  имя  и 
само  по  себ^Ь  ярко  горЬло  въ  сознанш  читаю- 
щаго  люда.  Объ  Блисеев1^  надо  разсказы- 
вать.  Скажуть:  своихъ  расхваливаешь!  Да, 
евоихъ.  Но  не  потому,  что  они  свои,  а  на- 
противъ,  потому  они  и  своими  стали,  что 
ад'Ьсь  именно  сосредоточился  тотъ  свЪтъ, 
который  миЬ  и  по  сейчасъ  во  тьм-Ь  светить. 
Если  симаапи,  какъ  и  антипат1и,  часто 
лозникають  вполне  безотчетно,  то  крепнуть 
или  слаб^ютъ  онЪ  подь  давлен1емъ  общаго 
мтросозерцашя  съ  одной  стороны,  подь  да- 
влешемъ  фактовъ  опыта  и  наблюден1я  съ 
другой... 

Елисеевъ  былъ  «происхождетя  клери- 
кальнаго».  Онъ  самъ  такъ  говорилъ.  Но 
онъ-же  говорилъ  съ  гордостью:  «Мой  дЪдъ 
землю  пахалъ».  Его  отецъ  былъ  священ- 
никомъ,  а  д]^дъ  пономаремъ  при  сельской 
церкви  въ  далекомъ  углу  Сибири  и,  конечно, 
<;амымъ  заправскимь  образоиъ  землю  па- 
халъ.  Всяко  бываеть  съ  людьми,  выплыв- 
шими со  дна  жигейскаго  моря  на  его  свер- 
кающую поверхность,  гд^Ь  столько  красивыхъ 
соблазновъ.  Лишь  немиопе  въ  полной  мЬрЬ 
хранятъ  память  о  той  всяческой,  веществен- 
ной и  невещественной  скудости,  изъ  которой 
они  вышли.  Елисеевъ  былъ  изъ  числа  этихъ 
иемногихъ.  Я  не  зналъ  человека  бол'Ье  неуклон  • 
иыхъдемократическихънетолькопринциповъэ 
но  самыхъ  инстинктовъ.Это  не  значить,  чтобы 
онъ  ходилъ  въ  грязной  рубах'Ь  или  въ  ка- 
хомъ-нибудь  якобы  яародномь,  а  въ  сущ- 
ности маскарадномь  костюме.  Штъ,  нич^мь 
виЪшнимъ  онъ  не  отличался  отъ  людей  среды, 
въ  которой  ему  довелось  жить.  Но  мысль  о 
с1рой  трудовой  народной  масс^^  никогда  не 
покидала  его.  Эта  мысль  окрашивала  собою 
вс'Ь  «Отечественный  Записки >;  но  то,  что 
въ  насъ  остальныхъ  было  плодоиъ  теорети- 
ческихъ  выкладокъ  ума  или  порывовъ  серд- 
ца, или,  наконецъ,  художественной  потреб- 
ности, быть  можетъ,  въ  одномъ  Елисеев* 
истекало  непосредственно  изъ  всего  его 
нравствеинаго  существа.  Мы,  остальные, 
могли  отклоняться — кто  въ  сферу  философ- 
скихъ  отвлеченностей,  кто  ;въ  область  чи- 
стой науки  или  художества  или  личной  мо- 
рали, и  Елисеевъ  подозрительно  высматри- 


вать изъ-подъ  своихъ  нависпгахъ  бровей, — 
что-то  мы  принеоемъ  изъ  этихъ  далекихъ 
8кскуре1Й.  И  радовался,  и  гордился  сОтече- 
ственныии  Записками»,  когда  мы  въ  концЬ- 
концовъ  приносили  именно  то,  что  нужно 
было.  Предоставляя  другнмъ  попытки  фило- 
софокаго  обосновашя,  научнаго  оправдан1я, 
историческаго  развшпя,  художественнаго  объ* 
ективировашя  демократическаго  принципа 
въ  отдалениЬйшихъ  его  разв'Ьтвлен1яхъ,  самъ 
онъ  почти  не  отходилъ  отъ  непосредотвен- 
наго  практическаго  корня  вопроса.  «Когда 
благоденствовалъ  русск1й  мужикъ  и  когда 
начались  его  б4дств1я?»,€Креотьянск1й  воп- 
росъ>,  «Крестьянская  реформа»,  «Произ- 
водительный силы  Россш» — вотъ  заглав1я 
н'Ькоторыхъ  статей  Елисеева,  и  таково  же 
содержаше  большинства  его  «внутреннихъ 
обозрЬшй».  Я  этимъ  не  хочу  сказать,  что 
Елисеевъ  ни  о  чемь,  кромЬ  крестьянъ,  не 
писалъ.  Напротивъ,  какъ  настояпцй,  обре- 
ченный журналистъ,  зависящШ  не  отъ  себя, 
а  отъ  требованШ  минуты,  онъ  писать  объ 
очень  разнообразныхъ  вещахъ,  ио  всегда  м 
вездЬ  чувствовалась  въ  его  писан1яхъ  одна 
и  та  же  подкладка.  Писалъ  онъ,  нааримЬръ, 
о  женскомъ  образованш,  и,  конечно,  высоко 
цЬнилъ  его,  какъ  иЬчто  саиодовд'Ьющее,  а 
всетаки  выходило  при  атоиъ,  что  «женщи- 
ны— самый  способный  въ  настоящее  время 
дЪятель  для  распространешя  и  упрочен1я 
граиотности  въ  народЬ>  (ата  фраза  стоить 
въ  оглавлети  одного  изъ  его  «внутреннихъ 
обозр'ЬнШ»).  Писалъ  о  послЬдней  турецкой 
войиЬ  и  выражалъ  полное  сочувста1е  сла- 
вянамъ,  но  въ  то  же  время  оглавлеше  его 
внутренняго  обозрЬн1я  гласило:  «Расхищен1е 
зеискихъ  сундуковъ  въ  пользу  славянъ. — 
Усерд1е  исправниковъ  и  становыхъ  въ  со- 
бираши  пожертвованШ  для  славянъ.-^Позво- 
лительно-ли  и  даже  нужно  ли  раздавать  зем- 
сшя  деньги  славянаиъ?!  и  т.  д.  Писалъ  объ 
общихъ  зкономическихь  вопросахъ,  и  всякШ, 
прочтя  его  статью  вродЬ  сШутократ1я  и  ея 
основы^  или  «Храмъ  современнаго  очаст1я>, 
увидитъ  въ  нихъ  вое  того  же  неотлучнаго 
стража  интересовъ  народа.  И  никакое  кра- 
сивое оперен1е,  никакая  блистающая  либе- 
рализмомъ  доктрина  не  могли  закрыть  не- 
соотв1Ьтственную  сущность  отъ  его  прояя- 
цательнаго  взора,  нанравлявшагося  непо- 
средетвенныяъ  чувствомъ  человека  народа. 
Онъ  былъ  какъ  бы  самь  народ1>,  собствен- 
ными УСИЛ1ЯМИ  пробивавоийоя  къ  св:Ьту  и 
достигали  верховъ  самосознан1Я.  Надо  пом- 
нить при  агомъ,  что  онъ  быль  не  только 
писатель,  а  и  руководитель  двухъ  журна- 
ловъ,  что,  следовательно,  отъ  него  въ  зна- 
чительной степени  завис^ъ  выборъ  статей, 
предлагавшихся  публике.  И  если  сВрый 
русскШ  мужикъ  до  снхъ  поръ    не   совсЬиь 


903  СОЧИНЕШЯ   Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  904 

еще  выкеръ  въ  русской  литературе,  то  въ  обязанность,  кавъ  бшжайшаго  изъ  остан- 
втокъ  отношеши  иногое  должно  быть  поста-  шихся  въ  живыхъ  сотрудниковъ  покойнаго. 
влеяо  на  счеть  покойнику,  съ  пдюоонъ  или  И  я  хотЬлъ  говорить.  Мн^  нечего  было  бы 
еъ  минусомъ,  это  какъ  кону  угодно.  сказать  тЪнъ,  кто  зналъ    Елисеева.  Онлне 

Были,  разувгЬетсЯуПреднеты,  представляв-  хуже  меня  знали,  что  мы  зарыли  възешБ 
нИеоя  Елисееву  настолько  значительными  благороднейшее  сердце  и  светлую  гоюву, 
•  сами  по  себе,  что  онъ  интересовался  ими  истиннаго  «друга  народа»,  какъ  было  на- 
независямо  оть  корня  вещей  (корень  вещей  писано  на  лентахъ  в^нка  «отъ  друзей».  Но 
лежалъ  для  него  въ  мужике).  Къ  числу  немногочисленная  молодежь,  присутствовав- 
атяхъ  значительныхъ  предметовъ  принадде*  шая  на  похоронахъ,  не  знала  покойника. 
жала  литература.  Покойникъ  легко  могь  уста-  Она  пришла  по  дов^ртю  къ  титулу  руково- 
новить  связь  меа^  литературой  и  мужи-  дителя  двухъ  давно  не  существующихъ  жур- 
хомъ  и  действительно  отмЬчалъ  ее,  но  все-  наловъ.  И  благо  ей  за  это  доверхе.  Въ  бда- 
таки  литература  и  сама  по  себе  продета-  годарность  я  хотЬлъ  разъяснить  ей,  почему 
влила  для  него  нечто  въ  высокой  степени  она  не  знала  покойника  и  почему  она  дол- 
ценное.  Онъ  чабто  писалъ  объ  ея  высокомъ  жна  его  знать.  Быть  можеть,  речь  моя  обор- 
ма8начен1я  и  прискорбномъ  положенш,  о  валасьбы  надгробнымъ  рыдашемъ,  но  кон- 
красоте  ея  свободы,  о  величш  ея  роли,  о  чилъ-бы  я  ее  не  въ  минорномъ  тоне.  На- 
практической  неумелости  ея  представителей,  противъ,  я  сказалъ  бы:  да  здравствуетъ  по- 
0  ничтожестве  ея  действительной  роли  въ  койникъ!  да  живетъ  его  духъ  въ  душахъ 
русской  жизни.  И  здесь,  мне  кажется,  надо  вашихъ  многая,  многая  лета!  Слова  про- 
искать причины  той  безвестности,  на  ко-  сились  на  языкъ,  но  я  не  сказалъ  ихъ,  по- 
торую  такъ  упорно  обрекалъ  себя  покойникъ.  тому  что  накануне,  мысленно,  одинъ  на 
Я  воемъ  рекомендовалъ  бы  читать  и  пере-  одинъ  поминая  покойника,  перечиталъ  вы- 
читывать статьи  Елисеева,  отнюдь  не  ми-  шеупомянутое  его  «внутреннее  обозреше». 
нуя  его  «внутреннихъ  обозрен1й>,въ  кото-  Тамъ  напечатаны  скептичесшя  слова  о  над- 
рнхъ,  невидимому,  лишь  бегло  отмечались  гробныхъ  речахъ  вообще,  и  хотя  я  чувство- 
текупця  явлешя  жизни.  Но  теперь  я  обра-  валъ,  что  моя  речь  не  была  бы  тою  ша- 
щаю  особенное  внимаше  читателей  на  «вну-  блонною  и  лживою  хвалою,  которая  прег]иа 
треннее  обозреше»  въ  №  5-мъ  сОтече-  покойнику,  но  всетаки  мне  точно  слышался 
отвенныхъ  Записокъ»  за  1876  г.  РЬчь  его  голосъ — не  говори! 
здесь  идетъ  о  популярности  вообще,  о  томъ,  Свои  скептичесшя  мысли  о  надгробныхъ 
что  такое  популярность  въ  Россш  въ  част-  речахъЕлисеевъ  нллюстрировалъизвестныА 
нооти,  о  томъ,  наконецъ,  что  иногда  за-  стихотворешемъ  Добролюбова: 
ххючается  въ  «надгробномъ  рыдашиэ  и  въ  «Пускай  умру-печаи  маю. 

речахъ  на  могилахъ    русскихъ   обществен-  Одно  страшить  мой  ужъ  больной; 

ныхъ  деятелей.  Мотивировано   это   малень-  Чтобы  и  смерть  не  разыграла 

кое  разсуадеше  посмертными  восхвалешями  Печальной  шутки  надо  мной»... 

Юр1я    Самарина,   Леонтьева,    Погодина   и      Стихотворен1е  кончается  такъ: 
Щапова  (Щаповъ  былъ  ученикомъ  Елисе-  «....Боюсь, 

ева;  ученикъ  и  учитель  были  преисполнены  Чтобъ  все|  чего'желажъ  такъ  жадно 

ВВаимнаго  уважешя).  И  такъ  напрасно  я  живой. 

Маленькое   отступленае.    Похороны  Ели-  1®  улыбнулось  мне  отрадно 

сеева  произвели  на  меня  подавляющее  вне-  ^^  гробовой  моей  доской*, 

чатлеше.    Проводить    въ  последиШ  земной      Елисеевъ  применялъ  это  стихотвореше  бъ 
пр1ютъ  человека,  такъ  много  потрудившаго-  несчастной  судьбе  Щапова.  Къ  самому  Ёлн- 
оа  «на  пользу  и  радость  пошехонцевъ»  (вы-  сееву  оно  не  применимо.  Смерть  не  разы- 
ражеше  Щедрина),  собралось  человекъ  пол-  грала  надъ  нимъ  печальной    шутки:  полто- 
тораста.  Венки  были  лишь  отъ  сотрудниковъ  раста  человекъ,  десять  венковъ,    ни  одной 
«Отечественныхъ  Записокъ»,   отъ  редакщи  речи,   три-четыре  мертвыхъ   некролога.  И 
«вестника  Европы»,  отъ  редакц1и  < Север-  хорошо.    Зачёмъ  общество,    не  знающее  ж 
наго  вестника»,    отъ  с  друзей»,  отъ  «лите-  не  желающее  знать  своихъ  лучшихъ  людей, 
ратурнаго  фонда»,  отъ  <женщинъ-врачей»,  будетъ  еще  оскорблять  ихъ  лживо-блнста- 
отъ   трехъ   высшихъ   учебныхъ  заведешй,  тельными  похоронами?  Хочу  верить  и  верю, 
«отъ  женщинъ».   Въ  маленькой  кучкЬ  про-  что  кто  былъ  на  похоронахъ  Елисеева,  тол 
вожающихъ  я  напрасно  искалъ  некоторыхъ  душой  былъ,  кто  плакалъ — тотъ  плакалъ  на- 
лмтераторовъ,   которымъ  обязательно    было  стоящими  слезами.    Да  и  какая  въ  самом* 
бн  тутъ  быть,  и  некоторыхъ  вне-литератур-  деле  корысть  проводить  въ  страну  небыт1Я 
ныхъ  друзей  покойнаго.   Ни  одной  речи  на  анонимнаго  писателя,  да  еще  такого,  само# 
могиле...  И  хорошо.   Меня  побуявдали  ска-  направлеше  котораго  находится  не  въ  аваи- 
зать  что-нибудь,  мне  говорили,  что  это  моя  таже?!  Ничего  тутъ  лестнаго  неть... 


«05 


СЛУЧАЙЕЫЯ    ЗАМЬТКИ    И   ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


оое 


Но  в^дь  не  судьбой  же  быль  обреченъ 
Ёдисеевъ  на  анонимное  существованге.  Не 
когъже  онъ  не  понимать,  что  читающему 
.хюду  нужно  имя,  нуженъ  ивв^^стный  кон- 
кретный образъ,  Бъ  которому  текдн  бы  его 
ч^импатш.  Покойникъ  отлично  понималъ  ото. 
Но  онъ  выступадъ  на  литературное  попри- 
ще не  юношей,  котораго  могутъ  манить  ро- 
80ВЫЯ  мечты  о  слав1,  какъ  таковой,  о  ела- 
в^  для  славы.  А  отъ  славы,  какъ  оруд1я 
возд'Мств1я  на  общество^  онъ  требовалъ, 
но  нашимъ  дкгамъ,  слишкомъ  многаго.  То 
бсть  онъ  ничего  не  требовалъ,  но  понималъ 
€  настоящую  популярность»  единственно  вотъ 
въ  какомъ  смысл*!:  с  стать  во  глав^  болЪе 
млн  менЬе  значительной  части  общества,  дШ- 
ствовать  вм^^ст^  сънимъдляизв'Ьстной  п^ли, 
ч^ообща  устраняя  препятств1я,  лежанья  на  пу- 
ти къ  ней,  и  сообща  изобретая  и  употребляя  гЬ 
или  друг1я  средства  для  достижен1я  ея»  (я  ци- 
тирую все  то  же  с  внутреннее  обозрЬше»). 
Чувствовалъ  ли  Елиоеевъ  въ  себЪ  достаточ- 
ный для  такой  популярности  силы  или  н^тъ 
-(я  ув^^ренъ,  что  нЬтъ:  онъ  былъ  слишкомъ 
<$кромнаго  мнЬшя  о  себ^^),  но  онъ  ви;^[игь 
практическую  невозможность  ея  у  насъ,  гдЬ 
возможна  популярность  лишь  < местная,  со- 
словная и  кружковая».  А  изъ-за  зтфго  не 
<ях)ить  огородъ  городить... 

Елисеевъ  ошибался:  очень  стоить,  какъ 
показываеть  судьба  его  собственныхъ  пнса- 
шй.  Все  въ  томъ  же  «внутреннемъ  обозр'Ь- 
Я1а>  онъ  говорить  о  средЬ,  которая  можеть 
утЬшить  русскаго  писателя  въ  его  скорбяхъ 
и  въ  его  безпомощностн:  ото — молодые  умы 
и  сердца,  разскшные  по  всему  лицу  огром- 
ной русской  земли,  которые  страстно  ловять 
каащое  его  слово,  всасываютъ  въ  себя  его 
идеи,  вводить  въ  свою  жизнь  и  дЬятельность 
проповедуемые  имъ  принципы,  приготовляясь 
быть  ;^^елями  въ  будущемъ».  Анонимъ 
можеть,  конечно,  завоевать  себ-Ь  ату  сре- 
ду, пока  онъ  пишеть.  Но  продолжительное 
и  прочное  воздШотвхе  на  читателей  для 
него,  по  крайней  м1р%,  затруднительно, 
'вели  не  невозможно.  Писашя  Елисеева  по 
сейчасъ  въ  высокой  степени  цЪнны,  благо- 
даря проникающей  ихъ  основной  руководя- 
щей идее.  Многое  и  многое  могли  бы  по- 
черпнуть изъ  нихъ  даже  не  только  молодые 
умы  и  сердца,  но,  вследствхе  ихъ  аноним- 
ности, ихъ  трудно  даже  розыск^^ь.  Люди, 
чтупце  память  этого  ветерана  русской  ли- 
тературы и  нм1ющ1е  возможность  собрать  и 
издать  его  сочинен1я,  должны  поправить  ату 
ошибку.  Это  будеть  дорогое  пр1обр4теше  для 
русской  литературы.  Бъ  издате  должны 
войти  не  только  отдельный,  законченныя 
4]татьи  покойника,  но  непременно  и  его 
<гвнутренн1Я  обозрен1я»,  въ  своемъ  родЬ 
ч)бразцовыя.  Не  беда,  что  они  трактуютъ  о 


вещахъ,  уже  минувпгохъ.  Во-первыхъ,  отнюдь 
не  вое  8ТИ  вещи  такъ  ужъ  совсемъ  мино- 
вали, а  во-вторыхъ,  не  миновала  и  не  мо- 
жеть миновать  та  точка  зрешя,  на  которой 
неуклонно  стоялъ  покойникъ.  Перепробован- 
ная на  множестве  житейскихъ  явленШ,  ко- 
торый ведь  повторяются,  хоть  и'въ  новой 
обстановке,  она  получаетъ  высокое  знача* 
ше.  Пройтись  по  исторш  русской  жизни  за 
три  десятилет1Я  оъ  надежнымъ  руководи* 
телемъ,  который  никогда  не  сбивался  оъ 
разъ  намеченной  дороги,  полезно  вообще,  а 
колеблющимся  умамъ,  какихъ  ныне  мнопц 
темъ  более.  Миръ  праху  Елисеева,  но  да 
не  будеть  мира  его  духу!.. 

XX 
О  новыхъ  мозговБЕхъ  лин1яхъ. 

Съ  нынешняго  года  ежемесячный  прило- 
жешя  къ  газете  с  Неделя»  или  такъ  на8Н« 
ваемыя  «Книжки  НедЬли>  преобразилиоЬ| 
расширили  свою  программу.  Изъ  объяоне- 
Н1Я  редакцш  не  вполй  ясно  видно,  въ  чемъ 
именно  заключается  расширеше  программы, 
но,  кажется,  оно  будеть  состоять  главнымь 
образомъ  въ  томъ,  что  къ  беллетристиче- 
скому матерхалу,  составлявшему  до  сихъ 
поръ  исключительное  содержаше  «Книжекъ 
НедЬли»,  будеть  прибавленъ  отдЬлъ  литера- 
турно-критическШ.  Хорошее  ;^о.  Къ  сожа- 
лешю,  первый  нумеръ  страдаеть  некоторою 
случайностью  состава. 

На  первомъ  месте  стоить  статья  г.  Янжу- 
ла  «Искусство  писательства».  Это — сообще- 
н1е  о  книге  подъ  ^мъ  же  заглавхемъ  англШ- 
скаго  писателя  Бентона.  Б^нтонъ  обратился 
къ  несколькимъ  стамъ  литераторовъ  и  уче- 
ныхъ  съ  вопросами  объ  «искусстве  писа- 
тельства», разумея  преимущественно  выра* 
ботку  стиля,  хорошаго  языка.  176  литера- 
торовъ и  ученыхъ  откликнулось;  ответы  ихъ 
и  составляютъ  книгу  Бентона.  Общихъ  вы- 
водовъ  самъ  Бентонъ  не  даетъ,  «ограни- 
чившись двумя-тремя  неважными  обобще- 
шями,  брошенными  мимоходомъ».  Самъ  же 
г.  Янжулъ,  приведя  некоторые  изъ  отве- 
товъ,  делаетъ  «следующгя  заключен^,  по- 
учительный для  молодыхъ,  начинающихъ 
авторовъ»:  1)  ХорошШ  стиль  есть  преазде 
всего  природный  даръ.  2)  ХорошШ  стиль 
вырабатывается  упорнымъ  и  непрестаннымь 
трудомъ.  3)  Повидимому,  образованный  ма- 
тери въ  гораздо  большей  степени,  чемъ 
отцы,  имеють  вл1яте  на  выработку  литера- 
турнБххъ  талантовъ  въ  подростающемъ  до- 
ко^гЬн^и.  4)  Молодвигь  русскимъ  пиоателямъ 
следуетъ  работать  надъ  своимъ  стилемъ. 

Если  эти  выводы  покажутся  вамъ  ж1* 
сколько  скуднЕ1мн,  ТО  имейто  въ  виду,   чта. 


907  сочинЕшя  н»  к.  михайловскаго.  908 

<мекусство  писатедьства»  есть  дхяг.  Янжу-  слово.  Пропов'Ьдь  шла  отъ  имени  «дЪтей», 

ла  совершенно  постороннее  ведомство.  Весь-  «новаго  литературнаго    ноколЬшя>    и  была 

на  известный  въ  качеств'^  профессора  фи-  очень  задорна  по  фори'Ь,  хотя  очень  смирна 

нансеваго  права  и  фабричнаго  инспектора  по    существу.    <Д'Ьти>    внезапно   объявили 

г.  Янавулъ  никогда  не  быль  внимателенъ  даже  войну  сотцамъ»,  изъ  которыхъ  добрая  поло- 

къ  своему   собственному  стилю.   Очевидно,  вина  покоится  въ  могилахъ,  а  иные  хота  к 

что  онъ  такъ  же  случайно   заинтересовался  живы^  но  находятся  не  у  д1лъ.  Суть  пропо- 

кнвжкой  Бентона,    какъ  случайно   напеча-  в'Ьди  состонтъ  въ   «реабилитации   д&йетви- 

тала  его  статью  «Нед1^>.  тельности>:  какова  бы  она  ни  была,  съней 

Есть  еще  въ  первомъ  нумере  обновлен-  надо  мириться;  художники  должны  созерцать 

ной  ежемесячной  <  Недели»  разсказъ  Г.  И.  и  воспроизводить  явлен1я  жизни   безъ  вся- 

Успенскаго  «Тягота».  Но  зтотъ  самый  раз-  кой  ихъ  квалификащи  по  категор1ямъ  добра 

оказъ  былъ  уже  напечатанъ  и  затЪмъ  пере-  и  зла;  критика  должна  созерцать  отихъ  ху- 

нечатанъ  въ  третьемъ    тож^  сочинешй  Ус-  дожниковъ    и   любоваться    красотами   ихъ 

пенскаго,    вышедшемъ    единовременно    съ  произведенШ;    публицистика  должна  опять* 

первой  книжкой  «НедФли»;  только  тамъ  онъ  таки  любоваться   ссвётлымн  явлешами>,  а 

озаглавленъ  «Памятливый».  Если  не  пред-  все  «новое  литературное  поколЬше»  должно 

полоавить,  что  «Нед']^ля»  хочетъ  перепечаты-  быть  вполнЬ  довольно   собой  и  верить,  что 

вать  у  себя  всего  Усценск^^го,  то  «Тягота»  все  обстоитъ  благополучно,  ибо  маленьк'ш 

квлйется  опять-таки  чистою   случайностью,  непрктности  не  м^шаютъ  большимъ  удо- 

Остальная  беллетристика  не  мало  не  вы-  вольств1Ямъ.  А  такъ  какъ  «отцы»  н^понд- 

разительна,  а  по  стихотворной  части  я  на-  мали  втой  здравой  философш^  то  имъ  и  была 

шелъ,  между  прочимъ,  сл'Ьдующее:  объявлена  война,  и  даже  гЬнн  ихъ  вызы- 
вались изъ  гробовъ  для  посрамлвн]я,  по- 

О,  нашъ  патеръ  тихъ  и  вротокъ!  ^^щ  ^^^  живучи  славные  покойники  и  въ 

вГн;1Гб1!ш"енГв";адГ:  истинно  моюдыхъ  сердахъ  досел*  бьется 

Онъ  бросаетъ  на  врасотокъ  пульоъ  старой  авизни.  Я  былъ  увъренъ,  од- 

Взоръ  гордч1й  какъ  огонь.  нако,  и  предсказывалъ  въ  атихъ  же  пнсь- 

ЗатЬмъ  идегь  н  дальнМшее  обличеше  ^«"Ь'  ^^  *=^«о«  ^^^«^<^*  сНедЬли>  въ  яе^ 
католически  патера,  который,  давъ  об*гь  продолжительномъ  времени  лопнетъ,  какъ 
безбрач1я  и  ц4логудр1я,  'на  д4л«  однако  "^^б:^,'^^^ 
прктно  проводитъ  время  и  съ  «синьорами  ХлЖ  нГмоГ^ 
йъ  туман*  кружевъ»,  и  съ  «крестьянскими  «^вдъля»  не  можетъ.  ^^ъ  чемъ  состоять 
смуглыми  женами». Кончается стихотвореше  этотъ  нов4йш1Й  курбеть,  пока  еще  невод- 
^1^^ъ*  ^^'  -1^<^^>^ш*1'0  война  продолжается  или  вновь 

возникаетъ,  но  уже  не  оть  имени  д^тей  и 
О,  нашъ  патеръ  тихъ  и  кротокъ!  новаго  литературнаго  поколЬн1я.   О  закоя- 

Лишь  порой  изъ-за  р^шетокъ  ности  самодовольства   и  реабилитащи  дМ-^ 

Что^то^  шмчета  такъ  ствительности  н4тъ  и  помину.  Современная 

Итальянке  молодой!  беллетристика  объявляется  крайне  слабою, 

и  многимъ  €молодымъ  талантамъ»    предла* 

Въ  Италш  подобныхъ  стихотворенШ,  дол-  гается  совс^мъ  бросить  литературу.  Совре- 
жно  быть,  много  пишется,  и  тамъ  они  не  менная  критика  уличается  въ  ничтожеств^,, 
составляютъ,  конечно,  продуктовъ  чисто  слу-  и  для  своего  предшественника,  г.  Д^стерло, 
чайнаго  вдохновен1я...  главнаго    провозвестника    «новага  слова», 

Но  въ  обновденномъ  журнал*  интереснее  г.  Единица  не  дЬлаетъ  новлючешя.  Вся 
всего  именно  новинка,  въ  данномъ  случа*  современная  русская  жизнь  для  тепереш- 
литературно-критичес1^  отдЬлъ.  Есть  по  няго  критика  «Нед*ли>  «сливается  во  что- 
атой  части  въ  первой  книжк*  «Нед*ли»  и  то  с*рое,  неопре;^енное  и  безформенное... 
руководящая  статья  <Бес*ды  о  литератур*»,  люди  заняты  мелкими  заботами  охл*б*на- 
Авторъ,  скрывающШся  подъ  цифрой  1  (еди-  сущномъ,  о  барышахъ,  о  жаловань*  и  ден- 
ница)^ какъ  сообщаетъ  частью  онъ  самъ,  С1яхъ».  Баше  время  можетъ  быть  названо 
частью  редакщя,  уже  велъ  въ  «Нед*л*»  «тридцатыми  годами-Ыз»:  «д*лецкое  время, 
лвтературныя  обозр*н1я  пять  л*тъ  тому  занятое  мелочными  заботами  текущей  нн- 
назадъ.  Въ  его  первой,  по  возобновлеши,  нуты,  йе  даетъ  поводовъ  къ  подняпю  духа, 
бео*д*  есть  чрезвычайно  странные  и  очень  къ  паеосу,  къ  вдохновешю».  Настоящая 
рискованные  намеки  и  недомолвки,  кото-  минута  характеризуется  <омертв*шемъ  об- 
рыхЪ|  однако,  я  теперь  касаться  не  буду,  щественной  мысли,  праздной  болтовней, 
Я  отм*чу  только  одну  черту.  За  поол*дн1е  пасквилями  и  падешемъ  изящной  литера- 
годы  «Нед*ля»,  устами  своихъ  критиковъ  туры»... 
и     публицистовъ,     пропов*дывала   «новое      Ну,  вотъ  и  слава  Богу!  Не  за  то,  конеч- 


909 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   И   ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


910 


но,  слава  Богу,  что  измельчала  русская 
жизнь  и  переполнилась  разнообразною  га- 
достью русская  литература,  а  за  то,  что 
однимъ  нехерошимъ  и  неумнымъ  «новымъ 
словомъ»  меньше  стало  (какъ  бы  только 
его  не  заменило  новейшее!)  и  сНедЪля» 
благосклонно  согласилась  называть  черное 
чернымъ.  Можеть  быть,  <Нед^^я>  даже 
преувеличиваетъ  разм'1ръ  и  колоритъ 
смрачныхъявленШ»,  какъ  недавно  (конечно, 
г.  Гайдебуровъ  съ  т^^хъ  поръ  не  износилъ 
пары  сапогъ)  преувеличивала  размерь  и  коло- 
ритъ явленШ  «св^Ьтлыхъ».  А  впрочемъ,  €все 
образуется »9  какъ  утЬшаетъссбя  Облонсшй 
въ  романе  гр.  Толстого.  Съ  теперешней  точки 
зр^н1я  «Нед'&ки»  всему  даже  чрезвычайно 
легко  €0бразоваться».Почтенный  органъ  прн- 
писываеть  значительную  часть  нашихъ  б'Ьдъ 
неумЪн1ю,  лености,  вообш;е  ничтожеству 
нашей  литературной  критики.  Если  отъ  та- 
кой явственной  и  простой  причины  б^да 
происходить,  то  и  л'Ьченге  явственно  и 
просто:  нужна  хорошая  критика  и,  конечно, 
г.  Единица  намъ  ее  предоставить.  сНедЬля» 
знаетъ  еще  средство,  тоже  очень  простое. 
Въ  конц^Ь-концовъ  г.  Единица  си  отъ  лите- 
ратуры, и  отъ  жизни  впереди  ждетъ  очень 
многаго.  И  8Т0  многое  можеть  быть  сказано 
въ  двухъ  строкахъ.  Съ  одной  стороны  (кур- 
сивъ  <  Недели»)  долженъ  появиться  челов']Ькъ, 
который  протянетъ  руку.  Но  и  с»  другоЛ 
стороны,  и  въ  то  же  время,  долженъ  явиться 
такой  же  челов^къ.  Иначе  все  пойдетъ  по 
старому».  И  только.  Откровенно  признаюсь, 
я  8Т0Г0  не  понимаю,  но  если  все  д'Ьло  въ 
двухъ  челов^кахъ,  такъ  д'1ло  должно  быть 
очень  просто. 

Я  вообще  многаго  не  понимаю  въ  нынеш- 
ней литературе,  въ  чемъ,  конечно,  очень 
виноватъ.  И  прежде  всего  не  понимаю  того 
«д^тскаго»  зуда,  который  одол^ваеть  н^ко- 
торыхъ  нашихъ  молодыхъ  писателей.  Я 
вспоминаю  свои  молодые  годы.  Когда  я 
вступалъ  на  литературное  поприще,  я  не 
топорщился  противъ  «отцовъ»  и  нашелъ  воз- 
можнымъ  прямо  и  просто  делать  свое  дЪло 
вместе  съ  Некрасовымъ,  Щедринымъ,  Ели- 
сеевымъ,  людьми  л^тъ  на  двадцать  старше 
меня.  Я  не  думалъ  о  новомь  слов*!;  просто 
слово  просилось  на  бумагу,  а  тамъ  пусть 
уже  друпе  разбираютъ,  новое  оно  или  ста- 
рое. Я  очень  хорошо  понималъ,  что  не  всЬ 
«отцы»  могутъ  быть  довольны  моимъ  сло- 
вомъ, но  известная  ихъ  группа,  и  притомъ, 
си^ю  сказать,  лучшая,  приняла  его.  Я  знаю, 
что  бываетъ  иногда  и  иначе,  что  поколеше 
«д^тей»  вынуждено  бываетъ  р^зко  отграни- 
чить себя  оть  покол^шя  «отцовъ»,  и  думаю, 
что  дЪти  нынешнихъ  «д^тей»,  (увы!  и  они 
станутъ  въ  свое  время  €отцами>)  очутятся 
именно  въ  такомъ  прискорбномъ  положеши. 


Отчего  и  не  быть  сновому  слову», — не  на 
м-ЬстЬ  же  в4чно  стоять, — но,  вопервыхъ, 
Еовое  не  значить  еще  хорошее,  во-вторыхъ, 
новое  только  тогда  прочно,  когда  коренится 
въ  старомъ,  въ-третьихъ,  наконецъ,  надо  же, 
чтобы  оно  въ  самомъ  дШ  было,  это  новое 
слово,  а  не  то,  что,  какъ  «Нед^дя»,  напри- 
м^ръ,  помахала  какимъ-то  якобы  новымъ 
флагомъ,  да  и  спрятала  его  въ  карманъ.  Но 
«Неделя»  еще  чтб!  Она,  по  крайней  мере, 
ясно  изложила  свое  якобы  новое.  Ныне 
случается  и  такъ,  что  люди  изовсехъ  еилъ 
тщатся  сказать  «новое  слово»  и,  можеть 
быть,  именно  по  етому  самому  ничего  пут- 
наго  сказать  не  могутъ,  ни  новаго,  ни 
стараго,  а  только  хитро  подмигивають,  да 
таинственно  головою  помахиваюгь. 

Недавно  критикъ  сСевернаго  Вестника», 
г.  А.  В0ЛЫНСК1Й,  сделалъ  мне  честь,  заняв- 
шись моею  писательскою  физюномхей  въ 
своихъ  сЛитературныхъ  заметкахъ».  Я 
чрезвычайно  польщенъ  теми  многочислен- 
ными любезностями,  который  мне  говорить 
г.  ВолынскШ,  но  темъ  не  менее  во  всемъ 
этомъ  есть  нечто  столь  двуличное,  что  я 
охотно  отказался  бы  росписаться  въ  получе- 
нш,  еслибы  дело  шло  только  обо  мгЬ.  Себя 
я,  конечно,  оставлю  совсемъ  въ  стороне. 
Если  устранить  разный  двусмысленности  г. 
Волынскаго,  то  суть  его  заметки  сведется 
къ  тому,  что  литературное  поколен1е,  къ 
которому  принадлежу  я,  отжило  свой  векъ  и 
должно  уступить  свое  место  гг.  Волынскимъ, 
имеющимъ  сказать  «новое  слово».  Ахъ, 
Боже  мой,  да  ведь  мы,  кажется,  и  безъ 
того  уступаемъ, — вольно  или  невольно,  ето 
другой  вопросъ.  Никто  ведь  изъ  насъ  не 
препятствуетъ  г.  Волынскому  излагать  свое 
новое  слово.  Я,  по  крайней  мере,  даже  не 
безъ  интереса  жду  этого  изложен1я,  только 
вогь  никакъ  дождаться  не  могу.  Г.  Волын- 
ск1й  поступаетъ  чрезвычайно  хитросплетенно. 
Онъ  говорить: 

«Времена  меняются.  Современная  жизнь 
течеть  подъ  инымъ  оовещен1емъ.  «Догорели 
огни,  облетели  цветы».  Силой  обстоятельствъ 
возникъ  целый  рядъ  вопросовъ  и  запросовъ, 
на  которые  нетъ  ответа  въ  талантливейшихъ 
произведен!яхъ  былыхъ  авторитетовъ.  Время 
обнажило  новый  уголъ  души,  открыло  новую 
мозговую  лин1ю,  которой  нужны  жизнь,  светь, 
яршя  впечатлен1Я,  свеж1я  краски.  Лучш1е 
идеалы  прежняго  остались  во  всей  своей 
силе,  по  крайней  мере,  въ  сознанш  чест- 
ныхъ  людей;  прибавилась  только  новая 
черточка,  сложилась  только  новая  душевная 
складка,  которую  нельзя  игнорировать  без- 
наказанно... Впрочемъ,  не  будемъ  увле- 
каться въ  сторону». 

Какъ  въ  сторону,  почтеннейше?!  Да  ведь 
въ  зтомъ-то  и  дело  все,   въ  этомъ    «обна- 


911  сочинЕШЯ  н.  к.  всихайловскаго.  912 

женномъ  новонъ  угд'Ь  души»,  въ  этой  с  новой  ца»  или  сновой  мозговой  1ИН1И>  ио^пать, 
мозговой  лин1и»  и  какъ  вы  еще  тамъ  свою  какъ  умодчади  и  о  сочинещяхъ  Гл.  Успен- 
новинку  называете,  не  указывая,  однако,  скаго.  Эти  тысячи  и  десятки  тыоячъ  совре- 
въ  чемъ  она  состоять.  Разъяснивъ  намъ  эту  иенныхъ  читателей  наверное  не  уподно' 
штуку,  вы  не  только  не  уклонитесь  въ  сто-  мочили  бы  г.  Волынскаго  говорить  огь  ихъ 
рону,  а,  напротивъ,  приблизитесь  къ  суще-  имени.  Есть  и  еще  тысячи,  читающее  Тол- 
ству  дЬда.  Это  вы  обязаны  сд']^дать  по  отно-  стого.  Есть  и  еще  десятки  тысячъ,  глотаю- 
шешю  къ  своимъ  читателямъ,  которыхъ  щ1е  иддюстрированныя  издан1я,  и  свои  со- 
приглашаете  незнамо  куда,  незнамо  зач-Ьмь.  временные  читатели  у  «Московскихъ  В^до* 
Это  вы  обязаны  сд'Ьлатьи  по  отношешюкъ  мостей>  и  «Гражданина»,  и  опять  же  де- 
намъ,  которымъ  вы  опять-таки  незнамо  за  сятки  тысячъ  современниковъ  у  «Новаго 
что  грозите  казнью  («нельзя  игнорировать  Времени»,  и  еще  разные.  Но  собствен- 
безнаказанно»).  «Догор&1и  огни», — вы  го-  ныхъ  г.  Волынскаго  современниковъ  я  не 
верите.  Пожалуйте  же  копеечку  на  погорелое  знаю. 

мЪсто,  вы,  богатый  «новымъ  словомъ»  г.  Во-  Бывшая  «Не;^я»  тоже  представитедь- 
лынскШ!  Позвольте  намъ,  мадымъ  и  пр(»гор']^  етвовала  идеи  современныхъ  читателей,  и 
лымъ,  занять  хоть  посл'Ьдн1я  м^ста  въ  тЬхъ  я  сначала  подумалъ,  не  перекочевало  ли 
блестящихъ  рядахъ,  во  глав^^  коихъ  вели-  недельное  «новое  слово»  въ  «Литератур- 
чественно  красуется,  потрясая  новымъ  зна-  ныя  заметки»  г.  Волынскаго.  Но  нЬть.  То 
менемъ,  г.  ВолынскШ.  Это,  кажется,  не  новое  слово  растительно  изгоняло  публици- 
невозможно.  Вы  находите,  что  «лучш1в  иде-  стику  изъ  области  литературной  критика,  а 
алы  прежняго  остались  во  всей  своей  сил^».  г.  ВолынскШ  столь  же  р1^шительно  угввр- 
Значить,  потщившись  уразуметь  «новую  ждаетъ:  «Публицистичеошй  влементъ  не 
мозговую  лин1ю»,  и  мы  можемъ  на  что-ни-  можетъ  и  не  долженъ  отсутствовать  ни  въ 
будь  еще  пригодиться.  Откройте  же  свой  какой  критической  работЬ».  Ахъ,  какъ  труд- 
секретъ,  иначе  можно  подумать,  что  у  васъ  но  разобраться  въ  этихъ  новыхъ  мозговкгхъ 
его  вовсе  н'Ьтъ  и  что  васъ  просто  одол1^  лин1яхъ1  Одинъ  одно,  другой  другое,  а  мещу 
ваетъ  «дЬтскШ  зудъ»...  тЪмъ  и  одинъ,  и  другой  требуютъ  себ1  ти- 

Въ  другоиъ  м4сгЬ  тЬхъ  же  «Литератур-  туловъ  новаго  и  современнаго,  и  оба  не- 
ныхъ  замЬтокъ»  г.  ВолынскШ,  сд&лавъ  вы-  обыкновенно  довольны  собой... 
писку  изъ  одной  моей  старой  статьи  (сей-  Но  обратимся  къ  тому  пункту,  протявъ 
часъ  скажу  какую),  пишетъ,  что  тутъ  есть  котораго  буятуетъ  мысль  современнаго,  по 
«строчки,  съ  которыми  почти  безсознатель-  г.  Вжынскому,  читателя.  Это  единственное 
но,  инстинктивно  ведетъ  какую-то  тихую,  во  всей  стать'Ь.и  потому  очень  для  насъ 
робкую  борьбу  что-то  внутри  читателя,  со-  драгоц'Ьнное  указаше  на  «новую  мозговув 
временнаю  (курсивъ  г.  Волынскаго)  чита-  лишю».  Г.  ВольгаскШ  беретъ  одну  мою  ота- 
теля...  Вотъ  пункть,  противъ  котораго  не-  рую  зам1^тку,  по  поводу  похоронъ  В.  Ку- 
вольно  бунтуеть  наша  мысль».  Было  бы  ио-  рочкина,  выписываетъ  изъ  нея  я1Ьскодьбо 
жетъ  быть  лучше,  еслибы  г.  ВолынскШ  из-  полемичеокихъ,  по  адресу  нын1Ь  тоже  умер- 
ложилъ  свой  протестъ  отъ  свего  собствен-  шаго  Подетики,  строкъ,  а  затЬмъ  пишеть: 
наго  имени,  предоставивъ  современникамъ  «Г.  Полетика  говорить:  талантъ  есть  даръ 
за  нимъ  сл'Ёдовать  иди  не  сд-Ьдовать.  Но  БожШ;  г.  МихайдовскШ  говорить:  одно  дЬю 
если  онъ  такъ  подчеркивающе  говорить  отъ  талантъ,  другое — даръ  Бож1й.  Кто  правъ  я 
лица  современнаго  читателя,  то  я  спраши-  кто  ошибается?  Покойный  Полетика  гово- 
ваю:  кто  помазалъ  его?  кто  уполномочилъ?  ридъ  сущую  правду».  Можетъ  быть,  но  г.Во- 
Конечно,  челов'Ькъ,  глубоко  изучившШ  всЬ  дынскШ  утверждаеть  сущую  неправду,  и 
течбшя  современной  жизни,  можетъ  иногда  такъ  какъ  онъ  имЬдъ  неосторожность  тугь  же 
и  самъ  взять  такое  подномоч1е.  Но  изъ  н'Ь-  привести  мои  подлинный  слова,  то  всяшй  ио- 
которыхъ  статей  г.  Волынскаго,  который  жетъ  въ  этомъ  уб']^иться.  Вотъ  эти  поддинныя 
ив!к  удалось  прочитать,  я  заключаю  о  чрез-  слова:  «Талантъ  отчасти  опредЬдяеть  родь 
вычайно  даже  рЬдкомъ  въ  писатед'Ь  незна-  деятельности  чедов'Ька,  заставляеть  одного 
комств*  его  съ  течен1ями  русской  жизни,  говорить  р-Ьчи,  другого  п4ть  п4сни,  третьяг« 
Да  8Т0  видно,  впрочемъ,  уже  изъ  того,  что  писать  картины.  Но  не  талантомъ  опредк- 
ояъ  теперь  берется  говорить  отъ  лица  со-  ляется  содержанге^^чеШ,  п4сенъ  и  картинъ; 
временнаго  читателя.  Современный  читатель  не  онъ  толкаетъ  людей  къ  тому  иди  другому 
въ  н'Ьсколько  мЪсяцевъ  расхватадъ  десять  идеалу,  но  онъ  ведетъ  ихъ  по  жизнеивыиъ 
тысячъ  экземпляровъ  сочиненШ  Гл.  Успен-  путямъ,  ус4яннымъ  то  тершемъ,  то  розамн 
скаго.  Тоть  же  современный  читатель  разе-  безъ  шиповъ.  И  еслибы  къ  моей  гортани 
бралъ  по  подписк*  шесть  тысячъ  экземпля-  быдъ  прив4шенъ  языкъ  г.  Подетики,  я  то- 
ровъ  дорогого  издашя  сочиненШ  Щедрина,  воридъ  бы  на  могил^^  Курочкина  не  о  талант! 
о  которыхъ  глашатаи  «новаго  закоулка  серд-  покойника,    а    о  той   нравотвемнйй  <^Ф'^ 


913  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   и   ПИСЬМА   о  РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ.  914 

Божгей,  которая  действительно  толБаха  его  г.  ВошнсЕаго  и   ихъ  новой  мозговой  ли- 
на  тернистый  путь  жизни  изо  дня  въ  день  и  шей. 

за  которую  онъдМствительнозаплатилъ  скор-  Если  читатель  даже  не  особенно  вннма* 
бями».  И  т.  д.  Вы  видите,  что  г.  Волынскому  тельно  проб4житъ  сделанную  г.  Волынскимъ 
угодао  было  вм^Ьсто  снравственной  искры  выписку  изъ  моей  заметки  по  поводу  похо- 
Бож1еЙ1  подставить  сдаръ  БожШ»  изатЬмъ  ронъ  Курочкина,  то  увидитъ,  что  тамъ  из- 
оперировать  уже  надъ  атимъ  не  моимъ,  а  ложена  очень  простая  мысль:  не  талантомъ 
навязаннымъ  мн4  выражешемъ.  Такая  си-  определяется  содержанье  литературнаго  про- 
стема  постройки  возраженШ  очень,  конечно,  изведен1я,  какъ  и  вообще  всякаго  продукта 
удобна,  но  я  не  поздравляю  тЬкъ,  кто  къ  челов-Ьческой  дЬятельности;  талантъ  можетъ 
ней  приб4гаетъ.  Дал4е  г.  Волынск1й  гово-  быть  направленъ  и  на  доброе,  и  на  без- 
рить  уже  объ  сискр^  Бож1ей»,  но  вездЬ  различное,  и  на  злое  дЬло.  Современники 
тщательно  вычеркиваетъ  эпитетъ  «нрав-  г.  Волынокаго  «бунтуютъ»  противъ  этого 
ствениая»,  тогда  какъ  въ  немъ  именно  и  дЬло.  влементарнаго  тезиса,  они  не  понимаютъ 
«Искра  Бож1я»  не  есть  какой-нибудь  опре-  его.  Они  не  знають  разницы  между  талант- 
д^ленный  научный  терминъ,  смыслъ  котораго  ливымъ  адвокатомъ,  успЪпшо  об^дяющимь 
всегда  себ"!  равенъ.  Въ  повести  г.  Потапенки  заведомо  неправое  дЬло  и  другимъ  талант- 
< Святое  искусство»  рецензентъ  Ку^ьчинъ  ливымъ  адвокатомъ,  защищающимъ  правое 
строить  цЬлое  «журнальное  обозр4ше»,н очень  д^ло.  А  если  такъ,  то  гд*  же  новая  мозго- 
неглупое,  на  опред-Ьденш  разницы  меаду  вая  лишя?  Напротивъ,  мнЬ  кажется  н4- 
«ис1фой  Бож1ей»  и  талантомъ,  но  это  опред4-  сколько  старыхъ  мовговыхъ  лиши  изчезли, 
леше  не  имЬетъ  ничего  общаго  съ  мыслью,  стерлись... 

выраженною  мною  въ  цитированной  г.  Во-  Эхъ,  господа,  господа!  Литература— огром- 
лынскимъ  зам-Ьтк*  о  похоронахъ  Курочкина.  ное  и  страшно  ответственное  д*ло.  Штъ 
Г.  ВолынскШ  предлагаетъ  опять  третье  зна-  вещи,  требующей  болЬе  осторожнаго  къ  себ4 
чеше  «искры  Бошей»,  отоадествляя  ее  съ  отношешя,  ч^мъ  печатное  олово.  Возьмите 
талантомъ.  Онъ  въ  своемъ  прав4,  какъ  въ  гр,  Л.  Толстого.  Это — краса  и  гордость  рус- 
<5воемъ  прав*  и  Кульчинъ,  и  я.  Но  г.  Во-  ской  литературы,  алмазъ  многоценный.  А 
лынсшй  не  вправ*  судить  меня  судомъ,  ко-  посмотрите  на  результаты  его  неосторожнаго 
торому  я  не  подсуденъ.  Если  я  оговорить,  обращешя  со  оловомъ.  Давно  ли  онъ  дока- 
чтб  я  разумею  подъ  искрой  Бож1ей,  а  я  зывалъ,  что  единственное  назначеше  жен- 
оговорилъ  апитетомъ  «нравственная»,  такъ  щины — ^рожать  д4тей,  а  теперь  доказываетъ, 
нельзя  же  ми*  подсовывать  то,  что  разумЬетъ  что  единственное  назначеше  женщины — быть 
подъ  этимъ  словомъ  г.  ВолынскШ.  Это  авге-  девственницей.  Ему  ничего:  подумалъ,  по- 
ментарное  правило  критики.  Нарушенхе  его  томъ  передумадъ,  а  вЪдь  къ  его  словамъ 
можетъ  повести  очень  далеко.  Можно  даже  «современный  читатель»  прислушивается, 
<5еб4  представить,  напримЬръ,  такую  кри-  прислушивается  иногда  даже  до  одурешя. 
тику,  ну,  хоть  романа  г.  Гончарова  «Обло-  Недавно  въ  «Смоленскомъ  В'Ьотиике>  была 
мовъ»:  «Наша  новая  мозговая  лин1Я  ин-  описана  встреча  съ  «толстовцами >  и  при- 
стинктивно  бунтуеть  противъ  того  осв-Ьще-  веденъ,  между  прочимъ,  ол'ЬдующШ  разго- 
няя, которое  авторъ  прцдаетъ  характеру  воръ: 
героя.  Мы  знаемъ  г.  Обломова  за  чрезвы- 

«л  _А  '  причемъ  онъ  оылъ  Къ  продо1жен1Ю  рода  вы,  кажется,  не  располо- 

не  въ  халатъ,  а  въ  присвоенной  его  полку  жены. 

уланской  форм*.  Мы  удивляемся,  наконецъ,      —  Ц*ль  чеюн-Ьческой  жизни— не   продолже- 

находил,  всегда  въ  старых»  (но  не  ьъно-      _  Й4тъ,  не  отрицаю.         ^ 

*»«»,  не  въ  еовременныхъ)  переулкахъ  на-      —  Но  ес1в  у  васъ  будутъ  д*тн,— конечно,  не 

шего  сердца  живМппй  отмнкъ,  называетъ  бросите  же  вы  ихъ  на  произвогь  судьбы  н  зай- 

г.  Обюмова  Ильей  Шьичемъ,  тогда   какъ  «етесь  ихъ  воспитан1емъ? 

онъ  ИванъИвановнчъ.  Г.Гончаро'въ  когь  не-ыо^^шГКть^Т-оГ'жГн'/'"*""™' 

«ы  на  это  возразить  критику  только  одно:      —  Это  такъ.  Но  пойиутъ  ли  д*ти  ваши  новое 

вашъ  знакоиый  Обломовъ  можетъ  быть  д^й-  учеше,  есжи  не  будутъ  такъ  же  развиты,  какъ 

ствительно  очень  деятельный  уланскШ  офи-  "  *^^       .  . 

пйтуь  »  «^« л««*«-а"пм^  ^4^аи^^л^мx  ^ц>а       _  Разум-Ьихв  ЖИЗНИ  ДОСТУПНО  каждомт  чело- 

Церъ  и  зовуть  его  Иванъ  Ивановичъ,  но  я  в*Еу.  Е<^и  челов*къ  вЙзлюбитъ  бтжняи)  сво- 
ие  про  него  разсказываю,  а  про  другого,  его,  какъ  самого  себя,  то  все  остальное  ему 
который  вамъ  незнакомъ.  приложится. 

На  етомъ  г.  Гончаровъ  и  кончилъ  бы.  Но  ""  Возьмемъ  прим*ръ.  Вы-отецъ  семейства, 
я  втипп:  9гхтжж,»т^  ««  Л««  „г.-.^,,^  «-.^  •.«  вамъ  известны  рвзультаты  человеческой  мысли, 
«и«»  кончить  не  могу,  потому  что  чрез-  ^ы  не  обладаете  знашемъ  въ  хучшемъ  и  шире- 
вычаиио     заинтересованъ    современниками  комъ  смысле,  но  вы  любите  ближняго  своего, 


915                                   сочрнЕшя  н.  к.  михайловскаго.  916 

любите  и  д^^тей  своихъ;  не  мохетъ  1и  зд^сь  если  оно   новое,    такъ  не    безпокоЯтееь, — 

случиться  такого  казуса:  не  смотря  на  то,  что  истор1я  его  новымъ  и  назоветь. 

любите  своихъ  д-Ьтей,  вы  даете  имъ  воспитаню  ^ Л,  Вл™1.««.«пл    п™Л^^^Г,V^^  ^.и«^  «/.-^ 

вредное  нхъ  физическому  и  нравственному  вдо-  У  г.  Волынскаго,  онъ  говорить,  есть  тоже 

ровью,  потому  что  не  знаете,  какъ  нужно  вое-  свои  €  современные  читатели».  Можеть  быть, 

иитывать  д^тей?  Но   въ  такомъ  случа'Ь  ему  особенно  надле- 

камень.                      «л»                     »  мозговая  лин1я!):    со    словомъ    надо    обра- 

—  Если  вы  найдете  лншнимъ  объяснять  д'Ь-  щаться  честно.  Пока  г.  Волынсгай  еще 
тямъ,  что  такое,  напрвмФръ,  громъ  и  молв1Яу  не  сказалъ  ничего  удобопонятнаго,  псугому 
то  они  дадутъ  этнмъ  явлешямъ  свои  объясне-  ^^^    ^о*    эти     вновь   открытый    мозговыя 

Н1я:   а  ИХЪ   ОбЪЯСНеШЯ  МОГуТЬ   постепенно  при-  .                                  «лио»     ^хп^/аиша      аиож^ошА 

вести  и  къ  поклонешю  Деруну.  ™Н1И    и    вновь   обнаженные    углы   души, 

—  Только  челов^къ,  возлюбввш1й  ближняго  все  8Т0  только  безсодержательныя  слова 
своего,  можетъ  исполнить  законъ  жизни;  вся  и  вдобавокъ  неуклюяоя.  Но  вто-то  и 
суть  въ  этомъ,  а  не  въ  томъ,  какъ  или  отчего  нехорошо.  Говорите   старое,    говорите   но- 

ПЭОМЪ    и   1[0ЛН1Я>  ^ 

*^          ««-и**  .  Р^^^  др  говорите  такъ,  чтобы  васъ  хоть  по- 

Когда  я    прочиталъ   вти   поразительный  пять  можно  было  и  чтобы  видно  было,  что 

строки,  мн4  стаяо    жутко,— жутко  за  втихъ  вы  сами  понимаете  то,  что  говорите.   А  то 

«толстовцевъ»,  жутко  за  д4тей  ихъ,  жутко,  €новая  мозговая  лишя!»   Шутка    сказать... 

наконецъ,  за  самого    гр.  Толстого:   за  тол- 

стовцевъ,  вытравивпшхъ  у  себя  вс4  «моз-  XXI. 
говыя  лиши»,  кром^Ь  одной,  хотя  в^^роятно 

вполн*  «современной»;  за  д*тей  ихъ,  еще  о  ЖИВОЙ  Старин'Ь. 
въ  утробЪ  матери  сознательно  обреченныхъ 

СВ0ИМ9  родителями  на  нев^^ество  и  кабалу,  Этнографическое    отд:Ьлеше    географиче- 

потому  что  они,  конечно,  будутъ  въ  кабалА  скаго  общества  предприняло  новое  пер10дн- 

у  т^Ьхъ,  кто  знаетъ    скакъ  и  отчего   громъ  ческое  издан1е  по  своей  спещальностя.  Но- 

и  молшя»;  за  гр.  Толстого,  слово   котораго  вый  журналъ  носить  красивое   и  характер- 

отразится  на  судьбахъ    атихъ  несчастныхъ  ное  назваше:  сЖивая    Старина».   Первый 

Д'Ьтей...  выпускъ  его  уже  вышолъ,  второй  былъ  о&Ь- 

«Нед^^ля»,  г.  ВолынскШ  и  еще  как1е  есть,  щанъ  къ  концу  ноября  или  къ  началу  де- 

это,  конечно,    не  гр.    Толстому  въ  версту;  кабря,  но  что-то  сильно  запоздалъ,  а  всЪхъ 

но  и  на  нихъ  ДОЖИТЬ  ответственность,  про-  ихъ    обещано    четыре    въ    академичесшй 

порщональная  ихъ  росту.  В^дьи  проповедь  1890—91  годъ. 

реабидитащи    действительности,    светлыхъ  Я  не  знаю,  какъ   смотрятъ  на  содержа- 

явленШ  и  безпечадьнаго    созерцан1я  могла  ше    перваго    выпуска    «Живой   Старины» 

кое-кого  соблазнить.  И  теперь,  когда  <Не-  спещалисты.  Надо  заметить,   что  «Записки 

дЪля>  вывернула   всю  свою  проповедь  на-  Императорскаго  русскаго    географнческаго 

изнанку,  я,  пародируя  г.    Фета,    невольно  общества  по  отд&кешю  этнографш» — вдуть 

думаю:  и  будутъ  идти  сами  собой,  а  «Живая  Ста- 

И  тебе  не  стыдно?  рина»  желаетъ  помещать  «преимущественно 

И  тебе  не  страшно?  нббольш1Я  статьи  и  записки,  доставляемым  или 

Не  въ  томъ  дело,  что    «Неделя»    изме-  давно  уже  доставленный  въ  географическое 

нила   теперь    свои    взгляды  и  сожгла   то,  общество,  атакъ  же извлечешяизъ  хранящих- 

чему  поклонялась,    поклонилась   тому,    чтд  ся  въ  у ченомъ  его  архиве  матерхаловъ».  Кро- 

сжигала:  глупости    и    следуетъ    сжигать,  и  ме  того  редакщя  заявляетъ,  что  въ  первомъ 

чемъ  скорее,  тёмъ  лучше.  А  такъ  какъав-  выпуске  она  «не  успела    отделы    критики, 

торитетъ  «Нед1ли»  немножко  поменьше  ав-  библ10графш  и  смеси  обставить  такъ,  какъ 

торитета  гр.  Толстого,  то  и  драма  этого  пе-  бы  желала  и  какъ  надеется    повести    ихъ 

реворота,  надо  думать,  не  особенно  тяжело  въ  следующихъ  книжкахъ».    Все  ато,  вме- 

отразнтся    на  читателяхъ.    Но  велика  ли,  стЬ   взятое,   заставляеть    думать,    что    по 

мала  ли  принятая  каадымъ  изънасъна  себя  крайней  мере  первый  вьшускъ  «Живой  Ста- 

тягота,  а  надо  ее  нести  добросовестно.  Над-  рины»— не  особенно  удовлетворить  спеща- 

ломъ  идеаловъ  и  верованШ  есть  обыкновенное  лиотовъ.  Ну,  а  на  насъ,    профановъ,    уче- 

въ  исторшявлеше.Но  онъ  не  каждый  десять  ный  журналъ  имееть  полное  право  махнуть 

минуть  происходить  и  даже  не  каждый  десять  рукой. 

летъ,  какъ  у  насъ  почему-то  думаютъ.  Это  Читаемъ  мы,  напримеръ,  очеркъ  г.  Бон- 

процессъ  болезненный  и  трудный,  и  имен-  даренка:  «Поверья    крестьянъ  Тамбовской 

но    поэтому  здесь  вполне   неуместенъ  дЬт-  губерши» — и  узнаемъ,  меацу  прочнмъ,  слЪ- 

скШ  зудъ,  легкомысленная    жаада    сказать  дующее:    «Кукушка    считается    оракуломъ: 

новое  слово,  хотя  бы  за  душой  ровно  ничего  она  можетъ  предсказать,  сколько  кому  летъ 

не  было.    Говорите   просто    свое   слово,  н  жить.  Желающхй  узнать  это  нарочно  спра- 


917 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЁТКИ  И   ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


91& 


шиваеть    въ    л'Ьсу:     свукушка,    кукушка, 
сколько  нн'Ь  л1^тъ  жить?»  Сколько  разъ  онапро- 
кукуетъ,  столько  д4тъ  остается  житья  на  64- 
доиъ  св4гЬ>.  Изътой  же  статьи  узнаемъ,  что 
въ  Тамбовской  губ.  покровителеиъ  коровъ 
считается    св.  Влас1й,  лошадей  —  Фродъ  и 
Лавръ,     дчелъ  —  св.  Зосима    и    СавватШ. 
Не    берусь    судить     о    цЪяяости     этихъ 
сообщенШ  съ  точки   зр^шя    ученыхъ   сие- 
щалистовъ^  но   намъ,  профанамъ,  и   пред- 
сказывающая кукушка  и  проч.,  были  вполне 
извктны  до  1890  года,  когда  мы  прочитали 
объ  атомъ  на  страницахъ  ученаго  журнала; 
намъ  было  известно  даже,  что  пов'Ьрья  эти 
существу  ютъ  не  въ  одной  Тамбовской    гу- 
берн]и.  Читаемъ  дал^е  заметку  г.  А.  Собо- 
левскаго:    «Къ  иоторш   народныхъ   празд- 
виковъ  въ  Великой  Руси».  Заметка  напеча- 
тана въ  отдЁл'Ь  «Изсд^дованШ,  наблюденШ, 
разсужден1Й>.  Меакду  т^мъ,  подъ  ддиннымъ 
эаглав1емъ  заметки,  подписанной  имеиемъ 
г.    Соболевскаго,    скрывается  коротенькая 
перепечатка  отрывка  изъ  челобитной  XVII 
В'Ька,   каковая    челобитная  напечатана  въ 
книгЬ  г.  Каптерева  сПатрхархъ  Никонъ   и 
его  противники».  Можетъ  быть,  оно  такъ  и 
сл4дуетъ  въ  ученомъ  журнал*,  но    я,   соб- 
ственно, не  вижу  надобности  перепечаты- 
вать въ  сыромъ  вид'Ь  въ  1890    г.  то,    что 
было  напечатано   въ  общедоступной  книгЬ 
въ  1887  г.  Вотъ  начало  довольно,   повиди- 
ному,  большого  описания  Якутской  области, 
которое,  однако,  ничего  новаго  не  [прибав- 
ляетъ  къ  нашимъ  св'ЬдЪн1ямъ  объ  этомъ  да- 
лекомъ  непр1ютномъ  уголк'Ь  нашего  обшир- 
наго  отечества.  Вотъ  заметка  объ  именахъ 
«Груша»  и  «Дуня».  Авторъ  полагаетъ,  что 
имена  эти  не  всегда  были  уменьшительны- 
ми отъ  Аграфены  и  Авдотьи,    а  представ- 
ляли  н^БОгда  самостоятельный    славянск1я 
имена... 

Я  отнюдь  не  хочу  сказать,  что  въ  «Жи- 
вой Старин'6>  н'Ьть  ничего,  кром^  подобныхъ 
сообщен1:й.  Но,  въ  общемъ,  вто  всетаки 
безпорядочный  складъ  этнографическаго  (и 
не  всегда  этнографическаго)  сырья,  въ  ко- 
торомъ  бол^е  или  менЪе  значительное  безъ 
всякаго  плана  или  системы  перемешано  оъ 
неим^ющимъ  ровно  никакого  значен1я.  Слу- 
чайность состава  перваго  выпуска  такова, 
что  по  отделу  славянской  втнографш  въ 
яемъ  им'Ьются  только  старый  (1840  г.) 
путевыя  письма  и  заи'бтки  Срезневскаго  о 
сербо-лужичанахъ.  Вышеупомянутая  пере- 
печатка отрывка  изъ  челобитной  ХУ11  в^ка 
помещена  въ  отдЪлА  «Изсл^дованШ,  наблю- 
денШ и  разсужденШ»,  а  совершенно  ана- 
логичная по  содержашю  перепечатка  синод- 
скаго  постановлешя  ХУШ  вЪка  отнесена  въ 
отд^лъ  «Памятниковъ  языка  и  народной 
словесности».  Естественно  было-бы   искать 


объяснительнаго  ключа  ко  всему  этому  во 
вступительной  стать'Ь  редактора,  г.  В.  Ла- 
манскаго.  Но,  что  касается  собственно  про* 
граммы  журнала,  то  вступительная  статья 
дуетъ  лишь  самый  общ1я  об'Ьщан1я  врод1 
научной  трезвости  и  т.  п.  За  то  статья  многб 
толкуетъ  о  предметахъ,  им'Ьющихъ  весьма 
отдаленное  отношение  къ  цЪлямъ  «ЖивоЙ1 
Старины». 

Въ  декабре  1889  г.  четыре  члена  гео- 
графическаго  общества  внесли,  черезъ  со- 
лидарнаго  съ  ними  предс']^дателя  этногра- 
фическаго отд'к2[ен1я,  г.  Ламанскаго,  пред^ 
ложеше  объ  издаши  «Живой  Старины».  Въ. 
записк'Ь  этой  констатированъ,  меаду  про- 
чимъ,  печальный  фактъ  недостатка  у  гео- 
графическаго  общества  средствъ  на  Д;редг- 
положенное  вздан1е,  всл^дствхе  чего  оказа- 
лось необходимою  частная  подписка.  К'а 
первому  выпуску  «Живой  Стариныв  прило- 
женъ  списокъ  подписчиковъ,  изъ  котораго 
видно,  что  нужная,  по  определению  четц- 
рехъ  авторовъ  записки,  на  издаше  сумма 
покрыта  даже  еъ  н^которымъ  избыткомъ. 
Но  заботы  о  средствахъ  продолжаютъ  вол- 
новать редакщю,  внушая  ей  мысли  и  слова, 
которыхъ,  откровенно  говоря,  лучше  бы  не 
слыхать  при  возннкновеши  научнаго  пред- 
пр1ят1я.  Уже  въ  записк'Ь  четырехъ  членовъ 
географическаго  общества  прозвучала  мимо- 
ходомъ  следующая  не  совсЬмъ  пр1ятная 
нота:  «У  насъ  въ  Россш  уже  довольно  много 
жертвуютъ  на  ц^ли  благотворительный,  на 
школы,  на  уяиверситетск1я  стипендти,— на 
посл:]Ьдн1я  въ  н']^которыхъ  университетахъ, 
напр.  въ  Петербурге,  Москв']^,  можетъ  быть, 
даже  больше,  ч^мъ  нужно»,  а,  дескать,  на^ 
ученый  издан1Я  жертвуютъ  мало.  Во  всту- 
пительной стать'Ь  г.  Ламанскаго  эта  не- 
пр1ятная  нота  разростается  до  громкаго  » 
обширнаго  разговора  о  непроизводитель^ 
ности  раоходовъ  на  общ1е  литературно-на- 
учно-политическ1е  журналы  эндиклопедиче- 
скаго  характера  и  о  необходимости  напра- 
вить эту  трату  на  издашя  спецгальныя,  въ 
частности— на  <Живую  Старину».  Г.  Ламан- 
скимъ  €всегда  овлад'Ьваетъ  грустное  чувства, 
когда  онъ  читаетъ  объявлеше  о  какомъ-ни- 
будь  новомъ  ежем1сячномъ  литературно- на« 
учномъ  журнал^Ь  съ  подписною  платою  отъ 
10  до  12  руб.  и  болЬе,  или  о  переход'Ь  ста- 
раго  прогор'Ьвшаго  журнала  съ  его  долгами^ 
къ  новому  издателю».  Г.  Ламанскому  ка- 
жется, что  «современный  нужды  русской 
литературы  и  образованности  преаде  всега 
требуюгь  освобождешя  значительной  части 
капитала,  поглощаемаго  теперь  издашемъ 
ежем^сячныхъ  литературно-научныхъ  жур- 
наловъ,  на  другхя,  бол^  нужный  и  жела- 
тельный издан1я».  Какъ  хотите,  а  это  не 
хорошо   звучитъ,  какимъ-то  ужъ  слишкомъ. 


919  *  СОЧИНЕШЯ   Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  920 

откровевныиъ  духомъ  конкурренцтЕ,  едва  ш  вероятно,  еъ  букинистанъ,  но  езъ  отого 
придичествующимъ  научному  издашю,  не-  ровно  ничего  не  сл1^дуегь,  потому  что  оба 
пригляднымъ  и,  въ  конц*!  Еонцовъ,  осмЪди-  труда  сдЬдаян  свое  образовательное  ;^о. 
ваюсь  думать,  неразумнымъ.  Давно  н  спра-  Вообще  логика  г.  Ламанскаго  отлнчаетоя 
веддиво  сказано:  с  Дай  Богъ  поболее  жур-  некоторыми  странностями.  Такъ,  онъ  жалует- 
наловъ,  плодятъ  читателей  они»,  въ  томъ  ся,  что  статьи  «изв'Ьстнихъ  ученыхъ»,  то*есть 
чиолЪ  и  читателей  спещадьныхъ  журналовъ,  спещалистовъ,  плохо  читаются  въ  литератур- 
если,  разумеется,  журналы  вообще,  и  спе-  но-политическихъ  журналахъ;  «въ  нныгь 
Ц1альные  въ  особенности,  ум^ють  ир10хотить  мЪстностяхъ  онЪ  такъ  и  называются  нечл- 
лублику  къ  чтешю.  тательными».  Я  думаю,  что  это  не  оовсЬиъ 

Г.  ЛаманскШ  не  совершенно  отрицаетъ  в^рно,  но  если  г.  ЛаманскШ  правь,  то  уп- 
заслуги  нашихъ  такъ  называемыхъ  €тол-  занный  имъ  фактъ,  конечно,  очень  печалеиъ. 
стыхъ  журналовъ»  въ  прошломъ.  Главнымъ  Однако,  поставить  его  на  счетъ  литературно- 
образомъ,  впрочемъ,  онъ  видитъ  ати  заслуги  политическимъ  журналамъ  довольно,  кажется, 
въ  томъ,  что  почти  все  лучш1я  беллетри-  мудрено,  и  если  выделить  снечитательнш» 
ютичесюя  произведен1Я  за  последн1я  пять-  статьи  въ  особые  спещальные  сборники,  то 
десять  летъ  появлялись  первоначально  въ  собственно  отъ  атого  перемещешя  онД  едва 
журналахъ.  Но  зд^сь  же,  по  мпЬтю  г.  Ла-  ли  станутъ  считательными». 
манскаго,  и  Ахиллесова  пята  журналистики.  Г.  Ламансюй  утверакдаетъ,  что  наши  ли- 
Такъ  какъ,  разсуждаеть  почтенный  славистъ,  тературно  -  научно  -  политичесюе  журнаш, 
разбросанный  по  журналамъ  произведешя  «обыкновенно  наскоро  составленные,  погло- 
нашихъ  любимыхъбедлетристовъ,  равно  какъ  щаютъ  слишкомъ  много  денегъ,  труда  I 
и  выдаюпцяся  статьи  по  части  критики,  времени  у  капиталистовъ-предприниматею! 
науки,  философш  вошли  впоследствш  въ  и  у  публики,  и  труда  и  времени  у  многяхъ 
собрашя  сочиненШ  ихъ  авторовъ  и  такъ  иначе  полезныхъ  литературнЕххъ  работнл- 
какъ  сочинешя  эти  имеются  теперь  во  всехъ  ковъ».  Я  недоумеваю — ^чему  удивляться  п 
библ10текахъ,  то  старые  журналы  представ-  этомъ  тезисе,  незнакомству  ли  г.  Ламан- 
ляютъ  собою  никому  ненужный  хламъ,  за  скаго  съ  дЬломъ,  о  которомъ  онъ  говорить, 
безценокъ  сбываемый  букинистамъ.  Ну,  или  нелогичности  построен1я.  Капиталистн, 
такъ  что-же?  можно-бы  было  спросить  г.  какъ  капиталисты,  то-есть  если  они  вмеет( 
Ламанскаго.  Въ  чемъ  тутъ  аргументъ  про-  оъ  т1мъ  не  редакторы  и  не  сотрудники  жур- 
тивъ  научно-литературныхъ  журналовъ  и  за  нала,  времени  и  труда  на  это  не  тратять, 
издан]я  спецхальныя,  если  ужъ  нужно  про  •  а  если  ато  дело  поглощаетъ  даже  слишкоп 
тивопоставлять  эти  два  нисколько  другъ  много  времени  и  труда  «полезныхъ  литера- 
другу  не  мешающ1е  типа  изданШ?  Во-пер-  турныхъ  работникрвъ»,  то,  значить,  книжке 
выхъ,  надо  надеяться,  что  истор1я  русской  журналовъ  не  такъ  ужъ  наскоро  составляю^ 
литературы  не  прекратила  своего  течешя,  ся.  11ромахи  и  ошибки  возможны  во  воя- 
и  не  видно,  почему- бы  нашимъ  будущимъ  комъ  деле,  но  изъ  атого  только  и  ол^^еть, 
любимымъ  писателямъ  не  появляться  пред-  что  надо  стараться  ихъ  избегать,  ведь  вотъ 
варительно  въ  журналахъ.  Можеть  быть,  ето  и  первый  выпуокъ  сЖивой  Старина»  оо- 
я  совсемъ  не  нужно,  но  если  г.  Ламансюй  ставленъ,  по  собственному  признанш  г.  Ла- 
ставитъ  журналамъ  въ  заслугу  [то  обстоя-  манскаго,  не  вполне  удовлетворительно,  хотя 
тельство,  что  они  знакомили  публику  съ  для  приготовлешя  къ  нему  временя  было 
начинающими  даровашями  и  завоевывали  больше,  чЬмъ  достаточно.  Въ  самой  вступи- 
имъ  известность,  то  можно  ожидать  такой- же  тельной  статье  г.  Ламанскаго  имеются  не 
заслуги  и  отъ  настоящихъ  и  будущихъ  жур-  только  странный  разсущен1Я  (ото,  пожалуй, 
наловъ.  Во-вторыхъ,  печальна,  конечно,  какъ  кому  покажется),  а  и  неверный  факти- 
участь  старыхъ  журналовъ,  сбываемыхъ  ческ1я  показатя.  Такъ,  г.  Ламансшй  гово- 
букинистамъ,  но  ведь  ата  участь  грозить  и  рить,  между  прочимъ:  <Въ  Тироле  («ОЬег- 
спещальнымъ  издан1ямъ,  и  даже  въ  го-  ипс1-11п1;ег  Ашшег^и»)  ежегодно  даваемыя 
раздо  большей  степени.  Вообще  уделъ  всего  представлешя  релипознаго  содержанхя,  съ 
земного  смерть,  и  тутъ  уже  намъ  съ  г.  Ла-  участаемъ  крестьянъ,  приносить  въ  иные 
манскимъ  ничего  не  поделать.  Недалеко  годы  свыше  300,000  марокъ  валового  I 
ходить:  г.  ЛаманскШ  говорить,  что  «пре-  свыше  150,000  м.  чистаго  дохода».  Сколько 
красный  во  многихъ  отношешяхъ»  геогра-  мнЬ  известно,  въ  Унтеръ-Аммергау  ннка- 
фичесшй  словарь  г.  Семенова  и  атнографи-  квхъ  представленШ  религюзнаго  содержашя 
ческая  карта  Россш  Кеппена  уже  устарели  не  бываеть;'и  Унтеръи  Оберъ-Аммергау 
и  требують  разныхъ  поправокъ  и  обширныхъ  находятся  не  въ  Тироле,  а  въ  Бавар1н;  зна- 
дополненШ...  Когда  ети  почтенные  труды  менитыя  Оберъ-Аммергаусшя  Ра8810пв-8р1е1е 
явятся  въ  новомъ,  исправленномъ  и  допол-  происходить  не  ежегодно,  а  разъ  въ  десять 
ненномъ  виде,  то  старый  издан1я  отправятся,  летъ  (последшя  происходили  въ  нстбкшеп 


921  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЁТКИ   и   ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  922^ 

1890  г.).  г.  ЛаианскШ  ошибся,  вероятно,  всЬаа»  и  вижу,  что  книжки  этихъ  журна- 
отъ  посп-Ьшности.  Конечно, желательно,  чтобы  ловъ  действительно  гораздо  тоньше  <В4ст- 
такнхъ  ошибокъ  въ  спещально  атнографи-  ника  Европы»  или  «Русской  Мысли>.  На 
ческомъ  изданш  не  было,  но  изъ  втого  еще  г.  ЛаманскШ  упустилъ  изъ  виду,  что  озна- 
не  можетъ  проистечь  пожелаше,  чтобы  самой  ченные  иностранные  журналы  выходятъ  но 
< Живой  Старины»  или  другихъ  подобныхъ  два  раза  въ  м^сяцъ,  а  наши  по  одному^ 
изданШ  совсЬмъ  не  было.  такъ  что  въ  м^сяцъ   иностранные  журналы 

Посп'Ьшность  г.  Ламанскаго  при  составле-  даютъ  свонмъ  читателямъ  не  только  не 
ши  перваго  выпуска  сЖивой  Старины>  была  меньше,  а  скорее  больше  матер1ала.  По- 
столь  велика,  что  онъ,  очевидно,  не  усп'Ьлъ  вторяю,  эта  мелочь  характерна  для  той 
даже  посоветоваться  съ  А.  Н.  Пыпинымъ,  поверхностной  легкости,  съ  которою  почтен- 
имя  котораго  значится  въ  числе  принимаю-  ный  редакторъ  сЖивой  Старины»  судитъ  и 
щнхъ  «ближайшее  участ1е  въ  редакщя»  но-  рядить  о  желательномъ  будуш;емъ  рус- 
ваго  перюдическаго  втнографическаго  изда-  ской  журналистики.  Но  суть  дЪла,  ко- 
Н1Я.  А  между  т^мъ  советы  г.  Пыпина  были  нечно,  не  въ  подобныхъ  мелочахъ.  Европой- 
бы  крайне  полезны  г.  Ламанскому.  Г.  Пыпинъ  сше  энциклопедичесше  журналы,  дМстви- 
есть  известный  ученый  и  вместЬ  съ  т^мъ  тельно^  не  им1ютъ  того  руководящаго  зна- 
онъ  принималъ  и  принимаетъ  близкое  уча-  чешя,  какое  имели  и  И1^ютъ  или  могутъ 
ст1е  въ  такихъ  распространенныхъ  анцикло-  иметь  наши  «толстые  >  ежемесячники.  На 
педическихъ  журналахъ,  хакъ  «Современ-  это  зависнтъ  отъ  разницы  въ  услов1яхъ  на^ 
никъ»  в  «Вестникъ  Европы».  Уже  самый  шей  и  европейской  жизни,  и  пока  эти  ус- 
атоть  фактъ  совместительства  ученой  спец!-  лов1я  остаются  безъ  измененШ,  нельзя  ожи^ 
альЕости  съ  деятельнымъ  учаспемъ  въ  общей  дать,  чтобы  изменился  ихъ  прямой  про- 
журналистике  поучителенъ  для  г.  Ламан-  дуктъ.  Не  говоря  о  колоссальномъ  развитги^ 
окаго.  А  еслибы  почтенный  редакторъ  книжнаго  и  газетнаго  дела  въ  Европе,  не 
«Живой  Старины»,  прежде  чемъ  печатать  говоря  о  томъ,  что  тамъ  могутъ  безпре- 
свою  вступительную  статью,  подвергъ  ее  пятственно  появляться  въ  огромномъ  ко- 
просмотру  г.  Пыпина,  то  въ  ней  наверное  личестве  брошюры  въ  размере  нашей  сред- 
не было  бы  многихъ  изъ  техъ  странностей,  ней  журнальной  статьи, — европейская  мысль 
который  отнюдь  не  способствуютъ  ея  укра-  имеетъ  и  кроме  печати  разные  пуги  для 
шешю.    Г.   ЛаманскШ  даетъ  журналистамъ  своей  формировки. 

разныя  советы  и  указашя,  которыхъ,  однако,      У  себя  въ  кабинете,  въ  получасовой  бе-^ 
ни    одинъ    сколько-нибудь  опытный  журна-  седе  за  стаканомъ  чаю,  г.  Пыпинъ  растол- 
листъ  не  приметь  не  только  къисполнешю,  а  и  ковалъ  бы  все    это  г.  Ламанскому  гораздо 
късведенш.  Обънихъ  не  стоило*  бы  даже  упо-  лучше,  чемъ  это  могу  сделать  я.  А  главноа 
минать,  еслибы  не  одна  подробность,  часто  г.   Пыпинъ  разъяснилъ  бы  ему  непригляд* 
всплывающая  наверхъ,  когда  заходить  речь  ность  его  предпринимательскихъ  пр1емовъ« 
о  русской  журналистике.  Говорить,  что  въ  Онъ  сказалъ  бы  ему  примерно  следующее: 
Европе   нетъ  такихъ  руководящихъ  энци-         <Намъ,  людямъ  науки,   наддежитъ   бо^ 
Елопедическихъ    журналовъ,    каюе    играли  роться  съ  тьмой  невежества,  а  не  съ  теми» 
столь  важную  роль  въ  исторхи  нашего  про-  кто,     подобно    намъ,     хотя   и    несколько 
овещешя,  и  что    поэтому    и  у   насъ    они  иными  путями,  желаетъ  вносить   светь  въ 
должны  съ  течешемъ  времени  исчезнуть.  Г.  ату  тьму.  Безспорно,  что  въ  нашихъ  такъ 
Ламансюй  полагаетъ,  что    время  для  этого  называемыхъ  толстыхъ  журналахъ  не  все 
уже   наступило.    Немножко    можегь    быть  обстоитъ  вполне  благополучно,  но  ведь    н 
странно  слышать  именно  отъ  г.  Ламанскаго  спещальная    наша    литература    не    безу- 
это  требоваше,  чтобы  мы  поскорее  отказались  пречна.  Будемъ  стараться,  чтобы  она  стал& 
отъ  «самобытной»    черты  и  усвоили    себе  на  приличествующую    ей  высоту   и  завое- 
европейскШ    обликъ.  Да  и  вообще    ссылка  вала  себе  читателей.   Но   высота   эта,  по^ 
на  Европу  не    имеетъ    въ  данномъ  случае  верьте,  не  достигнется  зазыван1емъ  поку- 
никакого    зиачен1я:    пусть  бы   у   нихъ    на  пателей:  у  насъ,  дескать,  товаръ  лучше,  къ 
дтоть  счетъ  по  своему,  а  у  насъ  по  своему,  намъ  пожалуйте!  Это  не  подъемъ  науки  на 
Но  самая  ссылка  на  Европу  крайне  поверх-  высоту,  а  сверженхе  ея  съ  высоты,  и  злей- 
ностна.  Г.  ЛаманскШ,   рекомендуя  нашимъ  шШ  врагъ  науки    не    подсказалъ  бы    вамъ. 
эндиклопедическимъ  журналамъ,  если  не  со-  мысли,  более  печальной,  чемъ  этотъ  гости- 
всемъ  исчезнуть,  то,  по  крайней    мере,  со-  нодворскШ   прхемъ.  И    потомъ,    Владим1ръ 
кратиться  въ   числе  и  въ   объеме,   указы-  Ивановичъ  (я  все    предполагаю,   что  съ  г. 
ваеть  на  то,  что  европейсюе  журналы   го-  Ламанскимъ  говорить  г.  Пыпинъ  у  себя  въ 
раздо  тоньше  нашихъ.  Это  характерно  для  кабинете),  вы  поступаете  просто  неразсчет- 
г.  Ламанскаго,  Беру  «Кеупе  йез  йеих  шоп-  ливо.   Во-первыхъ,   васъ    никто    не  послу- 
(1ев»   «КопувИе  Ееуие»,  «Пеи1;§сЬе    Киий-  шается,  и  не  только   потому,  что  вы  плохо 


^23  ООЧИНЕШЯ   Н.  к.    МИХАЙЛОВОКАГО.  924 

аргументируете,  а  и  потому  еще,  что  въ  Такъ  же  и  съ  журналистикой.  ДЪю  отнюдь 
пубяик*,  очевидно,  есть  настоятельная  по-  не  только  въ  тйгь  произведетяхъ  дюби- 
требность  въ  тодстыгь  журиалахъ,  хотя,  мо-  иыхъ  писателей,  которыя  перепии  нзъ 
жетъ  быть,  и  дурно  удовлетворяемая.  Это  журналовъ  въ  собрашя  сочннетй  и  красу- 
разъ.  А  во-вторыхъ,  толстые  журналы  намъ  ются  теперь  на  библ10течныхъ  полкахъ  са- 
не конкурренты,  а  пособники.  Вотъ  вы  го-  мостоятельно.  Вы  знаете, — ^дорого  яичко  въ 
ворили,  что  наши  статьи  называють  «не-  Христовъ  день,  н  вти  самый  произведены 
читательными».  Такъ  в^^дь  въ  энциклопе-  появляясь  впервые  въ  журнал!  и  отвечая 
•днчесБОмъ-то  журнале,  среди  разнаго  дру-  на  запросы  данной  минуты,  вызываютъ  со- 
того матер1ала,  возбуждающаго  и  удовлет-  вс^мъ  не  тЬ  аффекты,  что  въ  собран1яхъ 
воряющаго  любознательность  публики,  ихъ  сочиненШ.  Одно  Д'Ьло  собраше  сочЕнешй. 
всетаки  можетъ  быть  мнопе  прочтутъ,  а  напримЪръ,  Щедрина  и  другое  дЬло  тЬ  же 
пздан1я  спещальныя,  сами  знаете,  идутъ  со-  статьи  того  же  Щедрина  въ  журнале,  гдЬ 
всЁмъ  плохо.  Да  и  помимо  нашего  участ1я,  о^Л  вызывали  въ  душЪ  читателя  искры  со- 
<^ами  по  себ^^,  толстые  журналы  подготов-  в'Ьсти  и  чести  по  горячимъ  слЪдамъ  какого- 
ляютъ  намъ  читателей  и  сотрудниковъ.'  нибудь  общественнаго  явлен1я.  Не  сосчи- 
Бойк1й  народъ  попадается  между  этими  тать  атихъ  искръ,  не  учесть  ихъ  доли  въ 
журналистами,  бойюй  и  талантливый,  ум^^*  ходЪ  развили  всей  русской  жизни.  Нельзя 
юпцй  заинтересовать,  увлечь  читателя,  относиться  къ  живому  дЬлу  съ  архивной 
Въ  объявлеши  о  подписке  на  «Живую  точки  зр-^шя:  нельзя,  по  выражешю,  кажется, 
Старину»  говорится  о  сравнительно  но-  очень  уважаемаго  вами  поэта,  все,  чего 
выхъ,  за  последнее  время  объявившихся  «ни  взвесить,  ни  смерить»  то  и  «похерить», 
членахъ-сотрудникахъ  географическаго  об-  Бросьте  же  свою  загЬю,  почтеннЬйш1й  Вла- 
щеотва.  Указываются  цЬлыя  группы  ихъ:  дим1ръ  Ивановичъ,  и  напишите  другую  всту- 
« значительно  возросло  число  крестьянъ  въ  пительную  статью,  безъ  этого  неосмотритель- 

{)ядахъ  членовъ- сотрудниковъ  общества,  наго  и  нич'Ьмъ  не  вызываемаго  манифеста 
^ядомъ  съ  этимъ  замечается  и  другое  от-  объ  объявлен1и  войны  съ  толстыми  журиа- 
радное  явлеше.  Съ  возвышешемъ  и  рас-  лами.  Оно  же  и  по  отношешю  ко  миЬ  какь 
пространетемъ  женскаго  образовашя  стали  будто  не  совс^^мъ  прилично:  числюсь  я  въ 
являться  все  чаще  руссшя  образованныя  состав'Ь  редакцхи  «Живой  Старины»,  авКдь 
женщины,  съ  любовью  изучающхя  этно-  я  старый  журналистъ  и,  какъ  вамъ  известно, 
граф1ю...  Наконецъ,  усилете  въ  учащейся,  по  сейчасъ  принимаю  дЬятельное  участ1в  въ 
особенно  въ  высшихъ  заведешяхъ,  моло-  толстомъ  журнал*,  который  только-что  от- 
дежи  любви  къ  народу,  стремлешя  къ  праздновалъ  свой  двадцатипятил^тшй  юбилей, 
сближенш  съ  нимъ  и  къ  живому  его  изу-  Неужто  же  я  всЬ  эти  двадцать  пять  жЪть  ж 
чен1ю  сулятъ  и,  несомненно,  принесутъ  въ  раньше,  въ  с  Современник*»,  около  пустого 
ближайшемъ  будущемъ  много  добра  русской  и  ненужнаго  дЬла  околачивался?  Оставьте  ату 
литератур*  по  народов*дЬшю».  Все  это  незнакомую  вамъ  матерш  и  .  давайте-ка 
очень  в*рно,  но  какъ  вы  думаете,  кто  больше  лучше  потщательн*е  составлять  книжки  «Жи- 
всего  способствовалъ  возниБновен1ю  и  уо-  вой  Старины».  А  то  право  не  хорошо:  ре- 
рочешю  этихъ  благопрхятныхъ  для  науки  дакторъ— изв*стиый  славистъ,  а  для  пер- 
течешй?  Толстые  журналы.  И  не  будь  ихъ,  ваго  выпуска  не  нашлось  по  славянской 
мы  съ  вами  еще  долго  сид4ли  бы  какъ  этнограф1и  ничего,  кром*  старыхъ  путевыхъ 
раки  на  мели.  По  вашему  разсчету,  Рос-  зам*токъ  Срезневскаго.  Опять  же  этоть 
с1я  истратила  нъ  посл4дн1я  пятьдесятъ  л*тъ  Оберъ-Аммергау»... 

на  ежем*сячныв  энциклопедичесше  журналы  Такъ  сказалъ  бы  г.  Ламанскому  г.  Пы- 
«никакъ  не  мен*е  6 — 8  милл10иовъ  рублей»,  пинъ,  въ  качеств*,  съ  одной  стороны,  из- 
каковой  «капитйлъ  слишкомъ  несоразмЬренъ  в*стяаго  ученаго,  а  съ  другой  —  опытиаго 
съ  принесенною  ими   пользою  русской  ли-  журналиста. 

тератур*  и  образованности».  Принимая  въ  Г.  Ламанскому  не  нравятся  н  форма,  и 
соображеше  траты  Россш  вообще  за  пять-  обпцй  характеръ  нашихъ  энциклопедиче- 
досятъ  л*ть,  цифра  6  —  8  миллюновъ  скихъ  журналовъ.  Что  касается  формы,  то 
окажется  вовсе  не  страшною,  а  пользу,  какъ  бы  ни  былъ  краснор*чивъ  и  убЬднте- 
принесенную  журналами  не  только  русской  ленъ  почтенный  редакторъ  «Живой  Ста- 
литератур*  и  образованности,  а  русской  рины»,  какъ  бы  ни  были  блестящи  его 
жизни  вообще,  цифрами  не  выразить.  При-  проекты  реформы, — эти  проекты,  я  ув*ренъ, 
помните  гейневское  сравнение  поэта  съ  останутся  втун*.  Форма  толотаго  ежвм*сяч- 
вивоградной  лозой:  изъ  винограда  нада-  наго  журнала  слишкомъ  вошла  въ  наши 
вили  вина,  и  гд*-же  усчитать  веселый  и  привычки.  Другое  д*ло  характеръ  журна- 
грустный  мысли,  возникающ1я  въ  головахъ,  ловъ.  «У  насъ  въ  литератур*, — говорить  г. 
въ    которыхъ    это    вино   теперь    бродить.  ЛаманскШ, — ^къ  оожал*н1ю,  давно   принято 


925  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЁТКИ   и  ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  926 

обращать  внииаше,  при  оцЪнкЪ  обществен-  Что  такое  ежевгЬсячаый  энпакдопедвче- 
выхъ  явдешй  и  деятелей,  не  столько  на  скШ  журналъ?  Несколько  челов'Ькъ,  въ  числЪ 
ихъ  характеръ,  способности  и  знашяэ  сколь-  воторыхъ  иогутъ  быть  и  ученые  спещалисты 
ко  на  такъ  называеиое  нхъ  направлевАе».  по  разныиъ  отраслямъ,  группируются  для 
Конструкщя  8Т0Й  фразы  не  оовсЪиъ  удачна  совокупной,  и  разносторонней  разработки  и 
и  свид'Ьтельствуетъ  все  о  той  же  прискорб-  распространешя  изв^стнаго  М1росозерцан1я. 
БОЙ  посп1шности,  съ  которою  писалъ  г.  Съ  точки  зрЪшя  этого  шросозерцан]я  они 
ЛаманскШ.  Оценивать  собственно  обще-  ежемесячно  осв^^щаютъявлешя общественной 
ственЕыя  явлешя  по  ихъ  способностямъ  и  жвзни,  явлешя  въ  области  науки  и  искусства, 
знаи1ямъ  нельзя,  потому  что  имъ  таковыхъ  распред1^ляя  между  собою  занят1я  сообразно 
я  не  полагается.  Если-же  предположить,  что  своимъ  способностямъ  и  8нан1ямъ,  внося 
въ  приведенной  фраз^  аттрибуты  способ-  при  атомъ  и  собственные  вклады  въ  со- 
ностей  и  знанШ  относятся  лишь  кь  «дЪя-  кровищницу  отечественной  науки  и  искус- 
телямъ»,  а  иа  долю  общественныхъ  явле-  ства,  знакомя  съ  таковыми  же  иностранными 
Н1й>  остается  аттрибутъ  «характера»,  то  продуктами  въ  переводахъ,  компилящяхъ  или 
в^дь  это,  кажется,  только  и  можетъ  значить  И8влечен1яхъ.  Что  во  всемъ  этомъ  худо 
что  <направлете».  Въ  чемъ,  въ  самомъ  и  почему  главный  нервъ  такого  издашя, 
д^^^^,  можетъ  состоять  характеръ  обще-  его  руководящее  направленхе  подлежитъ 
ственнаго  явлетя,  если  не  въ  направлеяш  уничтожешю?  Возьму  примЬръ,  удобный  по 
его  къ  добру  или  худу  съ  изв'ктной  точки  прикосновенности  г.  Ламанскаго  къ  сла- 
зр4шя?  Я,  впрочемъ,  не  стану  доискиваться  вянофильству,— с  Русскую  Бес4ду».  Это  быль 
смысла  логически  и  грамматически  смутной  образцовый  въ  своемъ  род'Ь  журналъ,  правда, 
фразы  г.  Ламанскаго.  Я  ее  привелъ  только  не  ежемесячный,  въ  которомъ  каждая  статья 
для  того,  чтобы  читатель  внд'Ьгь,  что  именно  бнаа  строго  выдержана  въ  славянофильскомъ 
не  нравится  редактору  «Живой  Отарины»  направленш.  Худо  ли  это  было?  Штъ,  это 
въ  общемъ  характере  напшхъ  энциклопе-  было  очень  хорошо,  даже  съ  точки  зрен1я 
дическихъ  журналовъ.  Не  нравится  ему  людей,  отрицательно  относившихся  къ  ела- 
именно  существоваше  въ  нихъ    характера,  вянофильству. 

направлетя^  совсЬмъ  даже  независимо  отъ        Разъ     изв'Ьстное     направленхе     суще- 
того,  хорошо  оно  или  дурно.  Въ  этомъ  омы-  ствуеть, — пусть  оно  высказывается  вполнЬ  и 
сл-Ь  весьма  возможно,  что  пЬсенка  нашихъ  основательно,   пусть   оно  пров'Ьряетъ   себя 
анциклопедическихъ  журналовъ    будетъ  въ  на   текупщхъ  практическихъ  вопросахъ  и 
непродолжительномъ     времени    сп'Ьта,    что  на    высотахъ    теорш,    пусть    звучитъ  въ 
они  .утратятъ  свое  былое  руководящее  зна-  поэзш  и  въ  проз'Ь.   А   для    этого   лучшей 
чете   и   превратятся    въ   безхарактерные  формы,   чЪмъ  энциклопедическШ  журналъ^ 
сборники  болЪе  или  менЬе   занимательнаго  пожалуй,  и  не  придумаешь. 
матер1ала   дкя   чтешя.    Это  будетъ  смерть 
журнала.  Но    смерть    можетъ    быть    есте- 
ственная и  неестественная,  преждевремен-  XXII. 
ная.  Если  русская  общественная  жизнь  разо- 
вьется до    разм*ровъ  европейской  обще-  О  гр,  Льв*  Толстомъ  и  о  нар- 
ствениой  жизни,  если  руководящее  значеше                       котикахъ. 
нашихъ  журналовъ  упразднится  потому,  что 

откроются  и  разовьются  кайе-нибудь  иные  Читая  книжку  г.  Андреевскаго,  «Литера- 
пути  для  руководящей  мысли,  то  смерть  турныя  чтвн1я»  я  остановился  на  одной, 
журнала  будетъ,  можетъ  быть,  естественною:  вскользь  брошенной  авторомъ  мысли,  которая 
онъ  не  нуженъ  станетъ  и  просто  сдастъ  показалась  мнЪ  очень  значительной.  Я  хогЬлъ 
свои  функщи  другимъ  органамъ.  Но  если  съ  нея  именно  начать  настоящее  письмо.  Но, 
онъ  умретъ  теперь,  то  это  будеть  смерть  пересматривая  для  этого  книжку  вторично  я 
преждевременная  и,  пожалуй,  даже  само-  не  нашелъ  той  значительной  мысли. Фразу ,со- 
уб1йство.  блазнившую  меня,  нашелъ,  но  въней  н^тъ 

Я  оговорился,  что  и  въ  первомь  случа'Ь  того  значятельнаго  смысла,  который  я  въ 
смерть  журнала  только  можешь  быть  о^^Ь-  ней  вычиталъ,  оказывается,  по  ошибк^Ь. 
дуетъ  признать  естественною.  И  д'Ьйстви-  Говоря  о  <Братьяхъ  Карамазовыхъ»  До- 
тельно,  еще  вопросъ,— почему  бы  энцнкло-  стоевскаго,  г.  АндреевскШ  зам4чаетъ,  что 
педнческому  журналу  съ  руководящииъ  зна-  слово  «карамазовщина»  долашо  было-бы 
чешемъ  не  жить  и  въ  ЕвропЬ  съ  ея  много-  сд^аться  воемхрнымъ  терминомъ  для  на- 
сложною,  многоразв'Ьтвленною  умственною  шей  эпохи.  Подъ  нимъ  разумеется  выспйй 
жизнью.  Я,  по  крайней  мЬрЬ,  нисколько  не  животный  эгоизмъ,  изгоняющей  все  трога- 
удивлюсь,  если  таюе  журналы  тамъ  воз-  тельное,  милое,  поэтическое,  этическое,  саио- 
никнутъ  и  будутъ  имЬть  большой  усп1хъ.     отверженное   и    возвышенное    ради    всего 


927  сочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  928 

осязательнаго,  питатедьнаго  и  лакомаго.  Вон-  леше  злу,  трудовой  хл4бъ,  простота  хизне. 
вившись  въ  саиую  суть  этой  черты  времени,  вредъ  и  безнравственность  роскоши,— вотъ 
ДостоевскШ  отм^тилъ  ее  неизгладииой  цара-  обычныя  темы  проповедей  гр.  Толстого. 
пиной  львинаго  когтя.  Не  съ  той  ли  же  въ  Темы  эти  не  противор'Ьчатъ  идсЪ  самопо- 
сущности  «карамазовщиной»  им^Ьеть  дЬло  жертвовашя,  но  и  отнюдь  не  необходико 
Эмиль  Зола?..  Не  съ  той  же  ли  «карама-  съ  нею  связаны.  Въ  общемъ  гр.  Толстой 
зовщиной»  борется  Левъ  Толстой,  отдав-  хочетъ  научить  насъ  вовсе  не  подвигу  само- 
шись  пропов'Ьди  почти  невыполнимаго  пер-  пожертвоваихя,  а,  напротивъ  того,  личномх 
вобытнаго  христ1анскаго  самопожертвова-  благополучш.  Конечно,  это  рекомендуемое 
шя?>  гр.  Толотымъ  личное  благополучхе  не  иикть 

Вотъ  эта  последняя  фраза,  на  счетъ  гр.  ничего  общаго  съ  карамазовщиной  въ 
Толстого,  и  соблазнила  меня.  При  первомъ  смысле  животнаго  эгоизма  или  предпочтенш 
чтенш  миЁ  показалось,  что  г.  АндреевскШ  питательнаго  и  лакомаго  возвышенному.  Но 
утверждаеть,  что  гр.  Толстой  борется  съ  это  всетаки  не  пропов'Ьдь  самопожертво- 
€  карамазовщиной  >,  въ  немъ  самомъ,  въ  гр.  ваши. 

Толстомъ,  сидящей.  Это  была- бы  мысль,  Гр.  Толстой  не  оставляетъ  своихъ  чита- 
можетъ  быть,  несколько  парадоксальная,  телей  и  почитателей  надолго  безъ  новивоеъ. 
но  защитимая  и  во  всякомъ  случае  инте-  Въ  февральской  книжк*!  лондонскаго  жур- 
ресная,  отм^^чающая  трагическую  черту  нала  «Соп(;етрогагу  Веу1е^э  появилась  его 
жизни  великаго  писателя.  Оказывается,  что  статья  «О  вий  и  табак'Ь>,  переводъ  кото- 
гр.  Толстой  борется  съ  кармазовщиной,  рой  я  нашелъ  въ  одной  петербургской  га- 
вокругь  него  разлитой.  Это— истина  без-  в&А.  Попробуемъ  на  этомъ  нов'Ыкпемъ  про- 
спорная,  но  в'Ьдь  такой  борьбой  занимались  изведенш  нашего  знаменитаго  писате1я 
вс^  моралисты  и  проповедники  испоконъ  проследить  его  отношеше  къ  Карамазов- 
в^ка,  изъ  рядовъ  которыхъ,  следовательно,  щинЪ. 

эта  черта  ни  мало  не  выдвигаетъ  гр.  Тол-  Пьянство,  куреше  табаку,  употреблеше 
стого.  Черта  эта,  какъ  указываеть  самъ  гашиша,  оп1ума,  морф1я  и  проч.  вредаы. 
г.  АндреевскШ,  есть  даже  въ  такомъ  орди-  Это  вс^  знають.  Омрачен1е  сознашя,  до- 
нарномъ  характере  и  заурядномъ  мысли-  стигаемое  этими  разнообразными  способами, 
теле,  хотя  и  талантливомъ  беллетрисНЬ,  какъ  часто  ведетъ  за  собой  поступки  легкомы- 
Эмиль  Зола.  Да  и  какой  же  писатель  не  елейные  или  даже  безнравственные,  ив 
борется  въ  меру  его  оилъ  и  въ  свойствен-  вообще  так1е,  въ  которыгь  приходится  по- 
ныхъ  ему  формахъ  изложен1я  съ  животнымъ  томъ  раскаиваться.  Это  тоже  всё  знають. 
эгоизмомъ?  Есть,  правда,  писатели,  кладупце  И,  однако,  люди  продолжають  одурять  себя, 
эгоизмъ  въ  основу  всей  этики,  но  они  от-  Отчего  это  завиоитъ?  Гр.  Толстой  от 
нюдь  не  изгоняютъ  «все  трогательное,  эти-  казываетоя  признать  удовлетворитедыш- 
ческое,  возвышенное»  и  т.  д.,  а  лишь  тео-  ми  обычные  ответы  людей,  которыгь 
ретически  выводятъ  эти  категор1и  изъ  спрашиваютъ,  зачемъ  они  пьютъ  или  курять. 
грубаго  начала  эгоизма.  О  предпочтеши  же  «Пьемъ  или  куримъ,  потому  что  все  пьють 
<  лакомаго  возвышенному  при  этомъ  нетъ  и  курятъ,  потому  что  это  пр1ятно,  потому 
и  не  можетъ  быть  речи.  Есть  друпе  пи-  что  вино,  ошумъ,  табакъ  разгоияютъ  ирач- 
сатели,  полною  рукою  сыплющ1е  семена  ныя  мысли»  и  т.  п.  Это  все  пустяки.  При- 
животнаго  эгоизма,  но  и  они  прикрываютъ  вычка  одурять  себя  наркотиками  коренятся 
свою  позорную  деятельность  флагами,  если  гораздо  глубже.  И  вотъ  какъ  разсузмаеть 
не  всегда  «самоотверженнаго  и  возвышен-  гр.  Толстой  для  извлечешя  этого  г^г^бокаго 
наго  (а  бываетъ  и    это),  то  ло    крайней  корня. 

мере  смилаго  и  поэтическаго»  или  патр10-  Человекъ  состоитъ  изъ  двухъ  совершенно 
тическаго  или  еще  какъ-нибудь.  Формально,  раздельныхъ  существъ.  Одно  изъ  няхъ 
на  словахъ,  и  они  борются  съ  Карамазов-  «слепое  и  чувственное,  другое  одаренное 
щиной,  иногда  чрезвычайно  красноречиво,  зрешемъ  и  духовное».  Первое  есть  не  что 
Такимъ  образомъ  борьба  съ  карамазовщи-  иное,  какъ  машина,  надлежащимъ  образомъ 
ной  есть  дело  слишкомъ  общее,  чтобы  имъ  заведенная  на  известный  перюдъ  времени, 
можно  было  характеризовать  деятельность  Второе  же  <само  ничего  не  делаетъ,  во 
какого-нибудь  писателя.  Правда,  г.  Ан-  только  взвешиваетъ  и  оцениваетъ  поведеше 
дреевскШ  индивидуаяизируетъ  гр.  Толстого  чувственнаго  существа,  деятельно  способ- 
указашемъ  на  его  с  проповедь  почти  новы-  ствуя  ему,  если  одобряеть  его  поступ&я,  я 
полнимаго  первобытнаго  христ1анскаго  са-  оставаясь  въ  стороне,  если  не  одобряете 
мопожертвовашя».  Однако,  это  совсемъ  не-  ихъ>.  Не  совсемъ,  впрочемъ,  въ  сто- 
верная  характеристика.  Собственно  само-  роне.  Проявлен1е  духовнаго  существа  на 
пожертвовашя  гр.  Толстой  нигде  не  про-  зывается  въ  обыденной  речи  совестью.  Со- 
поведуетъ.  Любовь  къ  ближнему,  непротив-  весть  отмечаетъ  кащое  ра8ноглас1б  мещу 


929  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   и    ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  930 

чувственнымъ  и  духовнымъ  существомъ.  И  дымоиъ,  говорить  ванъ  это».  Курешемъвы 
такъ  какъ  эта  отметка  непрхятна,  то  люди  заглушаете  голосъ  этого  внутренняго  кри- 
стреиятся  или  привести  свои  поступки  въ  тика,  с  То,  что  казалось  иелкииъ,  негод- 
соглас1е  съ  предписан1Я11и  сов']^сти,  или  же  нынъ,  покуда  мозгъ  вашъ  быль  еще  св^Ьагь 
утаить  отъ  самихъ  себя  отм'Ьтку  сов'1>сти  и  ясень,  представляется  вамъ  великимъ, 
съ  ц^^ью  продолжать  жить,  какъ  жилось,  безподобнымь;  то,  что  поражало  васъ  своею 
Утаить  отъ  себя  укоризненную  отм4тку  со-  неясностью,  теперь  уже  не  таково;  вы  от- 
в^етк  можно  двояко.  Можно  просто  развле-  носитесь  слегка  къ  возражешямъ,  который 
каться  разными  заботами  и  забавами.  Такъ  могутъ  вамъ  встрЬтнться,  продолжаете  пи- 
II  поступаютъ  люди  «съ  грубымь  или  огра-  сать  и  кь  радости  своей  убеждаетесь,  что 
ниченнымъ  нравственнымъ  чувствомъ».  сУ  можете  писать  быстро  и  много».  То  же  са- 
людей- же  сь  чувствительной  нравственной  мое  зам^чалъ  или,  в^рн^е,  теперь  аамЬчаетъ 
организащей  такихъ  механическихь  оредствъ  за  собой  гр.  Толстой  относительно  разгово- 
р]^дко  бываеть  достаточно».  Этого  родалю-  ровь  и  всякихь  житейскихь  д^лъ:  когда 
ди  прнбФгають  къ  непосредственному  по-  онъ  курилъ,  онь  при  помощи  папиросы  не 
ырачен1ю  совести  при  помощи  наркотиче-  разр^шаль  разный  встрЪчавшхяся  ему  за- 
сквхъ  вещесхвъ.  Изв'&стно,  что  трезвый  труднешя,  а  обходиль  ихъ,  одурманивая 
челов'ккъ  сов'Ёстится  совершать  многое  изъ  свою  совесть.  Вообще  между  привязанностью 
того,  что  легко,  безь  зазр^шя  сов'Ьстипро-  къ  курешю  и  образомь  жизни  есть  прямая 
д1^ываетъ  онъ  же  въпьяномъ  внд'Ь.  «Девять  связь  и  взаимная  зависимость.  «Люди,  пре- 
десятыхъ  изъ  всего  числа  преступлетй,  пят-  дающ1еся  курешю,  могутъ  бросить  его  въ 
нающихъ  человечество»,  совершаются  въ  тотъ  моментъ»  когда  они  достигаютъ  бодЪе 
пьяномь  виде.  Люди  хорошо  знають  спо-  высокаго  нравственнаго  уровня».  Наобо- 
собность  алкоголя  заглушать  голосъ  совести  ротъ,  «куртизанки  и  психопатки  курятъ  все 
н.  задумавъ  дурное  дело,  нарочно  иапи-  безъ  исключешя»,  игроки  почти  вое  куриль- 
ваются,  чтобы  привести  его  въ  исполнеше.  щвки  и  т.  д. 

И  другихъ  напаиваютъ,  когда  желають  «за-  Я  не  буду  останавливаться  на  всехь  сто- 
ставить  ихъ  совершить  поступокъ,  против-  ронахъ  диссертад1и  гр.  Толстого.  Не  буду 
ный  виушен1ямъ  ихъ  совести.  На  войне  распространяться,  напримЬръ,  о  грубости 
солдатъ  всегда  подпаивають  прежде,  чемъ  расчленетя  человека  на  два  отдельный  су- 
посылаютъ  ихъ  въ  рукопашный  бой.  Во  щества,  чувственное  и  духовное,  о  риско- 
время  штурма  Севастополя  все  французсше  ванности  соображешй  относительно  умерен- 
солдаты  были  совершенно  пьяны».  Такимъ  наго  и  неумереннаго  уаотреблешя  вина,  от- 
образомъ,  пьянство,  какъ  средство  для  омра-  носительно  одинаковости  действ1я  табака  и 
чен1я  совести,  хорошо  знакомо  людямъ.  Но  алкоголя  и  проч.  Сосредоточимся  на  глав- 
почему-то  думаютъ,  что  употреблеше  алко-  ной  мысли  гр.  Толстого— объ  омраченш  со- 
голя  въ  умеренныхъ  дозахъ  не  производить  вести  наркотиками, 
тогоже  эффекта.  Это — заблуждеше.  При-  Доказывая  вредь  и  безнравственность 
вычка  предаваться  возбуждающимъ  сред-  пьянства,  гр.  Толстой,  конечно,  борется  съ 
ствамъ  «въ  большихъ  или  малыхъ  дозахъ,  карамазовщиной.  Но  борьба  эта  крайне  свое- 
перюдически  или  же  постоянно,  въ  низшихъ  образна  и  отличительную  черту  ея  соста- 
или  въ  высшихъ  слояхъ  общества»  всегда  вляеть  отнюдь  не  призывъкъ  самопожертво- 
вызывается  одной  и  той  же  причиной,  а  вашю.  Объ  немъ  и  помину  нетъ,  вся  про- 
именно  необходимостью  заглушить  голосъ  поведь  построена  на  начале  личнаго  бла- 
совести,  чтобы  иметь  возможность  но  заме-  гополуч1я,  достигаемаго  умерешемъ  потреб- 
чать  разлада  между  настоящей  жизнью  и  ностей  и  спокойств1емъ  совести.  Но  и  въ 
требовашями  совести».  этомь  отношеши    гр.  Толстой   сходится  съ 

Причины  и  эффекты  курен1я  табаку  гр.  весьма  и  весьма  многими  моралистами  и 
Толстой  совершенно  приравниваетъ  причи-  проповедниками.  Отличительная  черта  про- 
намъ  и  эффектамъ  пьянства.  Онъ  подтверж-  поведи  гр.  Толстого  лежитъ  не  въ  ней  са- 
даетъ  это  своимъ  опытомъ.  Теперь  онъ  бро-  мой,  не  въ  ея  существенномъ  содержан1и, 
сялъ  курить,  но,  когда  курилъ,  то,  подобно  а  въ  кое-какихъ  подробностяхъ  аргумента- 
всемъ  курильщикамь,  утверждалъ,  что  ку-  ц1иивъодномълюбопытномъпр1еме.  Гр.Тол- 
1)ен1е  помогаетъ  ему  *  излагать  свои  мысли  стой  есть  человекъ  необыкновенно  развитой 
на  бумагЬ.  Теперь  онъ  видитъ,  что  это  пу-  личной  жизни.  Еще  въ  то  время,  когда 
<тяки.  «Это  значить,  -  говорить  онъ,— вамъ  онъ  занимался  исключительно  белдетристи- 
нечего  сказать  или  что  мысли,  который  вы  кой,  онъ  часто  поэтическ  ими  образами  илдю- 
пытаетесь  выразить,  еще  не  созрели  въ  ва-  стрировалъ  и  комментировалъ  движешя  своей 
шемь  сознанш,  оне  только  смутно  зарож-  собственной  души,  состоявоя  своего  соб- 
даются  передь  вами,  и  живой  критикъ  вну-  ственнаго  сознавля.  Таковы,  не  говоря  уже 
три  васъ  самихъ,  не  отуманенный  табачнымъ  о  «Детстве  и  отрочестве»,    князь    Неклю- 

СОЧ.  в.   к.   МИ1АЙЛ0ВСКАГО,   Т.  VI.  30 


981  оочинЕШЯ  н.  к.  михайловскаго.  932 

довъ  въ  «УтрЪ  поиЪщЕка»,  ОдвЕИнъ  въ  чкоА  наркотЕковъ  не  поминаются  ча1  н 
сКазакагь»,  Левинъ  въ  <Анн^  Карениной»  Бофе.  Это  значить,  что  гр.  Толстой  ихъ  еще 
и  др.  Статьи  гр.  Толстого  о  народноиъ  обра-  утт^еблявть.  Еоле  онъ  отъ  нихъ  когда-нв- 
зоваши  не  оставшють  ]гЬста  никакимъ  со-  будь  откажется,  что  будетъ  вполн^^  поел!- 
мнЪшяиъ  въ  этоиъ  отношенш,  такъ  какъ  довательно,  то  мы  получинъ  новую  статью 
въ  нихъ  прямо  отъ  лица  автора  выскааы-  на  атотъ  оюжеть.  Та1Скмъ  образомъ  прооо- 
вается  многое  изъ  того,  что '  объективиро-  в'Ьдь  гр.  Толстого  есть  всегда  ьжксЛ  съ 
вано  въ  герояхъ  его  пов^Ьстей.  Оглядываясь  тЬмъ  его  личная  исповедь;  въ  этомъ  иненео 
на  8ТИ  старый  пов^^сти  и  старыя  статьи,  состоитъ  отличительная  черта  его  борьбы  съ 
мы  видимъ,  что  гр.  Толстого  давно  уже  му-  карамазовщиной,  придающая  его  пиоашяп 
читъ  мысль  объ  искусственности  акизни  такой  жизненный  характеръ,  ^о  и  отражаю- 
такъ  называемаго  образованнаго  общества,  щаяся  на  нихъ  некоторою  смутностью  мысдя. 
Испивъ  чашу  этой  жизни  до  дна,  гр.  Странная  исповедь!  —  скажетъ,  можеть 
Толстой  пожелалъ  наполнить  ее  новымъ  быть,  читатель;  съ  исповедью  мы  привыш 
содержашемъ.  Главными  услов1ями  этого  соединять  поняпе'  о  покаян1и,  а  туть  чею- 
новаго  содержан1я  должны  были  быть,  вЪкъ  разсказываетъ  лишь  о  томъ,  какъ  онъ 
вопервыхъ,  успокоеше  сов'Ьсти,  оскорблен-  достигаетъ  все  высшаго  и  высшаго  «нрав- 
ной прошлою  греховною  жизнью,  во-вто-  ственнаго  уровня».  Но  дЪло  въ  томъ,  что, 
рыхъ,  ум]^реше  потребностей  или  пожалуй  дЬлая  шагъ  вверхъ  по  атой  лЪстииц^,  гр. 
даже  отсЬчеше  гЬхъ  изъ  аихъ,  удовлетво-  Толстой  дМствительно  кается  въ  своихъ 
реше  которыхъ  ведетъ  къ  гр'Ьху  и,  сл'Ьдо-  предъидущихъ  шагахъ.  Такъ,  вс*  свои  пре$ 
вательно,  опять  къ  ущемлешю  сов'Ьсти.  Зяа-  шя  беллетристическ1я  произведешя,  кото- 
читъ,  спокойная  сов1^сть,  какъ  ц'Ьль,  умЬре  •  рыя,  конечно,  навсегда  останутся  украше- 
ше  потребностей,  какъ  средство;  однако  не  шемъ  не  только  русской,  а  и  всемирной  и- 
единственное  средство.  Щпью  умозаключе-  тературы,  гр.  Толстой  въ  одинъ  прекрас- 
нШ,  напоминать  которую  было  бы  здЬсь  не  ный  день  объявилъ  празднослов1емъ  и  пре- 
у  мЬста,  гр.  Толстой  пришелъ  къ  мысли  объ  ступнымъ  потворствомъ  лжи.  Такъ,  въдру- 
обязательности  служешя  народу  и  лично  для  гой  прекрасный  день  онъ  объявилъ  свою 
себя  выбралъ  форму  служен1я  педагогиче-  деятельность  на  поприщЪ  народнаго  обра- 
скаго.  Все  это  онъ  самъ  изложилъ  въ  своихъ  зовашя  плодомъ  гордости  и  самомжЬш. 
замЪчательныхъ  педагогическихъ  статьяхъ  Такъ  и  теперь,  отказавшись  оть  табаку, 
въ  два  пр1ема  —  сначала  въ  «Ясной  По-  онъ  готовъ  забраковать  все  имъ  написанное 
лян^»,  потомъ  въ  «Отечественныхъ  Запи-  въ  то  время,  когда  онъ  былъ  куриыце- 
окахъ».  Къ  подвигу  самопожертвован1я  гр.  комъ.  Къ  сожал'Ьшю,  автоб1ографвческ1я 
Толстой  и  тутъ  никого  не  звалъ.  Напро-  показашя  гр.  Толстого  всегда  отличаются 
тивъ,  онъ  манилъ  людей  прелестью  счастья,  н'Ькоторою  неполнотою.  Мы  знаемъ,  что  01гь 
испытаннаго  имъ  при  служен1и  народу,  въ  бросилъ  курить  и  нынЪ  пишетъ  уже  съ 
связи  съ  здоровою,  ум^Ьренною  деревенскою  вполн'Ь  ясною  совестью,  незатумаиенною  та- 
жизнью.  Манилъ  на  основан1и  своего  соб-  бачнвшъ  дымомъ,  но  когда  именно  совер- 
ственнаго  опыта.  Съ  т^хъ  поръ  служеше  шился  этотъ  переворотъ  н,  слЬдоватевно, 
народу  постепенно  отступало  на  заднШпланъ,  как1я  именно  свои  произведешя  онъ  при- 
но  зато  тЬмъ  сильн^^е  выдвигалось  другое  знаетъ  теперь  удовлетворительными,  —  не 
средство  для  достижен1я  здороваго  духа  въ  знаемъ.  Это,  впрочемъ,  пожалуй,  и  не  осо- 
здоровомъ  т4лЬ,  —  ум*рвН1е  потребностей,  бенно  важно.  Что  бы  ни  говорилъ  самъ  гр. 
СдЬлавъ  какой-нибудь  шагь  въ  этомъ  на-  Толстой,  но  мы,  его  читатели,  всегда  пред- 
правленш,  гр.  Толстой,  начиная  съ  сИспо-  почтемъ,  наприм^Ьръ,  «Войну  имиръ>стать1 
в1ди»,  немедленно  сообщаетъ  публике  бла-  о  вредЬ  табака  и  вина,  хотя  тогда  онъЕу* 
готворные  результаты  своего  личнаго  опыта  рилъ,  а  теперь  бросилъ  курить.  Маю  того: 
и  подыскиваетъ  имъ  теоретнчесшя  основа-  если  мы  согласимся  съмн^Ьн1емъгр.  Толстого 
Н1Я.  Такимъ  образомъ  мы  посл-Ьдовательно  о  д^Ьйств1и  табака,  то  можеть  закрасться 
узнали,  какъ  онъ  не  только  отрекся  отъ  сомн'Ьн1е  —  да,  полно,  бросилъ  ли  онъ  ку- 
роскоши  въ  обыдениомъ  смысл^^  слова,  но  рить?  Писатель-курильщикъ,  какъ  иы  вя- 
и  урЪзалъ  или  хочетъ  ур'Ьзать  свою  потреб-  Д'Ьли,  сотносится  слегка  къ  возрахеЕПЯКъ, 
ность  художественнаго  творчества  и  позна-  который  могутъ  ему  %стр^^титься».Мн^,  ка- 
тя, потребность  учаспя  въ  общественной  жется,  что  именно  съ  такимъ  легкнмъотно- 
жизни  противлешемъ  злу,  потребность  физи-  шешемъ  къ  возможнымъ  возражешянъ  яа- 
ческой  любви.  Теперь  узнаемъ  про  новую  писана  вся  статья  о  вииЬ  и  табак!.  Но  есдя 
победу  его  надъ  самимъ  собой:  <достигнувъ  гр.  Толстой  говорить,  что  оиъ  перестлгь 
бол4е  высокаго  нравствеянаго  уровня»,  онъ  курить,  значить,  оно  такъ  и  есть,  и  б^а 
отказался  отъ  употреблвн1я  вина  и  табаку,  его  на  этотъ  разъ  не  въ  затемненной  табач- 
Въ  стать!,  посвященной  етому  предмету,  въ  нымъ  дымомъ  совести. 


933 


ОЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЁТКИ  И   ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ. 


934 


БЪда,  можетъ  быть,  все  въ  тоиъ  же  овое- 
образномъ  осдожнен1и  пропов'Ьда  исповедью. 
Вся  диссертац1я  гр.  Толстого  поражаетъ 
своею  прямолинейностью  и  односторонностью. 
Убедившись,  что  отречеше  оть  куренгя  свя- 
зано съ  подъемомъ  на  высшШ  нравствен- 
ный уровень,  и  натурально  атимъ  обрадо- 
ванный гр.  Толстой  даже  и  представить 
себ4  не  можетъ,  чтобы  къ  употреблешю  нар- 
иотиковъ  могъ  приводить  людей  какой  ни- 
будь другой  психическШ  процеосъ,  кром^^ 
того,  который  онъ,  гр.  Толстой,  наблюдалъ 
въ  себе  самомъ  (допустииъ,  что  это  само- 
наблюдеше  вполй  в^рно  и  точно).  Мевду 
гЬмъ,  атихъ  процессовъ  довольно  много. 

Изв^^тно,  что  въ  древности,  да  и  нын'Ь 
у  многихъ  народовъ,  разные  наркотики 
употребляются  съ  мнстически-религюзныии 
цкшми.  Употреблеше  ихъ  коренится  въ  в1^- 
роваши,  раздЬляемомъ  и  гр.  Толсгымъ,  что 
въ  человек*  сидягь  два  отдЪльныхъ  суще- 
ства, чувственное  и  духовное;  а  затЬиъ 
наркотическ1я  вещества,  прекращая  нор- 
мальный ходъ  деятельности  чувственнаго 
человека,  освобоадаютъ  духовный  элементь, 
который  духовными  очами  видитъ  прошед- 
шее и  будущее,  близкое  и  далекое.  Гр.  Тол- 
стой скажетъ,  пожалуй,  что  разные  лже-про- 
роки  и  лже-провидцы  вообще,  прибегавш1е 
и  прибегающ1е  дли  одурен1я  себя  къ  нар- 
котикамъ,  суть  обманщики,  которые,  дескать, 
непременно  должны  предварительно  заглу- 
шить свою  совесть.  Обманщики,  действи- 
тельно, были  и  есть  среди  лже-пророковъ 
и  лже-провидцевъ,  но,  во-первыхъ,  ато, 
надо  полагать,  люди  безсовестные,  которымъ 
стало-быть,  нечего  и  заглушать  въ  себе,  а 
во-вторыхъ,  рядомъ  съ  ними,  несомненно, 
были  и  есть  люди,  искреннМшимъ  обра- 
зомъ  убещенные  въ  томъ,  что  на  нихъ  схо- 
дить или  въ  нихъ  освобощается  какой-то 
духъ.  Въ  такихъ  случаяхъ  не  только  нар- 
котики не  для  заглушешя  совести  употре- 
бляются, а,  напротивъ,  совесть  повелительно 
ириказываетъ  при  известныхъ  услов1яхъ 
наркотизироваться.  Это  признается  священ- 
ною обязанностью.  И  не  смотря  на  всю  не- 
лепость веровашя,  лежащаго  въ  основанш 
этой  религюзной  практики,  она  имеетъ  за 
себя  известный  фактическ1Я  оаравдан1я. 
Есть  степень  опьянен1Я  при  которой  относи- 
тельно подавлены  сознаше  и  воля,  но  зато 
окрылена  фантаз1я  и,  такъ  сказать,  открыты 
Еладовыя  безсознательнаго  опыта,  изъ  ко- 
торыхъ  фантаз1я  черпаетъ  материалы  для 
разныхъ,  иногда  причудливыхъ,  а  иногда 
поразительно  верныхъ  действительности  ком- 
бинащй. 

Нетъ  никакого  сомиен1я  и  въ  томъ,  что 
употребленхю  наркотическихъ  веществъ 
сплошь  и  рядомъ  предаются  отнюдь  не  тЬ 


слюди  съ  чувствительной  нравственной  орга- 
низа1цей>,  которыхъ  особенно  имеетъ  въ 
виду  гр.  Толстой.  Опьянеше  само  по  себе 
составляетъ  известное  наслаждеше,  преиму- 
щественно для  грубыхъ  натуръ,  ни  въ  ка- 
комъ  заглушеши  совести  не  нуждающихся. 
Объ  этомъ  даже  странно  какъ-то  говорить. 
Возьмемъ  лучше  случай,  поводимому,  очень 
подходящШ  къ  толковашю  гр.  Толстого. 
Припомните  конецъ  монолога  Мармеладова 
въ  «Преступлети  и  наказанш».  ПрШдетъ, 
говорить  Мармеладовъ,  день  судный  и  раз- 
судитъ  Господь  всёхъ.  «И  когда  уже  кон- 
чить надъ  всеми,  тогда  возглаголетъ  и  намъ: 
выходите,  скажетъ,  ивы!  выходите  пьянень- 
к1е,  выходите  слабенькхе,  выходите  соромни- 
ки!  И  мы  выйдемъ  все,  не  стыдясь,  и  ста- 
немъ.  И  скажетъ:  свиньи  вы!  образа  зверина- 
го  и  печати  его;  но  прхидиге  и  вы!  И  возгла- 
голятъ  премудрые,  возглаголятъ  разумные: 
Господи,  по  что  сихъ  пр1емдеши?  И  ска- 
жетъ: потому  нхъ  пр1вмлю,  премудрые,  по- 
тому пр1емлю,  разумные,  что  ни  единый 
изъ  нихъ  самъ  не  считалъ  себя  достойнынъ 
сего.  И  простретъ  къ  намъ  руце  свои,  и 
мы  прииадеиъ...  и  заилачемъ...  и  все  пой- 
мемъ!..  и  все  поймуть!..» 

Мариеладовъ  есть  человекъ  съ  очень  чув- 
ствительной нравственной  организацюй  и 
вуЬсгЬ  съ  темъ  горькШ  аьяница,  то  есть, 
повидимому,  саиая  подюдищая  иллюотращя 
къ  разсужденш  гр.  Толстого.  На  саиоиь 
дЬле,  однако,  жестокШ  талантъ  Достоевскаго 
изобразилъ  здесь  драму  чрезвычайно  слож- 
ную и  решительно  не  вмещающуюся  въ 
предлагаемый  гр.  Толстымъ  рамки.  Не  одна 
совесть  щемить  Мармеладова,  какъ  это  вид- 
но уже  изъ  его  твердой  уверенности,  что 
Господь  не  отринетъ  его  въ  судный  день, 
не  одна  совесть,  а  и  обида.  И  не  для  за- 
глушен1я  сложной  внутренней  боли  пьян- 
ствуегЬ)  онъ,  а  наоборотъ,  для  обострен1я 
ея.  Онъ  говорить  кабатчику:  «Думаешь  ли 
ты,  продавецъ,  что  этотъ  полуоггофъ  твой 
мне  въ  сласть  пошелъ?  Скорби,  скорби 
искалъ  я  на  дне  его,  скорби  и  слезъ,  и 
вкусилъ,  и  обрелъ». 

Но  Мармеладовъ,  какъ  и  большинство 
действующихъ  лицъ  въ  произведен1яхъ  До- 
стоевскаго, можегь  показаться  чемъ-то  искуе- 
ственнымъ  или  по  крайней  мЬре  исключи- 
тельнывгь  въ  своей  мучительной  сложности. 
Обратимся  къ  примЬру,  приводимому  самимъ 
гр.  Толстымъ:  солдатъ,  передъ  рукопашной 
битвой,  всегда  напаиваютъ;  при  штурме 
Севастополя  все  французсюе  солдаты  были 
совершенно  пьяны.  Спрашивается,  съ  ко- 
торой стороны  этотъ  фактъ  можетъ  служить 
подтверждешемъ  тезиса  гр.  Толстого  о  пьян- 
стве, какъ  средстве  заглушить  голосъ  со- 
вести? Французсше  солдаты,  идянаштурмъ 

30* 


935 


С0ЧИНЕН1Я  Н.   К.    МИХАЙЛОВСКОГО. 


936 


Севастополя,  готовились  къ  д*лу,  за  кото- 
рое имъ  нечего  было  угрызаться  совестью,  они 
исполняли  свой  солдатский  долгъ,  какъ  испол- 
няли его  и  русск1е  солдаты,  отбивавппе 
приступъ;  оов'Ьсть  имъ  приказывала  дк^ать 
именно  то,  что  они  дЬлали,  и  однако  они 
предварительно  напились  или  ихъ  напоили. 
Судя  по  н^Ькоторымъ  прежнимъ  писашямъ 
гр.  Толстого,  можно  думать,  что  онъ  возра- 
зилъ  бы  на  это  следующее:  солдаты  идутъ 
убивать  людей,  а  сов-Ьсть  всегда  протестуетъ 
лротивъ  убШства^  какими  бы  услов1ями  оно 
ни  было  обставлено,  этого-то  червяка  и 
нужно  заморить  въ  солдатахъ  опьянетемъ. 
Увы!  -это  не  совс^мъ  справедливо,  даже  со- 
всЬмъ  несправедливо,  какъ  видно  уже  изъ 
того,  что  гр.  Толстой  говорить  лишь  о  ру- 
копашной схватк^^.  Стр^ковъ,  должно  быть, 
не  напаиваютъ,  а  в'Ьдь  они  тоже  людей  уби- 
ваютъ.  Если  и  действительно  заглушается 
въ  этомъ  случа'Ь  голосъ  протестующей  про- 
тивъ  убШства  сов'Ьсти,  то  опьянеше  играетъ 
при  этомъ  разв'Ь  лишь  последнюю,  грубую 
роль.  Ставъ  на  точку  эрШи  самого  гр.  Тол- 
стого, пришлось  бы  признать,  что  проте- 
стуюпцй  противъ  убШства  голосъ  сов]^сти 
заглушается  въ  данномъ  случа'Ь  всЬми  т^Ьми 
психическими  наслоетями,  который  назы- 
ваютсядисциплиной,долгомъ,  поенною  честью 
патрютизмомъ  и  т.  д.  Я  знаю,  что  гр.  Тол- 
стой не  отступилъ  бы  передъ  этимъ  выво- 
домъ,  не  испугался  бы  его,  но  долженъ  же 
онъ  признать,  что  кромЬ  наркотиковъ,  есть 
множество  другихъ,  чисто  психическихъ 
вл1ян1й  на  сов'Ьсть.  Кто  же  не  знаетъ  объ 
опьянеи1и  любви,  объ  экстаз^Ь  патрютизма, 
объ  увлечеши  примЬроиъ,  объ  опьяненш 
славы  и  т.  п.  Съ  другой  стороны,  если  по- 
смотрЬть  на  штурмующихъ  Севастополь  пья- 
ныгь  французскихъ  солдатъ  просто,  безъ 
излишнихъ  изворотовъ  мысли,  то,  кажется, 
и  сомневаться  нельзя,  что  они  напились 
или  ихъ  напоили  для  временнаго  подъема 
энерпи  и  для  заглушен1я  страха,  а  отнюдь 
не  совести. 

Существуютъ,  конечно,  случаи,  когда 
наркотики  употребляются  действительно  для 
заглушен1я  голоса  совести.  Но  сказать,  что 
употреблеше  наркотическихъ  веществъ 
€  всегда  вызывается  одной  и  той  же  причи- 
N011»,  а  именно  желан1емъ  заглушить  «во- 
шюп]Дй  разладъ  между  настоящею  асизнью 
и  требовашями  совести»,  сказать  это— зна- 
чить чрезвычайно  легко  относиться  къвоз- 
можнымъ  возражешямъ.  Оставимъ  въ  сто- 
роне случаи  наркотизацш  съ  мистическими 
целями,  ради  доставляемаго  ею  наслажден1я 
и  т.  п.  Съузимъ  вопросъ  до  тЬхъ  пределовъ, 
которые  нам4чаетъ  гр.  Толстой,  сосредото- 
чимся лишь  на  т^хъ  случаяхъ,  когда  нар- 
котики употребляются  дня   заглушения  раз- 


лада между  обстоятельствами  жизни  и  тре- 
бовашями внутренняго  голоса.  И  всетакн 
этоть  внутрениШ  голосъ  нельзя  сводить  къ 
одной  совести,  къ  одному  чувству  винова- 
тости. Въ  медицине  наркотическ1я  вещества 
употребляются  для  достижешя  анестез1и  и 
аналгезш,  то- есть  притуплен1я  чувствитель- 
ности вообще  или  ощущеМя  боли  въ  частно- 
сти. Въ  жизни  наркозомъ  достигается  пси- 
хическая аналгез1я.  Весьма  вероятно,  что 
всякая  душевная  боль,  въ  концЬ-концовъ, 
сводится  къ  мучительному  разладу  между 
требован1ями  сознашя  и  обстоятельствамв 
жизни.  Сюда  подходить  и  ущемленная  со- 
весть, какъ  выражеше  разлада  меа^  со- 
знан1емъ  человека  и  его  собственнымъ  по- 
ступкомъ,  сознашемъ  не  одобряемымъ.  Но 
это  частный  случай,  рядомъ  съ  которьагь 
возможны  и  действительно  существуютъ 
друпе  частные  случаи.  Во  французскихъ 
солдатахъ,  штурмовавшихъ  Севастополь,  за- 
глушенш  подлежалъ  разладъ  между  чув- 
ствомъ  самосохранен1я,  привязанности  къ 
жизни,  н  предстоящимъ  опаснымъ  деломъ. 
Въ  безчисленномъ  множестве  другихъ  слу- 
чаевъ  сознаше  протестуетъ  противъ  ^- 
ствительности  опять-таки  не  въ  форме  уще- 
мленной совести,  а  въ  форме  жгучей  обиды^ 
оскорбленной  чести.  И  всякШ  разъ,  какъ  со- 
знан1е  человека  становится  въ  противоре- 
410  съ  обстоятельствами  его  жизни,  откры- 
вается опасность  наркоза  со  всей  прелестью 
даваемаго  имъ  забвен1я  и  со  всеми  его 
вредными  последств1ями.  А  затЬмъ  вступаеть 
въ  свои  права  привычка. 

И  такъ,  источники  пристраопя  къ  нар- 
котикамъ  многообразны  и  разнообразны. 
Если  гр.  Толстой  не  заиетилъ  этого  много- 
образ1я  и  до  поразительности  опростнлъ 
чрезвычайно  сложный  вопросъ,  то  это  объ- 
ясняется его  склонностью  соединять  пропо- 
ведь со  своею  личною  исповедью:  онъ  не 
хочеть  знать  иныхъ  путей,  кроме  тЬхъ,  ко- 
торыми самъ  прошелъ.  Не  будь  этой  его 
особенности,  онъ  могъ  бы  столь  же  горячо 
возставать  противъ  пьянства,  которое  есть, 
конечно,  порокъ  и  несчаспе;  но  онъ  уви- 
делъ  бы,  что  пьянствують  не  только  созна- 
тельно виноватые,  а  и  безъ  вины  винова- 
тые и  совсемъ  не  виноватые,  и  наконецъ 
так1е,  передъ  которыми  друпе  виноваты. 

XXIII. 

Объ  Туд'Ь  предателгЬ  и  о  XIX 
передвижной  выставк'Ь. 

1уда  Искар1отъ  затмилъ  собою  всехъ  пре- 
дателей, историческихъ  и  легендарныхъ, 
действительно  оскверннвшихъ  когда-либо 
своимъ  существованхемъ  землю  и  соадаииыхъ 


937  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЬТКИ   и   ПИСЬМА    о    РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  938 

или  подкрашенныхъ   воображен1еиъ  н  сто-  такъ  никогда  и  не  сознаетъ  своей  гнусности? 
устою  молвою.  Это  позорное  безомерпе  до-  Очень  можетъ  быть,  и  очень  часто  такъ  и 
сталось  Худ'Ь,  конечно,    не  за  самый  фактъ  бываетъ.  Но  такая    исторхя   предательства 
предательства,  который  слишкомъ  не  р'Ьдокъ,  не  станетъ  популярною,  потому  что  это  ло- 
чтобы  не  найти  себ1  многихъ  историческихъ  гически  не  полная  истор]я,   какой-то  отры- 
или  легендарныхъ    воплощенШ,    одинаково  вокъ,  на  которомъ    возмущенное  предатель- 
выразительныхъ.  Предатели  всегда  были  и  ствомъ   чувство   не    можетъ    остановиться, 
по-сейчасъ  между    нами  ходить.   1уда  обез-  Оно  подсказываетъ  продолжен1е  истор1и  пре- 
смертилъ  себя   прежде    всего    не   самымъ  дателя,  то  именно  продолжеше,   о  которомъ 
фактомъ  предательства,    а    его    объектомъ:  пов4ствуетъ  евангвл1е,— угрызен1я  совЬсти, 
оиъ  предалъ  Мессш,  надеацу  и  верховнаго  мучительныя  до  того,    что  и  жизнь    стано- 
учителя    милд1оновъ    испов^дующихъ    хри-  вится  не  мила  1уд^.   Вотъ    почему   образъ 
ст1анское  учеше.  Истор1я  пригвоздила  пре-  1уды  такъ  понятенъ  и  такъ  много  говорить 
дателя,  въ  лих^  1уды  Искарюта,  такъ  вы-  сердцу  не  только  христ1анъ.  Полуязыческая 
соко,  что  онь  вид']^нъ  всему    человечеству,  древность,  еще  только  что  испытавшая  ду- 
даже  за  пределами  среды  в'Ьрующихь  хри-  новеше  христ1анства,  очень  быстро  сродни- 
ст1анъ.  Предатели  всегда  были  и  по-сейчасъ  лась  съ  зтимъ   образомъ    и  подсунула  ему 
между  нами  ходить,  вто  в'Ьрно.  Но,  во-пер-  свою  осину,  о  которой  уже   раньше  ходила 
выхъ,  они  не  ооставляють  всенароднаго  по-  дурная  слава    Уже  Добрыня  вЪшаль  уби- 
зорища.  а  во-вторыхъ,  они  ходить,  а  не  ви-  таго  имь  Зм^я  Горынчища    на  осину,  уже^ 
оать.  Ученые    толкователи   св.    писашя  и  злымь  в']Ьдьмамъ  и  колдунамь  вбивали  оси- 
историки  хриспанства   задумываются  надь  новые  колья  въ  спину,  и  рядомь  съ  ЗмЬемъ 
мотивами  поступка  1уды,  надь  самою  обета-  Горынчищемь  народная  легенда  предложила 
новкой  предательства.   Они    говорить,    на-  повыситься  1удЬ,   и   содрогаются    съ   тЬхъ 
примерь,     что    тридцать    сребрениковъ, —  поръ  листы  осины,  какь  содрогалась  сов']^сть 
средняя  ц-Ьна  одного    раба   по    еврейскому  предателя. 

закону, — слишкомъ  незначительнаи  цифра,  Были  въ  разный  времена  попытки  под- 
чтобы  предатель  соблазнился  именно  день-  ставить  1удЪ  другой  пьедесталъ.  Такъ,  за- 
гами.  Они  удивляются  далЪе,  что  1уда  дол-  путанная  мысль  гностиковь  создала  секту, 
женъ  быль  подлымь  поц'Ьлуемъ  указать  пре-  поклонявшуюся  предателю  1уд'Ь,  наравн'1^ 
ол^дователямь  личность  Христа,  котораго  оь  ветхозав^тнымь  зм1емъискусителемъ, 
30*]^  и  безъ  того  достаточно  знали  и  который  убШцей  Авеля  Каиномь  и  другими  пред- 
съ  справедливымь  и  горькимь  упрекомъ  ставителями  зла  въ  ветхомь  и  новомь  за- 
сказаль  обступившей  его  толпЬ:  «Какь  будто  в'Ьт^.  Запутанная  мысль  останавливалась  и 
на  разбойника  вышли  вы  съ  мечами  и  колья-  на  томь  обстоятельстве,  что,  не  соверши 
вш  взять  Меня;  каждый  день  съ  вами  си-  1уда  своего  предательства,  не  пролилъ  бы 
д^лъ  Я,  уча  въ  храме,  и  вы  не  брали  Ме-  своей  драгоценной  крови  Христооъ  для 
ня».  Но  каковы  бы  ни  были  эти  домыслы  искуплешя  человечества.  Переходя  къ  но- 
отиосительно  мотивовь  и  обстановки  1удина  вейшему  времени,  можно  указать  романъ 
дела,  Худа  безсмертень  именно  въ  очерта-  одного  французскаго  писателя  (Петручелли 
н1яхь  евангельскаго  разсказа.  Предатель  де-ла-Гаттина),  напечатанный  въ  форме 
изъ  корыстныхъ  целей,  въ  чемь  бы  оне  ни  мемуаровъ  1уды,  въ  которомъ  предатель 
состояли,  изгрызенный  потомь  совестью  до  является  фанатическимь  политическимъ  деи- 
самоуб1йства, — этоть  образъ  нужень  людямъ  телемъ,  недовольнымь  темь,  что  Христосъ  ду- 
во  всей  его  полноте,  неть  дела  гнуснее  маетъ  лишь  о  небесномь,  а  не  о  земномъ  цар- 
предательства,  потому  что  въ  него  вхо-  стве.  Но  все  подобный  создашя  ухищренной 
дять  многообразный  черты  подлости.  Пре-  мысли  меркли  передъ  простотою  и  закончен- 
датель  одинаково  презирается  и  простыми,  ностью  евангельскаго  разсказа,  который  оста- 
и  мудрствующими  умами,  и  гЬми,  кого  онь  вался  въ  общемь  сознаши  непоколебленнымъ. 
предалъ,  и  теми,  кому  онь  ихь  предалъ.  Но  Съ  другой  стороны,  не  пускали  корней  и 
обстоятельства  всетаки  часто  складываются  так1я  поправки,  въ  которыхъ  негодующая 
такъ,  что  общее  презреше  не  казнить  пре-  мысль  требовала  для  предателя  более  силь- 
дателя  явно,  и  самь  онь  не  сознаетъ  своей  ной  казни,  чемь  какая  ему  назначена  еван- 
низости  и  благоденствуеть.  Такимъ  исхо-  гел1емъ.  Такъ,  въ  первые  века  христ1анства 
домъ  человеческая  мысль  и  человеческое  существовала  легенда,  что  1уде  не  удалось 
чувство  не  могуть  удовлетвориться.  Это  не  повеситься,  что  его  попытку  самоубийства 
иоходь,  не  конечный  пунктъ  истор1И  преда-  во-время  заметили  и  спасли  его,  что  оиъ 
дательотва,  не  точка,  а  разве  многоточие,  потомь  еще  довольно  долго  жиль,  страшно 
за  которымь  должна  следовать  по  крайней  растолстель  и  едва  могь  двигаться,  что, 
мере  работа  воображешя,  если  уавь  замерла  наконець^  однажды  на  него  нае&алъ  аки- 
дЬйствительность.    Неужели   же    предатель  пажъ  и  раздавиль  его  толстое  брюхо.  Сал- 


989  С0ЧИНЕН1Я   Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО.  940 

тыковъ  въ  своей  удивительной  сказЕ:^  «Хри-  лусудорожное  движенхе,  иаю  заметное,  при- 
стова  ночь>  тоже  надбавилъ  казни  преда-  нять  за  выражеше  душевнаго  волнешя,  то 
телю.  Вы  помните  тЬ  страшный  слова  про-  имъ  и  исчерпывается  изображете  сов^^. 
клят1я,  которыми  Христосъ  въ  отой  сказк!  Закройте  правую  сторону  картины,  сотрите 
осудилъ  1уду  на  безсмерт1е  въ  томъ  именно  подпись,  и  иной  подумаетъ,  что  передъ 
вид'Ь,  въ  какомъ  онъ  ц^^овалъ  предаваемаго.  нимъ  просто  челов'Ькъ,  которому  вздумалось 
«О  предатель1тыдумалъ,  что  вольною  смертью  выкупаться  въ  лунную  ночь  и  который  те- 
избавился  отъ  давввшей  тебя  измены;  ты  перь  дрожнть  отъ  холода  и  кутается  въ  ка- 
окоро  созналъ  свой  позоръ  и  посп'Ьшилъ  кую-то  хламиду.  А  меавду  ткжь  это  1уда,тотъ 
окончить  разсчеты  съ  постыдною  жизнью!.,  самый  1уда,  страпшая  истор1Я  котораго  за- 
Единый  мигъ,— сказалъ  ты  066*6,— и  душа  нимаетъ  умы  миллюновъ  людей  въ  продолже- 
моя  погрузится  въ  безразсв'Ьтный  мракъ,  а  н1е  ц^аго  ряда  в'Ьковъ.  Замыселъ  картины 
сердце  перестанетъ  быть  доступнымъ  угры-  г.  Ге  очень  см4лъ,  но  смелость  не  всегда 
8ен1ямъ  совести.  Но  да  не  будетъ  такъ.  города  беретъ.  Чтобы  достойно  оценить 
Сойди  съ  древа,  предатель!  да  возвратятся  отвагу  г.  Ге,  пройдитесь  по  выставке  не- 
теб^  выЕлеванныя  очи  твои,  да  закроются  множко  дальше  и  посмотрите  на  небольшую 
гнойвыя  раны...  Ты  будешь  жаждать  —  и  картинку  г.  Максимова  «Любитель  старины». 
теб'Ь  подадутъ  сосудъ,  наполненный  кровью  Среди  развалинъ^  полузароошихъ  зеленью, 
преданнаго  тобою.  Ты  будешь  плакать  —  и  сидить  челов4къ,  спиной  къ  зрителямъ.  Мо- 
слезы  твои  превратятся  въ  потоки  огнен-  жетъ  быть  ато  и  на  самомъ  д&гЬ  любитель 
ные,  будутъ  жечь  твои  щеки  и  покрывать  старины;  а  можетъ  быть  просто  случайно 
ихъ  струпьями.  Камни,  по  которымъ  ты  челов'Ькъ  забрелъ  въ  развалины  и  присЬяъ 
пойдешь,  будутъ  воп]ять:  с  предатель,  будь  отдохнуть  или  набросать  вскизъ  развалвнъ 
проклятъ!»  Люди  на  торжищахъ  разступятся  въ  свою  записную  кйижку,  вовсе  таки  ста- 
передъ  тобой  и  на  всЬхъ  лицахъ  ты  про-  риной,  какъ  стариной,  не  интересуясь.  Стран- 
чтешь:  «предатель,  будь  проклятъ!»  Тыбу-  пая  мысль  показать  намъ  этого  человека  съ 
дешь  искать  смерти  и  на  суш'Ь,  и  на  во-  затылка  н  скрыть  его  лицо,  на  которомъ 
дахъ— и  везд*  смерть  отвратится  отъ  тебя  написанъ  восторгъ  любителя,  сосредоточен- 
и  прошипитъ:  «предатель,  будь  проклятъ!..»   ное    внимавйе,  просто  усталость,  вообще  то 

Это  почти  музыка,  мрачнее  погребаль-  именно,  что  можетъ  насъ  заинтересовать  и 
наго  звона.  Но  не  смотря  на  то,  что  сказка  чего  съ  затылка  никакъ  не  увидишь.  Но 
Щедрина  даетъ,  невидимому,  большее  удо-  такъ  какъ  неизв'Ьстный  «любитель»  самъ 
влетворете  негодующему  чувству,  не  смотря  по  себЪ  нисколько  не  интересенъ,  то,  пе- 
на ея  художественную  силу  и  высшую  худо-  жалуй,  и  Богъ  съ  нимъ.  Художникъ  пред- 
жественную  правду,  петому  что  в'Ьдь  1уда,  лагаетъ  намъ  вомотр^^ться  въ  затылокъ  лю- 
въ  самомъ  д^'л^,  безсмертенъ,  —  онъ  без-  бителя  старивы,  а  мы  не  внемлемъ  предло- 
омертенъ  всетаки  въ  очертан1яхъ  еван-  жен]ю  художника,  но  и  не  претендуемъ  на 
гельскаго  разсказа.  это.  Но,  когда  тотъ  же  пр1емъ  прилагается 

Бее  это  я  думалъ  по  поводу  картины  къ  нзображен]ю  1уды  Искарюта,  мы  не  мо- 
г.  Ге  на  передвижной  выставк*]^.  Подъ  кар-  жемъ  равнодушно  пожать  плечами  и  пройти 
тиной  написано:  «Совесть  (1уда)».  При  лун-  мимо.  Слвшкомъ  ужъ  велика  претензия, 
номъ  св^т^  <кремвис7ый  путь  блеститъ».  слишкомъ  см'&иъ  замыселъ  и,  не  говоря  о 
Вправо  отъ  зрителя  видна  группа  людей,  прочемъ,  слишкомъ  трусливо  исполнен1е.  Я 
удалякщихся  изъ  рамы  картины,  это  —  сейчасъ  вернусь  къ  этой  трусости,  господ- 
уводятъ  Христа.  Вл-Ьво  стоитъ  1уда  и  смо-  ствующей  на  нынешней  выставк*  вообще, 
трвтъ  взадъ  удаляюшимся.  Овъ  завервулся  Допустимъ,  что  «совесть»  выражается  не 
въ  какой-то  плашъ,  стоитъ  къ  зрителямъ  спиной  1уды,  а  всей  его  позой.  Допустимъ, 
почти  спиной,  такъ  что  еле  видна  часть  его  что  удаляющаяся  вправо  толпа  свидетель- 
лица,  да  и  то  слабо,  благодаря  полумраку,  ствуетъ,  что  сейчасъ  тутъ,  на  этомъ  м%ст1, 
Почему  это  «совесть»?  Угрызен1я  сов-Ьсти,  гд*  стоитъ  1уда,  совершилось  что-то  значи- 
этотъ  драгоц1вв'1йш]й  для  васъ  моментъ  во  тельное.  Но  и  за  всЬмъ  гЬмъ  поза  1уды, 
всей  нсторш  1;ды,  примиряющШ  насъ  если  особенно  въ  полумрак*!,  настолько  не  выра- 
не  съ  самимъ  предателемъ, — это  невозможно,  зительва,  что  прочитать  въ  ней  спец^альныя 
— то  съ  челов4ческой  природой,  въ  достоин-  угрызен]я  совести  никоимъ  образомъ  нельзя. 
ств-Ь  которой  мы  готовы  были  усомниться  Н4кто  зам^тилъ,  что  это  можетъ  быть  со- 
или  лаже  отчаяться.— это1ъ  моментъ  худож-  вс4мъ  ве  1уда,  а,  в априм'Ьръ,  прокаженный, 
иикъ  отваживается  изобразить  спиной  пре-  удалевный,  въ  силу  его  болезни,  отъ  люд- 
дателя!  Благодаря  плащу,  совс^^мъ  окуты-  ского  сообщества  и  съ  ужасомъ  думающей, 
вающему  1уду,  и  полумраку,  вы  разв*  что  вотъ  уйдетъ  сейчасъ  эта  толпа  изъра- 
только  дсгадываться  можете,  что  руки  пре-  мокъ  картины,  и  онъ  останется*  совс*мъ 
дателя,  кажется,  стиснуты,    и  если  это  по-  одинъ.  Можетъ  быть.  Можетъ  быть,  още  и 


941   ►  случайный  замаши  и  письма  о  разныхъ  разностяхъ.  94* 

разныя  ДР7Г1Я  толковашя  можно   подвести  прошлогодней  вьтотавк*!,  скудость  самой  жиз- 
подъ   картину,    съ  ткмъ   только  усдовхемь,  ни,  отразившейся   въ  выставленныхъ  кар- 
чтобы   въ  толковашя    эти  входилъ  мотивъ  тинахъ.  Но   на   втотъ  разъ   бросается   въ 
одиночества.  Эта  сторона   д^^а   явственно  глаза  еще  какая-то  скудость  искусства, 
подчеркнута.  Но  это  не  одиночество  1уды,       Гербомъ  или    символомъ  для  значитель- 
Говоря  о  прошлогодней  передвижной  вы-  ной    части  нын']^шней    выставки   могла- бы 
ст1авкЬ  въ    сПисьмахъ    о   разныхъ   разно-  служить  < Сосна»  г.  Шишкина: 
стяхъ»,  я  отм'Ьтилъ  преобладан1е  мотива  оди- 
ночества, выразившееся    и  въ  обилш  пей-        На  с-Ьвер*  дикомъ  стоить  одиноко 
зажей,  и  въ  обил1и  картинъ,  въ  самый  сю-  д  дремлетПач11сГГсна  сыпучимъ 
жетъ  которыхъ    входить    одиночество,   на-  Од-Ьта,  какъ  ризой,  она 

стоящее  или    предстоящее    въ   недалекомъ  И  снится  ей  все,  что  въ  пустын'Ь  далекой, 
будущемъ,  и  въ  картинахъ  на  темы  распа-  ^"^  '^^^  *Р**'  ^л*  солнца  восходъ, 

дающихся  или  не  могущихъ  сложиться  обще-  ^^  ПрУрас'^^^^  п^лЛ!%1т^?^!''''' 

ственныхъ  союзовъ,  и  въ  отсутствш  портре- 

товг  общественныхъ  деятелей.  Въ  общихъ  Одиночество  безнросв-Ьтное,  одиночество 
чертахъ  мы  видимъ  то  же  самое  и  на  ны-  на  яву  и  даже  во  св!к.  Насмотревшись  на 
н^шней  выстави*.  Пейзажей  очень  много  и  всЬхъ  этихъ  «проводившихъ»,  удалившихся 
между  ними  можетъ  быть  наибод'Ье  выдаю-  отъ  м1ра  въ  л^съ,  или  отъ  шумнаго  ев^та 
Щ1ЙСЯ  представленъ  г.  Шишкинымъ:  напи-  въ  «теплые  края»,  или  отъ  собственной  со- 
санъ  онъ  на  Лермонтовскую  тему:  «На  сЬ-  в'Ьсти  на  осину,  на  всЬхъ  сбезпрштйыхъ» 
вер1^  дикомъ  стоить  одиноко  на  голой  и  одинокихъ,  съ  н^которымъ  удивлен1емъ 
вершин*  сосна».  Одинокихъ  людей  тоже  останавливаешься  передъ  огромнымъ  полот- 
много.  Кром*  вышеупомяну тыхъ  «1уды»  номъ  г.  Сурикова:  сВзятхе  сн4жнаго  город- 
г.  Ге  и  «Любителя  старины»  г.  Максиме-  ка>  (Старинная  казачья  игра  въ  Сибири 
ва,  есть  «Лиза>  г.  Загорскаго,  на  мотивъ  на  масляниц*).  Такъ  все  зд*сь  ярко^  пестро, 
лзъ  «Дворянскаго  гнезда»  Тургенева:  Лиза  шумно,  такъ  много  народу,  такой  сосредо- 
сидитъ  одна  въ  кель'Ь.  Есть  «Тайная  мо-  точение  удалой  видъ  нмЪетъ  этоть  конный 
литва»  г.  Богданова-Б'&еЕьскаго:  тотъ  са-  казакъ^  на  всемъ  скаку  разбиваюпцй  ку- 
мый  чудный  мадьчикъ,  который  фигури-  лакомъ  снежную  станку.  Какъ  попала  сю- 
ровалъ  на  прошлогодней  выставк'Ь  въ  да  ата  ватага  веселыхъ,  разряженныхъ  лю- 
картин'1  г.  Богданова-Б'Ьльскаго  —  сБу-  дей?  Зач4мъ  они  зд4сь,  въ  этомъ  царств* 
дущШ  инокъ»,  теперь  стоить  кол^нопре-  одинокой  сосны,  которая  и  во  онЬ-то  ви- 
клоненный  въ  л1су  на  стайной  молитв*»,  дитъ  лишь  столь  же  одинокую  пальму?  Есть, 
Того- же  художника  «Безпрштные»:  въ  не-  конечно,  на  б*ломъ  св'Ьт*  и  шумное  ве- 
рел*ск*,  лежа  навзничъ,  умираетъ  или  из-  селье,  иярк1я  одежды,  но  ихъ  какъ-то  стран- 
нываетъ  отъ  злой  лихорадки  старикъ-нипцй,  но  видеть  на  выстави*,  какъ-бы  посвящен- 
а  возл*  него  сидитъ  все  тотъ  же  мадьчикъ  ной  воспроизведешю  тоски  или  ужаса  или 
и  съ  безпомощной  тоской  смотритъ  на  сво-  муки  одиночества. 

его  спутника.  «Въ  теплыхъ  краяхъ>  г.  Яро-  Вотъ  еще  картина — <Печальная  перспек- 
шенко:  дама,  очевидно,  обреченная  на  курсъ  тива»  г.  Бухгольца.  На  кровати  лежитъ  ис- 
дечен1я  гд*- нибудь  на  водахъ,  одиноко  си-  худалый,  явно  приговоренный  къ  смерти 
дитъ  въ  яркой  обстановке,  р*зко  контра-  челов*къ.  Возл*,  слегка  отъ  него  отвернув- 
стирующей  съ  бол*зненнымъ  видомъ  дамы,  пгась,  сидитъ  тоскующая  въ  виду  явно  «пе- 
Того  же  художника  «Проводилъ»:  старикъ  чальной  перспективы»  женщина,  и  возл* 
стоить  на  платформ*  жел*знодорожной  нея  д*вочка.  Но  для  двухъ  маленькихъре- 
станщи  и  смотритъ  всл*дъ  удаляющемуся  бятишекъ,  играющихъ  на  полу,  печальная 
по*зду, — старикъ  остался  одинокъ.  «Идеа-  перспектива  не  существуетъ:  въ  нвв*^^ти 
листъ»  бар.  Клодта:  одиношй  художникъ  своемъ  они  весело  см*ются,  тогда  какъ 
трудится  надъ  картиной  въ  какой-то  май-  завтра  же  оци  могуть  очутиться  въ  поло- 
сард*  съ  низкими  окнами  и  потолкомъ.  И  женш  вред*  т*хъ  сбезпрштныхъ»,  кото- 
т.  д.,  и  т.  д.  Я  не  отчеть  о  выстави*  пи-  рыхъ  нарисовалъ  г.  Богдановъ-Б*льскШ. 
шу  и  не  считаю  себя  призваннымъ  не  толь-  УмирающШ  больной  и  скорбящая  женщина 
ко  судить  о  собранныхъ  на  ней  художе-  производить  впечатл*н1е,  но  д*ти,  играю- 
ствеиныхъ  красотахъ,  но  даже  перечислять  пця  на  полу,  и  написаны,  сколько  я  могу 
все,  въ  какоиъ-нибудь  отношеши  выдаю-  понимать,  плохо,  и  непр1ятно  поражаютъ 
щееся.  Я  говорю  лишь  объ  общемъ  вне-  утрированностью  веселаго  выражен1я  лицъ. 
чатл*нш,  производимомъ  нын*шнею  выстав-  Это  уже  слишкомъ  беззаботно,  да  и  едва  ли 
кою,  я  думаю,  не  на  одного  меня.  Впеча-  ребятамъ  позволять  такъ  шум*ть  у  посте- 
тл*н1е  8Т0  можно,  кажется,  передать  ело-  ли  умирающаго.  Г.  Бухгольщ»  пересолилъ. 
вомъ  скудость.   Прежде,  всего^  какъ  и  на  Но  зато  это  едва-ли    не  единственный  пе- 


943 


СОЧИНЕШЯ  Н.   к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


944 


ресодъ  мимики  на  всей  выставк*!.  Напро- 
тивъ»  въ  мимике  зам'Ьчается  почти  везд^^ 
обильный  недосолъ,  а  отсюда  неопределен- 
ность, неясность,  скудость.  Скудная,  одино- 
кая жизнь  вдобавокъ  еще  скудно  или,  по- 
жалуй, скупо  выражена. 

Я  не  думаю,  чтобы  это  можно  было  объ 
яснить  недостаткомъ  талантливости  въ  ху- 
дожниЕахъ.  Такой,  напримЬръ,  художникъ, 
какъ  г.  Ярошенко,  конечно,  съум'Ьлъ  бы, 
еолибы  захотЬлъ,  подчеркнуть  скорбь  или 
раздумье  или  какое  другое  душевное  состоя- 
Н1е  старика,  только  что  кого-то  проводив- 
шаго.  Но  онъ  не  захотЪлъ  придать  атому 
образу  излишнюю,  по  его  миЬнш,  вырази- 
тельность^ побоялся  впасть  въ  живопис- 
ную риторику  и  сосредоточилъ  выражен1е 
драмы  разлуки  не  въ  лиц:Ь  или  пов'Ь  ста- 
рика, а  во  внешней  обстановк'Ь:  по^здъ 
ушелъ,  старикъ  остался  одинъ,  вамъ 
предоставляется  самимъ  собразить,  что 
старику  тяжело.  А  старикъ  самъ  по  себ% 
выд1^ленный  изъ  этой  подчеркивающей  об- 
становки, слишкомъ  не  выразителенъ.  Мо- 
жетъ  быть,  это  просто  задумчивый  отъ  при- 
роды человЪкъ  гуляетъ  по  платформе.  Или 
воть,  напримЬръ,  сИдеалистъ»  бар.  Клодта. 
Почему  это  идеалистъ?  Только  потому,  что 
онъ  живетъ  на  чердак'Ь.  Онъ  риоуетъ  кар- 
тину, но  содержаше  ея  намъ  неизв^^стно  и, 
значить,  о  какомъ-нибудь  идеальномъ  на- 
правлен1и  этого  художника  въ  искусстве  мы 
судить  не  можемъ.  Лицо  у  него  самое  буд- 
ничное, ординарное,  олЪда  какихъ-нибудь 
идеальныхъ  восторговъ  или  помысловъ  на 
немъ  н'&тъ.  Спора  н'Ьтъ,  сидеалистамъ»  часто 
приходится  жить  на  чердакахъ  и  мыслью  ви- 
тать въ  небесахъ  среди  удручающей  скуд- 
ной обстановки.  Но  не  единственная  же  это 
и  даже  не  безусловно  необходимая  черта 
«идеализма!  въ  искусств'^.  Это  во-первыхъ, 
а  во-вторыхЪу  на  чердакахъ  живуть  не  только 
художники-идеалисты,  а  и  просто  бездарные 
маляры,  произведения  которыхъ  не  выгля- 
дываютъ  изъ  мастерскихъикоторымълучше 
было-бы  попытать  свои  способности  на  ка- 
комъ-нибудь совс']^мъ  иномъ  поприще.  Мо- 
жетъ  быть,  изображенный  бар.  Клодтомъ  ху- 
дожникъ именно  и  есть  такая  бездарность. 
Можетъ  быть,  онъ  совоЪмъ  не  объ  идеа- 
лахъ  какихъ-ниб}дь  думаетъ,  а,  напротивъ, 
о  томъ,  чтобы  попикантн'Ье  нарисовать  голую 
нимфу  и  продать  ее  холостому  купеческому 
сынку;  но  его  и  на  это  не  хватаетъ,  а  по- 
тому и  съ  чердака  онъ  никакъ  не  можетъ, 
при  всемъ  своемъ  желанш,  перебраться  въ 
квартиру  получше. 

Въ  прошломъ  году  я  очень  восхищался 
картинкой  г.  Богданова-Б'Ьльскаго  сВудупцй 
инокъ».  Этотъ  вдумчивый  мальчикъ,  мечтав- 
шШ,  подъ  р*чи  захожаго   странника,   объ 


удалеши  отъ  гр^ховнаго  м1ра,  на  нынеш- 
ней выставке  достигъ  своей  зав-Ьтиой  ц4ли, — 
онъ  <на  тайной  молитве»  въ  лЪсу.  Есте- 
ственно было  бы  встр'&тить  на  его  лицЪ  во- 
сторгъ  достигнутой  ц1Ьли,  экстазъ  молитвы, 
слезы  умиления,  но— увы1 — ^это  все  тотъ  же 
прошлогодн1й  мальчикъ,  прямо  перенесенный 
изъ  избы  въ  л^съ,  такъ  что  онъ  и  пере- 
менить выражеше  своего  лица  не  усп^лъ. 
О  перемене  въ  судьбе  мальчика  и  во  всеЁ 
его  духовной  жизни  вы  узнаете  опять- такв 
не  по  лицу  его,  не  по  этому,  какъ  давно  п 
справедливо  сказано,  «зеркалу  души»,  а  по 
обстановке:  былъ  въ  избе,  —  перешелъ  въ 
лесъ.  На  другой  картине  г.  Богданова- 
Бельскаго,  сБезпрштные»,  все  тотъ  же 
мальчикъ  сидить  возле  умирающаго  старика  • 
нищаго.  Взглядъ  мальчика,  устремленный 
на  умирающаго,  такъ  же  задумчивъ  и  со- 
средоточенъ,  но  на  этотъ  разъ  художникъ 
внесъ  въ  лнцо  своего  любимца  выразитель- 
ный черты  саец1альной  для  даннаго  случая 
безпомощной  скорби,  а  такъ  какъ  и  ста- 
рикъ очень  выразителенъ,  то  эта  картина 
составляетъ  едва  ли  не  самый  выдающШся 
нумеръ  на  выставке.  Мне  кажется,  что  п 
написана  она  превос^^одно, '  но  объ  этой 
стороне  дела  я  не  берусь  судить,— я  акту 
съ  точки  зрен1я  профана  въ  технике. 

Я  дуиаю,  что  въ  «Безпр]ютныхъ»  г. 
Богдановъ-БЬльскШ  уловилъ  тотъ  то(1113  т 
геЪиз,  отъ  котораго  одинаково  далеки  п  г. 
Бухгольцъ  съ  своими  слишкомъ  уже  громко 
и  выразительно  смеющимися  ребятами  въ 
одну  сторону^  и  большинство  картинъ  ны- 
нешней выставки  въ  другую.  Перебираю 
всю  выставку  въ  своей  памяти  и,  за  искдю- 
чешемъ  слегка  подернутаго  взгляда  сбезпр!- 
ютнаго»  мальчика  на  картине  г.  Богданова- 
Бельскаго,  не  могу  припомнить  ни  одной 
слезы.  Виноватъ,  вспомнилъ.  Есть  очень 
миленькая  картинка  г.  Коровина  с  Отдула»: 
обиженный  товарищами  мальчишка  реветь. 
Но  онъ  именно  реветь,  а  не  плачетъ  н, 
конечно,  черезъ  минуту  забудетъ  свое  огор- 
чеше.  А  между  тЬмъ,  сколько  поводовъ  пла- 
кать горючими,  страшнБШИ  слезами  для 
воехъ  этихъ  одинокихъ  людей  Вотъ  сга- 
рикъ кого-то  <проводилъ>,  можетъ  быть,  кого- 
нибудь  дорогого  и  близкаго  и,  можетъ  быть, 
на  вечную  разлуку,  а  что  тамъ,  вдали  ждетъ 
этого  уехавшаго,  —  лишешя,  опасности,  я 
старикъ  будеть  въ  своемъ  печальномъ  оди- 
ночестве тревожиться  постоянною  мыслью 
объ  этихъ  опасностяхъ.  Вотъ  дама,  оста- 
вившая дома,  можетъ  быть,  много  страховъ 
и  сомненШ  и,  можетъ  быть,  пр1ехавшая  уми- 
рать въ  роскошную  природу  «теплыхъ 
краевъ».  Вотъ  сидеалистъ»,  пере|Кивающ1й 
въ  своемъ  убогомъ  чердаке  скорби  я  ра- 
дости всего   м1ра.    Вотъ    спечальная    пер- 


945  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАММКИ   и   ПИСЬМА    о    РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  941 

спектява».  Вотъ  картяна  г.  Нилуса  сПередъ  вость,  изб'1^ган1б  утрировки  и  кричащихт 
отъ'Ьздомъ  на  родину»:  молодой  чедов'Ькъ  от-  дффектовъ.  Это  прекраонЕхй  прянципъ,  но 
пидъ  чай,  уложилъ  свой  скудный  багажъ  и  в'Ьдь  въ  самоиъ  дЬл'Ь  ее!  тоёив  1п  геЬиз. 
сидить  въ  ожидаши  чего-то,  очевидно^  очень  Нынешняя  выставка  явственно  показываетъ, 
грустнаго.  Что  его  гонять:  «судьбы  ли  р*-  что  приндипомъ  простоты  и  трезвости  мож- 
шеше?  или  на  ненъ  тяготить  преступлеше*?  но  также  злоупотреблять,  какъ  и  противо- 
Воть  <  Старинная  п1^сенка>  г.  Малышева:  положнымь  принципомь  риторическаго  пре- 
с'Ьдой  старикь,  опустивъ  голову,  слушаетъ,  увелнчен1я  дМствительности.  Господа  ху- 
какь  играеть  на  рояли  молодая  девушка;  дожниеи  ужъ  слишкоиь  трусить  сантимен- 
можеть  быть,  старинная  пЬсенка  напоми-  тальности,  яркаго  выражен1я  отраданШ,  яр- 
наетъ  старику  зарытое  въ  могил'Ь  счаот1е  кой  выразительности  вообще.  Они  боятся 
или  инымь  путемъ  разбитый  золотыя  мечты  пересола  и  впадають  въ  недосоль,  всячески 
молодости.  Вотъ  Лиза  изъ  «Дворянскаго  сглаживая  центрь  тяжести  всей  картины, 
гн'Ьзда>  съ  разбитою  жизнью.  Вотъ,  нако-  самаго  ея смысла,  на  физюном1яхъ  действую- 
нецъ,  самь  1уда,  только  что  предавппй  сво-  щихълицъи  перенося  его  по  возможности  на 
его  Хрисга  и  чувствующШ  первую  схватку  обстановку.  Если  эта  манера  утвердится 
сов'Ьсти.  И— ни  одной  слезы!  Согласитесь,  окончательно,  такъ,  конечно,  нашимъ  ху- 
что  это  странно  до  поразительности.  Не  дожникамъ  лучше  не  браться  за  трогатель- 
сосны  же  мы  въ  оамомь  д'Ьл'Ь,  которымь,  ные  сюжеты.  Трогательный  сюжетъ,  нетро- 
какъ  бы  он^^  ни  были  несчастны  на  яву  и  гательно  выполненный,  —  кому  это  нужно? 
во  сн'Ь,  неч^^мъ  плакать.  Осина,  за  неим^-  Спокойными,  умеренными,  сдержанными  чер- 
н1емъ  слезь,  по  крайней  м'^рЪ,  задрожала,  тами  надо  и  соответственный  вещи  рисо- 
когда  на  ней  повысился  1уда,  и  гЬмъ  выра-  вать,  и  тогда  не  будетъ  разлада  между  за- 
зила  свою  скорбь  или  негодоваше.  А  наши  дачей  и  исполнешемъ.  И  никто  не  станетъ 
художники,  выбирая  горьше  сюжеты,  норо-  съ  недоумен1емъ  спрашивать:  да  почему  же 
вять  довести  выразительность  ихъ  до  мини-  это  «идеалисть»?  гд'Ь  же  туть  ссов^сть»? 
мума.  Въ  «зеркале  души»  они  хотятъ  отра-  Я  возвращаюсь  съ  этимъ  вопросомь  къ 
зить  какъ  можно  меньше,  предпочитая  яркой  картине  г.  Ге.  Художникъ  взяль  темой  м!- 
мимике  подогнанную  къ  обстоятельствамь  ровую  легенду,  страшную,  раздирающую, 
мертвую  обстановку.  Мало  того,  что  они  Изо  всего  евангельскаго  разсказа  онъ  вы- 
скупы  на  выразительность  лида,  они  браль  самый  интересный,  но  и  самый  труд- 
норовить  еще  по  возможности  закрыть,  ный,  чисто  психологическШ  моментъ:  не  по- 
отвернуть  въ  сторону,  закутать  лицо.  Г.  ступки  1уды,  начинающ1е  и  кончающее  исто- 
Максимовь,  напримерь,  прямо  и  просто  р1ю  предательства,  не  получете  пены  крови 
отвернуль  отъ  нась  «зеркало  души»  своего  Христа,  не  подлЬйшШ  изъ  поцелуевъ  въ 
любителя  старины.  Г.  Малышевъ  такъ  низко  исторш,  не  самоубШство,  —  а  ссовесть». 
накдониль  голову  старика,  слушающаго  ста-  Смелость  огромная,  но  при  исполнеши  г. 
ринную  песню,  что  его  лица  совсёмь  не  Ге  струсиль  и  нарисоваль  чуть-что  не  пу- 
видно  Г.  Ге  закрыль  лицо  1уды  и  ночнымь  стое  место.  Не  забудьте,  что  1уда  не  нашь 
мракомь,  и  позой.  северный  предатель,  который,  можеть  быть, 

Все  это  вместе  взятое  делаетъ  выставку  действительно  съ  мрачнымь  спокойств1емъ 
бледной,  скудной,  и  невольно  задаешься  пойдетъ  къ  осине,  когда  его  изгрызетъ  со- 
вопрооомъ:  да  отчего  же  это  такъ,  таланта  весть.  Гуда — еврей,  человекь  отъ  природы 
что-ли  не  хватаеть  у  гг.  художниковь?  Въ  склонный  къ  усиленной  жестикуляции  во 
такомъ  случае  имъ  бы  ужъ  лучше  и  не  всехъвыходящихъ  изъ  ряда  случаяхъ  жизни, 
браться  за  исполнен1е  сюжетовь,  которые  радостныхъ  и  горестныхъ.  Мы  знаемъ,  какъ 
имъ  не  подъ-силу,  или  по  крайней  мере  торжествующей  Давидь  скакалъ  и  играль 
сбавлять  ТОНЬ  подписей  подъ  своими  кар-  во  время  богослужен1я,  знаемъ  изъ  Библ1и, 
тинами.  Писать  напримерь,  не  «идеалисть»,  что  горе  вообще  и  раскаяше  въ  частности 
а  сбедный  художникъ>;  не  спроводиль»,  а  выражалось  у  евреевь  воплями,  раздирашемь 
«проводиль  до  ближайшей  станщи»;  не  «со-  одеждь,  посыпан1емъ  головы  пылью,  возды- 
весть  (1уда)>,  а  хоть  просто  «1уда».  Но  машемь  рукъ  къ  нему  и  тому  подобными 
беда,  очевидно,  не  въ  недостатке  таланта,  яркими  штрихами  страстнаго  чувства.  И, 
потому  что  мы  имЬемъ  передь  собою  не  конечно,  1уда,  сознавь  ужась  своего  пре- 
плохую  передачу  известныхь  душевныхъ  ступлен1я,  должень  быль  проделать  надъ 
состоянШ,  а  намеренное  уклонеше  отъ  вы-  собой  все  эти  неистовства  прежде  чемъ  по- 
разительности. Въ  основе  этого  уклонения  веситься.  Онъ  долженъ  быль  именно  рвать 
бсть,  я  думаю,  здравое  начало,  то  самое,  на  себе  волосы,  драть  одежды,  проклинать 
которое  и  всегда  более  или  менее  заявляло  себя,  стукаться  головой  объ  землю  и,  только 
себя,  если  не  на  академическихъ  выстав-  увидавъ,  что  все  это  не  можеть  заглушить 
кахь,  то  на  передвижныхъ, — простота,  трез-  воплей   возмущенной    совести,    удавиться. 


947  сочинЕшя  н.  к.  михайловсбаго.  948 

Правда,  евангеле  ничего  объ  атоиъ  не  го-  Острота  удачная,  хорошо  характеризующая, 
верить,  но  уже  тоть  факть,  что  1уда  по-  по  крайней  ъЛрк,  одну  сторону  поюжешя 
шелъ  къ  подЁупившимъ  его  и  «бросидъ  пе-  д'&1ъ  въ  современной  нашей  литературе, 
редъ  ними  подученный  имъ  деньги»,  свид^-  Одна  за  другой,  съ  трагическою  быстротою, 
телъствуетъ  о  бурномъ  воднеши  чувства,  убываютъ  старыя  крупнвш  литературныя 
выражавшемся  соответственною  жестикуля-  силы,  и  что-то  не  видать  имъ  на  см^ну  но- 
щей. А  г.  Ге,  при  всей  смелости  замысла,  выхъ.  Разумеется,  не  в-Ьчно  будегь  такъ 
побоялся  не  только  нарисовать  такую  страш-  тянуться.  Где-нибудь  подростають  новыя 
ную  картину,  но  даже  показать  намъ  «зер-  силы  и  въ  свое  время  яркимъ  бдескомъ  оза- 
кало  души»  предателя,  а  самого  его  сд1-  рятъ  сиротеющую  литературу.  Но  когда-то 
лалъ  неподвижнымъ.  Одно  изъ  двухъ:  иди  еще  это  будетъ,  а  пока  литература  тодьбо 
художникъ  не  чувствовалъ  въ  себе  силы  нари-  сиротеетъ, — похоронъ  много,  крестинъ  нЬп. 
совать  лицо  раскаявшагося  предателя  своего  И  вотъ  еще  похороны... 
Господа,— и  мы  поняли  бы  эту  скромность,  Не  прошло  еще,  кажется,  и  двухъ  меся- 
потому  что  задача  въ  самомъ  деле  изъ  ряду  цевъ  съ  техъ  поръ,  какъ  вышли  сочинеш 
вонъ  трудная,  но  тогда  не  следовало  бы  и  Шелгунова  съ  моимъ  предислов1емъ,  въ  со- 
браться за  нее;  иди-же,  изъ  боязни  пере-  торомъ  я  старался  выяснить  значеше  его, 
сода,  художникъ  намеренно  ослабидъ  краски,  какъ  писателя.  Мне  нечего  прибавить  къ 
и  въ  такомъ  случае  опять  же  следовало- бы  тому,  чтд  тамъ  сказано,  но  при  жизни  Ше1- 
предоставить  смелую  тему  другимъ,  менее  гунова  я  не  могъ  говорить  о  немъ,  ка]7ь  о 
боязливымъ  художникамъ.  Какъ  вы  ни  человеке;  смерть  развязываетъ  мне  въ  атонъ 
всматривайтесь  въ  картину  г.  Ге,  «совести»  отношенш  руки. 

вы  въ  ней  не  найдете.  Если  это  предатель,  Хорошенько  не  помню,  когда  я  познасо- 
то  не  грызомый  совестью  1уда,  акакой-ни-  милея  съ  Шелгуновымъ.  Это  было,  должно 
будь  другой,  чья  совесть,  можетъ  быть,  быть,  леть  пятнадцать  тому  назадъ,  въ  одивъ 
очень  удобно  заглушается  даже  маслянич-  из^  его  прхездовъ,  кажется,  изъ  Калуги, 
ными  блинами,  по  рецепту  гр.  Толстого,  где  онъ  тогда  постоянно  жиль,  въ  Петер- 
Конечно,  есть  и  так1е  предатели,  и  даже  бургъ.  Наоъ  познакомили  на  какомъ-то  ли- 
очень  много  ихъ,  и  отчего  бы  ихъ  и  не  рисо-  тературномъ  вечере,  потомъ  онъ  быль  у 
вать,  но  подписывать  подъ  ними  громк1я  меня,  потомъ  скоро  уехалъ.  Въ  этоть  разъ 
слова  вроде  «совесть»,  €1уда»  не  при-  мы  далеко  не  сошлись.  Впоследствш  онъ 
ходится;  «мерзавецъ  обыкновенный», — вотъ  разсказывалъ  мне,  что  я  произвелъ  на  но- 
вее, что  можно  подписать  подъ  такимъ  изо-  го  впечатлеше  человека  холоднаго,  сухого, 
бражешемъ.  Г.  Ге  ихъ  рисовать  не  хочетъ,  «головного»,  какъ  онъ  выражался.  Онъ  же, 
&  ^УДУ)  ото  вопдощенге  сознавшей  и  каз-  каюсь,  показался  мне  просто  неинтереснынъ, 
пившей  себя  неизреченной  подлости, — не  я  обратилъ  на  него  мало  внимашя.  Но  но- 
можетъ  или  боится,  но  всетаки  отваживается  гда  Шелгуновъ  поселился  въ  Петербург!  я 
при  помощи  художественныхъ  уловокъ  вроде  мы  стали  чаще  встречаться,  наши  отноше- 
ночного  мрака  и  закутанной  фигуры,  имею-  тя  быстро  приняли  дружеск1й  характеръ. 
щихъ  целью  ослабить  выразительность  во-  Въ  конце  1882  г.  намъ  пришлось  'Ьхать 
обще,  выразительность  с  зеркала  души»  въ  вмест]^  въ  Выборгъ,  где  мы  вместе* же  и 
особенности.  поселились.  Мы  прожили  на  одной  кварги- 

Недостатокъ  этоть  особенно  бросается  въ  ре,  помнится,  съ  полгода,  после  чего  Ше^ 
глаза  въ  картине  г.  Ге,  благодаря  тому,  что  гуновъ  получилъ  разрешеше  поселиться  въ 
контрастъ  между  огромностью  задачи  и  уба-  Царскомъ  Селе,  а  потомъ  и  въ  Петербур- 
вленностью,  преуменьшен1емъ  исполнешя  ге.  Скоро  ему  пришлось  уехать,  на  втоть 
слишкомъ  ужъ  ведикъ.  Но  более  или  менее  разъ  въ  деревню,  въ  Смоленскую  губершю. 
недостатокъ  атоть  проникаетъ  всю  нынеш-  Оттуда  онъ  пр1езжалъ  изредка  въ  Петер- 
нюю  передвижную  выставку,  составляетъ,  бургъ  -по  деламъ  или  для  совещашй  съ  зра- 
за малыми  исключен1ями,  самую  ея  харак-  чами,  потому  что  уже  давно  прихварывалъ. 
теристическую  общую  черту.  Скупы  стали  Тутъ  его  и  смерть  настигла, 
господа  художники,  непомерно  скупы  на  вы-  Ёслибы  я  и  раньше  не  успелъ  пригля- 
разительность.  Избегая  преувеличен1й,  они  деться  къ  Шелгунову,  то  одного  сов1гЬ- 
впадаютъ  въ  преуменьшенхе,  и  это  печально,  стнаго  житья  въ  Выборг!  было  бы  достаточ- 
но, чтобы  проникнуться  глубочайшнмъ  ува- 
XXIV.  жен1емъ  и  любовью  къ   этому  человеку.  Я 

тт*т««.«»  сг,ж^.^^««»  13^^».*.^  ^^^«-.  былъ  такъ  счастливъ,  что  встречалъ  въжиз- 
Памяти  1^олая  Васильевича  ^  ^^  ^^ло  истинно  прекрасныхъ  людей,  но 
шелгунова.  ^д^^  ^^дъ  первыхъ  местъ    въ  этой  дорого! 

€  Похоронъ  много,  крестинъ  нетъ».  Такъ  для  меня  портретной  галлерее  принадлежить 
въострилъ  кто-то  на  похоронахъ  Елисеева.  Шелгуночу.  Не  знаю,   съумею-ли  я  выра- 


949 


СЛУЧАЙНЫЯ   8АММКИ   И  ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.     ^ 


95^ 


зить  словами  его  удивительную    душевную 
красоту. 

Шелгуновъ  говаривадъ,  что  есть  особен- 
ные люди,    совм^щаюпце    въ    себ^   черты 
мужского    и    женскаго    характера,    и    что 
8Т0-Т0   и  есть  настоапце  люди.    Въ  самомъ 
Шелгунов^,     д^^йствительно,     совмещались 
лучш1я  стороны  мужского  и  женскаго  типа. 
Судьба  не  баловала  его,    и   мужественн'Ъе, 
чЪмъ  онъ,  нельзя  было,  я  думаю,    перено- 
сить ея  иногда  жесточайппе   удары.    Зака- 
лился-ля  онъ  въ  житейскить  буряхъ,  кото- 
рыхъ  ему  пришлось  вынести  такъ  много  и 
такихъ    разнообразныхъ,  или    ужъ    такимъ 
уродился,  но  всякую  свою  личную  б^ду  онъ 
встр^чалъ,  не  моргнувъ  глазомъ.  Прибавьте 
къ  этому  истинно  женскую  нежность  сердца 
не  просто  добраго,    а  ласковаго,    участли- 
ваго,  тонко  деликатнаго,   и  въ  д^омъ  по- 
лучится н^что  столь  же  редкое,  какъ  и  при- 
влекательное, настоящШ,  цельный  челов^къ. 
Сочетание    мужественной  силы    и    женской 
нанести  придавало  какое-то  особенное  изя- 
щество всему  обиходу  Шелгунова,  удержи- 
вая его    отъ    уклонен1я    какъ   въ   сторону 
грубости,  которая  иногда  свойственна  сил'Ь, 
такъ  и  въ  сторону  слабости,  которая  часто 
сливается  съ  н']^ностью.    Я  не   былъ   при 
Шелгунов*  въ  1887  г.,    когда    на^^  нимъ 
отряслась  последняя  и  горшая  б^да,  тяже- 
лое семейное  горе...    Но  потомъ  ми'Ь  часто 
случалось  беседовать  съ  нимъ    на  зту  пе- 
чальную тему,  и  прямо  говорю:  прекраснее 
того  зрелища,  которое  представляла  собою 
въ  эти  минуты  его  душа,  я  ничего  въ  жиз- 
ни не  видалъ.  Именно  потому,   что  сочета- 
Н1е    мужественнаго    характера   и   нежнаго 
сердца  особенно  ярко   выступало  въ  этомъ 
случае.  Но  оно  явственно    сквозило    и  въ 
мелочахъ  повседневной  жизни.  Мужествен- 
ность и  нежность  въ  иемъ  постоянно  точно 
контролировали  другъ  друга,    и    я    помню, 
что  въ  первое  время  нашего   выборгскаго 
сожительства  это  меня  даже  стесняло.  Надо 
сказать,    что   въ    Выборгъ    ему   пришлось 
ехать  собственно  изъ-за  меня,  и  мне  было 
передъ  нимъ  очень  стыдно.    Мне    было  бы 
легче,  еслибы    онъ  хоть    пожаловался    на 
судьбу,    которая   после   долголетнихъ    мы- 
тарствъ  сделала    его   совершенно    безвин- 
нымъ  участникомъ  моей  беды.  Но  не  только 
ни  единой  такой  жадобы  не  слыхалъ  я  отъ 
него    хотя  бы    въ    намеке,  а  еще  онъ  же 
утешалъ  меня,    прндумывалъ   отвлечешя  и 
разлечен)я.  Это  было  до-нельзя  трогательно, 
но  вместе  съ  темъ  и  мучительно  для  меня, 
пока  мы  не  «притерлись»   другъ  къ  другу, 
какъ  онъ   выражался,    пока  я  не    понялъ, 
что  это  ужъ  такой  особенный  человекъ,  ко- 
торый не  къ  одному  ко  мне  такъ  относится  и 
котораго  надо  брать  такимъ,  какъ  онъ  есть. 


Еще- бы  не  брать!  Еслибы  такихъ  много 
было,  мы  бы  въ  раю  жили.  Не  умъ  и  не 
талантъ  Шелгунова  были  въ  иемъ  особенно 
характерны,  а  полнота,  многосторонность  и 
уравновешенность  души,  которая  зависела, 
можеть  быть,  отъ  того  же  сочеташялучшихъ 
чертъ  мужского  и  женскаго  типа.  Это  оссу- 
бенно  сказалось  во  время  его  болезни.  Умеръ 
онъ  отъ  воспалешя  въ  легкихъ,  случайна 
схваченнаго  на  прогулке  за  неделю  до 
смерти.  Но  коренною  его  болезнью,  которая 
все  равно  скоро  докапала,  бы  его,  былъракъ 
въ  почкахъ.  Онъ  таялъ,  какъ  свечка,  но 
какъ  свечка  же  и  горЬлъ  и  светилъ  ров- 
нымъ  светомъ  вплоть  до  конца.  Прошлымь 
летоМъ  онъ  ездилъ  на  Кавказъ,  част1ю  ле- 
читься, частш  повидаться  съ  сыномъ.  На 
возратномъ  пути  въ  Смоленскую  губернт 
онъ  заехадъ  ко  мне  въ  Клинсшй  уездъ,  где 
я  жилъ  на  даче.  Увидевъ  его,  я  изумился 
и  испугался.  Примерно  за  годъ,  что  мы  не 
видались,  онъ  страшно  исхудалъ  и  поблед- 
нелъ.  Что-то  мертвенное  уже  и  тогда  лежало* 
на  его  лице.  Но  это  былъ  все  тотъ  же  му- 
жественно-нежный Николай  Васильевичъ, 
бодрый  духомъ,  полный  общественныхъ  ин- 
тересовъ,  занятый  планами  литературныхъ 
работъ.  Тогда  готовилось  издаше  его  сочи- 
нешй,  и  это  его  особенно  занимало.  Такъ 
какъ  за  годъ  я  успелъ  немножко  отвыкнуть 
отъ  его  обращешя,  то  онъ  не  замедлилъ 
меня  сконфузить.  Все  мое  участ1е  въ  деле 
издашя  его  сочиненШ  состояло  въ  томъ, 
что  я  по  его  просьбе  сообщилъ  эту  мысль 
издателю,  Ф.  6.  Павленкову,  и  затемъ  пе- 
редалъ  Шелгунову  благопр1ятиый  ответь^^ 
выраженный  въ  чрезвычайно  симпатичной 
форме,  да  еще  взялся  написать  предисло- 
вие, что  для  меня  самого  составляло  удо- 
вольствие. Но  Шелгунову  всегда  казалось, 
что  онъ  получаетъ  слишкомъ  много,  а  даетъ- 
слишкомъ  мало.  «Чемъятебя  отблагодарю?» 
Этотъ  вопросъ  мне  часто  случалось  отъ 
него  слышать,  и  всегда  онъ  меня  сначала 
конфузилъ,  а  потомъ  смешилъ,  потому  что, 
при  всемъ  моемъ  желаши,  мне  въ 
действительности  ни  разу  не  случалось 
оказать  ему  сколько-нибудь  серьезную  ус- 
лугу. Бывало,  просидишь  у  него,  у  боль- 
ного, вечеръ,  просидишь  съ  истиннымъ 
удовольств1емъ,  а  онъ  —  «чемъ  я  тебя  от- 
благодарю?» Принесешь  ему  растегай  въ 
30  копЬекъ,  о  которомъ  онъ  накануне  го- 
ворилъ, — «чемъ  я  тебя  отблагодарю?»  И 
это  была  не  фраза,  —  онъ  действительна 
чувотвовалъ  себя  обязаннымъблагодарностью 
и  за  ваше  собственное  удовольстБ1е  или  за 
растегай  обдавалъ  васъ  нежностью.  Въ  по- 
следнее время  онъ  бывалъ  иногда  очень 
раздражителенъ,  вследствхе  оильнаго  исто- 
щешя  и  перюдическихъ   жестокихъ   болей^ 


951  '  С0ЧИНЕН1Я  Н.   к.   1ШХАЙЛ0ВСКА1Х).  952 

въ  желудк'Ь.  Разъ,  на  какое-то  мое  нев'Ьр-  торый  преаоданъ  самою  его  жвзаью. 
ное,  по  его  мн^шю,  завгЬчаше  о  ход%  его  всею  жезвью.  а  пожалуй  и  смертью, 
болезни,  онъ  сердито  отв-Ьтилг,  что  ему  Говорить,  что  жаръ  души,  великодушные 
лучше  знать,  какъ  онъ  себя  чувствуетъ.  и  идеалы,  широше  горизонты,  готовность  жерт- 
что,  дескать,  коль  ты  чего  не  знаешь,  такъ  вовать  собой,  что  все  это  аттрибуты  только 
яе  надо  и  говорить.  Черезъ  какихъ-нибудь  молодости.  Говорить,  что  житейск1й  опытъ 
пять  минуть  онъ  просиль  у  меня  прощешя.  подавляеть  идолжень  подавлять  все  это,  клей- 
«Да  за  что,  голубчикъ  Николай  Василье-  мить  собственные  молодые  порывы  именемъ 
вичъ?> — «Я  теб1  нагрубилъ».  .  «завиральныхъ  идей>,подм^^нивае^ь  идеаль- 

Написавши   это,  я  подумалъ,  что  рисую  ныяотремлешя  другими,  такъ  называемыии 
передъ  читателемъ    что-то    слащавое,  при-  практическими,   который  въ    сущности  вс* 
торное.  Но  ничего    подобнаго    не  было  въ  сводятся   къ   нажив'Ь    и   карьере.    Правду 
дМствительности.  Эта  н^^жность  и  деликат-  говорить:  такъ  бываеть.   Но  неправда,  что 
ность,  которая    въ    моей    передач^Ь  можетъ  такъ  всегда  бываеть,  и  вящшая  неправда, 
показаться   утрированною  и  которая    была  что  такъ   должно    быть,   что   это   какой-то 
бы  такою  въ  другомь,  въ  Шелгунов*  ум4-  естественный  законь  роста.  Гробъ  Шелгу- 
рялась  и  уравнов'Ьшивалась    мужественной  нова    провожала  тысячная    толпа,  состояв- 
силой.  Болезнь  его  была   ужасно  мучитель-  шая,   главнымь   образомь,   изъ   молодежи, 
на.  Съ'Ьвъ  что-нибудь,  онъ   по    прошеств1и  восторженно    и    умилительно    настроенной. 
н'Ькотораго  времени  чувотвоваль   страшный  Глядя  на  эту  толпу,  я  думадъ:  что  эти  мо- 
боли,  который  прекращались  лишь  выпола-  лодыя  лица  когда-нибудь  избороздятся  мор- 
скявашемъ  желудка,    то    есть  выведешемъ  щивами,  что  эти   русыя  и   черныя  головы 
изъ  него  только-что    принятой    пищи.    Та-  когда-нибудь  пос'Ьд'Ьютъ,  это  в'Ьрно;  но  что- 
кимь  образомь    онъ   постоянно    либо  быль  бы  вс^^  эти  молодыя   сердца   очерствели  и 
голоденъ,  либо  страдалъ  отъ  боли,  и  если-  молодые  умы  заплеснев'Ьлн,  это  по  крайней 
бы  не  случайное  воспалеше   легкихъ,   ему  м^^р^  не  обязательно.  ВЬдь   вотъ  умеръ  же 
грозила  бы  голодная    смерть   со    вс^ми  ея  человЬкъ    <со    зиаменемъ  въ   рук'Ь»,  какъ 
ужасами.    Нед^^и    за    три    до  смерти  онъ  значилось  на  лентахъ  одного  изъ  в'Ьнковъ, 
взвешивался  на    весахъ,  и    оказалось,  что  положенныхъ  на  гробъ    Шелгунова.  И  въ 
за  время  своего  пребыван1я  въ  Петербурге,  этомъ  великШ  урокъ.  'Ни  годы,   ни  невзго- 
около  двухъ    месяцевъ,    онъ,   и    безъ  того  ды    не    победили    Шелгунова,     житейскЛ 
уже    исхудалый,   потерялъ    одинъ    пудь   8  опытъ   не  состарилъ    его   души.  .   Тысячи 
фунтовь.  Темъ  не  менее  посторонше  люди  народу   перебывали    на    квартире  Шелгу- 
находили  иногда,  что,    хоть  онъ  очень  по-  нова,  чтобы  поклониться  его  праху,  и  ъсЬ 
худалъ  и  изменился,    но,  повидимому,     со-  видели,  где  онъ  жиль  и  умеръ:  въ  малень 
зсемь  здоровь.  Я  самъ,  бывая  у  него  очень  кихъ,    низенькихъ    комнатахъ   на  второиъ 
часто,  видя  его  въ  хороппя    и    въ  дурныя  дворе.   Онъ  самъ  очень  точно  описалъ  это 
минуты,  зная  огь  лечившаго   его  проф.  В.  помЛщеше  въ  апрельскихъ  «Очеркахъ  рус- 
А.  Манассеина,  равно  какъ   н  приглашав-  ской  жизни»,  говоря  о  < картине  первыхъ, 
шихся  иногда    другихъ    врачей,  весь  ходь  вторыхъ  и  третьихъ    дворовъ   (въ   Петер- 
его  болезни,   подчась   диву    давался.    Онъ  бургЬ);  то  есть    узкихъ,    глубокихъ   колод- 
быль  весель,  спокоень,  читалъ,    лисалъ,  а  цевъ,  съ  выгребными   ямами    на  дне,  съ 
когда  не  могъ  отъ  физической  слабости  пи-  неподвижнымъ,  отравленнымъ  воздухоиъ,  съ 
сать — диктовалъ,  строиль   планы    на  буду-  грязными,  холодными,  крутыми  лестницами... 
щее.  Его  умственная  жизнь  сохранилась  во  Квартиры  въ  этихъ  колодцахъ  полусветлыя. 
всей    полноте    и   силе,    до    самаго    конца  небольппя,  затхлый,  въ  который  не  прони- 
властно  управляя  изможденной  плотью.  Кто  кають  ни  воздухъ,    ни    солнце».  И  среди 
поверить,    что    его    статья    въ  только-что  этой  жалкой  обстановки,   среди    жестокихъ 
вышедшемь  апрельскомъ    нумере  «Русской  физическихъ  мукъ  онъ  только  и  мечталъ  о 
Мысли»  продиктована    (уже    не   написана)  дальнейшей  литературной   деятельности.  О 
66-летнимъ  старикомь,  умирающимь  голод-  смерти  онъ,  можно  сказать,   до  последнЕХъ 
ною  смертью?!  Это   молодой    человекъ    пи-  минуть  не  думаль.  Онъ  не  зналь,   что  его 
саль,  полный  жизни,  полный  веры  въ  жизнь,  точить  неизлечимая  болезнь^  верилъ,  что 
А  это  еще  не    последняя  его  статья.  Онъ  скоро  поправится,  и  если  говорилъ  о  своей 
уже  началь  диктовать  свои  очередные  «Очер-  смерти,  то  такъ  же  мимоходомъ,  къ  слову, 
ки  русской  жизни  >    для    майской    книжки  какъ  ъсемь  и  здоровымъ   случается   гово- 
журнала  и  довольно  далеко  подвинулъ  ихъ  рить.  Онъ  думаль,  что  для  него  только  еще 
впередь.  наступаетъ  пер10дь  настоящей  старости,  и 

Много  уроковъ  преподаль  Шелгуновъ  чи-  за  какую-нибудь  нед:Ьлю  до  смерти  гово- 
тателямь  за  свою  долгую  литературную  дея-  рилъ,  что  устроить  свою  старость  спо-моло- 
тельность.  Но  ценнее  ихъ  всехъ  тотъ,  ко-  дому>, — подлинное  его  выражеше.  Этозна- 


953  ОЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЁТКИ   и   ПИСЬМА    о   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  954 

чило,  что  онъ  будеть  работать  усиленн'Ье,  нужно  было  что-нибудь  въ  этомъ  род4  по- 
ч'Ьмъ  когда-нибудь,  соедвнивъ  въ  работе  давлять  въ  066*6.  И  воть  плоды.. 
жвтейскШ  опытъ  старости  съ  горячностью  Многочисленные  сочувственвые  адресы, — 
молодости.  Зр'&кый  возрастъ  неюрошъ, —  естественные  цв'Ьты  и  плоды,  выросшее  изъ 
говорилъ  онъ, — много  соблазновъ,  много  с^мянъ,  имъ  самимъ  пос']^неыхъ — чрезвы- 
чисто  личной  жизни.  Въ  старости  ничего  чайво  поднимали  духъ  Шелгунова  и  многи 
этого  нЬтъ,  надо  только  ее  устроить  по-  помогали  ему  бороться  съ  недугомъ  и  са- 
молодому.  Старый,  больной,  неимуоцй,  онъ  мою  смертью.  Я  не  фразу  пишу,  а  записы- 
чувствовалъ  себя  молодымъ,  здоровымъ,  ваю  мн'Ьше  врачей.  Не  надо  было,  впро- 
богатымъ.  Да  онъ  и  былъ  такимъ,  только  чемъ,  быть  спещалистомъ,  чтобы  понимать 
всЬ  эти  эпитеты  надо  перенести  въ  сферу  что  въ  маленькой,  темной  комнат^^  на  зад- 
духовной  жизни.  По  случаю  своей  тяжкой  немъ  дворЬ  огромнаго  дома  на  Воскре- 
болезни,  слухи  о  которой  давно  ходили,  онъ  сенскомъ  проспекте  сильный  духъ  борется 
получилъ  множество  адресовъ.  Ни  у  одного  съ  измоаденною  плотью,  борется  и  поб'кж- 
богача  не  найдется  столько  льстецовъ^  а  даетъ,  потому  что  Николай  Васильевичъ  я 
это  6е1ли  вдобавокъ  и  не  льстецы.  Какого  умеръ  непо&Ьжденнымъ.  Не  смотря,  однако, 
богача  провожаютъ  тысячи  на  кладбище?  на  бодрящее  впечатл^^н1е,  которое  произ- 
Какому  богачу  поеть  вечную  память  сто-  водили  на  него  сочувственные  адресы  и 
голосый  хоръ  добровольныхъ  пЪвчихъ?  И  письма,  онъ  зорко  сл'Ьдилъ  за  тЬмъ,  чтобы 
многО'Ли  найдется  молодыхъ  и  здоровыхъ  не  «возгордиться».  «Вижу,— говорилъ  онъ, — 
людей,  которые  могли  бы  написать  такую  что  прожилъ  не  даромъ  и  еще  хочу  жить 
статью,  какую  къ  обычному  сроку  доставилъ  не  даромъ,  много  жить;  одного  боюсь:  какъ 
умирающШ  Шелгуновъ  для  журнала,  въ  бы  не  возгордиться.  Я  ужъ  и  теперь  зам'Ь- 
которомъ  онъ  работалъ?  Правда,  похоро-  чаю,  что  сталъ  что-то  больно  ув'Ьренно  и 
нить  его  было  не  на  что.  Но  частныялица  властно  говорить».  Скромность  его  была 
говорили  ыв%  что  хорошо  бы  похоронить  поразительна,  доходя  даже  до  наивности. 
Шелгунова  на  счетъ  друзей  и  почитателей.  Сначала  онъ  былъ  изумленъ  и  сконфуженъ 
Редакщя  «Русской  Мысли»  прислала  деньги  адресами  и  письмами,  а  между  тЬмъ  читатели 
на  в'Ьнокъ  и  на  похороны,  но  такъ  какъ  уже  давно  привыкли  съ  нетерв'Ьшемъ  ждать 
честь  похоронъ  уже  принялъ  на  себялите-  его  статей  въ  «Русской  Мысли»  и  искать  въ 
ратурный  фондъ,  то  я  предложилъ  редакцш  нихъ  руководящаго  отклика  на  свои  сомиЬ- 
обратить  остатокъ  отъ  присланной  суммы  н1я.  Исключительно  блестяпце  таланты,  ря- 
на  постановку  памятника  на  могил'Ь  Шелгу-  домъ  съ  которыми  Шелгунову  приходилось 
нова  и  получилъ  ея  соглас1е.  Конечно,  работать  въ  старые  годы,— ЧернышевскШ 
этихъ  денегъ  мало,  но  надо  думать,  что  не  Добролюбовъ,  потомъПисаревъ,— заслоняли 
замедлять  и  друпя  пожертвован1я.  его.  И  едва- ли  много  найдется  людей,   ко- 

Право,  какъ  сообразишь  все  это,  то  по-  торые  принимали  бы  выпавшую  имъ  на 
невол*!  подумаешь,  что  измена  ндеаламъ  долю  вторую  роль  съ  такимъ  спокойнымъ 
добра  и  правды  .просто-таки  невыгодва,  что  достоинствомъ,  съ  такимъ  искреннимъ  и 
жить  и  умереть  такъ,  какъ  жилъ  и  умеръ  открытымъ  уважен1емъ  къ  первыиъ  нуме- 
Шелгуновъ,  даже  прямой  разсчетъ.  И  въ  рамъ,  какъ  Шелгуновъ.  Однако  и  тогда  его 
11исан1яхъ  своихъ,  и  въ  разговоре  Шелгу-  имя  было  однимъ  изъ  самыхъ  зам'Ьтныхъи 
новъ  часто  употреблялъ  немножно  неуклю-  почтенныхъ  въ  литературе.  А  съ  тЬхъ  поръ 
жее  слово  «ячество».  Это  не  эгоизмъ  самъ  и  обликъ  литературы  значительно  изменился^ 
по  себ^Ь:  какъ  и  вс!  теоретики  шестидеся-  да  и  самъ  Шелгуновъ  выросъ.  Онъ  совсЬмъ 
тыхъ  годовъ,  Шелгуновъ,— впрочемъ,  мен4^е  бросилъ  компилятивную  популяризирующую 
последовательно,  ч^мъ  друг1е, — стоялъ  за  работу,  которая  у  него  отнимала  прежде 
эгоизмъ,  какъ  за  единственный  принципъ,  много  времени,  и  сосредоточился  на  руко- 
къ  которому  въ  пооледнемъ  счетЬ  сводятся  водящей  публицистике.  Для  него  наступила 
все  основан1я  нравственности,  подъ  уело-  вторая  молодость.  Его  «Очерки  русской 
Ыемъ  известной  широты  личныхъ  горизон-  жизни»,  полные  света  и  тепла,  читались  съ 
товъ,  способныхъ  обнять  и  чуж1е  интересы,  акадноотью.  Въ  нихъ  онъ,  въ  необыкновен- 
какъ  свои  собственные.  «Ячество»  есть  но  живой  форме»  боролся  на  старости  агЬтъ 
эгоизмъ  узкаго  и  односторонняго  человека,  за  1  деалы  своей  молодости.  Эта  борьба  со- 
который  дальше  своего  носа  ничего  не  ви-  ставляетъ  одну  изъ  лучшихъ  страннцъ  во 
дитъ,  которому  этотъ  непомерно  длинный  всей  современной  русской  литературе.  Въ 
носъ  заслоняетъ  собою  весь  м1ръ.  Значи-  ней  уже  сказалась  та  «старость  по-моло- 
тельная  часть  всей  литературной  деятель-  дому»,  о  которой  Шелгуновъ  мечталъ  лишь 
ности  Шелгунова  можетъ  быть  сведена  къ  какъ  о  будущеиъ:  молодая  вера,  молодая 
борьбе  съ  этимъ  «ячествомъ».  Его  же  по-  надежда,  молодая  любовь,  умудренныя  жи- 
Давлядъ  онъ  и  въ  себе,   если   только    ему  тейскимъ  опытомъ,  или  пожалуй  наоборотъ — 


956                                                   С0ЧИНЕН1Я  Н.    к.  МИХАЙДОВСКАГО.                                                   956 

житейокШ  опытъ,  согр-Ьтый  мододымъ  внту-  ^УУ 
з1а8иомъ  и  энерпей. 

Необыкновениая  душевная  красота  Шел-  ОПЯТЬ  Объ  ОТЦахъ  И  Д'Ьтяхъ. 

гунова    окружала    его  какимъ-то    С1ян1емъ 

даже  въ  такихъ  случаяхъ,  которые,  каза-  «Облокки  разбвтаго  корабля.  Сценц  у 
лось'бы,  ничФмъ  нельзя  скрасить.  Возьмите,  мировы1ъ  судей  шестядеоятщъ  годовъ>,~ 
наприм'Ьръ^  положен1е  хронически  голоднаго  какъ  понимать  вто  заглавхе  недавно  вы< 
человека,  въ  которомъ  находился  Шелгу-  шедшей  книжки  г.  Никитина?  Считаетык 
новъ  въ  посл^Ьднее  время,  ^сть  хочется,  а  г.  Никитинъ.  разбитымъ  кораблемъ  судеб- 
съ'Ьстъ  что-нибудь  —  начинаются  боли;  для  ную  реформу  1864  г.,  въ  частности  ин- 
прекращешя  боли  выполощетъ  желудокъ  и  ститутъ  мировыхъ  судей,  а  можетъ  быть 
опять  голоденъ.  Казалось  бы,  воркотня,  всю  эпоху  шестидесятыхъ  годовъ?  Или  же, 
стоны,  жалобы  —  вотъ  чего  надо  исключи-  напротивъ  того,  сразбитый  корабль >  есть 
тельно  ждать  отъ  человека,  осужденнаго  въ  данномъ  случа*!  символическое  обозна- 
верт]^ться  въ  этомъ  страшномъ  колесе.  БЬлг  чеше  тЬхъ  формъ  жизни,  который  быи 
ному  Школаю  Васильевичу  и  приходилось  упразднены  эпохою  реформъ?  Можно  то1- 
иногда  ворчать,  стонать  и  жаловаться.  До  ковать  и  такъ,  и  этакъ,  потому  что  г.  Ни- 
его  изящнаи,  тонкая  нервная  организащя  китинъ  не  объясняетъ  своего  заглавия,  а 
и  тутъ  находила  выходы  или  обходы.  Пер-  содержан1е  книжки,  да  и  логика  жизня  до- 
вый  обходъ  состоялъ  въ  томъ,  чтобы  заглу-  пускаютъ  оба  толкован1я.  И  эта  возиох- 
шать  боль  или  голодъ  работой  или  разго-  ность  двойствеинаго  толков ан1Я  очень  ха- 
воромъ  на  тему,  способную  сильно  заинтере-  рактерна  для  переживаемаго  нами  врене- 
совать.  Мн'Ь  не  разъ  случалось  заставать  ни.  Мы  находимся  на  н'Ькоторомъ  распугш 
Шелгунова  въ  трудномъ  положен1и:  лежитъ  и  не  только  въ  заглавш  книжки  г.  Ники- 
пластомъ,  боится  пошевелиться,  чтобы  не  тина,  а  и  въ  самой  жизни  едва  ли  ноженъ 
начались  боли,  еле  говорить  можетъ.  Сла-  съ  безповоротною  р']^шительностью  указать, 
бымъ  голосомъ  объявляетъ:  «говори  сегодня  что  именно  заслуживаетъ  назван1я  разби- 
ты, я  не  могу,  я  слушать  буду».  Такъ  какъ  таге  корабля.  Прислушайтесь  къ  р^чаиъ 
я  хорошо  зналъ,  ч^мъ  можно  его  заинтере-  нашихъ  рыцарей  попятнаго  движешя.  Сре- 
совать,  то  мн'Ь  не  трудно  было  выбрать  ди  звуковъ  торжества  и  ликован1я,  вы  часто 
подходящую  тему.  Смотришь,  Николай  Ва-  услышите  минорный  ноты,  вздохи  по  не- 
сильевичъ  понемножку  говорить  начинаетъ,  возвратно  прошедшему,  скорби  о  настоя- 
поворачивается,  сддится  и  черезъ  какую-  щемъ,  опасения  за  будущее.  Они  каБъ 
нибудь  четверть  часа  совсЬмъ  другой  чело-  будто  очень  довольны  положешемъ  вещей, 
вЪкъ  сталъ.  Это  было  поразительно.  Другой  а  какъ  будто  и  совс^Ьмъ  недовольны.  И  они 
обходъ  состоялъ  въ  томъ,  чтобы  сЬсть  нер-  съ  своей  точки  зрЬн1Я  правы  и  въ  тоиъ,  и 
вами».  Когда  онъ  быль  настолько  кр^Ьпокъ,  въ  другомъ  случа'Ь.  Они  могутъ,  конечно, 
что  могъ  выходить,  онъ  просилъ  иногда  найти  не  мало  поводовъ  для  ликовашя,  есл 
сводить  его  въ  трактиръ.  Не  всегда  онъ  им1^ть  въ  виду  судьбу  того  или  другого 
чувствовалъ  себя  хорошо  въ  такихъ  случаяхъ,  учрваден1я,  получившаго  свое  начало  въ 
но  иногда  приходилось  удивляться  и  его  шестидесятыхъ  годахъ;  но  если  споено- 
аппетиту,  и  его  бодрому  расположенш  духа.  тр'Ьть  да  посравнить  в'Ькъ  нынЬшнШ  и  в'Ькъ 
Сказалъ  я  емуоднащы,  что  дома  ему  лучше  минувшШ»  въ  цЪломъ  и  за  бол'Ье  продол- 
об^ать,  потому  что  дома  и  провиз1яи  приго-  жительный  перюдъ,  то  окажутся  умЬстныхн 
товлеше  достов']^рнЬе,  ч^^мъ  въ  трактире,  ау  и  минорный  ноты, 
него  желудокъ  плохъ.  «Въ  томъ-то  и  дЪлр,  Въ  книжк'Ь  г.  Никитина  напечатаны  82 
что  желудокъ  плохъ, — отв']^чалъ  онъ, — и  же-  с  сцены  у  мировыхъ  судей>  изъ  двухъ  слиш- 
лудокъ,  и  кишки,  какъ  безсильныя  тряпки,  комъ  тысячъ,  записанныхъ  и  большею  част1Ю 
Я  теперь  не  желудкомъ  'Ьмъ,  а  глазами,  напечатанныхъ  соотавителемъ  въ  разныхъ 
ушами,  нервами,  воображен1емъ, — мнЬ  нуж-  газетахъ  четверть  в'&ка  тому  назад ь.  Еа- 
но»  чтобы  кругомъ  оживлеше  было,  чтобы  кая-нибудь  не  полная  сотня  оценъ  —  ве 
людей  много  было,  чтобы  музыка  играла».  Богъ  знаетъ  какой  матерхалъ  дли  характе- 
И  загЬмъ  пошли  нЬжныя,  ласковый  слова,  ристикн  «разбитаго  корабли»,  что  бы  №2 
какъ  только  онъ  умЪлъ  ихъ  говорить,  въ  подъ  разбитымъ  кораблемъ  не  разуи^- 
благодарность  за  то,  что  пооб'Ьдалъ  съ  нимъ  Можно  найти  много  и  много  книгъ,  безгь 
въ  трактир*.  сравнен1я  бол4е  значительныхъ  въ  это1СЬ 
Такъ  боролся  Шелгуновъ  съ  недугомъ  и  отношеши.  Но  эти  сценки,  снятый  живь- 
смертью...  В'Ьчная  теб*  память,  милый,  до-  емъ  съ  натуры,  безъ  всякой  системы  и  зга* 
рогой  Николай  Васильевичъ!  В1^чная  па-  ней  мысли,  изображающ1я  разный  повое - 
мять  мужественному,  в1Ьчная  память  яЫ-  дневные  житбйск1е  случаи,  им^югь  тоже 
ному,  в^Ьчнаи  память  челов'Ьку!  свою  ц^н;.  Он*  наглядно  показывають,  оъ 


957 


ОДУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   И  ПИСЬМА   О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


958 


какЕМЪ  матерхадомь  приходЕдось  ии^ть  на 
первыхъ  порахъ  д^ло  мировому  суду  и  ка- 
кое воспитательное  значеше  онъ  могъ  им^ть 
въ  ряду  другихъ  факторовъ  жизни.  Въ  пре- 
дисловш  г.  Никитинъ  напоминаетъ  тотъ 
необыкновенно  живой  интересъ,  съ  кото- 
рымъ  самая  разнообразная  публика  посе- 
щала камеры  мировыхъ  судей  и  затЬмъ  чи- 
тала и  обоуадала  с  сцены  у  мировыхъ  су- 
дей», почти  ежедневно  печатавш]яся  въ  га- 
зетахъ.  Немудрено:  и  сущность,  и  самый 
формы  новаго  суда  открывали  невиданные 
горизонты,  которыми,  какъ  это  и  всегда 
бываетъ  съ  новыми  горизонтами,  одни  бы- 
ли довольны,  друпе  недовольны.  Остано- 
вимся на  недовольныхъ.  Они  любо- 
пытны, какъ  предшественники  нын']^шнихъ 
хулителей  судебной  реформы  и  вообще  на- 
чинанШ  шестидесятыхъ  годовъ. 

Контръ  -  адмиралъ  Арбузовъ  заказывалъ 
дважды  платье  портному  Соколову.  Во  вто- 
рой разъ  Скжоловъ  послалъ  ему,  по  недо- 
сугу, брюки  съ  другимь  портнымъ,  не  под- 
мастерьемъ  своимъ  (онъ  работалъ  одинъ), 
а  штучникомъ,  Волковымъ.  Адмиралъ  Ар- 
бузовъ, узнавъ  такимъ  образомъ  Волкова, 
сталь  заказывать  платье  уже  непосред- 
ственно ему,  а  не  Соколову,  а  когда  Вол- 
ковъ  его  надулъ  на  18  руб.  съ  копЬйками 
и  скрылся,  онъ  пожелалъ  взыскать  эти  день- 
ги съ  Соколова.  Мировой  судья  поотано- 
вилъ  въ  иск']Ь  адниралу  Арбузову  съ  Соко- 
лова отказать.  Д'Ьло  само  по  себ*!  очень 
простое,  но  оло  любопытно  по  обстановк'Ь. 
Адмиралъ  остался  недоволе^нъ  не  только 
р^шешемъ  судьи,  но  и  его  поведешемъ  во 
время  суда.  Онъ  подалъ  въ  мировой  съ^здъ 
«адобу,  которая  начиналась  такъ: 

<По  црошешю  моему  въ  16-й  участокъ  ми- 
ровому судьФ,  24-го  мая  приглашенъ  бъиъ  въ 
судъ,  куда  придя,  взошехъ  за  перегородку,  видя 
дверцы  отворенными,  задн1я  банки  всФ  пол- 
ный, переднюю  банку  занятой,  подошелъ  къ 
судь'Ь,  чтобы  спросить  поближе  у  письмоводи- 
теля, вдЬсь  ли  отв^тчикъ,  но,  еще  не  получивъ 
ответа,  былъ  пораженъ  грознымъ  возгдасомъ: 
„Ваше  превосходительство,  садитесь  зармшет- 
'^У"- Подобная  фраза  въ  народ*]^  имФетъ  значеше 
мЬста  Д1Я  арестаптовъ,  что  и  произвело  улыб- 
ку удовольств1я  на  отв'Ьтчик'Ь  и  другихъ  ему 
подобныхъ.  9та  дерзость,  грубость,  нев'Ьжество 
до  того  поразили  меня,  что  я,  шатаясь  отъ  не- 
ожиданности оскорбления,  вышелъ  за  перего- 
родку, а  не  р'Ёшетку,  свойственную  тюрьиамъ 
и  острогамъ;  по  выход'Ь  сидящ1я  лица,  сочув- 
ствуя моему  положенш,  вежливо  предложили 
М'Ьсто,  гд'Ь,  опомнясь,  спросидъ,  обращаясь  къ 
обществу,  что  значнтъ  посадить  за  р'Ьшетку, 
"^огда  судья  напомнилъ  молчан1е.  Услыша  по  оче- 
реди призывы  г.  судьи:  „г.  Арбузовъ  и  г.  Соко- 
ловъ**,  конечно,  по  иде^  социализма  или  непо- 
иятиаго  9н%елизма,  часто  повторяемой  отъ  мно- 
гихъ  неучей  мышлешя,  какъ  будто  ведущихъ 
къ  прогрессивности,  что,  къ  сожал'Ьнш,  отъ 
непоннмашя  сущности  ведетъ  наше  должное 
ра8вит1е  къ   ущербу  съ  понят1емъ  о  ложномъ. 


миимомъ  равенств-Ь  состояшй  или  закона,  часто 
слышанныхъ,  къ  сожагЬшю,  отъ  многихъ  ми- 
ровыхъ судей,  при  народномъ  собранхи  разби- 
рательства исковъ,  въ  чемъ  мое  опред'1лен1е 
подвергаю  р&шенш  судей,  какъ  здраво  мысля- 
щихъ  по  непреложнымъ  законамъ  природы». 

И  т.  д.,  и  т.  д.  еще  много  подобнаго  же 
краснор^ч1я,  въ  которомъ  даже  кн.  Мещер- 
ск1й  долженъ,  кажется,  уступить  пальму  пер- 
венства адмиралу  Арбузову.  Мировой  съ']^дъ 
постановилъ  прошеше  Арбузова  по  дЪлу 
его  съ  Соколовымъ  оставить  безъ  послгЬд- 
СТВ1Й,  а  за  оскорбительный  выражен1я,  упо- 
требленный какъ  противъ  мирового  судьи 
16-го  участка,  такъ  и  противъ  всего  миро- 
вого института, — передать  прошен1е  про- 
курорскому надзору  для  пресл4довашя  Арбу- 
зова уголовнымъ  порядкомъ. 

Аналогично  д&ЕО  генералъ-лейтенанта  Сим 
борскаго  съ  м^щаниномъ  Лопатинымъ,  наде- 
лавшее въ  свое  время  много  шума.  Пере- 
сказывать его  не  стоить.  Отм'Ьтимъ  только, 
что  р'Ьшеше  мирового  судьи  было  встречено 
апплодисментами  и  одобрительными  возгла- 
сами многочисленной  публики,  такъ  что 
судья  долженъ  былъ  остановить  эти  знаки 
одобрешя  звонкомъ  и  пояснить,  что  въ  судф 
не  допускаются  выражешя  одобрен1я  или 
порицан1я.  ТЬмъ  не  менЬе,  генералъ  Сим- 
борскШ,  оскорбительными  выражешями  о 
мировомъ  оудь'Ь,  довелъ  мировой  съ^Ьз;п>  До 
постановлешя  о  передач'Ь  его  апеллящон- 
наго  отзыва  прокурорскому  надзору  Д1я  уго- 
ловнаго  пресл^довашя. 

Купецъ  Ёкимовъ  тоже  недоволенъ  миро- 
вымъ  судомъ.  Онъ,  вм1стЬ  оъ  сыномъ,  ни 
за  что,  ни  про  что  избилъ  двухъ  служив- 
шихъ  у  него  въ  лавк'Ь  деревенскихъ  маль- 
чиковъ.  Купецъ  Екимовъ  во  время  разбира- 
тельства держитъ  себя  чрезвычайно  раз- 
вязно, ругаетъ  мальчиковъ-истцовъ  «поган- 
цами», «ворами».  Судья  его  останавливаетъ, 
онъ  не  унимается.  Наконецъ,  происходить 
такой  д1алогъ  между  судьей  и  Екимовымъ: 
«Повторяю,  не  смейте  такъ  выражаться,  не 
то  я  васъ  оштрафую. — Кого?  меня-то?  Я 
самъ  членъ  Думы  и  такоаде  знаю,  что 
можно  и  что  шкгь.  Пугать  насъ  нечего, 
сами  вое  разумЬемъ. — Штрафую  васъ  2-мя 
рублями  и,  если  вы  еще  станете  такъ  вести 
себя,  я  васъ  удалю  изъ  присутств1я. — Штра- 
фуйте се6%  коли  охота,  а  только  этимъ  во- 
рамъ  не  сл4дъ  потачку  давать:  вы,  гг.  судьи, 
и  то  ужь  весь  народъ  избаловали  за  годъ- 
то. — Извольте  вьхйти  изъ  присутств1Я. — Л 
выйдемъ,  благо  и  стоять-то  тутъ  понапрасну 
намъ  некогда:  въ  Думу  надо.  Прощайте, 
ухожу.— СовсЬмъ  уходить  не  смЙте:  вы 
обвиняемый,  должны  быть  на  лицо  въ  суд'Ь. 
Въ  другой  комнатЬ  подождите,  пока  я  васъ 
позову».  Судья  присуждаетъ  отца  и  сына 
Бкимовыхъ  къ  уплатЬ  избитымъ  мальчикамъ 


959  С0ЧИНЕН1Я  Н.  к.  МИХЛЙЛОВСКАГО.  960 

по  35  р.  каждому.    «Екимовъ-отецъ  злобно  вар1ацш  на  одну  и  ту  же  тему.  Есл  под- 
оЕеркаетъ   глазами    и    весь    дрожитъ    отъ  вести  итогъ  всЬмъ  недовольствамъ,  то  ока- 
ярости»,  жется  сл^Ьдующее.  По  мнЪшю  недовольннхъ, 
Недоволенъ  неизвестный,  то  есть  не  на-  есть  особая    порода  людей,    надъ  которыми 
званный  по  фамилш  статскШ  сов'Ьтникъ.  Онъ  можно  всячески  изд'Ьваться:  бить,  нюхатель- 
явился    въ    камеру    мирового    судьи  един-  нымъ  табакомъ  обсыпать^  морозить,  сажать 
ственно  затЬмъ,  чтобы  возвратить  повестку,  на   1^пь   и   проч.   И    есть   другая  порода 
которою    вызывался    въ  судъ   его  сыпь,  и  людей,    къ    которымъ   слФдуетъ   относиться 
объяснить,  что  сынъ  его  не  явится;  потому  съ    утонченнМшею    деликатностью.    Та&ъ 
что,  говорить  онъ,  < благовоспитанному  мо-  кро1гЬ  вышеприведенныхъ  примФровъ,   от- 
лодому   человеку,    только  что  вступаюп^ему  отавной  полковникъ  Л — въ,  судивппйся  заиз- 
въ  жизнь,  ходить  по  судамъ   не  подобаетъ,  б1ен1е  челов'Ька,  требовалъ,  чтобы  атотъ  че- 
да-съ.    не   подоб-баетъ...   мало  прилично>...  ловЪкъ  говорилъ  ему  не  «н^тъ»,  а  сникакъ 
Дальнейшее  изложен1е  мыслей  статскаго  со-  нетъсъ»,  сточно  такъ-съ»    и    т.    п.  Такъ, 
ватника  идеть  все  сгезсепАо,  такъ  что  судья  штабсъ-капитанъ  Тр — ск1й,   судивппйся  за 
велитъ,   наконецъ,    его    вывести   и    штра-  изб1еше  девушки,  негодовалъ  на  самомъсуд^ 
фуетъ.  за  то,    что    свид'Ьтель-дворникъ   называеть 
Недовольна  барыня,  привлеченная  своей  его  въ  третьемъ  лице  «онъ>:  «онъ  долженъ 
.     горничной  къ  суду  за  оскорблеше.  Она  уже  говорить  они,  а  не  онг,  я  ато   за  дерзость 
тЬнъ  недовольна,  что   ей,    «принадлежащей  считаю»,  объяснилъ  Тр — сшй.  И  т.  д. 
къ  высшему  кругу,  гд*  привыкли  понимать       Не  совсЬмъ,    впрочемъ.   в*рно,  что  это 
и  выражаться  по-французски  такъ  же  легко,  две  разный  породы  людей,  или,  по  крайней 
какъ    и    по-русски»,    судья    рекомендуетъ  мере,  трудно  установить  между   ними  гра- 
оставить   французскШ  языкъ.    А  въ  конце  вицы.  Тотъ  самый   сапожникъ   Филипсшй, 
судоговорен1я    она    «предпочитаетъ    жало-  который  считалъ  себя    въ    праве  держать 
ваться    на   унижеше  насъ  ради  нихъ...  на  мальчика  на  цепи,    какъ  волчонка  или  со- 
попраше   нашего   дворянскаго  достоинства  баку,  будучи  помещенъ  за  одну  «решетБ7> 
въ  угоду  черни  >.  или  перегородку  съадмираломъ  Арбузовымъ, 
Недоволенъ  сапожный  мастеръ  Фялипсюй,  вызвалъ  бы  вероятно    со   стороны    послкд- 
который  по  неделямъ  держалъ  своего  один-  няго  потокъ  краснореч1я  на  тему  объ  «вн- 
надцатилетняго  ученика  на  цппи.  Не  отри-  гелизме».  А  неизвестный  статскШ  сов*тникъ 
цая  факта,  онъ  находилъ,  что  имеетъ  право  посмотрелъ  бы  какъ  на  позоръ  для  своего  сына, 
держать  своихъ  учениковъ  на  цепи  въ  ви-  еслибы  ему  пришлось  стоять   рядомъ  съ  ве- 
дахъ  ихъ  исправлешя,  а  потому  акаловался  ликолепнымъ  купцомъ  Екимовымъ,  который, 
въ  съездь  на  приговоръ  судьи  (арестъ  на  въ  свою  очередь,  не  можетъ  .даже  на  суд^ 
месяцъ).  Съездъ  посмотрЬлъ,  однако,  на  де-  обойтись  безъ  сквернослов1я  по  адресу  нз- 
ло    строже,    чемъ    судья,  и  передалъ  дело  битыхъ    имъ     «поганцевъ»,     смужлаковы, 
Филипскаго  прокурорскому  надзору.  «мошенниковъ».  Очень  великолепенъ  етоть 
Недоволенъ    купеческШ  сынъ  Михеевъ.  купецъ  Екимовъ  и  очень  презираеть  <муж- 
Онъ  шутку  сшутилъ  съ  пьяньтмъ  крестьяни-  лаковъ»,  но  и  его,  въ  свой  чередъ,  прези- 
номъ    Бородинымъ:    науськалъ    его  пробЬ-  раетъ   неизвестный    статскШ   советникь,  а 
жаться  по  улице,  въ  25-ти   градусный  мо-  надъ  статскимъ  советникомъ    опять   адмв- 
розъ,    нагишомъ,    а  самъ  темъ  временемъ  ралъ   Арбузовъ   или    генералъ   Симборскй 
спряталъ    его  платье,    такъ    что  Бородинъ  высится. 

-отморозилъ  себе  ноги  и  проболелъ  пять  не        Спрашивается,  разбить  ли  этотъ  кораб1Ь. 

дель.  Мировой  судья  приговорилъ  Бородина  одна  половина  груза  котораго  состоять  изъ 

къ  аресту  за  безобраз1в,  а  Михеева  за  под-  рублевой  амбищи  при  грошовой   амунящи, 

;  стрекательство   къ   аресту  же   и  къ  уплат*  а  другая—изъ  жесточайшаго  издевательства 

^  Бородину  15  рублей.  Михеевъ  остался  недо-  надъ  человеческой  личностью?  Думаю,  что 

воленъ,  но  удовлетворешя  не  получилъ.        во  всякомъ  случае  въ  немъ  пробиты  так1я 

Недоволенъ   купецъ    Денисовъ,    который  бреши,   которыя   починить    невозможно.  II 

только  всего  и  сделалъ,   что  насыпалъ  ре    еще  спрашивается:  неужели  же  амбиц1я  Еки- 

месленнику  Федулову  нюхательнаго  табаку  мова  или  Арбузова  и  жестокое  издеватедь- 

,.  и   въ   носъ,   и   въ  глаза,  всю  физ1оном1Ю,  ство  надъ  всеми,  кто  по  своей  слабости  не 

г  словомъ,  обсыпалъ,  а  его  за  это  судья  при-  можегь  оказать  сопротивлен1я,  неужели  это 

!,  говорилъ    къ    уплате  50  рублей  въ  пользу  и  есть  тотъ  перлъ  многоценный,  объ  утраг* 

'  потерпевшаго.  Впрочемъ,  купецъ  Денисовъ  котораго  скорбять  и  старики,  злобно  брюз- 

только  поторговался,  а  не  подавалъ  жалобы  жащ1е  на  эпоху  реформъ,  и  молодые  люди- 

^  на  решен1е  мирового  судьи.  торжественно  отказываюпцеся  отъ  »насл*д- 

Фигурируюгь    въ    книжке    г.    Никитина  ства  шестидесятыхъ  годовъ>?  Ида, яд'Ьп., 

еще  разные  друпе  недовольные,  но  это  все  хотя  на  вопросъ,  поставленный  столь  обна- 


961  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   и   ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ.  962 

женно,  конечно,  никто  не  откликнется  въ  вид'Ьть  челов']^ка — неесть  ляддянасъдолгъ»? 
додожительномъ  смысл*]^:  всетакн  стыдно.  Да,  долгъ,  но  откуда,  какъ  не  изъ  насл^д- 
Книжка  г.  Никитина,  по  самой  задач'Ь  своей,  ства  шествдесятыхъ  годовъ,  вы  это  узнали? 
то  есть  въ  виду  пред'Ьловъ  компетенцш  ми-  Вы  видите,  что  Екимовы  и  Арбузовы  та- 
рового  суда,  рисуетъ  только  одну  сторону  кого  долга  не  знали.  Мировымъ  судьямъ 
нашего  дореформеннаго  быта.  Въ  немъ,  въ  шествдесятыхъ  годовъ  приходилось  быть  не 
этоиъ  быту,  не  одинъ  только  этотъ  перлъ  только  судьями,  а  и  проповедниками  оле- 
сохранялся  веками,  о!  далеко  не  одинъ.  Но  ментарныхъ  моральныхъ  истинъ,  общая  чер- 
лесомн']^нно,  что  сторона  жизни,  такъ  безо-  та  которыхъ  въ  томъ  именно  и  соотоигь, 
бразно  выглядывающая  изъ  книжки  г.  Ни-  что  нужно  относиться  ко  вс^мъ  равно  и  ни 
китина,  играла  въ  свое  время  существен-  въ  вакомъ  человек*!  не  переставать  видеть 
ную  и  многоопред^^яющую  роль.  Песо-  челов'Ька.  Разум'1ется,  эти  истины  не  въ 
мн^ннр  также,  что  усил1я  брюзжащнхъ  и  от-  шествдесятыхъ  годахъ  открыты,  но  только 
называющихся  клонятся  къ  возстановлешю  въ  шестидесятыхъ  годахъ  онЪ  могли  войти 
именно  8Т0Й  стороны  жизни.  Клонятся,  но  въ  нашъ  повседневный  обиходъ,  и  это  со- 
въ  Бонп^-концовъ  потерпятъ,  я  полагаю,  вершилось  не  безъ  борьбы,  какъ  видно  да- 
ф1аско,  не  смотря  на  временные  успехи  же  изъ  книжки  г.  Никитина,  не  говоря  о 
Спора  н4тъ,  и  теперь,  какъ  и  всегда,  воз-  другихъ  свид'Ьтельствахъ  борьбы.  НеумЬст- 
можны  всяк1я  безобраз1я,  но  та  наивность,  ность  вопроса  г.  Розанова  наводить  на 
съ  которою  выступали  на  сцену  Арбузовы  мысль,  что  гг.  ушаты  сами  хорошенько  не 
и  Екимовы,  полагать  надо,  утрачена  навсе-  знаютъ,  противъ  чего  они  протестуютъ  и 
гда.  Что  ужъ,  кажется,  можетъ  быть  наивнее  отъ  какого  наследства  отказываются.  Въ 
«Гражданина»?  Онъ,  повидвмому  вполне  первой  своей  статье  г.  Розановъ  затрогиваетъ 
усвоилъ  программу  вандарина  Самъ-пью-  событ1я  огромнаго  трагизма  и  огромной  важ- 
чая  въ  оперетке  «Чайный  цветокъ>:  <бить  ности,  о  которыхъ  надо  говорить  много  и 
и  драть».  Однако  и  онъ.  подобно  Адаму,  начистоту  или  совсемъ  не  говорить, и  тутъ 
вкусившему  отъ  плода  древа  познан1я  добра  же  рядомъ  разсказываеть  не  совсемъ  ясные 
в  зла,  до  известной  степени  стыдится  своей  анекдоты  о  какихъ-то  глупо-либеральничаю- 
наготы.  Онъ  долженъ  облекать  свою  про-  щихъ  профессорахъ,  которых!)  ему  и  его 
грамму, — если  только  можно  серьезно  гово-  товарищамъ  пришлось  слушать  Это  и  есть 
рить  о  его  программе, — въ  полуграмотныя  ответь  на  вопросъ:  отчего  «мы»  (то-еоть 
риторичесшя  уврашен1я,  более  или  менее  га-  гг.  ун1аты)  отказываемся  отъ  наследства? 
зирующ1я  суть  дела.  Стыдливость  его,  ко-  Если  авторъ  действительно  былъ  такъ  не- 
нечно,  относительна  и  на  иной  взглядъ  мо-  счаетливъ  на  профессоровъ,  такъ  это  всетакн 
жетъ  показаться  полнымъ  безстыдствомъ.  не  имеетъ  никакого  отношешя  къ  наслед- 
ие куда  же,  всетакн,  ему  до  хрустальной  ству  шестидесятыхъ  годовъ;  глупые  люди 
ясности  и  простоты  Екимова:  «поганцевъ  всегда  и  везде  возможны;  я  имею  дерзость 
мужлаковъ  надо  бить»,  или  во-истину  бар-  думать,  что  они  есть  даже  въ  рядахъ  уш- 
ственнаго  презрен1я  Арбузова  къ  грамма-  атовъ.  Во  второй  статье,  очень  туманной, 
тике:  «по  идее  неповятнаго  энгелизма,  ча-  г.  Розановъ  развиваетъ  ту  мысль,  что  мы, 
сто  повторяемой  отъ  многихъ  неучей  мыш-  старшее  поколеше,  поняли  такое  сложное 
лен1я,  какъ  будто  ведущихъ  къ  прогрес-  существо,  какъ  человекъ,  «плоско,  бедно, 
сивности».  А  ведь  еще  «Гражданинъ>  боль-  грубо».  Онъ  не  подкрепляетъ,  однако,  эту 
016  всехъ  старается.  свою  мысль  ни  единымъ  фактическимъ  до- 

Къ  этимъ  старателямъ  изъ  отариковъ  при-  казательствомъ,  ни  единой  цитатой,  ни  еди- 
соединяются  молодые  люди,  «отказывающ1е-  нымъ  даже  анекдотомъ.  Такъ  писать  очень 
ся  отъ  наследства».  Началась  эта  ун1я  въ  легко,  но  убедить  кого-нибудь  и  въ  чемъ 
«Неделе»,  но  распространяется  и  далее,  ннбудь  подобнымъ  писашемъ  трудновато.  Я 
Недавно  въ  «Московскихъ  Ведомостяхъ»  могу  и  сейчасъ^  пожалуй,  написать  о  какой- 
были  напечатаны  две  статьи  г.  Розанова:  нибудь,  напримеръ,  лондонской  картинной 
«Почему  мы  отказываемся  отъ  наследства?»  галлерее,  которой  я  никогда  не  видалъ,  что 
и  «Въ  чемъ  главный  недостатокъ  наслед-  тамъ  искусство  представлено  бедно,  плоско, 
ства  60—70  годовъ?»  Какъ  отвЬчаетъ  на  грубо,  и  затЬмъ  перейти  къ  доказатель- 
поставленные  имъ  вопросы  г.  Розановъ,  это-  ствамъ,  что  сама  по  себе  область  искусства 
го  я  въ  подробностяхъ,  по  многимъ  сообра-  богата  и  возвышенна.  То  же  самое  я  могу 
жешямъ,  касаться  не  буду.  Но  меня  пора-  проделать  съ  датской  литературой,  съ  испан- 
зила  неуместность  еще  одного  вопроса,  съ  ской  промышленностью,  словомъ,  съ  любою 
которымъ  авторъ  обращается  къ  своимъ  группою  явлен1Й,  жшЬ  мало  известною.  И  я 
противникамъ.  Онъ  спрашиваетъ:  «Въсфе  склоненъ  думать,  что  г.  Розанову  весьма 
ре  нравственной— относиться  ко  всемъ  рав-  мало  известно  то  наследство,  отъ  котораго 
во,  ни  въ  какомъ  человеке  не  переставать  онъ  столь  торжественно  отказывается.  Было 
Соч.  и.  X.  михАЙловсвАГО,  т.  У1.  31 


963                                                  СОЧИНЕШЯ  Н.   к.  МИХАЙЛОВСКАГО.                                                964 

бы  неуиДстно  распространяться  объ  атомъ  ства  и  что  лично  г.  Розановъ  оказать  дЪйстви- 
по  поводу  такой  книжки,  какъ  «Сцены  у  тедьно  бодьппя  уодуги  наук'Ь,— раошнридъ 
иировыхъ  судей  шестидесятыхъ  годовъ»,  ея  предЪлы,  очистил  ее  оть  постороннихъ 
однако,  и  она  можетъ  указать  забывпшиъ  примесей,  внесъ  ея  св^^тъ  въ  самые  ирач- 
и  никогда  не  знавшим^,  ютжившимъ  и  не-  ные  закоулки  мысли  и  жизни.  Но,  вЪдь, 
жившимъ» — гдЬ  сл^Ьдуетъ  искать  наследства  одна  ласточка  весны  не  д1^аетъ,  а  вообще 
шестидесятыхъ  годовъ.  Голословному  же  миЬ-  говоря,  'Л  <иы>,  которые  гордо  и  презри- 
нш  г.  Розанова  я  йогу  противопоставить  тельно  отказываются  оть  наследства  не 
столь  же  голословное:  Никогда  у  насъ  че-  очень  яркими  звездами  горятъ  на  небо- 
ловФкъ  не  понимался  такъ  возвышенно  и  склонЬ  науки.  Вообще,  на  какомъ  поорищ^ 
тонко,  какъ  въ  тк  приснопамятные  годы,  блистаютъ  ати  «мы»,  отказываюпцеся  оть 
Были,  разумеется,  увлечешя  и  ошибки.  Но  наследства?  где  они  проявляюгь  своиснды 
если  принять  въ  соображеше  непрогляд-  и  таланты?  Я  вижу  только  людей  съ  б(иь- 
ность  той  тьмы,  въ  которую  тогда  вносился  шими  претенз1ями  и  жалкими  рессурсами, 
светъ,  и  упорство  того  сопротивлен1я,  ко-  которые  кричать:  победихомъ!  посрани- 
торое  естественно  оказывала  тьма,  то,  пра-  хомъ!  Но  я  не  вижу,  чтобы  они  дЬйствя- 
во,  можно  бы  черезъ  двадцать-то  или  трид*  тельно  кого-нибудь  победили  и  посрамило, 
цать  летъ  быть  поснисходительнее.  Г.  Розановъ  отмечаетъ  тотъ  фактъ,  что  вы- 
Поснисходительнее...  Разъ  это  словно  сор-  дающгеся  люди  старшихъ  поколешй  отхо- 
вадось  съ  пера,  такъ  пусть  оно  и  остается,  дятъ  въ  М1ръ  небыт1я  со  скорбными  думами 
Но  собственно  о  снисховденш  не  должно  о  результатахъ  своей  деятельности.  Онъго- 
бы  быть  и  речи.  Бели  брюзжащ1е  старики  верить:  «Старики,  которые  такъ  много  тру- 
имеютъ  резоны  ликовать,  то  молодые  ушаты,  дились  на  ниве  въ  знойные  и  холодные 
отказывающ1еся  оть  наследства,  совершен-  дни,  руки  которыхъ  устали  и  более  несао- 
но  напрасно  считаютъ  себя  господами  по-  собны  къ  труду,  видятъ,  что  свою  жатву, 
ложетя.  Это  чистейшая  иллюз1я,  основан-  надежду  столькихъ  летъ,  имъ  остается  толь- 
дая  на  смешенш  разныхъ  сторонъ  жизни  ко  унести  съ  собою  въ  могилу».  Да,  въгорь- 
и  на  необыкновенномъ  самодовольстве  ма-  к1я  минуты  старые  работники  такъ  думаютъ, 
ленькой  кучки  ушатовъ,  которые  дальше  и  вотъ  почему,  напримеръ,  Садтыковъ  уже 
своего  носа  ничего  не  видятъ.  Напримеръ  мертвеющею  рукою  писалъ  «Забытыя  сдо- 
г.  Дистерло  въ  < Неделе»  разразилъ  Добро-  ва».  И  есть  резоны  для  такихъ  скорбньиъ 
любова,  обличивъ  незрелость  его  мысли  и  думъ.  Но,  глядя  на  вещи  со  стороны,  можно 
его  эстетическое  невежество.  Г.  Дистерло,  и  не  преувеличивать  поводовъ  для  скорби, 
вероятно,  очень  доволенъ  по  этому  случаю  Умеръ  Салтыковъ,  и  где,  въ  какомъ  угои'^ 
собою,  а  можетъ  быть,  и  около  него  есть  Россш  не  отозвалась  эта  смерть  сердечною 
горсточка  людей,  внимающихъ,  разиня  ротъ,  болью?  где,  въ  какомъ  уголке  Росс1е  не 
его  глаголамъ:  дескать,  «новое  слово >  ска-  стали  читать  и  перечитывать  его  сочваешя 
зано.  Но  ведь  никто  же,  ни  даже,  я  думаю,  съ  большею  еще  внимательностью,  ^мъ 
самъ  г.  Дистерло  не  решится  утверждать,  читали  при  его  жизни,  и  уже  конечно  сл> 
что  онъ  заменилъ  собою  Добролюбова,  что  большею,  чемъ  когда-нибудь  читали  или 
его,  г.  Дистерло,  критическ1я  упражнен1я  будутъ читать  произведешя  «мол одыхъсилъ» 
читаются  съ  такою  же  алчностью,  съ  какою  вродегг.Дистерло  или  Розанова.  Неть,вб  раз- 
ве только  въ  свое  время,  а  и  теперь  чи-  бить  этоть  корабль.  Ёсли,по  обстоятельствами, 
таютоя  статьи  Добролюбова.  Не  разбить  гг.ДистерлоилиРозановъмогутьизлагатьсвои 
въ  сущности  втоть  корабль  и  что-то  не  мысли  съ  большею  ясностью,  чемъ  те,  кто  оть 
видать  ничего  на  смену  ему.  Или  вотъ  наследства  не  отказывается,  то  ведь  »то 
г.  Розановъ  въ  «Московскихъ  ведомо-  не  победа,  это  только  обстоятельство  вреиевп. 
стяхъ»,  разсказавъ  подозрительные  анек-  Устройте  такъ,  чтобы  смерть  Салтыкова 
доты  о  своихъ  профессорахъ,  спрашиваеть:  прошла  незаметно,  чтобы  сочинешя  его  не 
«какъ  же,  сознавая  унижен1е  науки  ея  слу-  раскупались  десятками  тысячъ  экземпляровъ, 
жителями,  не  попытаться  вырвать  у  нихъ  это  будеть  победа  настоящая,  а  не  ба- 
по  земле  волокущееся  знамя  и  понести  его  хвал1>ство.  И  замечательно,  что  господауи1аты 
хоть  какъ  нибудь  самому?»  Вырвать  знамя  не  идуть  дальше  отказа  оть  наследства, 
науки  изъ  недостойныхъ  рукъ  и  понести  а  своего  добра,  родового  или  благопр1обр*- 
его  самому,  это — подвигъ,  столь  же  благо-  теннаго,  не  обяаруживають,  хотя  имЬюгь 
родяый,  какъ  и  картинный.  Но  я  что  то  полную  возможность  это  сделать.  Покойное 
не  слыхалъ  о  такомъ  подвиге  и  впервые  Шелгуновъ  привелъ  въ  одной  изъ  посхЬД' 
узнаю,  что  г.  Розановъ  несетъ  знамя  науки  нихъ  своихъ  статей  отрывки  изъ  письма 
съ  темъ  достоинствомъ,  какое  подобаетъ  какого-то  необыкновенно  наглаго  человЬка, 
знаменосцу.  Я  готовъ,  конечно,  признать  который  писалъ  ему:  «шире  дорогу!— вось- 
что  это  зависитъ  лишь  оть  моего  невеже-  мидесятникъ  идетьи  Да  идите  же,  наконець, 


965 


СЛУЧАЙПЫЯ   ЗАМетКИ   и   ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ. 


966 


господа,  идите  такъ,  чтобы  видно  было, 
что  вы  несете.  А  то  в^^  дто  только  одни 
разговоры,  будто,  идете,  знамя  вырвали  и 
сами  понесли  и  разное  прочее  олавословхе 
по  собственному  адресу,  безъ  всякаго,  однако, 
практяческаго  подтверадешя.  Пожалуйте, — 
дорога  вамъ  и  въ  самомъ  дЬлЪ  широка. 
Дайте  посмотреть  на  васъ,  сосчитать  васъ, 
дайте  оц']^нить  ваши  таланты  и  силы,  столь 
тщательно  вами  скрываемые,  что  можно 
подумать,  что  у  васъ  ихъ  совсЬмъ  иЬтъ. 
Возвращаясь  къ  книжке  г.  Никитина,  по- 
ВТ01ШЮ,  что,  при  всей  простотЬ  и  непритя- 
затедьности  своего  содержан1я,  она  заслу- 
живаеть  всякаго  внииашя.  Въ  ней  иЬтъ 
никакихъ  отвлеченныгь  разсущенШ,  въко- 
торыхъ  можно  бы  было  запутаться,  иЬтъ 
вымысла,  который  можетъ  быть  зааодозр'&нъ 
въ  произвольности  или  тенденщозности.  Это 
просто  рядъ  маленькихъ  подлинныхъ  жи- 
тейскихъ  картинокъ,  наглядно  осв'Ьжающихъ 
въ  памяти  читателя  наше  недавнее  прошлое. 
Пересматривая  эти  картинки,  можетъ  быть, 
и  кто-нибудь  изъ  великол'Ьпныхъ  <мы>  при- 
задумается— отказываться  ли  отъ  наследства 
и  даже  возможно  ли  отъ  него  въ  самомъ-то 
дЬжЬ,  А  ие  только   на  словахъ,  отказаться. 

XXVI. 

ФальсиФикац1я  художествен- 
ности. 

У  наоъ  ныи]^   часто    говорить  объ  оску- 
д*н1и    художественности   въ  литератур*.  И 
справедливо  говорить.  Уже  одно  то  харак- 
терно,  что    исчезла   цЪлая  группа  литера- 
турныхъ  произведен1й  —  драма.  Въ  огром- 
номъ   большинств']^    случаевъ   произведешя 
современныхъ  драматурговъ  стоять  внЬ  ли- 
тературы и  разсчитаны    исключительно   на 
сцену  съ  ея  спец1альными  услов1ями  и  съ 
сотрудничествомъ  актеровъ,  декорацШ,  при- 
поднятаго     настроешя    зрителей,    взаимно 
заражающихся   изв'Ьстнымъ  чувствомъ  или 
волнешемъ.    Читать    эти     произведен1я    у 
себя  въ  кабинете  нельзя   или    по  крайней 
м^р*  совершенно  не  стоить,  хотя  на  сцен* 
мнопя  изъ  нихъ    им^ютъ  большой  успЬхъ. 
Можетъ  быть,  такъ  и  сл*дуетъ.  Можетъ  быть, 
естественный   рость    литературы   требуетъ 
изчезновешя    драмы,    какь     литературной 
формы,  и  перенесешя  ея  вполн*  и  исклю- 
чительно на  театральные  подмостки.  А  по- 
томъ— кто    знаегь?— можетъ  быть  и  лирика, 
всл*дъ  за  драмой,   уйдеть  изъ  литературы 
въ  в*д*н1е  п^вцовь  и  п-Ьвицъ,  и  тЬ  голо- 
сомъ  и  выразительностью  п*тя  восполнять 
иедостатокъ  смысла  въпроизведешяхъ  мно- 
гихъ  современныхъ  подтовъ.  Можетъ  быть, 
но  этакъ  въ  конц*  концовь  на  долю  лите- 
ратуры пожалуй    ничего    не  останется.  Во 


всякомь  случа*,  я  не  могу  отделаться  отъ 
сл*дующимъ  двухъ  соображен1й.  Во-пер- 
выхъ,  Шекспирь,  Мольерь,  ОстровскШ  пи- 
сали собственно  для  сцены,  но  вто  не  м*- 
шало  ихъ  трагедшмъ  и  комедаямъ  быть  въ 
то  же  время  высоко-художественными  ли- 
тературными произведешями.  Во-вторыхъ, 
если  8Т0  пройденная  ступень,  и  мы  подня- 
лись на  новую,  высшую,  то  я  не  ум*ю 
связать  дтоть  подъемъ  съ  т*мъ  общииъ 
оскудЬн1емь  художественности,  которое  бьетъ 
въ  глаза  и  составляетъ  н*что  общепризнан- 
ное. Действительно,  на  атотъ  очетъ  ника- 
кихъ пререканШ  н*тъ,  —  разногласить  не 
о  факт*  оскуд*тя,  а  объ  его  причинахъ. 
Кто  говорить,  что  художественность  съ*- 
дена  стенценщей»;  кто,  напротивь  того, 
утверждаеть,  что  отсутств1е  идеи,  захва- 
тывающей всего  челов*ка,  м*шаетъ  развер- 
нуться дремлящимъ  художественнымь  си- 
ламь;  кто  склонень  объяснять  д*до  случай- 
ныиъ  неурожаемъ  художниковъ.  Какь  бы 
то  ни  было,  а  романы,  пов*сти,  разсказы, 
независимо  оть  ихъ  художественной  ц*н- 
ности,  ни  мало  не  оскуд*ваютъ,  а  попреж- 
нему  наполняютъ  собою  журналы  и  даже, 
такъ  сказать,  переливаются  черезъ  край, 
потому  что  въ  значительномь  количеств* 
являются  и  въ  отд*льныхъ  издатяхъ.  И 
большинство  ихъ  пробавляется  фальсифика- 
щей  художественности,  поддЬлкой  подъ  нее. 
Для  подобныхъ  подд*локъ  есть  н*сколько 
рецептовь,  пересмотр*ть  которые  было  бы 
очень  интересно,  но  я  не  возьму  на  себя 
эту  задачу  во  всей  ея  обширности. 

Есть  у  нась  писатель  необычайной  пло- 
довитости и  не  лишенный  таланта,  кото- 
рый однако  онъ  растратилъ,  какь  гово- 
рится, совершенно  зря.  РазумЬю  г.  Лей- 
кина.  Жестоше  и  грубые  нравы  самодо- 
вольной и  нев*жественной  среды,  изобра- 
жаемой въ  большинств*  разсказовъ  г.  Лей- 
кина,  конечно,  вполн*  заслуживають  того 
посм*ян1я,  которому  онъ  предаеть  ихъ  въ 
течете  многихь  л*тъ  буквально  чуть  н^ 
ежедневно.  Я  боюсь,  однако,  что  эти  обли- 
чительные глаголы  ничьихъ  сердецъ  не 
жгутъ,  что  никому  не  стыдно,  не  больно  и 
даже  не  обидно  смотр*ться  въ  лите- 
ратурное зеркало  г.  Лейкина.  Когда- 
то  г.  Лейкинь  умЬлъ  трогать  сердце 
читателей,  но  это  было  уже  очень  давно, 
теперь  онъ  только  ом*шить,  притомь  такъ 
однообразно,  что  даже  наконецъ  нисколько 
не  см*шно  выходить,  а  немножко  надо*дливо 
и  немножко  стыдно  за  автора.  Г.  Лейкина 
погубиль  (кром*,  конечно^  нвпом*рнаго  мно- 
гописан1я)  одинъ  факть,  самь  по  себ*  ни- 
чтожный, но  б*да  въ  томъ,  что  г.  Лейвинъ 
очень  ужъ  прил*пился  къ  нему.  Онъ  зам*- 
тилъ,  что  въ  изображаемой  имъ  сред*  глав- 

31* 


967  ООЧИНЕНШ  Н    к.    МИХАЙЛОВСКАГО.  968 

нынъ  образомъ  малокультурнаго  купечества,  нельзя  сказать,  чтобы  выступленхе  его  на 
любятъ  кстати  и  не  кстати  употреблять  иско-  атотъ  путь  было  вполне  неожиданно.  Онъ 
верканныя  иностранныя  слова,  а  также  уро-  всегда  быль  склоненъ  къ  н']^которой  вычур- 
довать  и  руссюя.  Тамъ  говорить,  напр.,  ссо-  ности.  То  въ  форм4,  то  въ  содержаши  онъ 
лидарный»  ви^Ьсто  «солидный»,  сразд^^лю-  былъ  вычуренъ  и  тогда,когда  изображалъ не 
Ц1я»  вместо  «резолющя>,  «инкогиитнымъ  обыкновенно  злыя  души  и  дЪла  снигнли- 
манеронъ»  и  проч.,  зат^мъ  друг1Я  сжЪт-  стовъ>^  и  тогда^  когда  рисовалъразныхъ  пра- 
вый, по  несообразности,  сочетан1я  словъ  ведныхъ  людей,  и  въ  своихъ  пересказахъ 
вродЬ  сподножге  иогь»,  «червь  червящШ»,  стариниыхъ  легендъ  и  прологовъ,  н  въ 
«головное  воображеше,  <  амурное  воспалеше»  воспроизведетягь,  будто  бы,  подлинной, 
и  проч.  Въ  ун'Ьренномъ  колнчеств'Ь  ати  за-  исторически  засвидетельствованной  д^Шстви- 
бавности  были  дМствительно  забавны;  при-  тельиости.  Свободны  огь  атой  разнообраз- 
томъ  же  НИИ  до  известной  степени  характе-  ной,  но  всегда  равно  непр1ятной  вычурно- 
ризовалось  самодовольное  нев'Ьжество  среды,  сти  только  н'1которые  его  разсказы  изъ 
Но  г.  Лейкинъ  осыпаетъ  ими  читателя  «до  жизни  нашего  духовенства,  представляюпце 
безчувств1Я>,  какъ  н1^когда  кто-то  билъ  <до  значительную  ценность  и  въ  художествен- 
безчувств1я»  Расплюева.  Именно  до  безчув-  номъ,  и  въ  бытовомъ  отношенш.  Иногда 
0ТВ1Я,  до  того,  наконецъ,  что  читатель  не  пробивались  у  него  и  тЬ  бол^е  или  меи^е 
трогается  трогательнымъ,  и  даже  не  см^Ьется  остроумно- см^^но  составленный  словечки, 
смешному,  ибо  во  вс^хъ  атихъ  «солидар-  которыми  онъ  такъ  неум^^ренно  блистаетъ 
ностяхъ  и  «разд^^ющяхъ»  тонетъ  наконецъ  въ  «Полунощникахъ».  Вспоминаю,  напри- 
весь  смыслъ  разсказовъ  г.  Лейкина.  м'Ьръ,  ^мелкоасопическья  изсл^^дованш>,  то 

У  г.  Лейкина  давно  уже  завелись  свои  есть  микроспопичесшя,  въ  «Запечатл^Ьнномъ 
подражатели,  которые,  однако,  подобно  боль-  ангеле»;  картофель  и  ^маркофель'^  въ 
шинству  копШ,  далеко  отставали  отъ  ори-  «Трехъ  праведникахъ  и  одномъ  1ПерамурЪ> 
гинала  въ  изобр'Ьтательности  по  части  раз-  и  т.  п.  Но  нынЪ  г.  Л'Ьсковъ  возвелъ  эту  спе- 
ныхъ  см%пшо '  нсковерканныхъ  словечекъ.  ц1ально  комическую  вычурность  къ  систему. 
Но  теперь  и  г.  Лейкинъ  превзойденъ..  Онъ  обратилъ  ее  въ  художественный  пр1емъ. 
долженъ  уступить  пальму  первенства  г.  Л-Ьс-  Г.  Л4сковъ  случайно  сльппигь  непомерно 
кону,  —  писателю,  и  во  многихъ  другихъ  длинный  разговоръ  молодой  купчихи-вдовы 
отношешяхъ  бол^Ье  значительному.  Аички  съ  приживалкой  Марьей   Мартынов- 

Воть  несколько  словечекъ  изъ  разсказа  ной.  Собственно  это  даже  не  равговоръ, 
г.  Лескова  «Полунощники»  (ноябрьская  и  а  длинн^йшШ  разсказъ  Марьи  МартБШовны, 
декабрьская  книжки  «В'Ьст.  Евр.»  1891  г.):  изрИЬдка  перебиваемый  короткими  реплива- 
«глазурныя  очя>  (то  есть  лазурный),  «меж-  ми  и  вопросами  Аички.  Аичка  говорить,  что 
доусобныя  н'ккности»,  €долбицаумножешя>,  она  любить  слушать,  какъ  разсказываеть 
«пять  изъ  сел1ъи— сколько  вг  отставт?^^  Марья  Мартыновна,  потому  что  «сейчасъ 
«мил1атюрное  личико,  «выдающШся  жи-  см'1^шно  и  сейчасъ  жалостно».  ДМститель- 
воть  а-ла  пузе>,  «мимоноски»  (миноноски),  но,  въ  разсказ'Ь  болтливой  приживалки  есть 
«головаиерыэ  (гальванеры),  «гонка>  (конка),  и  смешное,  и  жалостное,  но  едва  лп  съ 
«подземельный  ба&къ>,  «одЪтъ  а-ла- морда»,  точки  зр^Ьшя  Аички.  Капризная,  грубая, 
«пупоны>  (купоны)^  «инпузорш»,  «плотецъ  невежественная  вдовушка  нисколько  не 
Скопицынъ»,  опера  сГубиноты*»,  <поверх-  трогается  жалостной  стороной  разсказа  при- 
ностная  К0ММИС1Я  и  политическШ  компотъ>  живалки^  а  «пупоны»  и  «инпузор1и»,  «под- 
(верховная  коммвс1я  и,  в'Ьроятно,  комплотъ),  земельный  банки»  и  «монументальныя  фо- 
«блеярдный  шаръ>,«проситьпрашадм»,<фи-  тографш»,  «блеярдные  шары»  и  «глазур* 
М1азмы»,  «монументальная фотограф1я»  (мо-  ныя  очи»,  ее  не  смешать, — можеть  быть 
ментальная),  «популярный  сов'Ьтиикъ»,  «ха-  она  и  сама  такъ  выражается.  Не  Марья  Мар- 
бензи  гевид4лъ?>  (это  по -немецки)  и  т.  д.,  тыновна  Аичку,  а  г.  Л4сковъ  своихъ  читате- 
и  т.  д.  Много  еще.  Куда  же  г.  Лейвину  лей  желаеть  см^Ьшить  и  жалобить;  «сейчасъ 
до  такой  роскоши!  Кто-то  назвалъ  г.  Л!кс-  смЪпшо  и  сейчасъ  .жалостно»,  —  вто  да- 
кова  русскимъ  Бокачч1о.  Признаюсь,  я  не  визъ  или  художественная  программа  смо- 
вижу  для  этого  решительно  никакихъ  осяо-  го  г.  Л1Ьскова.  Но  чередовате  сме^шного 
ванШ;  но  долженъ  согласиться  съ  зам^^ча-  и  жалостнаго,  смЪха  и  слезъ,  не  состав- 
И1емъ  одного  моего  остроумнаго  друга,  что  ляетъ,  конечно,  исключительной  собствен- 
въ  такомъ  случае  самъ  себя  г.  Л'Ьсковъ  на-  ности  или  изобр'Ьтен1я  г.  Лескова.  Мнопе 
звалъ  бы,  в'Ьроятно,  «Брыкаччю».  велигае,    какъ    и  мнопе    мелк!е    писателн 

Хотя  г.  Л4сковъ  еще  въ  первый  разъ  практиковали  и  практикуютъ  его.  Личная 
обдаетъ  читателей  такимъ  обильнымъ  запа-  особенность  г.  Л'Ьскова,  какимъ  онъ  яв" 
сомъ  частью  остроумно,  а  частью  совс^мъ  ляется  въ  «Полунощникахъ»,  оостонтъ  въ 
неостроумно  нсковерканныхъ  словечекъ,  но  преизобилш  остроумно  и  неостроумно  иске- 


969  случайный  замътки  и  письма  о  разныхъ  разностяхъ,  970 

зерканныкъ  слове  чекъ.  Н^котарыя  взъ  дтихъ  законны  и  он^шныя  слова,  но  не  тогда^ 
словечекъ  въ  самоиъ  дЪхЬ  смешны,  такъ  когда  они,  какъ  у  г.  Лескова,  заслонять 
что  нельзя  не  улыбнуться,  встретившись  собою  и  смешное,  и  жалостное  въ  жизни. 
съ  ними.  Г.  ЛЪсковъ  значительно  развилъ  Изв^Ьотенъ  ходячгй  разсказъ  о  тоиЪд  что 
и  систеиатизировалъ  с1гЬхотворную  манеру  будто  бы  на  Никейсвомъ  соборе  Николай 
г.  Лейкина.  Правда,  онъ  не  отказывается  Чудотворецъ,  пылая  релипозныиъ  рввн1вмъ, 
и  отъ  пряиыхъ  позанмствовашй  у  своего  ударилъ  еретика  Ар1я.  Въ  числЪ  многихъ 
предшественника.  Такъ,  у  г.  Лейкина  не-  прочихъ  разсказу  атому  верить  и  дМствую- 
образованные  купцы  давно  уже  говорили  щ1й  въ  сПолунощникахъ»  добродушный,  но 
«тре  журавле»,  полагая,  что  это  нЬчго  въ  безпутный  и  распутный  купецъ  Степеневъ. 
род^  <1гё8  Зо11>,  и  у  г.  Л'Ьскова  фигури-  Вдругь  Степеневъ  узнаетъ,  что  никогда 
руегь  это  самое  «тре  журавле».  Но  внЬ  этого  не  было,  что  Николай  Чудотворецъ 
подобныхъ  заимствованШ  г.  ЛЪсковъ  го-  не  только  не  давалъ  пощечины  Ар1ю,  но  и 
раздо  замысловатее  и  систематичн'&е  г.  Лей-  на  собора  не  присутствовалъ.  Степеневъ 
кина,  который  однако  за  то,  мн^^  кажется,  не  сразу  сдается;  онъ  осведомляется  у  св^^ 
не  столь  удаляется  отъ  действительности,  дущаго  человека,  «профессора»,  и  потомъ, 
Марья  Мартыновна,  по  щучьему  велЬнш,  пьяный,  разоказываетъ:  «Представьте,  я  вче- 
по  г.  Лескова  прошешю,  даже  слово  «кон-  ра  съ  професооромъ  на  блеярд^  игралъ  и 
ка»  или  с  пощада»  не  можетъ  правильно  одЪлалъ  ему  постановъ  вопроса  объ  Ар]^, 
произнести,  а  ужъ  кажется  довольно-таки  а  онъ  действительно  подтверадаетъ,  что 
лростыя  руссшя  слова,  —  она  говоригь:  наша  ученая  правду  говоритъ — угодника 
«гонка»,  спрощада»,  своеобразно  произ-  на  атомъ  соборе,  действительно,  совс^мъ 
водя  эти  слова  отъ  «гонять»  и  «прощать»,  не  было.  МнЬ  ато  большая  непр1ятность. 
Это  не  простое  перевираше,  а  какъ  будто  со  мной  черезъ  это  страшный  переломъ  ре- 
оправдываемое  некоторой  оригинальной  ло-  лягш  долженъ  выйти,  потому  что  я  атотъ 
гикой:  изъ  «просить»  и  «пощада»  состав-  факть  больше  всего  обожалъ  и  такъ  этого 
ляется  «пропща»,  изъ  «фим1амовъ»  и  «м!-  забыть  не  могу.  Я  вчера  профессору  бле- 
^змовъ» — €фим1азмы»,  изъ  1МИЛЫЙ»  и  «ми-  ярдный  шаръ  въ  лобъ  пустилъ;  теперь  или 
шатюрный» — «мил1атюрный>,  нзъ  «толпа»  онъ  на  меня  акалобу  подастъ,  и  я  долженъ 
и  «толкучка» — «толпучка»,  нзъ  «долбить»  въ  тюрьме  сидеть,  или  надо  ехать  къ  нему 
и  <таблица>— «долбица»  и  т.  д.  Въ  своей  прощады  просить», 
виртуозности  г.  Лесковъ  доходить  даже  до  Въ  такомъ  виде,  хотя  и  подкрашенное 
«очинешя  такой  якобы  ариемети^еокой  за-  блеярдными  шарами  и  прощ^ами,  но  все- 
дачи,  какъ  «пять  изъ  семьи— сколько  въ  таки  выделенное  изо  всей  массы  инпузорхй, 
отставке?»  Подобный,  очевидно,  не  подолу-  пупоновъ,  костюмовъ  «а-ла  морда»  и  зви- 
шанныя  гдЬ- нибудь,  а  самимъ  авторомъ  вотовъ  <а-ла  пузе».— въ  такомъ,  говорю, 
лскусно  и  съ  некоторымъ  напряжешемъ  виде  огорчеше  Степенева  яредставляетъ 
мысли  составленный  каламбурный  словечки  соб<эй  благодарнейппй  мотивъ  для  настояща- 
найдутся  и  у  г.  Лейкина;  наобороть,  у  г.  го  комизма,— того  комизма,  къ  которому 
Лескова  можно  встретиться  съ  вполне  без-  всегда  примешивается  известная  доля  го- 
хитростными  «инпузор1ЯМи>  и  «блеярдными  речи.  Вглядитесь  въ  самомъ  дЬле  въ  эту 
шарами»,  которые  во  множестве  пестрятъ  достойную  всякаго  вниман1я  фигуру.  Чело- 
страницы  произведешй  г.  Лейкина.  Но  дЬ-  векъ  «больше  всего  обожалъ  тотъ  фактъ», 
ло  въ  пропорщи,  и  у2къ,  конечно,  г.  лес-  что  Св.  Угодникъ  прибилъ  еретика,  и  ко- 
вовъ  несравненно  хитрее  г.  Лейкина.  Его  гда  узналъ,  что  этого  факта  не  было,  то  по- 
можяо  считать  установителемъ  новаго  ху-  чувствовать,  что  съ  нимъ  «долженъ  выйти 
дожественнаго  пр1ема  въ  пределахъ  старин-  страшный  переломъ  релипи».  Какая  глу- 
ной  формулы  «сейчасъ  смешно  и  сейчасъ  боко-комическая  и  вместе  съ  темъ  глубоко- 
жалостно».  Въ  эту  старинную  формулу  онъ  жалостная  асихолопя.  Разработка  ея  могла 
ввелъ  «пупоны»...  бы  сдЬлать  большую  честь  г.   Лескову,   но 

Признаюсь,  читатель,  я  смеялся  надъ  онъ  предпочелъ,  какъ  снегомъ  въполе,  за- 
этими  «пупонами»,  но  въ  то  же  время  они  сыпать  ее  пупонами,  такъ  что  изъ-подъ 
меня  жестоко  оскорбляли,  какъ  художе-  нихъ  не  видны  очерташя  засыпаннаго. 
ч^твенный  пр1емъ.  Мало  того :  какъ  бы  ни  Кое-что  и  еще  погребено  въ  «Полунощ- 
расхваливалъ  г.  Лесковъ,  устами  Аички,  никахъ»  подъ  разными  «губинотами»  и  «бле- 
разсказъ  Марьи  Мартыновны,  я  эти  «пу-  ярдами».  И  кое  объ  чемъ  изъ  погребен- 
пояы  «признать  художественнымъ  прхемомъ  наго  можно  пожалеть.  Мне  жаль,  напримеръ, 
не  могу,  а  разве  балаганной  подделкой  двухъ  хорошо  задуманныхъ  фигуръ  духов- 
подъ  художество.  И,  конечно,  не  потому,  ныхъ  лицъ,  но,  признаюсь,  нисколько  не 
что  «пупоны»  смешны.  Смешное  столь  же  жаль  главнаго  ;^&ствующаго  лица  разскаэа 
законно   въ  искусстве,,   какъ  и  жалостное,  Марьи   Мартыновны — Клавдаи   Степеневой, 


971  С01ИНЕН1Я  Н.   к.   МИХАЙЛОВСБАГО.  972 

Эта  праведная  Клавд1я  задумана  по  обрав-  свою  арену  бевчнсденнее  множество  1ищ>,— 
цу  другихъ,  легендарныхъ  и  будто  бы  исто-  туть  и  кулаки,  и  знаменитые  адвокаты,  н 
рическихъ,  праведвиковъ,  которыхъ  уже  не  раскольники,  и  земцы,  и  курсистки,  и  ста- 
разъ  рисовала  вычурная  квсть  г.  Л&кова.  тистики,  и  мужики,  и  студенты,  и  чинов- 
Клавд1я  желаетъ  устроить  свою  жизнь  во  инки,  и  либералы,  и  ретрограды,  и  в%рую- 
всемъ  блеск'Ь  нравственной  чистоты,  кото-  пце,  и  нев^^руюпце.  И  надъ  всей  этой  огром- 
рую  понимаетъ  въ  смысл'Ь  любви  къ  блвж-  ной  и  пестрой  картиной  русской  жизни  вы- 
иему  и  непротивлев1я  злу.  Всл'Ьдств1е  этого  соко  царить  самъ  г.  Эртель,  н'Ьсколько  пре- 
сна молча,  съ  ангельскою  кротостью  про-  зрительно  и  скептически  вглядываясь  въ 
терп'Ьваетъ  клевету,  побои,  всяв1я  неспра-  сутолоку  своихъ  собствевныхъсоздашй.  Ему, 
ведливости,  но  въ  конц'Ь  концовъ  вс^хъ  какъ  автору,  конечно,  лучше  знать,  онъ 
посрамляетъ.  Все  вто  выходить  такъ  ела-  им'Ьетъ  право  относиться  къ  своимъ  созда- 
шаво  и  такъ  далеко  отъ  житейской  и  ху-  н1ямъ  такъ  или  иначе,  но  вамъ,  со  сто- 
дожествеиной  правды,  что  и  пусть  себ'Ь  жа-  роны,  разобраться  въ  нихъ  чрезвычай- 
лостная  вычурность  Клавдзи  погибаетъ  подъ  но  трудно:  слишкомъ  ужъ  многолюдно 
смешною  вычурностью  а-ла  пузе  и  а-ла  морда,  и  пестро.    Мн'Ь    кажется,    что    г.    Эртель 

Вышеупомянутый  Степеневъ,  дядя  пра-  самъ  понималъ  ату  трудность  нашего  чи- 
ведной  Клавдш,  загулялъ  въ  трактире.  Съ  тательскаго  положен1я  и  старался  облег- 
него  потребовали  деньги  за  "Ьду  и  питье,  чить  намъ  чтеше  особыми  праемами,  ко- 
А  онъ  €высунулъ  впередъ  кукишъ  н  по-  торые  однако  я  вынужденъ  признать  тоже  осе- 
н^^мецки  спрашиваеть:—  Это  хабензи  ге-  баго  рода  подд'&1кою  подъ  художественность. 
ввдЪдъ? — То  есть,  значить,  вы  не  хотите  Къ  сожал^шю,  дФло  опять  въ  словечкахъ. 
платить?-*  Шп ,  подавай  мн'Ь  счетъ.  —  А  Одно  изъ  д^йствующихъ  лицъ  «См^ны», 
когда  подали  счетъ,  такъ  онъ  не  прини-  н1кая  Авдотья  Лукьяновна  Прыткова,  вы- 
маетъ:  туть,  говорить,  все  присчитано.  Про-  ражается  такъ:  <Вотъ  б^да  инЪ  съ  анта- 
в^ряеть:  что  вто  писано  «салатъ  съ  агма-  пат1ей-то  моей,  съ  чертушкой-то  атшгь, 
рами»,  я  вто  не  требовалъ...  «огурцы  ка-  Колодкинымъ!  Ну,  видЬть,  вид'Ъть  его  не 
пишоны^  — де  было  ихъ.. — Помилуйте,  какъ  могу  и  тому  подобное!  Илюша  ст1сняеть 
же  не  было!  В^^дь  етакъ  можно  сказать,  себя,  потому  что  пайпцкъ,  мн^  тоже  фн- 
что  и  ничего  не  было  подано.— Штъ,  го-  зической  шкть  возможности  вм'Ьшиватьея. 
воритъ,  атакъ  со  мной  не  разговаривать!  Ну,  просто  положительная  б'Ьда  и  тому 
Я  что  вид^лъ  на  столЪ,  за  то  плачу.  Воть  подобное.  Такой  мерзавецъ,  надъ  вс^мъ 
я  вижу,  что  на  столЪ  леяштъ  рыба-фишъ  святымъ  глумится.  И  извольте  съ  атакой 
и  изволь,  бери  за  нее  шишъ.  я  за  нее  пла-  прелестью  въ  одномъ  вкипаагЬ  къ  об1дн1 
чу,  а  супъ  братаньеръ  зд'Ьсь  не  былъ  и  ты  Ъхать...  Безъ  всякаго  сомн^^н1я,  онъ  усер* 
его  приписалъ,  и  я  не  плачу».  денъ    къ   внешней    формальности   н  тону 

Поучительный,  мнЪ  кажется,  впизодъ.  Мо^  подобное.  Но  ежели  упомянуть  при  ненъ 
жеть  быть  Степеневъ  много  питательнаго  о  какомъ-нибудь  геройском!»  поступке,  на- 
и  вкуснаго  съ'ккъ,  но  не  зам']&тилъ  втого  и  прим'Ьръ,  недавно  знакомый  мн^  молодой 
желаетъ  платить  только  за  то,  что  видФлъ  господинъ  пожертвовалъ  для  школъ  триста 
или  помнить,  за  рыбу-фишъ.  рублей  и  заказалъ  парты,  такъ  атоть  анти- 

Боюсь,  что  и  читатель  зам'Ьтитъ  въ  «По-  патичный    господинъ    буквально    разинеть 
лунощникахъ»  только  такую  же  рыбу-фишъ,  пасть  и  тому  подобное», 
хотя  и  съ  обильнымъ  гарниромъ  инпузор1й.      Конечно,  вполне  возможна    глупая  ген- 
пупоновъ  и    проч.,   и  едва  ли  высоко  оц'Ь-  пщна,  которая  притомъ    чуть   не   къ  нах- 
нитъ  вту  фальсификащю  художественности...  дому   слову  прибавляеть    <и   тому  подоб- 

Едва  ли  также  можно  высоко  цбвить  ху-  ное».  Мало  ли  как1е  бывають  у  людей 
дожественные  пр1емы  г.  Эртеля  въ  длин-  присловья  и  поговорки,  но  злоупотреблс* 
номъ  романе  «См^на»,  окончившемся  въ  н1е  ими  для  индивидуализацди  ;^ствую- 
ноябрьской  книжке  Русской  Мысли.  Для  щихъ  лицъ  романа  или  пов'Ьсти  отнюдь  не 
меня  осталось  не  совсЪмъ  яснымъ,  въ  чемъ  есть  правильный  художественный  пр1бН1>. 
именно  состоить  <См^^на>  въ  роман*!  г.  Шкоторые  большге  художники  впадаюгь 
Эртеля,  что  именно  и  чЪмъ  см']^няется,  въ  иногда  въ  противоположную  крайность, 
которую  сторону  см'Ьна  направляется,  къ  Такъ,  наприм^ръ,  у  Достоевскаго  сплошь 
добру  или  къ  худу  ведеть.  Частью  вто  за-  и  рядомъ  дМствуюпця  лица  говорить 
висить,  конечно,  отъ  моей  несообразитель-  однимъ  и  т1мъ  же  языкомъ  безъ  от1г1тн- 
ности,  но  немножко  виновать  и  романъ.  ны,  и  именно  языкомъ  самого  Досто- 
Сначала  я  какъ  будто  понималъ  въ  чемъ  евскаго.  И  тЬмъ  не  мен'Ье,  мног1е  обра* 
д^ло  и  не  безъ  интереса  сл'Ьдилъ  за  ори-  зы  Достоевскаго  стоять  передь  вамп, 
гинально  нам^Ьченными  фигурами  двухъ  ку-  какъ  живые,  въ  своей  вполне  опред'Уен- 
лаковъ.   Но   затЬмъ   г.   Эртель  нагналъ  на  ной   психологической,  внутренней  индивн- 


973  случайный  замътки  и  письма  о  разныхъ  разностяхъ.  974 

д)  адьнооти,-— вы  ихъ   не   смешаете,   хотя   столпучки»,    выражаясь   языкомъ  г.    Л^с- 
Ёхъ    въ    нЪкоторыхъ   произведешяхъ   по*  кова,  и  такъ   же  неизв']^стно  почему  явдя- 
войваго  ронаниста  пожалуй  и  не   меньше,  ются,  какъ  неизвестно  почему  исчезаютъизъ 
ч'Ьмъ  въ  «См'Ьн^:»    г.   Эртеля.   Г.  -  же   Эр-  поля  зрШя  читателя.  Особенно  любопытно 
телъ    старается    припечатать  ивдивидуаль-  въ  этомъ   отношеши  иочезновен1е   Экоего 
весть  своихъ  персонажей  чисто  внешними  Мансурова.     Маноуровъ    этотъ     занимаетъ 
чертами,  и  главнымъ  образомъ  разными  не-  одно    изъ    центральныхъ     м^стъ    романа, 
правильностямн  языка.  Но  чрезм'Ьрное  ста-  Авторъ  сл^^дитъ  за  нимъ  съ  особеннымъ  ин- 
рав1е  нередко  приводвтъ  къ  результатамъ,  тересомъ,  но  вдругъ,  на  пороге  можетъ  быть 
нанъ  разъ  противоположнымъ  тЪмъ,  которые  интереснейшаго  момента   жизни  Мансуро- 
имеются    въ    виду  старателями.    Отметить  ва,  предаетъ  его  смерти.  И  смерть  отнюдь 
особыми  неправильностями  р^чи  такую  уйму  не  вытекаетъ  изъ    естественнаго    хода-со- 
лицъ,  какая  фигурируетъ  въ  «СмЪне»,  н^ть  бытШ»  излагаемыхъ    въ    «См^не».  Купече- 
нпкавой   возможности.  И   выходить,  нако-  скШсынъ  Алферовъ  поссорился    въ  пьяной 
нецъ,  столько  особенностей,  что  онЪ  пере-  компаши   съ  оставнымъ  пггабсъ-капитаномъ 
путываются,  повторяются  и  другъ  друга  сти-  Маринымъ.  Маринъ    въ  гн^ве  удалился  и 
раютъ.  Такъ,   наприм^ръ,   деревенскШ  ку-  затЪмъ  вернулся  въ   сопровождети  ссыль- 
лакъ  Колодкинъ^ — говорить  вместо  «это» —  наго  черкеса,  которому  вел4лъ  стрЬлять  въ 
«афте»    и    им^еть    привычку    перебивать  Алферова;  но  черкесъ  промахнулся  и  убилъ 
свою  собственную  рЬчь  выражешемъ  «ась?»  по  ошибке  Мансурова  Видите,  какая  сдож- 
Богатый  городской  купецъ   Алферовъ  тоже  пая  махинащя  для  того,  чтобы    убить  че- 
говоритъ  <8фто»  и  тоже  перебиваеть  себя  лов^ка,  который  только    тЬжь    и  виноватъ, 
л1еждомет1емъ  «ась?».  Наконецъ,  даже  быв-  что  авторъ,  зач^мъ-то  вызвавш1й   его  изъ 
шШгубернаторъГневышевъ  говорить  «8фто>  небыт1я,  не  зналъ  потомъ,  куда  его  давать, 
и  постоянно  перебиваеть  самъ  себя  вопро-       Смерть  Мансурова  —  опять-таки  фальси- 
сомъ    «какъ-съ?>    А   ужъ    собственно  объ  фикащя   художественности.    Вс^мъ  людямъ 
«афтомъ»  и  говорить  нечего.   «Эфто»   вла-  свой    пред^лъ  положенъ;    вс^мъ    въ    свое 
гается    г.    Эртелемъ    въ    уста    поголовно  время  умирать  приходится.  Въ  числе  про- 
всЬхъ  мужиковъ,    а    кроме   того    и  купца,  чихъ  формъ  и  видовъ  смерти    не  редкость 
читающаго  гадеты,  интересующагося    поли-  и  смерть  шальная,  нечаянная,  не  вытекаю- 
тикой,  разсущающаго  о  Парнелле,  «парла-  щая  изъ  жизни.    Могло   такъ  съ  Мансуро- 
ментарномъ  образе  правлее1я»   и  проч.,  и  вымъ  случиться.  Но  въ  романе,  и  особенно 
въ  уста   молодого   самороднаго    мыслителя  съ  претензхей  обнять    всю   русскую  жизнь 
изъ  крестьянъ,  посрамляющаго  своимъ  зна    отъ  верхняго  края  до  нижняго,  не  годится 
шемъ  св.  писан1я  и  своей  даалектикой  какъ  умерщвлять   такимъ    способомъ    одно    изъ 
православныхъ,  такъ  и  раскольниковъ.  Да  главныхъ  действуюп^ихъ  лицъ.  Дело  не  въ 
просто  не  перечесть  всехъ,  кого  авторъ  же-  томъ,     что    Мансуровъ   умираетъ  насиль- 
лаетъотметить«эфтимъ»,  такъ  что  наконецъ,  ственной  смертью.    Рудинъ  ведь  тоже  уми- 
оно  даже  и  отметины  никакой  не  составляетъ.  раеть  насильственной  смертью,  Андрей  Бол- 
Немножко  надоедливое  «эфто»  не  мешаетъ  конск1й,  Верещагинъ,    Платонъ   Каратасвъ 
действуюп^имъ  лицамъ    «Смены»  комбини-  н  проч. — тоже,   и    ЛенскШ  у  Пушкина,  и 
ровать    его  то  съ    церковно  -  славянскими  ГрушницкШ    и   друпе   у   Лермонтова.    Но 
оборотами  речи,  то  съ  иностранными   ело-  настоящге  художники  приводить  своихъ  ге- 
нами, более  или  менее  исковерканными,  или  роевъ    къ   насильственной    смерти  путемъ 
несообразно  расположенными,  то,  наконецъ  жизни,  смерть   является   логическимъ  кон- 
съ  странными  своего  собственнаго  сочине-  цомъ  известной  нити,  а   не  грубымъ  обре- 
н1я    словами.   Такъ,    упомянутый    бывшШ  зомъ  или  обрывомъ  ея.  Вместо  той  тонкой 
губернаторъ  Гневышевъ   говорить    вместо  работы,  которая   требуется  въ   этомъ  слу- 
«глупость> — «глупство»,   совершенно  неиз-  чае,  чтобы   свести   концы    съ  концами  въ 
вестно  зачемъ  и  почему.  И  вообще,  читая  трагическомъ     финале,     художественность 
«Смену»,  моясно  подумать,    что  правильная  фальсифицированная  сгоняеть  толпу  разно- 
русская    разговорная    речь    не    сегодня —  шерстнаго  народа — штабсъ-капитановъ,  ку- 
завтра    совсемъ    изчезнетъ.    Столь  велики  печескихъ  сыновей,    черкесовъ,    кутящихъ 
жертвы,    приносимый   авторомъ  на  алтарь  дворянъ,  устраиваетъ  между  ними  глупую, 
художественности.  И  однако  все  эти  жертвы  пьяную  ссору  и  нелепою  случайностью  раз- 
ни къ  чему.  секаеть    узелъ,   котораго  не  можетъ   раз- 
Ни  офти»,   ни    сэсти»,   ни  <глупства>,  вязать.  Но  въ   такомъ    случае   зачемъ  же 
нп  «тому   подобное»    не   помогаютъ  г.  Эр-  было    его  и   завязывать?., 
телю  справиться  съ  массой    образовъ,   вы-      Есть  еще  и  разные  друпе  рецепты  для 
зианныхъ  имъ   изо   воехъ  слоевъ  русскаго  фальсификащи  художественности,  но  о  нихъ 
общества.     Они     остаются     въ   состояши  когда-нибудь  въ  другой  разъ. 


975  сочинЕшя  н.  к.  1шхайловскаго.  976 

XXVII.  и*  Чт^9  Елена  тамъ,  подковникъ  туть,  под- 

„^_  _  '     -    — ^^ ,     ковникъ  тамъ)  даже  усиленно подчеркнваетъ 

РуссиФВЦИрованный  Лассаль.  ^^ое  заимствоваше.  Да  и  что  же  Т5ть  скри- 

6-го  февраля(1892  г.)  въ  бенефисъг.  Да-  вать?  Во-первыхЪэ  все  равно  не  СЕроешц 
выдова  на  сцен^Ь  Александрвнскаго  театра  а  во-вторыхъ,  т1нъ  выдумывать  фабулу  I 
шла  новая  пьеса — драма  въ  пяти  д'Ьйств1яхъ  рисковать  неправдоподоб1емъ,  слишкоиъ 
«Арсешй  ГуроБъ»  г.  Михеева.  Бенефищ-  обыкновеннымъ  въ  нашей  драматургш,  мо- 
анта,  давно  л  заслуженно  пользующагдся  жетъ  быть  и  лучше  взять  ее  1^дикомъизъ 
любовью  публики,  много  вызывали,  много  жизни, —тутъ  ужъ  нав1^рнов  все  будеть  оа 
ему  поднесли  в^^нковъ  и  какигь-то  сере-  своемъ  естественномъ  мЬстЬ. 
бряныхъ  веп1;ей.  Автора  тоже  вызывали.  Т^мъ  не  жвЕ^Ву  я  не  могу  назвать  про- 
Изъ  исполнителей  выдалась  г-жа  Мичури-  изведете  г.  Михеева  иначе,  какъ  пяти- 
на, особенно  во  второмъ  д1^йствш.  Осталь-  актной  ошибкой, — ошибкой  по  саможу  за- 
ные  д'И^лали  что  могли.  СдЬлалъ  что  могъ  мыслу,  отразившейся  чуть  не  на  вс^хъ  по- 
и  авторъ.  Но  вопросъ  въ  томъ,  следовало  дробностяхъ  драмы, 
ли  ему  предпринимать  вто  д'Ьло,  и  можегь  Оставимъ  пока  въ  стороне  Лассадя-Гурова 
быть  еп^е  въ  томъ.  следовало  ли  высоко-  и  возьмемъхотьдвухъполковниковъ.Полков- 
талантливому  г.  Давыдову  брать  на  себя  никъ  Рюстовъ,  подлинный  другъ  подлиаиаго 
исполненхе  заглавной  роли.  Лассаля,  былъ  изв^стнымъ  военнымъ  писате- 

Фабула  драмы  г.  Шхеева  заимствована  лемъ  и   дЪятелемъ.    За   свой   либеральны! 
изъ  жизни  Лассаля,  а  именно   это  перели-  образъ    мыслей    онъподвергвя  въ  Пруссш 
цов8нная  и  переложенная   на  руссше  нра-  аресту,  б^жалъ,  натурализовался  въ  Швеб- 
вы  истор1я  посхЬдней,  роковой  любви  Лас-  царш,  игралъ  видную  роль  въ  штаб'Ь  Гари- 
саля,  окончившейся   дуэлью    и  безславною  бальди  и    кончилъ   жизнь    самоуб1йствоиъ, 
смертью  знаменитаго  агитатора.   Должность  оставивъ  въ  высокой  степени  интересную! 
Лассаля  исправляетъ  въ  драмЬ  АрсенШ  Гу-  прочувствованную   предсмертную  записБу  о 
ровъ,  <адвокатъ  и  писатель,  бывшШ  про-  борьб1^  за  существоваше  въ   современноиъ 
фессоръ,  подъ  40  л4тъ».  Онъ  страстно  влю-  обществ*.  Другъ   Ароеюя   Гурова  полков- 
бленъ  въ  молодую  девушку  Елену  ТорбЪеву  никъ  Полеваевъ...  Я,  впрочемъ,  затрудняюсь 
(Елена  Дбннигесъ).  Елена  была  н^^когда  не-  сказать,  что  такое  полковникъ    Полеваевъ. 
выстой    своего    друга   дЬтства    Станицына  По  сцен*  ходилъ  высокШ,   видный,  красн- 
(Янка  Раковица),  но  теперь  ослеплена  та-  вый  челов'Ькъ,  съ  большими  полусЬдыми  усахЕ 
лантами,  умомъ,  энерпей,  славой  Лассаля-  и     утрированно  •  молодецки     выпяченными 
Гурова.  Родители  Елены  Торб^^евой  не  со-  грудью  и  животомъ,— в^^роятно,  это  настоя- 
глашаются  на  бракъ  ея  съ  Гуровымъ,  какъ  щая  полковницкая  осанка.  Онъ  былъ  чрез- 
не  соглашались  и  родители  Елены   Дённи-  вычайно  изящно  од^^тъ,  квартира  его  являла 
гесъ  на  ея  бракъ  съ  Лаосалемъ.  У  Гурова  всЬ  признаки  довольства  и  даже    роскоши, 
есть  пр1ятельница  Лучинина,  немолодая  уже  конечно,  бутафорской,    но  никакихъ  та1ан- 
женщина,  привязанная  къ  нему  узами  друж-  товъ  и  ничего   родственнаго    къ   Лассалп 
бы  и  благодарности,  словонъ  своя  графиня  или  даже  Гурову  въ  образ1^  мыслей  онъ  не 
Гацфельдъ.  У  Гурова  есть  другъ,  отставной  обнаружилъ,  да  и  р-Ьчи   объ    этомъ   между 
гвардейскШ  полковникъ  Полеваевъ,  играю-  дМотвующими  лицами  Н'Ьтъ.Въ  исторшЛао- 
пцй  въ  фабул^^  драмы  такую  же  роль,   ка-  саля  участ1в  Рюотова  любопытно,  конечно, 
кую    въ    предсмертной    трагедги   Лассаля  не  потому,  что  онъ  полковникъ,    а  потому, 
игралъ  полковникъ    Рюстовъ.    Елена    Тор-  что  онъ  выдаюпцйся  челов^къ,  родня  Лао- 
б*ева  б4житъ  къ  Гурову,  какъ  бЪжала  Еле-  салю  по  духу,  одинъ   изъ   тЬхъ   крупнып 
на  Дённигесъ  къ  Лассалю,  но  Гуровъ,  иш^  людей,  какихъ  не  мало  было  около  Лассадя. 
свой  собственный  планъ  дМств1я,    возвра-  Въ  истор1и  Арсешя  Гурова  отъ  всего  этого 
щаетъ  ее  родителями,  какъ  при  подобныхъ  остался   только    чинъ   полковника,  и  нату- 
же  обстоятельствахъ  возвратилъ  родителямъ  рально,  что  исполнитель  подчеркнулъ,  даже 
свою  возлюбленную   Лассаль.    Переговоры  до    пересола,    это    единственное  достояшв 
между  Гуровымъ  и  его  друзьями   съ  одной  гримомъ  и  осанкой:  кромЪ  груди  и  живота 
стороны  и  Еленой   Торб-Ьевой   и    ея    род-  полковнику  Полеваеву  неч1^мъ  выдвинуться, 
ственниками  съ  другой — представляютъ  од-      Уже  изъ  одного  этого  видно,  какъ  обез- 
нако  некоторый  существенный  отличи  отъ  цв1^чена  истор1я  Лассаля  въ  драмЬ  г.  Мя- 
такихъ  же  переговоровъ  въ  иоторхи  Лассаля.  хеева,  какъ  она  спущена  куда-то  внязъ  съ 
Драма  г.  Михеева  оканчивается  дуэлью  меж-  тЪхъ  высотъ,  на  которыхъ  она  происходила 
ду  Гуровымъ    и  Станицынымъ    и   смертью  въ  жизни.  Это  бы  еще  не  б^да.  На  нЬтъя 
Гурова.  Какъ  видите,  г.  Михеевъ  не  только  суда    н'Ьтъ.   Если   въ  современной  русской 
не  скрываеть  житейскихъ  источниковъ  своей  жизни  не  хватаеть   яркихъ  красокъ,   пря- 
драмы,  но  некоторыми  подробностями  (Еле-  дающихъ  любовной  истор1и  Лассаля  нскдш- 


977  сл^'ЧАйныя  злз(ътки  и  письма  о  разныхъ  разноотяхъ,  978 

чительный  ннтересъ,  то  ея  психодогическаа  тому  мы  узнаемъ  отъ  старика  Торб^ева,  что 

основа  можетъ  разыгрываться  жизнью  и  при  Гуровъ  быль   лишенъ  каеедры   и  додженъ 

обстоятедьствахъ,    такъ    сказать,    второго  быль  жить  н1^которое    врома  вн'Ь  столиц». 

сорта.  Основа  ета  состоять  в'Ьдь  просто  въ  Однако  взыскан1я    эти  полагаются    у  насъ 

томъ,  что  не  молодой  уже   челов^Ькъ   боль-  за  проступки,    не  имЪющхе  никакого  сход- 

шихъ  достовнетвъ  и  большой    самоуверен-  ства  съ  деятельностью  Лассаля,   которая  у 

яости  влюбился  въ  пустую,  безхарактерную  насъ   просто   немыслима.   И  если  понятно 

дЬвочку  и  погвбъ  изъ-за  нея.    Этакое    мо-  упорство  Дёинигеса  по  отношешю  къ  Лас- 

жетъ    случиться    и   не   съ  Лассалемъ,  для  салю,  то  гораздо    труднее  понять  упорство 

8Т0Г0  не  нужно  быть  человФкомъ,  отмЬчен-  старика  и  старухи  Торбеевыхъ.   Добро  бы 

нымъ  перотомъ  истор1и,  челов1комъ,  обще-  еще  Гуровъ  представлялъ  собою  что-нибудь 

ственная  деятельность  котораго  гремитъ  на  въ  родЪ  гончаровскаго  Марка  Волохова,  но 

весь  образованный  м1ръ.  Но  вътакомъслу-  ничего  подобнаго  нетъ:   Гуровъ   говорить, 

чае  надо  совсемъ  отказаться  огь  копирова-  что  матерхальное  его  положен1е  «завидно», 

Н1Я  единственной  въ  своемъ   роде    иотори-  светсшя  прилич1я  онъ,  аовидимоху,  соблю- 

ческой  обстановки  событ1я.  Только  утративъ  даетъ,  какъ  следуетъ,  родственникамъ  Елены 

свой  спещальный  историческШколорнтъ,  фа-  Торбеевой  онъ  говорить,  что  «по  воспита- 

була  такой  драмы    можетъ  сохранить  свою  шю  онъ  человекь   ихъ  круга   и   позорнаго 

общую  психологическую  правду.  Или    Лас-  пятна    на  его  чести  нетъ».    О  какомь-ни- 

сальу  какъ  есть  во  весь  ростъ  и    при  под-  будь  низменномъ,  плебейскомъ  или  вообще 

линныхъ  услов1яхь  его  жизни,  деятельности  неодобряемомъ  предразсудкамипроисхожде- 

и  смерти,  или  руссшй  адвокатъ  и  писатель  ши  Гурова  (какъ  о  еврействе  Лассаля)  вь 

Арсен1й  Гуровъ,  но  Гуровъ-Лассаль  непре-  драме  нетъ  и  помину.  Правда,    въ  одиомь 

менно  будеть   переполнень    фальшью.    Съ  месте  старикъ  Торбеевъ,  возмущенный  на- 

Арсешемъ  Гуровымъ  можетъ  случиться  то  глостью  Гурова,  говорить:  «въ  первый  разъ 

же  самое,  что  случилось    съ  Фердинандомъ  я  виделъ  ату  новую  породу  людей»,  но  это 

Лассалемь,  но   оно    не  можетъ   такъ  слу*  восклицаше  решительно  ничемъ  фактически 

читься.  И  несообразность  предпр1ят1я  г.  Ми-  не  оправдано,  какъ  не  оправдано  и  выра- 

хеева  еще  подчеркнулась  сценическою  слу-  жеше  Елены  Торбеевой:    <Въ  виду  слиш- 

чайностью.  —  соетавомъ    исполнителей  на  комъ  большой    разницы  нашихъ  положешй 

первомъ  представленш,  въ  особенности  игрою  и  взглядовъ,  я  возвращаю  намь  ваше  сло- 

г.  Давыдова.  во».    Взглядовъ   у  Елены  нетъ  ровно  ни- 

Г.  Михеевъ  сдЬлалъ  все  возможное,  что-  какихъ,    а  положен1е    ея  отца  въ  росписи 

бы  приблизить  образь  Арсешя  Гурова    къ  действующихълицъ  определяется  такъ:  <бо- 

образу  Лассаля,    но  всего  этого  оказалось  гатый,  родовитый  понещикъ».  НеБогъужо 

одишкомъ  мало  въ  силу  пределовъ  русской  знаеть  какое  положеше. 
возможности.    У  насъ  невозможенъ    агита-      Такимъ  образомъ  самый  узелъ  драмы  но 

торъ  рабочихъ  массъ,  открыто  защищающШ  имееть  за  себя  тЬхъ  оправдашй,  как1я  су- 

овое  дело   въ  суде  и  въ  печати,  свободно  ществовали  въ  ея  житейскомъ  или  истори- 

разъезжающШ   изъ   города  въ  городъ  для  ческомъ  оригинале.  А  это  ведеть  ко  многямъ 

прои8несен1я  волнующихъ  речей,    на  виду  даже  комическимъ  подробяостямъ  на  сцене. 

у  воехъ  организующШ  рабочую  армш.   Но  Самъ  Торбеевъ  (г.  Пиоаревъ)  прость  и  нату- 

обстоятельотво  это  имееть  большое  значеше  ралень,  можетъ  быть  потому,  что  ему  «подъ  60 

и   въ  любовной   исторш    Лассаля:    ореолъ  леть»,  и  какъ  ночью  все  кошки  серы,  такъ  и 

крупнаго   политическаго  деятеля   и  вояздя  все   шестидесятилетше    старики,   хотя   бы 

народныхъ  массъ  быль  однимъ  изъ  соблаз-  весьма  богатые    и    родовитые,    не  гонятся 

новь  )ця  легкомысленной  Елены  Дённигесъ  уже  за  свЬтскими  манерами   и  довольству- 

и  однимъ  изъ  мотивовъ  упорнаго  отказа  со  ются    солидностью   и    важностью.    Но  его 

стороны   ея  родителей.    Поэтому  и  г.  Ми-  брать  и  зять  (гг.  Черновь  и  НовинскШ)  но 

хеевъ,  разъ  задавшись  копировашемъ,  дол-  имеють  этого  преимущества.  Они  не  могутъ 

жень  быль  ввести    хоть  что-нибудь  подоб-  подавлять   Гурова   своею   сановитостью,  а 

ное  въ  свою  драму.  Въ  видахъ  ореола  по-  подавлять  должны,  чтобы  выразить  разницу 

пулярности,    г.    Михеевъ    сделалъ    Гурова  «положенШ».    Они    и   стараются   подавить 

адвокатомь,  писателемъ  и  профессоромь,  но  его  не  только  безукоризненностью  костюма 

какъ  бы  ни  быль  герой  драмы  популярень  и  свежестью  перчатокъ  (онъ  и  самъ    про- 

яа  всехъ  атихъ  трехъ  поприщахъ,  Лассаля  красно  фракь  носить  и  вь  свежихъ  перчат- 

нзъ  этого  всетаки  не  выкроишь.  Образь  мы-  кахъ  ходить),  а  главнымь  образомъ  изыо- 

^лей  Арсетя  Гурова  вь  сущности  неизве-  канностью  манеръ.  А  изысканность  эту  они, 

<5твнъ,  то  есть  нигде  вь  драме   не  выска-  въ  противоположность  размашистой  жести - 

зывается.  Но  автору  и  въ  этомъ  отношеяш  куляфи  Гурова,  полагають  въ  томь,  чтобы 
нужно  было  приближен1е  къ  Лассалю,  а  по-  ходить,  точно  аршинъ  проглотили,  и  не  пу- 


979  сочинЕШя  н.  в.  михайдовскаго.  980 

екать  рукъ  дальше  полуаршина  оть  туло-  ней  писемъ  Лассала,  запиравшШ  ее  и  оря- 
вища.  По  известной  французской  пого-  иотаки  дравшШ  ее  за  волосы!  Въ  драк^ 
ворк{,  €Положен1е»  обязываетъ,  но  если  въ  г.  Михеева  Торб^^евъ,  8а1гЬщаюпцй  Дённд- 
этомъ  лоложев1и  н4тъ  того,  что  ему  желаютъ  геса, — благороднМшШ  старикъ,  а  сама  Еле- 
приписать,  то  оно  руки-ноги  связываеть  и  на  много  лучше  и  привлекательнее  Гурова. 
аршинъ  въ  спину  вставляетъ.  Когда  Гуровъ  возвращаеть  б^^авшую  къ 

Сведя  Лассаля  въ  пред'Ьлы  русской  воз-  нему  Елену  родителямъ,  въ  ней  совершается 
можности,  но  сохранивъ  при  втомъ  ходъ  и  крутой  и  окончательный  переломъ:  она  дМ- 
подробности  его  подлинной  любовной  исто-  ствительно  возмущена  поведешемъ  Гурова 
р1и,  г.  Михеевъ  совершилъ  надъ  своимъ  и  туть  же,  хотя  и  съ  болью,  вычеркиваеть 
героемъ  жестокую  операщю.  Слишкомъ  из-  его  изъ  своего  сердца  или  по  крайней  йрЪ 
в^стны  непр1ятныя  стороны  личнаго  харак-  изъ  круга  своихъ  соображев1Й  о  будущей 
тера  Лассаля.  На  фон'Ь  грандюзной  поли-  судьб'Ь.  Она  обнаруживаетъ  при  атомъ  до- 
тнческой  роли,  о  которой  Лассаль  мечталъ  стоинство,  невольно  подкупающее  зрителей 
и  которую  въ  известной  степени  уже  иг-  въ  ея  пользу  и  въ  ущербъ  Гурову.  СовсЪ1гь 
ралъ,  эти  недостатки  отчасти  не  то  что  не  такъ  было  въ  той  действительности,  ко- 
сглаживались,  но  по  крайней  мФрЬ  уравно-  торую  копировалъ  г.  Михеевъ,  и  трудно  по- 
вышивались  другими  сторонами.  Притомъ  пять,  зач^^ъ  именно  на  этомъ  пункте  от- 
же  крайнее  самомнЫнхе  и  чрезмерное  че-  ступилъ  онъ  оть  выбраннаго  имъ  оригинала 
столюб1е  Лассаля  объяснялись  тЫми  д^Мстви-  ЗачЫмъ  же  было  въ  такомъ  случае  вообще 
тельно  исключительными  даровав1ями,  кото-  тревожить  истор1ю  крупнаго  челов1^ка,  по- 
рыя  за  вимъ  всЬми  признавались  и  которыя  гибшаго  изъ-за  несчастной  страсти  еъ  пу- 
были  фактически  засвид'Ьтельствованы  на  стой  и  безсердечной  женщине?  ДалЫе,  Гу- 
широкой  аренЫ  деятельности.  Оставьте  Лас-  ровъ  въ  присутств1и  своихъ  друзей  и  род- 
салю  воспитанный  успехами  на  этой  аренЫ  ственниковъ  Елены  бросаетъ  ей  кольпо  и 
самомненхе,  честолюб1е,  самоуверенность,  говоритъ  следуюпця  возмутительно  наглыя 
упрямство,  но  отнимите  самую  ету  арену,  слова:  «Не  болЫе  двухъ  месяцевъ  тому  на- 
представьте  себ4,  что  его  силы  испробо-  задъ,  въ  тЬни  водопада  Учанъ-су,  подъ  Ял- 
ваны  въ  несравненно  болЫе  узкой  сфере,  и  той,  подъ  шумъ  низвергающихся  струй  это- 
втотъ  урезанный  и  обезцвеченный,  лишен-  го  водопада,  обмениваясь  со  мной  стыдля- 
ный  почвы  Лассаль  естественно  окажется  вымъ  поцелуемъ...  некая  молодая  особа, 
хвастуномъ,  наглецомъ  и  самодуромъ.  Та-  вручая  м^  это  кольцо,  клялась,  что  никогда 
ковъ  онъ  и  есть  въ  драме  г.  Михеева.  Я  никого  не  любила  и  не  полюбить  такъ,  каяъ 
отнюдь  не  думаю,  что  почтенный  авторъ  меня!..  Госпожа  Торбеева,  вы  знаете  его 
8Т0Г0  добивался.  Напротивъ,  онъ,  повиди-  кольцо  и  эту  особу...  Возвращаю  ей  ея  ело- 
мому,  хотелъ  усвоить  своему  герою  много  во  и  кольцо,  я  самь,  ибо  едва  ли  найдется 
силы  и  блеска.  Но  это  не  вышло.  Окру-  уважающ1й  самъ  себя  человекъ,  который  бы 
жающ1е  называють  Гурова  «блестящей  на-  решился  дать  свое  имя  особе,  столь  легко 
турой),    сураганомъ!,    «орломъ>    и    т.   п.,  переходящей...» 

самъ  онъ  много  говоритъ  о  своемъ  уме,  Еслибы  Лассаль  действительно  про^ 
энергш,  мощи,  но  всему  этому  приходится  лалъ  эту  сцену,  она  не  стала  бы  меНЬе  воз- 
лнбо  верить  на  слово,  либо  совсемъ  не  мутительна.  Но  дело  въ  томъ,  что  сцена  ета 
верить.  Но  этого  мало.  Разъ  вступивъ  на  есть  одинъ  изъ  немногихъ  плодовъ  оряги- 
путь  невольваго  принижешя  Лассаля,  г.  нальнаго  творчества  г.  Михеева.  Лассаль 
Михеевъ  разрешилъ  себе  коекаюя  отступ-  не  проделывадъ  ее  и  не  могъ  проделать, 
лешя  отъ  подлинной  исторш  и  собственный  потому  что  хотя  и  добивался  личнаго  сви- 
вставки  въ  нее,  недостаточный  для  того,  дан1я  съ  Еленой,  но  не  добился,  и  всепе- 
чтобы  сделать  ее  неузнаваемою,  но  доста-  реговоры  велись  безъ  его  непосредствен- 
точныя  для  того,  чтобы  еще  более  опош-  наго  участ1я.  Бурная  и  эффектная  сцена  съ 
лить  фигуру  Лассаля.  бросаемымъ  кольцомъ  есть  просто  одинъ  язъ 

Истор1я  Лассаля  и  Елены  Деннигесъ  суррогатовъ  той  мощи,  блеска,  орлинаго  по- 
известна  во  всехъ  подробностяхъ.  Она  лета,  которые  присущи  Гурову  по  словакъ 
разсказаиа,  мезвду  прочимъ,  и  въ  мему-  окружающихъ,  но  которыхъ  на  самомь  д(* 
арахъ  самой  Елены  И  несмотря  на  все  ле  мы  не  видимъ.  По  этому  суррогату  мо- 
пятна  личнаго  характера,  Лассаль  привле-  жете  судить  объ  остальныхъ. 
каеть  къ  себе  симпат1ю  и  учаспе.  Во-  Странность  замысла  г.  Михеева  очень 
первыхъ,  онъ  всетаки  и  туть  действи-  своеобразно  отражалась  игрою  г.  Давыдова, 
тельно  сорелъ»  и  «блестящая  натура».  Я  решительно  не  понимаю,  какъ  могъ  этогь 
Во-вторыхъ,  очень  ужъ  дрянна  против-  тонкШ  и  опытный  артистъ  взяться  за  роль 
пая  сторона.  Не  говоря  уже  о  самой  Елене,  Арсел1я  Гурова.  Первый  выходъ  Гурова  со- 
чего  стоить  ея  отецъ,    не  допускавш1й   къ  провождается  восклицашемъ  одного  изъ  при* 


981  СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМ-ЬТКИ   и   ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ.  982 

сутствующихъ:  с  Эффектная  голова!»  Такъ  Папа,  дядаидрупе...  они  начитаны,  умны... 
стовтъ  въ  тексте  драны  (она  напечатана  въ  Но  когда  я  съ  тобой,  они  ннЪ  кажутся  такими 
сАртистЬ»),  но  въ  театре  я  втого  воскли-  слабыми,  мелкими,  точно  ты  раздвигаешь 
дан1я  не  слыхалъ, — можетъ  быть  просто  не  вокругъ  мевя  каюя-то  преграды,  которыхъ 
дослышалъ,  а  можеть  быть  оно  выпущено,  и  не  подозр'Ьвала»...  И  т.  д. 
И  хорошо,  если  выпупцено.  Голова,  да  и  На  это  Гуровъ,  сгордо  улыбаясь»,  гово- 
вся  фигура  г.  Давыдова  была  отнюдь  не  ригь:  <Б'1дная  голубка,  которую  до  сих-ь 
эффектна.  Густая  черная  борода,  кото-  поръ  водили  на  золотой  д'ЬпочкЬ...  Ты  срав- 
рою  украсилъ  себя  бенефищантъ,  дол-  ниваешь  меня  съ  другими,  съ  твоими  род- 
жна  была  в'Ьроятно  намекать  на  энер-  ными.  Они  умны,  образованы...  Охотно  в^- 
г1ю  и  страстный  темпераментъ,  но  эф-  рю  Но  знали  ли  они,  что  такое  борьба? 
фектной  головы  всетаки  не  создавала.  А  Испытывали  ли  они  чувство  победителя?  А 
невысокая,  слишкомъ плотная,  тяжелов^ная  я  воспитанъ  борьбой.  Я  дышу  атвмъ  чув- 
фигура  г.  Давыдова,    такъ  хорошо    подхо-  ствомъ!». 

дящая  къ  его  лучшимъ  ролямъ  вродЪ  го-  О,  какой  же  вы  нахалъ,  хвастунъ  и  са- 
родннчаго  въ  «Ревизоре),  разбивала  вся-  мохвалъ,  Арсешй  бедоровичъ!  Зач^^мъ  вы 
кую  ИЛДЮ31Ю,  когда  р^чь  шла  объ  сорл^»,  рядитесь  въ  чуж1я  перья  и,  какъ  попугай, 
«орлвномъ  полет*!:^,  «ураган^^»  и  т.  д.  Но  повторяете  слова  Лассаля,  который  въ  са- 
и  помимо  вн'Ёшности,  имеющей  столь  важ-  момъ  д^д'Ь  зналъ,  что  такое  борьба  и  въ  са- 
нов значен1е  на  сцен!,  г.  Давыдову  север-  момъ  д^Ьл^^  испытывалъ  чувства  победителя, 
швнно  не  удалась  страстная  и  <  блестящая»  А  вы  знаете?  Вы  испытывали?  гд^?  когда? 
натура,  какъ  отзываются  о  Гурове  его  Мы  очень  хорошо  знаемъ  все,  что  ждетъ 
друзья  и  какъ  задумалъ  авторъ.  Конечно,  вашихъ  профессоровъ,  писателей  и  адвока- 
мудрено  внести  страсть  и  блескъ  въ  роль,  товъ  на  избранныхъ  ими  поприщахъ.  Мы 
въ  которой  ни  того,  ни  другого  н'Ьтг,  да  и  знаемъ,  что  порядочные  люди  изъ  нихъ  дбй- 
неизв^стно  еще,  хорошо  ли  было  бы,  если-  ствительно  борются  по  м'Ьр'Ь  силъ  со  зломъ» 
бы  артисту  удались  ъсЬ  подсказываемые  какъ  его  каждый  изъ  нихъ  по  своему  по- 
авторомъ  эффекты,  —  в'Ьдь  тогда  еще  ярче  нвмаетъ.  Но  изъ  уважен1я  къ  нвмъ  и  про- 
выступали  бы  безпричинное  самохвальство  стой  правды  ради,  мы  но  м'Ьряемъ  ихъ 
и  наглость  Гурова,  и  онъ  былъ  бы  еще  деятельности  неподходящими  м^^рками.  Схо- 
непр1ятн']^,  хотя  авторъ  этого  вовсе  не  дите  на  Волкове  кладбище  и  разыщите  тамъ 
хот1лъ.  Въ  н^^которыхъ  сценахъ  Гуровъ  въ  такъ  называемые  <литераторск1е  мостки», 
исполненш  г.  Давыдова  (сцена  возвращенхя  Тамъ  лежать  кости  писателей  н^^сколькихъ 
Елены  родителямъ,  сцена  съ  кольцомъ)  дМ-  поколЪнШ;  ихъ  счеты  съ  жизнью  покончены, 
ствительно  возмущалъ  нравственное  чув-  итоги  ихъ  д'Ьятельности  подведены,  и  ничто 
ство  зрителей,  такъ  что  хотелось  сказать:  уже  не  прибавится  къ  ихъ  заслугамъ,  и  ни- 
^эк1й  нахалъ!  >  Но  за  то  въ  другихъ  полу-  что  изъ  нихъ  не  убавится.  Перечтите  мо- 
чален комическШ  эффектъ.  Плотный,  круг-  гильныя  надписи.  Вы  найдете  тамъ  Ылин- 
ленькШ  челов^къ  съ  добродушнымъ,  не  смет-  скаго,  чнстаго  душой,  какъ  хрусталь,  стра- 
ря  на  гримъ,  лицомъ  довольно  медленно  стно  преданнаго  правд'Ь  и  всю  жизнь  жаждав- 
двигается  по  сцен'Ь  и  довольно  слабо  изо-  шаго  борьбы  за  правду.  Въ  чемъ  другомъ, 
бражаетъ  взволнованность  чувствъ,  а  про  а  въ  этихъ  качествахъ  онъ  Лассалю  не  усту- 
него  говорятъ:  «это  ураганъ  какой-то,  а  не  паетъ  и  даже  оставляетъ  его  далеко  за  со- 
челов^къ!»  Какой  уже  туть  ураганъ!..  бой.  Идите  дальше,  къ  могилЪ  Добролюбова, 

Припомните  гордаго  красавца  Лассаля,  Салтыкова,  выбирайте  наиболее  популяр- 
избалованваго  необыкновенными  успехами  ныхъ.  И  что  же,  можете  вы  себ^^  предста- 
всякагорода,  поклонешемъ  тысячной  толпы,  вить  на  ихъ  лицахъ  торжествующую,  само- 
женщинъ,  образованн^^йшихъ  людей  своего  довольную  улыбку  людей,  «испытывавшихъ 
времени,  этого  < царственнаго  орла»,  какъ  чувство  поб'Ьдителей»?  Н1>тъ,  иное  написана 
его  называла  Елена  Деннигеоъ.  И  потомъ  на  этихъ  лицахъ,  и  можетъ  быть  даже  вамъ, 
пожалуйте  въ  АлександринскШ  театръ  смо-  при  всей  вашей  развязности,  вспомнятся 
тр'Ьть  драму  г.  Михеева.  Елена  Торб'Ьева  при  вид'Ь  ихъ  слова  Гамлета:  «о,  успокойся, 
тоже  называетъ  Гурова  «орломъ».  Она  въ  страждущая  т1нь!»  Вы  бахвалъ,  АрсенШ 
восторженномъ  состояши  ц-Ьлуеть  его  руку  бедоровичъ!  Васъ  скоро  постигнетъ  тяже- 
и  говорить:  «Милый  мой!  орелъ  мой!  Возьми  лее  горе:  та  самая  девица,  которая  сей- 
меня,  научи  меня  быть  такой  же,  какъ  ты...  часъ  въ  восторге  ц^^овала  ваши  руки  и 
Слушай,  Арсешй...  Дорогой  мой,  я  сама  не  называла  васъ  орломъ,  нзм'Ьнитъ  вамъ.  Это 
знаю,  что  со  мною  делается...  Близь  тебя  я  будетъ  ваше  личное  горе,  и,  знаете  ли,  — 
чувствую  что-то  новое,  точно  и  я,  и  все  мн'Ь  не  жаль  васъ  будетъ,  хотя  вашъ  прото- 
вокругъ  меня  изм'Ёняется...  Слушай,  и  я  типъ,  Фердинандъ  Лассаль,  погибшШ  при 
знала  много  умвыхъ,  образованныхъ  людей...  услов1яхъ,    сходныхъ   съ   вашими,  возбуж- 


«88 


СОЧИНЕШЯ   Н.    к.    МИХ1Ли[0ВСКАГ0. 


984 


даетъ  во  мн^^  глубокую  жадость.    Простите 
нн4,  но  не  сочувств1е    возбуадаете   вы  во 
мнЪ,  а  отвращеше...  Вы  скажете,  ч1то  вы  не 
виноваты,  что  это  г.  Михеевъ  все  такъ  устро- 
идъ    и  сочинилъ.  Это  в^рно.  Но    поблаго- 
дарите же  г.  Давыдова:  онъ  сдобрилъ  мое 
яепр1язненное  къ  ваш»  чувство  комическивгь 
отгЬнкомъ.  Когда  Елена    Павловна  въ  во- 
€торгЬ  уиилен1я  целовала  ваши  руки  и  вели- 
чала васъ  орловгь,  а  вы  принимали  это  какъ 
должное  и  «гордо  улыбались»  и  хвастались, 
8ы — кругленькШ,  толстенькШииивъ  какомъ 
чзлуча'Ь  неорелъ-^вы  были  немножко  см1^шны... 
Въ  антракгЬ  я  слышалъ,  какъ  одинъ  изъ 
зрителей,  очевидно,  незнакомый  съ  житей- 
сквмъ  оригиналомъ  драмы  г.  Михеева,  го- 
ворилъ:  Первыя  три  д^Ьйств1я  я  понимаю, — 
мало  ли  какъ  можетъ  увлечься   неопытная 
д^^вушка!  Но  когда  она  опомнилась  и  родя- 
телямъ  удалось  отказаться  отъ  этого  непр1ят- 
наго    человека,    такъ   зач'Ьмъ  же  еще  это 
собраше  друзей  и  родственниковъ,  какое-то 
сл4дотв1е,  какой-то  судъ?  такъ  не  бываетъ! — 
Такъ  было, — пояснилъ  бол^е  св'Ьдуюпцй  со- 
бес^дникъ  и  разсказалъ  про  Лассаля.  Но  въ 
действительности  такъ  не  было:  Лассаль  не 
былъ  такъ  дуренъ,  а  семья  Дбннигеоовъ  не 
была  такъ  хороша.   А  между  т^мъ  теперь 
можетъ  быть  у  многихъ  представлеше   объ 
Лассал*  ассощируется  съ   представлешемъ 
объ  Арсен1'Ь  ГуронЪ.  Чужой  намъ  челов'Ькъ 
Лассаль,    но    всетаки  за  что  же  съ  нимъ 
такъ  жестоко  поступать?  А  съ  другой  сто- 
роны, авторъи  своихъ  не  пожал^лъ.  «Двой- 
ною   фабулой  играя»,   онъ    «въ  двойную 
цФль  попалъ»,  и  об^Ь  эти  ц'Ьли  не   хороши, 
хотя^  я  ув'Ьренъ,  г.  Михеевъ  не  въ  нихъ  мЬ- 
тилъ.  Онъ  просто  заинтересовался  эффект- 
ною романическою  нотор1ей  и  не  разсчиталъ 
поол1дств1й  ея  перенесешя  на  русскую  почву. 

ХХУП1. 
Въ  голодный  годъ. 

I. 

Въ№43  сРусскихъ  В'Ьдомоотей>  (1892  г.) 
«апечатанъ  некрологъ  доктора  С.  М.  Вино- 
градова. Авторъ  некролога,  докторъ  Око- 
роковъ,  сообщаеть,  что  покойный  два  м'Ь- 
сяца  тому  назадъ  прибылъ  во  главЪ  оани- 
тарнаго  отряда  въ  одинъ  изъ  центровъ  эпи- 
дем1и  сыпного  тифа  въ  Казанской  губер- 
яш, — въ  ЦивильскШ  у^Ьздъ.  Онъ  засталъ 
зд^^ь  голодъ,  сыпной  типъ,  дифтеритъ,  брюш- 
ной тифъ,  коклюшъ  и  цынгу.  с  Не  жалЬя 
евоихъ  силъ,  подавая  геройскШ  прим^ръ 
самоотвержешя  своему  отряду,  СтахШ  Ми- 
хайловичъ  всего  себя,  всЬ  свои  силы  отдалъ 
яа  служеше  высокому  д&лу  спасешя  ближ- 


нихъ.  Днемъ  и  ночью  онъ  бБыъ  около  сво- 
ихъ  больныхъ.  Его  яЬсколько  разъ  при  разъ- 
^здЪ  по  деревнямъ  чуть  не  засыпали  снеж- 
ные бураны.  Накануне  яоваго  года,  поел! 
ночи,  проведенной  въ  бреду,  не  обращая  вни- 
ман1я  на  сильный  жаръ  и  начинающуюся  бо- 
л'Ьзнь  горла,  СтахШ  Михайловичъ,  получивпий 
изв'1ст1е  о  томъ,  что  въ  одномъ  изъ  м^стныхъ 
селенШ  поавилось  сразу  много  забол^Ьван^й, 
немедленно  по^халъ  туда  яа  помощь  стражду- 
щимъ.  3;^сь  его  ослабленный  организмъ  не 
выдержалъ:  Стах1й  Михайловичъ  заразился 
сыанымъ  тифомъ  и  умеръ   28-го    января». 

Въ  №  51  «Семипалатинскихъ  Областныхъ 
В'Ьдомостей»  напечатано  изв'Ьспе  о  смерти 
Н.  6.  Радецкой,  дочери  прославившагося  въ 
поол^^дяюю  турецкую  войну  генерала  Ра- 
децкаго:  «Съ  прибыт1емъ  въ  Омскъ  пере- 
оеленцевъ  изъ  голодающихъ  местностей,  тамъ 
были  устроены  пршты  для  б'ЬднДйшихъ  изъ 
нихъ  и  безплатныя  столовый».  Н.  в.  Ра- 
децкая  Приняла  на  себя,  въ  числЬ  другяхъ 
омскихъ  дамъ,  попечеше  о  прштахъ  и  ото- 
ловыхъ.  сВо  время  посЬщешя  порученныхъ 
ея  попечешю  пришельцевъ,  Н.  6.  заразилась 
брюшнымъ  тифомъ  и,  не  смотря  на  всЪ  за- 
боты родныхъ  и  старан1я  врачей,  злая  бо- 
лезнь унесла  ее  въ  могилу». 

Въ  №  44  «Русской  Жизни»  напечатана 
корреспондец1я  изъ  Шадринскаго  уЬзда. 
Крестьянинъ  СаватЪевъ  взбудоражилъ  Дал- 
матовскую  волость  изв'Ьспемъ,  что  ояъ  имЪеть 
полномоч1е  даромъ  раздавать  хл1Ьбъ.  Вс^ 
знали  кто  такой  Сават^въ,  знали  также, 
что  «въ  общественныхъ  магазинахъ  я  скла- 
дахъ  хлЪба  яЬтъ,  что  мЬстный  благотвори- 
тельный .  комитетъ  выбивается  изъ  оилъ, 
чтобы  удовлетворить  настоятельн'Ьйшую 
нуа^  не  одной  сотни  голодающихъ  въ  Дал- 
матовской  волости».  ТЬмъ  не  жев^е  на  прн- 
зывъ  СаватЬева  откликнулось  несколько  сеть 
челов'Ькъ,  которые  и  собрались  у  волостного 
правлешя,  неся  съ  собой  1Ап1ки  разныхъ 
размЪровъ  для  получешя  дарового  хд^ба. 
Сават^евъ,  войдя  въ  волостное  правдеше, 
вел'Ьлъ  сотскому  и  десятскому  привести  на 
сходъ  врача  Тимофеева,  председателя  м^ст- 
наго  благотворительнаго  комитета.  Врачъ 
Тимоф'Ьевъ,  не  зная,  зачЬмъ  его  зовуть. 
явился.  СаватЪевъ  схватилъ  его  за  плечи  и, 
отбрасывая  его  съ  силою  въ  возбуаценную 
толпу,  крикнулъ:  «разделывайся  съ  нимъ, 
ребята!  э  Шсколько  рукъ  уже  протянулось 
къ  Тимоф1^еву,  но  ему  удалось  убежать. 
«На  улн1^  толпа  продолжала  шум'Ьть  и  вол- 
новаться. СаватЬевъ,  не  обращая  уже  вин- 
машя  на  ускользнувшую  изъ  рукъ  его  жертву, 
распоряжался  приводомъ  мирового  судьи  и 
другихъ  членовъ  благотворительнаго  коми- 
тета! 0^1^  которыхъ,  по  мн^шю  этого  фа- 
натика, происходило  все  зло—задержка  въ 


985  СЛУЧАЙИЫЯ   ЗАМЪТКИ   и  ПИОЬМА   о   РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ.  98& 

выдаче  населенш  дарового  хд'Ьба  на  про-  приходится,  и  привыкнуть  къ  ней  нельзя. 
довольств1е».  Безпорядм  кончились съ  при-  Плохое  это  утЬшен1е:  не  в-Ьдаготъ,  чтотво- 
бытхемъ  властей^  которыиъ  однако  собственно  рятъ.  Это  —  оправдаше  для  вев'Ьдующихъ, 
селъсшя  власти,  десятск1е  и  сотсюе,  отка  но  въ  зтомъ  же  заключается  вящшая  го- 
зались  помогать.  Виновники  -  безпорядковъ  речь  для  жертвъ  нев^'Ьн]я  Въ  томъ-то  н 
были  арестованы,  назначено  сл'Ьдств1е.  д'&ио,  что  не  в-Ьдають.  Это  не  отогр1^тая  на 
«Но, — заключаеть  корреспондентъ,  —  какъ  груди  зм^я,  скорая  на  несть  и  не  знающая 
думаетъ  объ  инциденте  та  самая  толпа  на-  благодарности,  подлая  тварь,  которую  и  ото- 
рода,  которая  готова  была  за  несколько  ча-  гр'Ьвать  не  стоило  и  которой  можно  безъ 
совъ  назадъ,  по  распрряжен1ю  Сават^ева,  зазр']^н1я  сов^Ьсти  размозжить  голову,  защи- 
произвести  насилзе  надъ  людьми,  съ  зам'Ь-  щаясь  отъ  ея  укуса.  Съ  такими  имЬть  д'&ко 
чательною  энерпев  и  безкорыспемъ  отдав-  еще  полгоря.  А  воть  горе,  когда  языкъне 
шихся  служен1Ю  общественнымъ  интере-  повертывается  обвинять  ткиъ,  кто  васъ 
самъ, — м^  не  удалось  узнать.  Не  будетъ,  бьеть  за  вашу  готовность  претерп'^ть  ради 
впрочемъ,  преувеличен1емъ  сказать:  сим-  нихъ.  Надо  надеяться,  что  г.  Тимоф'Ьевъ, 
пат1И  народа  на  сторон'Ь  Сават^ева».  едва  ускользнувш1й  отъ  разъяренной  толпы 

Если  читатель  уже  знакомъ  съ  приведен-  никому  не  уступвтъ  въ  преданности  взя- 
ными  тремя  сообщешямв,  пусть  онъ  всетаки  тому  на  себя  д'Ьлу,  Но  я  предпочитаю  оста- 
въ  нихъ  вдумается.  Это — слагаемый  какой-  повиться  на  С.  М.  В11Ноградов4,  предста- 
то  ужасающей  своимъ  значен1емъ  суммы,  вившемъ  посл'1днее  возмояшое  для  смерт- 
Вечная  память  М.  С.  Виноградову  и  Н.  О.  наго  доказательство  атоЯ  преданности 
Радецкой,  погибшимъ  на  поприщ'Ь  д^тель-  Представьте  себ1  его  въ  Далматовскомъ 
ной  любви.  Вечная  память  втимъ  само-  волостномъ  правлеши.  ПодумаЯте,  какими 
отверженнымъ  и  окромнымъ  людямъ,  о  кото-  трудными  душевными  процессами  должно 
рыхъ  мы  узнаемъ  только  тогда,  когда  ихъ  уже  было  осложняться  въ  немъ  естественное 
не  стало.  Передъ  ихъ  подвигомъ  совершен-  чувство  самосохранен1я.  Его,  всю  душу 
но  бл^ЬдяЬеть  ходячее  сравнеше  оъ  солда-  свою  положившаго  въ;1^о  избавлешялю- 
томъ,  умершимъ  на  своемъ  посту,  потому  дей  отъ  страдан1й,  они  обвиняютъ  именно 
что  этоть  подвигъ  есть  д&ю  вполн'Ь  сво-  въ  атихъ  своихъ  страдан1яхъ;  его,  избави- 
боднаго  выбора  и  чистой,  безприм^сной  теля,  бьютъ  и  можеть  быть  сейчасъ  въ 
любви.  Какъ  умирали  эти  самоотверженные  клочки  изорвутъ.  И  онъ,  не  знающШ  за 
люди,  мы  не  знаемъ.  Но  сами  они,  и  въ  собой  вины,  по  сов'Ьсти  не  можетъ  обвинять 
особенности  Виногредовъ,  въ  качестве  вра-  ни  этого  во  тьм1  ходящаго  СаватЪева,  ни 
ча,  не  могли  не  знать,  на  что  они  идуть.  зтой,  столь  же  темной  толпы,  верящей  не- 
Можно  однако  сомневаться,  чтобы  въ  со-  в^^роятному  и  не  верящей  очевидности.  Мн^^ 
став^  Хб^го  риска,  на  который  они  себя  кажется,  что  въ  такомъ  положеши  на  че- 
обрекали,  было  н'Ьчто  подобное  тому,  что  лов^ка  можетъ  просто  столбнякъ  напасть, 
пришлось  испытать  врачу  Тимоф^^еву  въ  такъ  что  у  него  и  ноги  не  поб^гуть  отъ 
Далматовскомъ  волостномъ  правленш.  Одна  опасности,  и  рука  не  поднимется,  чтобы 
мысль  объ  втомъ  должна  бы  была  напол-  заслониться  отъ  удара.  И  во  всякомъ  слу- 
нить  ихъ  сердца  горьчайшею  изъ  отравъ.  ча^  едва  ли  можно  придумать  что-нибудь 
Д^ико  не  въ  физической  опасности,— ей  Ви-  бол']Ье  страшное,  чЪмъ  это  положенхе  среди 
ноградовъ  сознательно  подвергакся  и  подъ  толпы  разъяренныхъ  нуждою  людей,  нахо- 
снежными  буранами,  и  у  постели  заразныхъ  дящихся  во  власти  рокового  недоразумен1я, 
больныхъ.  Д^ло  въ  нравственномъ  ужасЪ  Боже  меня  сохрани  отъ  мысли  удерживать 
насил1я  и  можетъ  быть  смерти  отъ  руки  кого-нибудь  отъ  того  пути  дМственной  лю- 
т^мъ  самыхъ  людей,  ради  которыхъ  пред-  бви,  на  которомъ  сложили  свои  головы  Ви- 
привятъ  подвигъ  самоотвержешя.  За  что?1  ноградовъ  и  Радецкая  и  едва  изб^гъ  большой 
за  что?1  Штъ  словъ  для  выражензя  г1хъ  опасности  г.  Тимоф'Ьевъ.  Умирать  когда-ни- 
нравственныхъ  мукъ,  который  могутъ  уло-  будь  всЬмъ  надо,  да  и  не  вс^мъ  же,  вступив- 
житься  въ  этотъ  короткШ  вопросъ.  Штъ  шимъ  на  втотъ  трудный  путь,  грозить  смерть, 
м^рки  той  скорби,  которая  изгрызла  бы  Но  не  сл^дуетъ  всетаки  скрывать  отъ  себя,, 
сердца  Виноградова  и  Радецкой  при  мысли  что  д^ло  помощи  голодающимъ  обставлено 
объ  этой  чудовищной  перспектив*.  чрезвычайными  трудностями  и  добрымъ  чув- 

Скажутъ:  Лаз  хз!  е1пе  аНе  ОезсЫсЫе;  ствамъ  людей,  желающимъ  себя  посвятить 
темная  народная  масса  не  в^даетъ,  что  тво-  ей,  предстоять  жестошя  испытан1я. 
ритъ,  когда  она  возбуждена,  и  уже  не  разъ  Въ  тазвтЬ  «Неделя»  недавно  были  на- 
и  не  два  случалось  въ  исторш,  что  она  см-Ь-  печатаны  сл'Ьдующ1я  сатиричесшя  строки: 
шивала  преданнМшихъ  друзей  съ  врагами  видишь  гд4.иибудь  въ  концерт*,  на  лекщн 
Да,  его  —  аНе  6е8СП1сЫ(ч  но  она  ЫехЫ  иди  на  „Дузе"  и  вдругь  среди  публики  видишь 
]1шпег  пей  для  т1хъ,    кому   ее  переживать  характерную  голову  какого-нибудь  Ивана  Пет- 


987  С0ЧИНЕН1Я   Н.   к.    МИХАЙЛОВСКАГО.  988 

рово^иц  зехскаго  деятеля  еже  врача  голодной  ряжеши,  и  изъ  ничего  ничего  и  сд1(яать 
губертн,  человека,  котораго  счнтадъ  ц-Ьсикомъ  нельзя.  Я  говорю  только,  что  нравственныя 
ушедшимъ  въ  борьбу  съ  голодомъ,  рнскмрщимъ  ^    нскпйнно   желаюпшп.    плмочк 

по  у4зду,  не  выл-Ьзающимъ  изъ  саней.  Какими  **У'"'  люден,  искренно  желающнхъ  помочь 
судьбами?  Въ  антракт*  д-кю  объясняется.  За-  бъдствующимъ,  столь  велики,  что  бъгствэ 
вяд^въ  васъ,  интеллигентъ  несколько  конфу-  ихъ  не  постыдно,  если,  разувгЬетоя,  нрав- 
зится  и  сп*шитъ  заговорить  съ  вами  о  Дузе:      ственныя  муки    въ    самомъ   дЬл*  ихъ  одо- 

-  Какова,  батенька,  игра!  Сколько  нервовъ,  ^^Ав„-^  ^  ^^  ссужать  только  повяло- 
сколько  благородства,  породи.  Какая  есте-  таваютъ,  а  не  служать  только  предло- 
ственность  движен1й,  какая  правда  въ  сш^тЬ  и  гоиъ  для  того,  чтобы  насладиться  игрою 
рндан1и1..  Помните,  какъ  это  она  произнесла:  Дузе.  О  такихъ  говорить  не  стоить.  Но  не 
„Ма1  81|Гпог,  та1...  1тровв1Ъив"...  сог^дуетъ,  какъ  говорить  довольно,  впрочемъ, 

-Позвольте»  синьоръ-прврываешь  его,-  „йуклюжкл  н'Ьмйпкм  пословипа.  инплввм! 
прежде  всего  „1тро881Ьае"  понять,  какъ  вы  по-  неуклюжая  нъмецкм  пословица,  выплески- 
пали  сюда  изъ  вашихъ  голоднихъ  м'Ьстъ.  При-  вать  изъ  ванны  вмъстъ  съ  водой  и  ребен- 
зракъ  это  вашъ,  или  вы  сами?..  ка.  Не  сл^Ьдуетъ    изъ-за    людей   ненскрен 

Интеллигентъ  конфузливо  и  горячо  начинает*  д^^^  ^  придирающихся  къ    случаю  увнль- 

разсказывать,  что  унихъ  творится.  „^^  ^^  \л!1^^„^„^^    ^^    «„,„   «!/.•«« 

-  Просто  челов%чвскихъ  силъ  н4тъ,  чтобы  ^уть  отъ  дЬла  упускать  изъ  виду  настоя- 
вннестн  все  это1  Я  не  могу,  я  слишвомъ  от-  Щ1Я  нравственный  муки,  отъ  которыхъ  б*- 
зывчивъ.  Видишь  воочш— и  помочь  нич'Ьмъ  не  жать,  право,  не  постыдно.  Не  сл^Ьдуетъ 
можешь.  До  того  одурь  возьметъ,  что  готовь  попрекать  б4глецовъ  въ  особенности  т*мъ, 
бъяьать  хоть  на  край  свъта...  '^  _х      ^  « 

И  такихъ  интеиигеатовъ,  не  выдержавшихъ  ^^то  и  самъ  «сидитъ  гдЬ-нибудь  въ  концертЬ, 
голодныхъ  зр'Ьлищъ,  много.  на  лекц1и  или  на  Дузе»  и  лично  не  вндалъ 

того  зрЬлища,   оть   котораго  б4гутъ    осуж- 

Легко  писать  ташя  сценки,  въ  особен-  даемые  имъ. 
ности  сидя  у  себя  въ  кабинете  въ  Петер-  Д'Ьло  въ  томъ,  что  какъ  ни  велика  сила 
бургЪ  и  еще  въ  особенности,  когда  укориз-  любви,  а  одной  ея  мало  при  нынЪшнихъ 
ненныя  слова  направлены  по  в^^рному  обстоятельствахъ.  Нужны  еще,  какъ  гово- 
адресу,  т.  е.  когда  «Иванъ  Петровичъ»  рилъ  Монтекукули  про  войну,  во-первыхъ 
д'Ъйствительно  заслуживаетъ  укора.  Но  не  деньги,  во-вторыхъ  деньги  н  въ-третьихъ 
всегда  такъ,  я  думаю,  бываеть.  По  крайней  деньгн.  Это  -азбука,  но  пока  она  находится 
жЪрк  я  могу  представить  себ^^  безукориз-  въ  состояти  отвлеченности,  мы  должны 
ненно  честнаго  человека,  искренно  и  не-  бьпъ  готовы  къ  печальнымъ  собы^ямъ  въ 
лицем^Ьрно  повторяющаго  последнюю  реп-  родЬ  Далматовской  исторш.  Истор1Я  эта 
лику  Ивана  Петровича.  МнЬ  случалось  слы-  показываетъ,  однако,  что  нужно  и  еще  н6- 
шать  чтен1е  пиоемъ  отъ  людей,  работаю-  что,  кром^Ь  любви  н  средотвъ  для  ея  осяза- 
щихъ  въ  даровыхъ  столовыхъ.  Впечатлимте  тельнаго  проявлентя  Нужно  устранеше  того 
получалось  вообще,  конечно,  невеселое,  но  рокового  недораэумЪшя,  которое  побудило 
особенно  поразила  меня  одна  подробность,  толпу  наброситься  на  людей,  не  флько  ни 
Авторъ  письма  сообщаетъ  о  тЬхъ  нрав-  въ  чеиъ  неповинныхъ,  но  взявшихъ  на 
ственныхъ  мучен1яхъ,  которыя  онъ  испыты-  себя  трудъ  помощи  ей.  Недоразум%ше  это 
ваетъ  при  вынущенныхъ  отказахъ  въ  пищ1М.  не  сегодня  и  не  вчера  народилось.  Оно 
Столовая  разсчитана,  положимъ,  на  сто  че-  вис^^о  и  надъ  Виноградовымъ,  и  на^  Ра- 
лов^Ькъ;  является  сто  первый,  сто  второй —  децкой,  хотя  они  смертью  засвидЪтельство- 
н  имъ  приходится  отказывать,  въ  виду  вали  свою  преданность  нуаЕщающимся  и 
необходимости  строго  опред'Ьленнаго  бюд-  обремененнымъ.  Для  устранешя  этого  недо- 
жета,  хотя  они  не  мен'Ье  нуждаются,  чЪшъ  разум1н1я  очевидно  мало  т1хъ  м^ръ,  при 
первая  счастливая  сотня;  или  приходится  помощи  которыхъ  были  прекращены  Далка- 
выбирать  между  двумя  равно  голодными  товскхе  безпорядки.  СаватЬевъ  и  друпе  ви- 
ребятами  и  накормить  лишь  одного  изъ  новинки  безпорядковъ  арестованы,  наря- 
нихъ.  Каково  смотреть  на  второго,  забра-  жено  олЪдств1е,  посл^Ьдуютъ  судъ  н  нака- 
кованнаго?  Поистин^М  ужасно!  Честь  и  хвала  зато  виновныхъ.  Все  это  въ  порядке  ве- 
т^мъ  мужественнымъ  дюдямъ,  которые  стойко  щей.  Но,  какъ  говорить  корреспондентъ 
выносятъ  эти  нравственныя  муки,  но  пвъ  Русской  Жизнщ  «не  будетъ  преувелнче- 
т^хъ,  кто  бЪжитъ  отъ  нихъ,  я  не  решился  шемъ  сказать:  симпат1И  народа  на  сторонЬ 
бы  бросить  камнемъ.  Мн'Ь,  признаюсь,  они  СавагЬева».  Я  думаю,  что  никто,  мало- 
даже  какъ-то  ближе,  родное,  ч'Ьмъ  г^^  ко-  мальски  знакомый  съ  поихолопей  массъ, 
торые,  хотя  бы  и  съ  болью  въ  сердц'Ь,  но  поотигнутыхъ  тяжелымъ  б'Ьдствгемъ,  не  ота- 
могуть  и  сегодня,  и  завтра,  и  въ  течете  неть  оспаривать  это  слишкомъ  робко  выра- 
м^сяца  выбирать:  "Ьшь  Ваня! — Богъ  по-  женное  предподожеше  корреспондента.  А 
дасть,  Вася!  —  хотя  у  Васи  такъ  же  под-  если  такъ,  то  при  первомъ  удобномъ  слу- 
водитъ  животъ,  какъ  и  у  Вани.  Что  дЬлать,  ча'Ь  начнется  сказка  про  бЪлаго  бычка,  и 
конечно,  пределы  помощи  поневод1^  указы-  опять  найдется  СаватЬевъ,  и  опять  его, 
ваются  средствами,  имеющимися  въ  распо-  вопреки  всякому  здравому  смыслу   и  оче- 


989 


СЛУ>1АЙвЫЯ   ЗАМ-ЬТКИ   И   ПИСЬМА    О    РАЗНЫХЪ   РАЗНООТЯХЪ. 


990 


ввднооти,  послушаютъ.  Есть  бдизорук1е 
люди,  подагающ1е,  что  народвая  темнота 
вообще,  народаое  предуб'Ьждеше  и  недо- 
в']Ьр1е  къ  ивтеллнгентвымъ  дюдямъ  въ  част- 
ности—представшютъ  собою  какую-то  га- 
рант1ю  порядка.  И  когда  изъ  этого  про- 
иотекаетъ  напротивъ  безпорядокъ,  они  оъ 
легкимь  сердцемъ  требуютъ  кары  винов- 
ныхъ,  видя  въ  ней  предЬдъ,  его  же  не 
преЯдешь.  Благоустроенное  государство^  ра- 
зумеется, не  можетъ  быть  безоуднымъ  го- 
сударствомъ,  но  легкое  сердце  въ  данномъ 
случа'Ь  неум^^стно  до  возмутительности.  Кара 
виновныхъ  сама  по  себЪ  не  въ  сндахъ  об-^ 
ратить  тьму  въ  св^тъ.  Ну,  а  въ  темнотЬ 
фантастнчесше  призраки  бродятъ,  свои  сво- 
ихъ  не  узнаюгь  и  сшибаются  лбами  и 
другь  другу  страшную  боль  причиняютъ, 
какую  пришлось  вытерп'Ьть  г.  Тимоф'Ьеву) 
какая  могла  при  подобныхъ  же  обстоятель- 
ствахъ  угрожать  и  Виноградову,  и  Редец- 
кой,  и  вс^мъ  «погибающимъ  за  великое 
дЪло  любви». 

П. 

б^сти  о  положенш  населешя  въ  м'Ьстно- 
стяхъ,  пострадавшихъ  отъ  неурожая,  такъ 
сбивчивы  и  противоречивы,  что  у  всякаго 
можетъ  явиться  желан!е  проверить  или  до- 
полнить ихъ  личнымъ  наблюден1емъ.  Вос- 
пользовался и  я  первымъ  представившимся 
мне  удобнымъ  случаемъ,/  чтобы  взглянуть 
на  одинъ  изъ  постигнутыхъ  б^дой  уголковъ. 
Уголокъ  этотъ— часть  Новосильскаго  у4зда 
Тульской  губернш.  Районъ  моихъ  наблю- 
дети  былъ  очень  маленькШ,  да  и  времени 
въ  моемъ  распоряжении  было  меньше  ма- 
лаго.  Въ  виду  начавшейся  распутицы  я 
могъ  пробыть  на  месгЬ  всего  три  дня,  а 
потому  о  какомъ-нибудь  изучеши  положешя 
вещей  не  можетъ  быть  и  рЪчи.  Я  могу  го- 
ворить только  о  полученныхъ  мною  впеча- 
тл1н1яхъ,  о  томъ,  что  слышалъ  на  мЬстЬ 
отъ  людей,  непосредственно  соприкасаю* 
щихся  съ  бедой,  и  что  видЬлъ  собствен- 
ными глазами  въ  течете  трехъ  дней.  Не 
хуже  кого  бы  то  ни  было  понимаю  я,  какъ 
ото  мало,  хотя  некоторый  особенный  обстоя- 
тельства и  благопр1ятствовали  мне.  Но  если 
мне  скажуть,  что  не  стоило  и  ездить  на 
такой  срокъ,  не  стоить  и  писать  о  поездке, 
то  я  не  соглашусь.  Напротивъ,  и  другямъ 
скажу:  поезжайте  хоть  на  три  дня,  хотя  бы 
за  Лмъ  только,  чтобы,  подобно  0оме  не- 
верному, вложить  персты  свои  въ  язвы 
гвоздяныя. 

Подъезясая  по  Орловско-Грязской  желез- 
ной дороге  къ  месту  своего  назначешя,  я 
купилъ  овеж1й  номеръ  Орловскаго  Аьсш- 
ника.  Купилъ    безъ  всякой  задней    мысли, 


просто  потому,  что  разносчякъ  предложилъ 
газету.  Но  по  пословице— на  ловца,  и  зверь 
бежить,  какъ  разъ  напалъ  на  корреспон- 
денцш  изъ  Новосильскаго  уезда.  Понятенъ 
интересъ,  съ  которымъ  я  ее  прочиталъ.  Со- 
общен1я  корреспондента  (анонимнаго)  не 
совпадали  съ  тЬми  сведен]ями,  которым  я 
лично  имелъ  изъ  Новосильскаго  уезда.  Я 
слышалъ  именно,  что  дела  въ  Новооиль 
скомъ  уезде  плохи,  а  оообщешя  корреспон- 
дента напротивъ  очень  утешительны:  была 
гроза  и,  повидимому,  большая,  но  уже  мино- 
вала. «Почти  все  населеше  уезда>  полу- 
чаетъ  по  30  ф.  ржи  на  человека.  «Хотя, — 
прибавляетькорреспондентъ, — выдаваемыхъ 
30  ф.  и  не  хватаетъ  на  мЬсяцъ,  но  съ 
этою  бедою  крестьяне  легко  справляются, 
подбавляя  къ  хлебу  незначительное  число 
лебеды  или  пополняя  недостатокъ  покуп- 
нымъ  хлебомъ».  Запасъ  земскаго  хлеба, 
предназначеннаго  въ  ссуду,  достигаетъ, 
«говорятъ»,  500  вагоновъ;  а  вта  цифра 
«вполне  гарантируетъ  населвя1е».  Выдаетъ 
пособ1я  и  Красный  Крестъ,  безземельнымъ, 
тоже  по  30  ф.  ржаной  и  частью  кукуруз- 
ной муки.  Въ  некоторыхъ  пунктахъ  уезда 
открыты  кроме  того  КраснЕшъ  Крестомъ 
пекарни,  откуда  нуадающееся  населен1е 
прхобретаетъ  хдебъ  изъ  смеси  ржаной  и 
кукурузной  муки  по  14%  коп.  фунтъ.  «Пред- 
стоящее обсеменен1е  яровыхъ  полей  у  насъ 
можно  считать  обезпеченныиъ, — сообщаегь 
далее  корреспондентъ,  — такъ  какъ  овесъ 
для  втого  повсеместно  засыпанъ  сельскими 
обществами  въ  магазины,  и  земство  очень 
заботится  о  томъ,  чтобы  этотъ  овесъ  не 
расходовался  крестьянами  на  друг1я  потреб- 
ности, предупреждая,  что  въ  противномъ 
случае  никакихъ  ссудъ  больше  не  будетъ  • . 

Но  ни  въ  какихъ  дальнейшихъ  ссудахъ 
и  надобности  нетъ,  если  картина,  нарисо- 
ванная корреспондентомъ  Орловскаго  Втьст^' 
ника^  соответствуетъ  действительности:  на- 
стоящее «гарантировано»,  будущее  «обез- 
печено» .  Веда,  значить,  вся  въ  прошломъ, 
въ  воспоминании,  и  чего  же  больше  нужно? 
А  корреспондентъ  еще  забылъ  упомянуть  о 
даровыхъ  столовыхъ  для  детей  и  стариковъ, 
который,  какъ  я  наверное  зналъ,  въ  Ново- 
сильскомъ  уезде  сущеетвуюгь... 

Скажу  прямо:  эти  забытый  корреспонден- 
томъ иди  неизвестныя  ему  столовый  со- 
ставляютъ  во  всемъ  виденномъ  мною  един- 
ственную светлую  точку,  да  и  то  условно. 
Спрашивается,  что  же  мне  делать,  если  мои 
впечатлешя  такъ  резко  расходятся  съ  оо- 
общен1Ями  местяаго  корреспондента?  Не- 
ужели молчать?  Трехъ  дней,  проведенныхъ 
мною  въ  деревне,  слишкомъ  мало  вообще, 
но  ихъ  совершенно  достаточно  для  того, 
чтобы  убедиться  въ  томъ,  что  местный  из- 


991  С0Ч1ШЕШЯ  Н.   к.   ИИХАЙЛОВСКАГО.  992 

в1^ст1я  ве  всегда  засдуживаюгь  дов'Ьр1я.  Для  хл^^бъ,  оть  котораго  нашего  брата  топшитц 

этого    они   доджвы   быть  надлешащимъ  об-  отъ   котораго   и  крестьянъ  «блюетъ», — по 

разомъ  обставлены,  Я  не  позволилъ  бы  се-  ихъ  неделикатному  выражешю.  Можеть  быть, 

6Ь   усокниться  въ  верности  пока8ан1й  кор-  на  взглядъ  корреспондента  «тасло  лебеды» 

реслондента  Орловскаго  Втьстпика,  есднбы  въ  этомъ  хл^^б'Ь  и  незначительно,  хотя  саиъ 

ВТО  были  въ  самоиъ  д'Ьл'Ъ  показашя,  если-  онъ  нав'Ьрное  его  ^сть  не  станетъ,  но  дко- 

бы   корреспондентъ   разсказывалъ    про  то,  то  въ  тоиъ,   что   и  зтотъ,  внд'ЬнныД  мною 

что    самъ,   собственными   глазами,    вид^^ъ  хл'Ьбъ,  далеко  не  составляеть  предала,  его 

или  дМствительно  на  м'1сгЬ  слышалъ.  Ни-  же   не    преходить   мужицкая   нужда.  Тавь 

чего    подобнаго    въ  корреспондевщи  в^тъ.  какъ  земской  ссуды  на  м^цъ  не  хватаеть, 

Св(д^н1я,  сообщаемый  ею,  можно  получить,  то  крестьяне  подбавляють  къ  хл1^бу  лебеду 

не  ны'Ьзжая  взъ  гор.  Новосиля,  а  пожалуй  въ   возростающей    прогрессш    постепенно: 

и  Тулы,   Орла,  даже   Москвы   или  Петер-  сначала  кладутъ  ее  можетъ  быть  и  въ  саионъ 

бурга.    Это   канцелярск1я    св^д'Ьн1я,    а   не  Д'ЬлЪ  «незначительное  число»,  а  потомъ  все 

живое  свид^^тельство,  и  потому  ихъ  местное  усиливаюгь    и    усиливаютъ   подм^^ь  и  къ 

происхождеше  нисколько   не   гарантируеть  концу  м^^яца  -Ьдять  чуть  не  чистую  лебеду. 

ихъ  достоверности.  Я  не  то  вид'Ьлъ  въНо-  Значить,  два   наблюдателя,  бывпйе  въ  од- 

восильскомъ  уЬзд:^,  что  разсказываеть  кор-  ной  и  той  же  деревне:  одинъ  тотчасъ  посдЪ 

респондентъ    Орловскаго   Впстника,  и  не  получен1я  ссуды,  а  другой  три  недЪли  спустя, 

считаю    чрезмерною    смелостью  противопо-  увидять  разный  x^^Ьбъ.  Конечно,  до  истины 

ставить  свои  наблюден1я  его   сообщен1ямъ,  въ   этомъ    случае   добраться    очень  легко, 

хотя   онъ — местный    житель,  а  я — наезжхй  но  надо  желать  до  нея  добраться. 

петербуржецъ.  Само  собою  разумеется,  что      Иногда,  впрочемъ,  желан1е  добраться  до 

я  не  считалъ  бы  себя  обязаннымъ  молчать  истины   осложняется   некоторой   необыкно- 

в   въ   томъ  случае,  еслибы  сообщеше  кор-  венно  странною  чертою.  «Нужда  безснорво 

респондента  отличалось  несравненно   боль-  есть,— говорилъ    мне    дорогой    случайный 

шею    точностью   и  жизненностью:  онъ  ви-  соседъ  по    вагону,— но   все  это  преувели- 

белъ    одно,    я  виделъ  другое.  И  изъ  этого  чено,  раздуто:  я  не  видалъ  ни  умирающихъ 

вовсе   не   следуеть,   чтобы  кто-нибудь  изъ  отъ    голода  людей,  ни  лошадиныхъ  сБв1е- 

насъ   быль   непременно    недобросовестенъ,  товъ  по  дорогамъ» .  Меня  поразила  въ  9тнхъ 

намеренно  искажалъ  по  какимъ-нибудь  сто-  словахъ  не  только  самоуверенная  незакон- 

роннимъ     соображетямъ    истину.    Нужда  ность  обобщешя  виденнаго  и   невиданваго, 

окрасила  собокг  огромный  пространства,  но  а  и  тонъ,  которымъ  они  были  сказаны.  Это 

на    этихъ   огромныхъ  пространствахъ  есть  былъ  тонъ  какъ  бы  даже  сожалешя,  что  не 

своего  рода  оазисы.  Не  везде,  но  во   мно-  пришлось  получить  овоеобразнаго  эстетиче- 

гихъ  местностяхъ   картина  бедств1я,  пови    скаго    впечатления,    обещаннаго    слухами. 

димому,  очень  пестра.  Въ  зависимости  отъ  Мне  разсказывали,   что  уездный  предводи- 

капризовъ  природы   и   степени  расшатан-  тель  дворянства  въ  одной   изъ   пострадав- 

ности    хозяйства    предшествовавшими    об-  шихъ  губернШ  (не  Тульской)  лично  водвлъ 

стоятельствами,  даже  срседн1я  волости   мо-  одного   своего   знакомаго   по  дворамъ  б^д 

гуть  являть  большую  или  меньшую  разни-  нейшихъ   крестьянъ.    Несколько  избъ  они 

цу.   Заглянувъ  въ  одну,  две  деревни  хотя  прошли,    но   на  путешественника  это  зр^^ 

бы  того  же  Новосильскаго  уезда,  корреспон-  лище   не   произвело   сильнаго  впечатлЬшя. 

дентъ  можеть    только    о  нихъ  и  говорить;  сС'е8(  1а  т18ёге,  шоп  сЬег,  ша1з  поп  1а  Аь 

распространить  же  свои  заключен1Я  на  весь  веие;  шоМгег  то!  1а  уга1е  (|1не(1е!«— гово- 

уездъ   онъ   можетъ  лишь  въ  томъ  случае,  рилъ  путешественникъ.    Наконецъ  привив 

•ели    действительно   со  всемъ  уездомъ  по-  въ  избу,  которая  даже  такого  требователь- 

знакомился.  Мало    того:    даже   въ  одной  и  наго  путешественника  удовлетворила.  Мезду 

той  же   деревне  наблюдатель  можетъ  уви-  нимъ   и  хозяиномъ  произошелъ  следующЛ 

дать  разное,  побывавъ   въ  ней  въ  разное  разговоръ:  «Если  ты  теперь,  получая  ссуду« 

время.  Корреспондентъ  Орловскаго  Вкьстни    такъ  живешь,  то  какъ  же  ты  жилъдоссудЫт 

ка  утверждаетъ,  что  хотя  земской  ссуды  и  пока  ея   совсемъ   не   выдавали?>  —  «К^*^ 

не  хватаеть  на  1г]^яцъ,  «но  оъ  этою  бедою  жилъ?    вестимо  какъ:овецъ  продалъ  — про- 

крестьяне    легко    справляются,    подбавляя  елъ»  —  «Ну?»  —  сКорову   продалъ  —  пр^ 

гь  хлебу  незначительное  число  лебеды  или  елъ». — <Ну?» — <Лошадь  продалъ—- про^** 

пополняя  недостатокъ  покупнымъ  хлебомъ».  «Ну?»— «Землю  сдалъ — проелъ».— <Ну?>-* 

Во-первыхъ,    было   бы  на  что  покупать,  а  ^Вотъ-те  и  ну!  и  сказывать  больше  нечего». 

во-вторыхъ,  что  это  значить:  «незначитель-      Требовательный    путешественникъ,    ^^ 

ное  число  лебеды»^  Я  не  о  грамматической  кажется,  очень  типиченъ.  Не   мало  набло- 

нескладице  этихъ  словъ  говорю,  аобъихъ  дателей,  ищупцихъ  такой  истины,  чтобы  у»в 

внутренневгь  смысле.  Я  виделъ  и  пробовалъ  ни  въ  сказке  сказать,  ни  перомъ  написать* 


993  СЛПАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   и   ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ   РАЗНООТЯХЪ.  994 

к  когда  они  такой  не  находятъ,  то  ими  дятъ  необыкновенно  пр1ятнов  впечатлите. 
овдад'Ьваетъ  разочароваше.  С'Ьни  инав^^сы,  Глядя  на  ихъ  веселый,  довольный  лица,  съ 
изрубленные  на  отонлеше,  хлЪбъ  чуть  не  Н'Ькоторымъ  усил1еиъ  вспоминаешь,  что  ихъ 
изъ  чистой  лебеды, — это  еще  только  шзёге,  сюда  загнали  нужда  и  горе.  Точно  какой 
потому  всетаки  хл^бъ,  а  наблюдателю  нужна  св'Ьтъ  исходить  отъ  атихъ  оживленныхъ  дЬт- 
1а  тгахе  сИве^^е,  онъ  почти  тоскуетъ  по  осо-  скихъ  лицъ,  и  св'Ьтъ  этотъ  скрагаиваеть  и 
бенно  ужаснымъ  формамъ  б1дств1я  и  когда  дырявую  одежонку  ребятъ,  и  полутемную, 
наконецъ  находить  н^^что  приближающееся  гЬсную  избу  съ  липкимъ  землянымъ  поломъ. 
къ  его  идеалу,  то  любознательно  допыты-  Если  кто  хочетъ  получить  исключительно  прь 
вается:  отчего  же  ты,  братедъ,  всетаки  ятное  впечатлите,  пусть  'Ьдетъ  въ  голодную 
живъ?  Отчего  не  умерь?  Положимъ,  что  во-  деревню  смотреть,  какъ  въ  даровыхъ  столо- 
просъ  дМствительно  любопытный  и  иногда  выхь  ребята  "Ьдять.  Но  пусть  только  на  ре- 
трудно  разрешимый.  Но  изъ  того,  что  та-  бять  и  смотригь,  и  именно  только  въ  тЬ  ми- 
кая  то  деревня  не  вымерла  роиг  1е8  Ьеаих  нуты,  когда  они  въ  столовой,  пусть  даже  о 
уеих  любознательнаго  путешественника  и  недавнемъ  прошломъ  втихъ  самыхъ  ребятъ 
т^мъ  самымъ,  обманувь  его  ожидатя,  разе-  не  задумывается.  Св'Ьтлое  впечатлАн1е  будеть 
чаровала  его,  еще  отнюдь  не  слёдуеть,  что  отравлено  каждымъ  взглядомь  въ  сторону. 
бедств1е  €  преувеличено»  или  «раздуто».  Не  смотря  на    кратковременность    моего 

Первое,  съ  ч^мъ  я  познакомился  по  прь  пребыватя  въ  деревне,  я  получилъ  много 

'ЪздЪ  на  м'Ьсто,   было  именно  то,  что  про-  гнетущихъ,    оскорбительныхъ  впечатл'Ьтй. 

пущено  корреспондентомъ  02>ловсхаи)  Буьст-  Но  все  ато  бл^дн^еть  въ  сравнети  сът1мъ, 

ника^ — даровыя    столовый,    Ихъ    въ   томь  что  было  и  можеть    опять    быть.  Земскую 

углу  Новосильскаго  уЬзда,  гдЬ  я  быль  — 14  ссуду  начали  выдавать   съ  декабря,  меяцу 

и  кормится  въ  нихъ  800  съ  ч'Ьмъ-то  чело-  тЬмъ  какъ  нужда  стала  давать    себя  знать 

в1къ.  Цифры  эти,  впрочемъ,  можеть  быть,  уже  съ  первыхъ  чиселъ  шля.  Въ  течете 
уже    неверны    теперь,   такъ   какъ  потреб-  почти  полугода    народъ   перебивался   соб- 

ность  въ  столовыхъ  очень  велика  и  ей,  ственными  силами,  распродавая  овесь,  ло- 
повидимому,  предстоить  еще  рости.  Теперь  шадей,  коровь,  подмЬшивая  лебеду  въ  хл^^бъ 
кормятся  малые  и   старые,  а  оъ  началомъ  съ    самаго    новаго    урожая    и  постепенно 

Болёвыхъ  работь,  по  мн^тю  свЪдущихъ  лю-  усиливая  эту  подмесь,  уходя  побираться 
дей,  необходимо  придется  кормить  и  людей  целыми  семьями  не  только  по  ближайшимъ 

рабочаго   возраста,    потому   что   съ  лсбед-  окрестностямъ,  но  и  въ  сос^^дшя  губернш. 

наго  хл^ба  много  не  наработаешь.  Столо-  Это  и  теперь  не  прекратилось.  Я  видкгь 
выя    устроены   старан1ями  м^^стной  земле-  на  станщи   Хомутово    мужика,    отправляв - 

владелицы  Л.  Н.  Бобрищевой-Пушкиной,  шаг/)ся  съ  тремя  д]^тьми  побираться  въ 
не   им'Ьющей  положетя  оффищальной  бла-  Воронежскую   губертю.    Такимъ  образомъ 

готворительницы,  но  получившей  въ  свое  ссуда,  и  сама   по    себ^  скудная,  досталась 

распоряжен1е,  кром'Ь  частныхъ  пожертвова-  населенш,  уже  въ  конецъ  оскуд^ому.  Осо- 

Н1Й,  1,000  руб.  изъ  Особаго  комитета,   за-  бенно     тяжело    приходилось,    разумеется, 

тЬмъ  еще  1.000  р.  собственно  на  прокормъ  слабымъ  изъ    слабыхъ  —  старикамь  и  дЬ- 

лошадейи  500  руб.  изъ  Московскаго  комите-  тяиъ,  «Не  то,    что    ихъ,  —  говориль   мн^ 

та.  Во  вс^хъ  столовыхъ  выдается  по  фунту  подростокъ    лёть  четырнадцати,    указывая 

хл'Ьба  на  челов'Ька  и  горячее  варево  изъ  пше-  на  обедающихъ    въ    столовой  малышей, — 

на,  гороха,  картофеля  или  кукурузы.  Обходит-  а  и  нась  вётромъ  качало».    По  свидЬтель- 

ся  эта  "Ьда  по  1  р.  въ  мЬсяцъ  на  челов^^ка.  Но  ству   очевидцевъ,    хл^бъ,  которымъ   пита- 

самыя  столовый  устраиваются  разнообразно,  лись  эти  несчастные,    превосходить  всякое 

прим-Ьнительно  къ  обстановке.    Такъ,    одна  описате:    его    приходилось    кочергой    вы- 

изъ  видЬнныхъ  мною  устроена  въ  чертЬ  по-  гребать  изъ    печки,    потому  что   при  зна- 

м^щичьей  усадьбы,  въ  приспособленномъ  для  чительной    примЬси    лебеды   хл^бъ  разсы- 

для  этой  1^и  старомъ  маленькомь  строенш,  пается   комьями.    Какъ  ни  выносливъ  му- 

и  готовить  зд^сь  нанятая  стряпуха.  Въ  дру-  жицкШ    желудокъ,     но    такое    питате    не 

гой  деревне  подь  столовую  занята   крайае  могло  не    отозваться    усиленною   болезнен- 

нсприглядная  изба  одного  изъ  бедиМшихъ  ностью    и  смертностью.    Земская   ссуда   и 

крестьянъ,  семья  котораго  за    свои    труды  столовый  несколько  поправили  дбло.  Но  не 

кормится  и  отопляется  отъ  столовой.  Третья,  слЬдуеть  преувеличивать  значешя  этой  по- 

для  учениковь  сельской  школы,  устроена  въ  правки.  Ссуда  далеко  не  достаточна,   при- 

довольно  просторной  и  светлой   избе,    вы-  купать  хлеба  не  на    что,    потому  что  пла- 

бранной  частью  за  ати  ея  свойства,  частью  тежныя  средства  давно  истощены,  да  и  не 

за  качества  хозяина,  умнаго  и  бывалаго  му-  однимъ  хлебомъ  исчерпывается  нужда.  Вдо- 

жика  изъ  солдатъ.  бавокъ  по  какимъ-то  соображешямь   заве- 

Ребята,  обедающге  въ  столовыхъ,  произво-  домо  недостаточная  30-фунтовая  ссуда  иногда 

Соч.  в.  к.  МШАЙЛОВСКАГО,  Т.  У1.  82 


995                                   оочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  996 

сокращается.  По  сдоваиъ  крестьянъ  нЪко-  дичикЬ,  другой,  грудной,  дежажъвакутанвый 

торыхъ   деревень    Судбищенской    волости,  на  печк4.    У  больной   опухли   ноги,  рука 

ссуда  спускается  до  12,  10  и  даже  8  фун-  корчить,  унея  <подъ  сердце  додкатшасть». 

товъ  въ   и^^яцъ!    Когда   я    спрашивалъ  о  Она  уже  причащалась,  но  совершенно  спо- 

причннахъили  мотивахъ  такого  уменьшешя  койна,  до  апат1н,  хотя  баба  молодая  и,  к&къ 

ссуды,  крестьяне  или  не  увгЬли    мн^  отв!-  мн'Ь  говорили,  бойкая.  Она  оживилась  толь- 

тить,  или  говорили  такое,    что  я  затрудни-  ко  тогда,  когда  заговорили  объ  "ЬдЪ,  и  ва- 

юсь  передавать,  такъ  какъ  показан1я  ихъ  тре-  стойчиво  потребовала,  чтобы  ]ш  заглянуйи 

бовали  бы  проверки,  которой  я  немогъ  сдЬ-  въ  печку,  —  что,  дескать,  тамъ  есть:  таиъ 

лать.  Что  касается  столовыхъ,  то  польза  ихъ  ничего  не  было,  кро]гЬ  котелка  или  горшка 

несомненна,  но  ихъ  очень  мало  и  возник-  съ  водой;    йечка  была   холодная.    Хотя  я 

новеше  ихъ  зависитъ  отъ  разныхъ  случай-  вовсе  не  хотЬлъ  осматривать    печь  и  сд^- 

ностей:  найдется  ли  добрый  челов'Ькъ,  най-  лалъ   ато  только  по  настоян1ю   больной  ю* 

дется  ли  у  этого  добраго  человека  энерпя,  зяйки,    но,    заглянувъ,  почувствовалъ,  что 

найдутся  ли  деньги.  красною  отъ  стыда... 

Деревни  Любовша,  им'Ьте  г-жи  Бобри-  Вообще,  по  привычкЬ  ли  къ  недов%р1ю 
щевой-Пушкиной.  представляетъ  собою,  какъ  или  по  какой  другой  причине,  крестьяне  съ 
я  сейчасъ  разскажу  несколько  подробн']Ье,  чрезвычайною  торопливостью  стараются  под- 
н^^который  центръ  для  довольно  большой  твердить  ч^мъ-нибудь  фактическимъ  свог 
округи,  куда  обращаются  за  разными  на-  жалобы  на  нужду:  суютъ  вамъ  въ  руки 
добностями,  въ  томъ  числ'Ь  и  за  медицин-  свой  лебедный  хл'Ьбъ,  выводить  на  показъ 
скою  помощью.  Это  не  значить,  чтобы  въ  лошадей,  еле  передвигающихъ  ноги.  Да 
Любовш*!  жилъ  врачъ.  Врачъ  живеть  верстъ  есть  что  и  показать!  Для  изображешя  н'Ько- 
за  20,  и  л^Ьчен1е  въ  Любовш'Ь  ведется  але-  торыхъ  вид'Ьнныхъ  мною  челов^ческвхъ  и 
ментарными  способами,  по  л^Ьчебнику  и  съ  лошадиныхъ  фигуръ  нужна  бы  бвиа  фото- 
помощью дЪмашней  аптеки.  Приходящимъ  граф1я:  рисунку  съ  натуры  пожалуй  я  не 
разнаго  рода  больнымъ  ведется  запись.  Та-  поварили  бы,  нашли  бы  нам^^ренное  ]фе' 
кихъ  больныхъ  въ  самой  Любовпг!,  при  на-  увелячеше  и  въ  этой  роскоши  лохмотьевъ, 
селенш  въ  309  душъ,  было  въ  течеше  ян-  и  въ  втой  странной  наружности  шершавьш» 
варя  175  челов'Ькъ.  23-го  января  была  от-  клячъ,--вздутое  отъ  слежавшейся,  полусгндв- 
крыта  столовая  на  140  челов^къ,  и  въ  фев-  шей  соломы  брюхо  и  затЬмъ  скелетъ,  по 
рал'Ь  число  больныхъ  упало  до  109,  а  съ  которому  хоть  сейчасъ,  не  вскрывав  в  не 
1-го  по  16-е  марта  ихъ  было  уже  только  снимая  шкуры,  остеолопю  изучай,  А  между 
28  челев^^къ.  Между  тЬмъ  число  больныхъ  тЬмъ  эти  полуживыя  клячи  не  только  должны 
изъ  окрестныхъ  деревень,  гдЬ  не  вездЬ  есть  выручить  своихъ  хозяевъ  на  предстоящихъ 
столовый,  постоянно  ростетъ.  Въ  сентябр^Ь  полевыхъ  работахъ,  а  и  сейчасъ  яесуть 
всЬхъ  больныхъ  было  80,  въ  октябре  103,  оригинальную  общественнную  службу.  На- 
въ  ноябр*  182,  въ  декабре  1 65  (убыль  объ-  стоящихъ  общественныхъ  рабогь  въ  Ново- 
ясняется  метелями,  м^^шавшими  больнымъ  сильскоиъ  у1здЬ  никакихъ  нЪтъ,  но  есть 
приходить  издалека),  въ  январ*  242,  въ  общественная  подводная  повинность,  небы 
феврал*  245,  въ  мартЬ  съ  1-го  по  16-е,  валан  въ  урожайные  годы.  Крестьяне  безъ 
т.  е.  за  полмесяца, — 169.  Это,  конечно,  не  всякаго  вознаграждешя  обязаны  развозить 
статистика,  а  своего  рода  суррогатъ  стати-  хл4бъ  съ  жейзнодорожныхъ  станцЛ  въ 
стики,  но  в']^ь  мы  теперь  вообще  живемъ  земсше  и  благотворительные  склады,  ототоя- 
въ  сферЪ  суррогатовъ,  и  самая  медицина  щ1е  оть  станщй  на  десятки  верстъ.  Исто- 
въ  данномъ  случа'Ь,  за  отсутствхемъ  врача,  щенныя  лошади  падаютъ,  на  кормъ  тратится 
есть  лишь  суррогатъ  медицины.  Да  и  не  с4мянной  овесъ.  Онъ  соотавляехъ  въ  яа- 
въ  л^чешя  Д'Ьло,  а  въ  11итанш.  Формируе-  стоящую  минуту  драгоценность;  но  в*дь 
мыв  теперь  санитарные  отряды  ничего  не  нельзя  же  везти  десятки  версгь  десятки  пу- 
сд1Уаютъ,  если  въ  ихъ  распоряженш  не  довъ  на  лошадяхъ,  набитыхъ,  какъ  чучею, 
будетъ  средствъ  для  открытая  столовыхъ  соломой,  да  и  соломы  н*тъ:  крыши  разбн- 
или    иныхъ    способовъ    поднять    питаше,  рать  приходится. 

или  если  не  будетъ  принято  какихъ-нибудь  Какъ  ни   тяжело  настоящее    положеше, 

общихъ  мЬръ  въ  этомъ  направленш.  но  крестьяне,  повидимому,  гораздо  бохьше 

Я  видЬлъ  въ  одной  деревн*  сцену,  кото-  озабочены  будущямъ, — предстоящею  страд- 

рая  и  сейчасъ   стоить    пере;гь  моими  гла-  ною    порой:    что    сЬять?    на  чемъ  пахать? 

зами  во  вс4хъ    подробностяхъ.    Въ  темной  Если  не  будуть  приняты  энергическГя  мкры 

нетопленной  изб'Ь,    съ  низкимъ  землянымъ  теперь  же  для  снабжен1я  крестьянъ  сЬиен- 

поломъ,   лежала   больная  женщина;    возл'Ь  нымъ  овсомъ   и  кормомъ  для  лошадей,  то 

нея  стоялъ  сынъ,  мальчикъ  л4ть  5,  съ  вы-  поля  можетъ  быть  и  будуть  зае^^ны»  и  уро- 

ражешемъ  застывшаго  испуга  на  худенькомъ  жай  можетъ  быть  будетъ,  но  радости  оть 


997 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКВ   И   ПИСЬМА   О    РАЗЯЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ. 


998 


8Т0Г0  надо  будетъ.  Это  будегь  значить,  что 
36МЛЯ  сдана  за  гроши  кулаканъ   и    сд'Ьдо- 
ватедьно  крестьянсное  хозяйства  разстроено 
ва  долго  внередъ.    Я  видЬдъ  составленный 
крестьянами  одной  деревни  ПаньЕОВс&ой  во- 
лости сдисонъ  домохозяевъ,  «нуадающихоя 
въ  сЬмянахъ  ярового  поля,  а  равао  и  корма 
скота  и  для  отоалешя».  Сдисокъ  составленъ 
оамииъ  о!бществомъ  и  очевидно  ваолн^Ь  до- 
бросов^стно,съ  указашемъ  т11шпат'а  нуазды. 
Изъ  43  собственниБОВъ  10  не  просятъ  ни- 
чего; остальные   желаютъ  получить  кто  од- 
ну, кто  дв4   четверти  овса,  1  —  2  четвер- 
ти картофеля,    1  —  2  м^Ьры  кононди,    не- 
которые довольствуются    аоооб1емъ    только 
по  одной   или  двумъ    изъ    этихъ  рубрикъ, 
а  подъ  рубриками  с  количество  корма»  (для 
скота)  и  сотоплеше»  —  у  всЬхъ  шголовно 
стоить    неопред'Ьленное,   но  выразительное 
слово    «нуждается».    Поголовное    требова- 
н1в      топлива    объясняется    безл^сностью 
8Т0Й  полосы  я    убылью    скота,    а  слЬдова- 
тельяо  и  кизяка.  А    загЬмъ   сдисокъ  этотъ 
представляется  ннЬ  чрезвычайно  характер- 
нымъ  въ  томъ  отношен1и,  что  онъ  весь  дод- 
сказанъ  заботой  о  будущемъ.    Какъ  ни  не- 
доотаточенъ  разм-Ьръ  ссуды  хл^бомъ  напро- 
питад1е,  крестьяне,  сколько  я  замЪтнлъ,  не- 
довольны главнымъ  образомъ   тогда,    когда 
она,  по  ихъ  мнЬдш,    неправильно    развёр- 
стывается или  спускается  до  цяфры  15,  10, 
8  фунтовъ  въ  мЬсяцъ.  Во  всемъ,  что  я  слы- 
шалъ  и  вид'Ьлъ,  звучала   преимущественно 
такая  нота:  поголодать  от^его  не  поголодать, 
не  въ  первой,    но  нынешняя  б^да  грозитъ 
разорвать  связь  мужика  съ  землей,  создать 
новый  акономическШ  порядокъ,  еще  не  ясно 
обрисовавш1йся,  но  страшный  для  мужика. 
Поэтому  -  то  и  хлопочетъ    онъ  не  столько  о 
пропиташи,  разъ    это    продиташе  хотя  бы 
въ  самомъ   даже    скудномъ    разх'Ьр1Ь  есть, 
сколько  о  корм^  для  лошадей  и  с^мянахъ, 
еловомъ  о  матер1ал4  для  работы  на  своемъ 
скудномъ  надШ.  Я  не  утверждаю,    конеч- 
но, что  такова  ясно  сознанная    мысль  му- 
жика, но  таков'ь,  мнЬ  кажется,  его  инстинктъ. 
Я  сказалъ:    «желаютъ  получить»,   спро- 
сятъ»,  <хлопочутъ».  Это  и  в'Ьрно,  и  нев'Ьр- 
но.  Съ  одной  стороны,  крестьяне  составляли 
свой  сдисокъ  нуждающихся,  конечно,  не  отъ 
нечего  дЬлать  и  не  съ   какими    нибудь  от- 
влеченными  Ц'Ьлями,  а  съ  нам^рен1емъ  по- 
лучить   столько-то    и  столько  то  овса,  кар- 
тофеля и  проч.  Съ  другой   стороны  однако 
просьба,  желаше   получить    преддолагаютъ 
кого-то,   къ  кому  дросьба   обращена  и  отъ 
кого  разсчитывають  получить.  И  навтотъто 
счетъ    зам'Ьчается    полная    растерянность, 
составляющая    въ  настоящую  минуту  быть 
можеть  самую  разительную  черту  деревен- 
скаго   быта.   Не  надо  обладать  чрезмерно 


чувствительнымъ  сердцемъ,  чтобы  ощущать 
въ  деревне  щемящую  душевную  боль  на 
кавдомъ  шагу.  Но  я  Ъхалъ  въ  деревню, 
очень  хорошо  зная,  что  если  мужикъ  и  въ 
обыкновенное  время  живетъ  скудно  и  труд- 
но, то  ужъ,  разумЬется,  не  розовый  кар- 
тинки придется  мн'Ь  увидЬть  теперь.  О  на- 
строеши  же  народа  я  не  им-Ьлъ  никакого 
понят1я.  Подтому,  какъ  ни  тягостно  бьиа 
то,  что  я  видЪлъ  по  крестьянскимъ  избамъ, 
но  еще  тягостн'Ье  было  вид'Ьнное  и  слы- 
шанное мною  въ  домЬ  г-яки  Бобрищевой* 
Пушкиной,  составляющемъ,  какъ  я  уже  ска- 
залъ, некоторый  центръ  для  довольно  зна- 
чительной округи.  Съ  ранняго  утра  и  до 
вечера  тутъ  толпится  народъ  изъ  ближнихъ 
и  дальнихъ  деревень  съ  самыми  разнооб- 
разными своими  нуждами  и  горями.  Кто 
больного  привезъ  показать,  кто  соломы  по- 
просить, вотъ  ц'Ьлая  депутащя  съ  просьбой 
открыть  у  нихъ  въ  дерев  нЬ  столовую,  вотъ 
другая  депутац1я  съ  просьбой  о  созЬгк, 
даже  съ  простымъ  разсказомъосвоихънуж- ' 
дахъ,  безъ  разсчета  получить  какое-нибудь 
немедленное  и  непосредственное  удовлетво- 
реше.  Эти  просящ1е  совЬта  или  просто  от 
водящ1едушу  разсказомъ  меня  особенно  за^ 
нимали.  Надо  замЬтя-сь,  что  г-жа  Бобрищова- 
Пушкина  не  занияадть  никакого  оф  ]^;1а;1а1ь- 
наго  положения  и  помогаю  гь  ей  въ  1;Ной 
сисгемЬ  ея  б1агогворягдльяой  дЬягдльд)>зтя 
только  три  ея  сестры.  Она — просто  человЬкъ, 
участливо  0ТН0СЯЩ1ЙСЯ  къ  народной  бЦЬ, 
обращавпийся  съ  указан1ями  на  ату  бЬду 
и  къ  «[^стнымъ  властямъ,  и  къ  печати,  и  въ 
Особый  комитетъ.  Въ  результате  вс^^xъ 
этихъ  обращешй  получились н'Ькоторыя  сред- 
ства, давш1я  возможность  открыть  рядъ  сто- 
ловыхъ,  а  теперь  еще  и  учреаденШ  (не 
знаю  въ  какой  формЬ)  для  прокорма  лоша- 
дей. Неудивительно  поэтому,  что  крестьяне 
обращаются  къ  г*жЬБобрищевой- Пушкиной 
за  непосредственной  помощью.  Но,  надри- 
М'Ьръ,  и  вышеупомянутый  списокъ  нуждаю- 
щихся крестьяне  принесли  къ  ней  бевъ  ма- 
лейшей надеакды  получить  именно  отъ  нея 
нужный  имъ  овесъ,  картофель  и  проч.  Они 
просто  не  знаютъ,  куда  сунуться.  Институтъ 
земскихъ  начальииковъ,  только  что  передъ 
самымъ  б^§дств1емъ  введенный,  еще  недо- 
статочно определился  въглазахъ  не  только 
крестьянъ,  но  и  самихъ  земскихъ  началь- 
ииковъ. Ни  пределы  власти,  ни  обязанности 
земскихъ  начальииковъ  не  успели  еще  вы- 
ясниться практикою,  какъ  грянула  бЪда, 
страшно  осложнившая  деревенскую  жизнь. 
Учрежденный  ас1Ьос  волостныя  попечитель- 
ства— ^тоже  д%до  новое  и  не  проверенное. 
Основательно  иди  вгЬтъ,  но  крестьяне  ме- 
стами жалуются  на  неправильность  раз- 
верстки   земской    ссуды  и  выдачи  пособ1й 

32' 


909  оочинЕшя  н.  к.  иихайловскаго.  1000 

(утъ  Краснаго  Креста,  на  произволъ  и  не-  гибнуть  хороппй  чедов^^къ,  какъ  въ  дрему- 
доступность  «опекуновъ»,  какъ  они  назы-  чемъ  л^су?»  Зат'Ьиъ  газета  перебираетъ  раз- 
ваютъ  попечителей.  Что  такое  сама  г-жа  ныя  средства,  которыми  мы  можемъ  выра- 
Бобрнщева- Пушкина  въ  глазахъ  окружаю-  зить  свою  благодарность  и  уважев1е  къ  по- 
щаго  наоеден1Я, — я  такъ  и  не  могъ  понять,  гвбшимъ.  Авторъ  доходить  до  проекта  па- 
Собственно  къ  самой  Любовш^  ея  забот-  мятника  «героямъ  голода н холеры»  гд^Ьнн- 
ливость  объясняютъ,  кажется,  еще  смутно  будь  въ  Москв'Ь,  сгд^  циркулврують  народ- 
сохранившиммся  кр'Ьпостными  традициями:  ныя  массы,  гд'Ь  имена  погибпшхъ  заучива- 
свои  господа  помогаютъ.  Въ  одномъ  одно-  лись  бы  рядами  покол^в1й».  Проектъ  этоть 
дворческомъ  поселке,  гд'Ь  открыта  неболь-  авторъ  оговариваетъ,  впрочемъ,  словаке: 
шая  столовая  и  куда  я  ^здвлъ  съ  одною  «позвольте  пофантазировать».  Не  заходя 
изъсестеръг-жиБобрвщевой-Пушкиной.мн'Ь  такъ  далеко,  можно  однако  ожидать,  что 
послышалась  требовательная  нота,сввд'1тель-  общество  такъ  или  иначе,  хотя  въ  какой- 
ствующая  о  смутномъ  уб'квденш,  что  к^мъ-  нибудь  скромной  форм^,  выразить  свою  бла- 
те на  нее  возложена  обязанность  благотво-  годарность  памяти  усопшихъ.  Ближайшвмъ 
рен1я.  Но  въ  большинств'Ь  случаевъ,  и  въ  поводомъ  для  этого  могла  бы  послужить  па- 
особенности,  когда  Д'Ьло  идеть  не  о  непо-  нихида  по  тремъ  медицинокимъ  студеитамъ, 
средственной  матерхальной  помощи,  а  о  со-  объявлен1е  о  которой  было  напечатано  въ 
вЪт^  или  указанш,  въ  Любовшу  идуть  про-  газетахъ  отъ  имени  товарищей  погибшихъ 
сто    потому    что    за  непосредственной  по-  молодыхъ  людей. 

мощью  некуда  сунуться,  а  тамъ  живеть  доб-  Когда  я  пришелъ  въ  церковь  военно- 
.  рый  человЪкъ,  который  выслушаеть,  по-  медицинской  академш,  тамъ  шла  еще  о61- 
смотрить,  можетъ  быть  что-нибудь  присовЪ-  дня.  Молящихся  было  очень  мало.  Туть 
туеть,  можеть  быть  кому-то,  нензв'Ьстно  были,  невидимому,  родственники  усопшихъ, 
кому,  что  -  нибудь  напишетъ  или  скажетъ  потому  что  потомъ,  во  время  панихиды,  кгь 
про  мужицкую  б'Ьду.  И  необыкновенно  тя-  того  угла,  гд1^  они  стояли,  слышалось  женское 
жело  было  слушать  ети  разсказы  кучки  му-  рыдавхе;  несколько  человЪкъ  отудентовь- 
жиксвъ  иногда  человЬкъ  въ  10—12...  медиковъ,  несколько  очевидно  обычныхъ  пря- 

хожанъ  академической  церкви,  часть  кото- 
пи  рыхъ  тотчасъ  по  окончаши  об^^нн^  не  дожи- 

даясь панихиды,  ушла.  Уже  это  посл^Мнее 
11-го  октября  (1892  г.),  въ  церкви  воен-  обстоятельство  Сколько  кольнуло  иеяя: 
но-медицинской  академш,  была  отслужена  день  былъ  воскресный,  и  отчего  бы  этемъ 
панихида  по  умершимъ  въ  только  что  ми-  богомольнымъ  людямъ  не  остаться  въ  цер> 
нувш1я  8пидем1и  тифа  и  холеры  студентамъ:  ви  еще  какую-нибудь  четверть  часа,  что- 
6ладим1р^Ь  11авлович'Ь  Потапов'Ь,  Иван'Ь  Лав-  бы  помолиться  объ  упокоенш  души  рабовъ 
рович'Ь  Карповиче  и  Константине  Иване-  Бож1ихъ  Владимира,  1оанна  н  Константя- 
вич'Ь  Тарасов'^.  Кром4  зтихъ  трехъ  моло-  на?  Стали  набираться  студенты- медякя, 
дыхъ  людей,  за  помощь  тифознымъ  и  хо-  но  набралось  ихъ  челов^къ  дв']^н,  двкш 
лернымъ  больнымъ  поплатились  жизнью  дв^  пятьдесягь;  пришло  еще  десятка  полтора 
слушательницы  роадественскихъ  курсовъ  въ  студентовъ  другихъ  учебныхъ  заведенЛ; 
Петербурге,  сорокъ  восемь  врачей  и  много  пришелъ  начальникъ  академш,  еще  тря- 
другихъ  людей  разнаго  зван1я  и  положен1я.  четыре  начальствуюпшхъ,  несколько  вра- 
Записываю  цифры,  мн^  случайно  изв^-  чей,  несколько,  никакъ  не  больше  де^я^ 
стныя.ВсЬхъ  погибшихъ,разум4ется,  гораздо  ка,  постороннихъ ...  Что  это  такое?!  Отку- 
больше,  но  еслибы  мы  и  знали  точную  ихъ  да  зто  поразительное,  см^ю  сказать,  по- 
цифру,  она  не  выразила  бы  того  риска,  ко-  зорное  равнодуш1е  общества  къ  св^хе! 
торому  подвергались  мног1е  забол1вш1е  и  памяти  людей,  за  насъ  умершихъ?  Говорю 
бывш1е  на  волоск'Ь  оть  смерти.  Потеря  во  «за  насъ»,  чтобы  подчеркнуть  непосред- 
всякомъ  случае  не  малая  для  нашего  скуд-  ственную  сторону  благодарности,  которою 
наго  силами  общества,  тЬмъ  бол'Ье,  что  по-  мы  обязаны  умершимъ.  Оставимъ  разжн- 
гибди  уакъ,  конечно,  не  худш1е,  не  слабей-  шлен1я  о  красотЬ  самоотверженнаго  подвя- 
Ш1е  изъ  насъ.  Газета  Не&1ЬАя^  поминая  док-  га,  на  что  бы  онъ  ни  былъ  направленъ,  о 
тора  Вербицваго,  умершаго  въ  Персш  и  оста-  красотЬ  подвига  вообще.  Оставимъ  мысль* 
вившаго  вдову  и  четверыхъ  д'Ьтей,  и  л'Ькар-  о  «народ^^>,  на  добровольной  службе  кото- 
скую  помощницу  Олонкину.  ставшую  жер-  рому  разстались  съ  своей  молодой  жизнью 
твой  эпидем1и  въ  Курской  губерн1и  и  оста-  студенты  Потаповъ,  Карновичъ  и  Тара- 
вившую  сироту- сына,  спрашиваеть:  «Не-  оовъ.  Все  вто  можетъ  быть  слишком^ 
ужели  такъ-таки  и  забудутся  иав'Ьки  эти  возвышенно  и  отвлеченно  по  нашему  сЬрояу 
святыя  имена?  Неужели  въ  нашемъ,  какомъ  времени,  слишкомъ  «сантиментальноь  Но 
ни  на  есть,  обществе  безсд^Ьдно  можеть  по-  в^  еолибъ  не  вс^^   ети    врачи,  студенте- 


] 


10О1  олучАйныя  заметки  и  письма  о  равныхъ  разностяхъ.  1002 

медики  академии  и  университетовъ  и  не  будь  мЬрять  Свободина  съ  гЬми  трема  по- 
примкнувшхе  къ  нимъ  добрводьцы-санитары,  койниками,  которые  поминались  11-го  ок- 
ондЬдки  и  проч.,  тифъ  и  холера  добрались  тября  въ  церкви  военно -медицинской  ака- 
бы  можетъ  быть  и  до  насъ.  Неужели  же  демги:  ихъ  заслуги  и  права  на  нашу  благо- 
намъ  чуждо  даже  такое  элементарное  по-  дарность  неооизмЬримы.  Но  в1^дь  людяиъ, 
бущеше  къ  благодарности?  собравшимся  отдать  поол'&днШ  долгъ  актеру 

Я  олыхалъ,  правда,  по  другому  поводу,  Свободину,  не  предстояло  и  выбора  между 
замЬчаше,  что  люди,  в1^рующ1е  въ  силу  нимъ  и  студентами  Потаповымъ,  Карнови- 
молнтвы  или  желаюпце  помянуть  близкаго  чемъ  и  Тарасовымъ.  Останки  Свободина, 
имъ  въ  какомъ  -  нибудь  отношеши  покой-  какъ  и  всякаго  еще  не  похороненнаго  ио- 
ника, могутъ  это  сд^Ьлать  и  дома.  Безъ  койника,  были  для  всЬхъ  доступны  въ  те- 
«омн'Ьшя,  могутъ.  Но  къ  данному  случаю,  чен1е  трехъ  дней,  тогда  какъ  останки  По- 
я  полагаю,  это  разоуждете  неприложимо.  тапова,  Карповича  и  Тарасова  давно  по- 
Незавиоимо  отъ  релипозныхъ  уб'Ьждешй,  коятся  неизвестно  гдЬ,  и  въ  11  часовъ 
есть  изв1^стныя  условный  формы  публич-  11-го  октября  былъ  единственный  случай 
наго  оказательства  чувствъ,  до  такой  сте-  дляпубличнагооказательстванашихъ  чувствъ 
пени  общепринятый,  что  отсутств1б  формы  къ  этимъ  безвременно  погибшимъ  за  наоъ 
свид-Ьтельствуеть  и  объ  отсутствш  чувствъ.  молодымъ  людямъ... 
Снимая  шапку  при  встреч!  съ  знакомымъ  МнЬ  припоминаются  проводы  одного  ме- 
на улиц'Ь  и  протягивая  ему  руку,  мы  исаол-  дицинскаго  студента,  отаравлявшагося  изъ 
няемъ  условную  формальность,  но  она  въ  Петербурга  въ  санитарный  отрядъ,  въ  Са- 
такой  степени  срослась  съ  чувствами  поч-  ратовокую,кажется,губершю.  Товарищи  пили 
тен1я  и  пр1язни,  что  знакомый  не  оши-  за  его  здоровье,  предлагали  и  ему  пить.  Вы - 
бется  относительно  моихъ  чувствъ  къ  не-  пивъ  рюмку,  другую,  онъ  отказался  отъ 
му,  если  я  ему  руки  не  протяну.  Призна-  продолжешя,  говоря:  «зач'Ьмъ  я  буду  пить? 
юсь,  меня  особенно  ущемило  отсутствге  мн'Ь  и  такъ  хорошо!»  Вообще  медики,  дан 
литературы  на  панихид]^.  И  не  потому  друпе  молодые  люди,  которыхъ  мн1^  случа- 
только,  что  мн'Ь,  какъ  литератору,  было  лось  вид'Ьть  передъ  отъ'Ьздомъ  на  борьбу  съ 
конфузно  за  равнодуппе  или  небрежность  голодомъ,  тифомъ,  цынгой,  холерой,  про- 
собратовъ  по  професс1и.  Это  само  собой.  Но  изводили  чрезвычайно  пр1Ятное  впечатлите 
кромЪ  того  литература  есть  по  преимуще-  своею,  какъ  сказалъ  бы  ДостоевскЛ,  «про- 
ству  выразительница  настроен1я   общества.  някновенностью>.  Но  приведенное  выраже- 

Того  же  11-го  октября  происходила  па-  ше  особенно  запало  мнЬ  въ  душу.  Зач^яъ 
нихида  по  только  что  скончавшемся  талант-  ену  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  пить,  увеселять  себя, 
ливомъ  актер^^  П.  М.  СвободинЬ,  и  лите-  когда  ему  и  безъ  того  хорошо,  когда  онъ 
ратура  имЬла  довольно  много  своихъ  пред-  и  такъ  пьянъ  сознашемъ  счастхя  дёятель- 
ставителей  на  этой  панихиде,  какъ  видно  ной  любви  къ  нуадающимся  н  обременен- 
изъ  газетныхъ  отчетовъ.  Это  очень  есте-  нымъ?  Эти  люди  какъ  на  праздникъ  'Ьхалв; 
ственно.  Свободинъ,  будучи  самъ  немножко  не  на  какой  иибудь  шумный  и  веселый  празд- 
писатедемъ,  имЬлъ  литературный  связи  и  никъ^гдЬ  ихъ  ждутъ  с  игры,  пляски,  см'Ьхи»,—^ 
знакомства.  Онъ  былъ,  говорить,  добрый  они  знали  ожидаюш'1И  ихъ  возможности 
челов'Ьвъ  и  хорош'Л  товарищъ.  Въ  каче-  бол1^знн,  печали,  воздыхан1я  и  наконецъ  пе- 
ств'Ь  талантливаго  актера,  онъ  былъ  какъ  реселен1Я  въ  страну,  гд'Ь  н1Ьтъ  ни  бохЬзни, 
бы  помощникомъ  и  толкователеяъ  литера-  ни  печали,  ни  воздыхан1я.  Но  все  это  скра- 
туры  въ  ея  драматической  в'Ьтви.  Оаъ  и  шивалось  гор'Ьвшимъ  въ  ихъ  собственной 
умеръ  въ  роли  Оброшенова,  сл1Ьдователь-  дупгЬ  свЬтомъ.  Я  не  видалъ  и  гЬни  рисовки, 
но,  въ  вид'Ь  помощника  и  толкователя  позы.  Я  вид-Ьлъ,  напротивъ,  скор1Ье  нЬко- 
Островскаго,  и  его  гримированный  и  ко-  торую  смущенность,  оознаше  неподготов- 
стюмированный  трупъ  долженъ  былъ  про-  ленности  къ  тому  большому,  сложному  и 
изводить  особенное  впечатлите  на  драма-  трудному  дЪлу,  на  которое  они  добровольно, 
турговъ.  Но  кромЬ  этихъ  опещальиыхъ  по  вел'Ьшю  своей  сов'Ьсти,  'Ьхали.  Въ  ихъ 
мотивовъ,  гримированный  н  костюмирован-  представлеши  это  было  не  совсЬмъ  можеть 
ный  трупъ  актера,  умершаго  въ  монентъ  быть  ясное,  но  дМствительно  большое  слож- 
служетя  своему  искусству  и  обществу,  дол-  нов  и  трудное  ;^о,  потому  что  они  -Ьхали 
женъ  былъ  вызвать  чувство  почтительной  не  какъ  ремесленники  медицины  или  при- 
благодарности  и  у  всякаго,  кто  нзвлекалъ  кащики  по  части  предо вольств1я,  а  всю 
изъ  его  игры  эстетическое  наслаждеше  или  душу  свою  клали.  Я  говорю  только  про  то, 
моральное  поучеше,  насколько  они  допу-  что  самъ  вид-Ьлъ,  и  вполне  допускаю  воз- 
скаются  театральной  дирекщей  и  постав-  можность  всякихъ  исключенШ.  Однако  са- 
щиками  драматическихъ  произведетй.  Все  моотверженная  д'Ьятельность  по  крайней 
ото  такъ,  но...  Я  отнюдь  не  хочу  какъ-ня-  мЬр4    медицинскихъ    студентовъ    засвидЬ- 


1003 


оотапвтя  п.  к.  т^гаххйловскАго. 


1004 


твльствована  и  оффищально.  Та  < проник- 
новенность >,  съ  которою  они  направля- 
лись въ  очаги  голода  и  заразныхъ  боль- 
ней, обусловливалась,  кром'6  общей  идеи 
подвига,  еще  идеей  «народа».  Для  иногихъ 
это  былъ  первый  и  можетъ  быть  единствен- 
вый  въ  жизни  случай  встать  въ  непосред- 
ственный отноп1ен1я  къ  сЬрой  масс^  и  при- 
нести ей  несомненную,  осязательную  пользу. 
Глядя  на  ихъ  сосредоточенность  и  серьезную 
озабоченность  предстоящииъ  д'Ьлоиъ,  я  съ 
1>адостью  уб'Ьщался,  какъ  еще  живъ  духъ 
той  литературы,  которая  ставила  народъ  во 
главу  угла  всЬхъ  своихъ  настроешй.  Пе- 
чать зтого  духа  явственно  лежала,  если  не 
на  вс*хъ,  взятыхъ  въ  отдельности,  уча- 
стникахъ  двнжешя,  то  на  всей  его  совокуп- 
ности. 

Что  же  ждало  этихъ  молодыхъ  людей 
на  м^стЬ?  Что  они  тамъ  пережили,  что  от- 
туда вынесли?  Пусть  они  объ  этомъ  сами 
разскажутъ,  когда  вернутся  къ  своимъ  ъЛ- 
стаиъ  и  мы  возможно  осмотримся  и  успо- 
коимся. Тяжелый  бедств]я,  постигающзя 
насъ  въ  последнее  время  одно  за  другимъ, 
должны  привести  и  несомненно  приведутъ 
къ  пересмотру  значительной  части  нашего 
умственнаго  багажа.  Многое  доброе,  надо 
надеяться,  всплыветъ  наверхъ.  многое  тем- 
ное осветится,  многое  злое  замолкнетъ.  Да 
не  покажется  читателю  этотъ  взглядъ  слиш- 
комъ  оптимистическимъ.  Я  отнюдь  не  ду- 
маю, чтобы  завтра  же  водворилась  у  насъ 
Аркад1я  и  течение  нашей  жизни  приняло 
характеръ  пртятной  пасторали.  Я  говорю 
лишь  о  вероятномъ  просветлеши  обществен- 
наго  сознан1Я.И,  конечно,  непосредственный 
наблюден1я  на  месте  бедствШ  сослужатъ 
большую  службу  въ  атомъ  отношен1и.  Кое 
что  мы  уже  теперь  знаемъ. 

Когда  Московскья  Впдомости  пустили 
слухъ,  что  гр.  Толстого  где-то  въ  народе 
считаютъ  и  называютъ  антихристомъ,  я  не 
верилъ  этому.  Теперь  верю,  хотя,  разу- 
меется, укоризненные  выводы  московской 
газеты  по  адресу  гр.  Толстого  остаются 
целикомъ  на  ея  совести.  Въ  Самарской  гу- 
^ершй,  еще  до  холеры,  одинъ  изъ  меди- 
динскихъ  студентовъ,  заведывавшихъ  са- 
нитарными отрядами,  организованными  для 
борьбы  съ  тифомъ  и  цынгоЛ,  купилъ  себе 
въ  городе  фуражку,  на  внутренней  стороне 
которой  было  золотое  клеймо:  сХристензенъ 
въ  Самаре».  Крестьяне  были  вполне  до- 
вольны молодымъ  врачомъ,  охотно  обраща- 
лись къ  нему,  никакихъ  недоразумешй 
между  ними  не  было.  Темъ  не  менее  зо- 
лотая печать  «Христензенъ  въ  Самаре»  на- 
вела на  смутные  толки  объ  антихристе. 
•Это  фактъ.  Фактъ  глубоко  поучительный, 
хотя,  должно  покаяться,  въ  первую  минуту 


онъ  заотавилъ  меня  смеяться.  Онъ  осве- 
тился для  меня  во  всемъ  своемъ  трагнче- 
скомъ  значенш  только  страшною  смертью 
доктора  Молчанова  въ  Хвалынске  и  дру- 
гими последующими  событ]ями*  Полугра- 
мотный человекъ  съ  трудомъ  по.складакъ  чн- 
таетъ:  «Христензенъ  въ  Самаре».  Онъ  сообща- 
етъ  это  открыт1е  уже  вполне  безграмотнымъ 
одиосельцаиъ,  возбуждается  любопытство  и 
мало  по  малу,  въ  силу  поговорки  1аша  еипЛо 
сгезсИ,  а  большею  частью  даже  не  только 
сгевоК,  слагаются  въ  одно  целое  сообраавенш. 
не  лишенный,  поакалуй,  остроумзя:  печать, 
да  еще  золотая — значить,  что-нибудь  зна- 
чительное, особенное;  налеплена  она  на 
внутренней  стороне  фуражки,  —  значить, 
что-то  скрываемое,  тайное.  И  скромный  са- 
марсюй  шапочный  фабрикантъ  принимаетъ 
грозные  размеры,  благодаря  созвучш;  онъ 
уже  въ  Самаре,  близко,  молодой  врачъ  но- 
сить его  печать  ..  Дело,  однако,  не  только 
въ  крестьянскомъ  невежестве,  смущенномъ 
извест1еиъ  о  пребываши  Христензена  въ 
Самаре.  Оно  огромно,  это  невежество.  Но 
надо  еще  прибавить  сюда  дикое  недовер1е 
мужика  ко  всему,  что  приходить  къ  нему 
на  помощь.  Антихристъ,  какъ  известно, 
долженъ,  по  народному  сказатю,  начать 
свое  поприще  съ  добрыхъ  делъ,  чтобы  ими 
уловить  сердца  и  вернее  достигнуть  своей 
окончательной  злой  цели.  И  вотъ  въ  тЬхъ 
случаяхъ,  когда  въ  добрыхъ  дЬлахъ  и  по- 
мощи не  можетъ  быть  никакихъ  сомневзй, 
робкая  подозрительная  мужицкая  мысль  вы> 
двигаетъ  антихриста.  Чего  же  ожидать  въ 
техъ  случаяхъ,  когда  помощь  не  очевидна, 
когда  невежественный  умъ  находить  воз- 
можность перетолковать  ее  въ  прямо  про- 
тивоположномъ  смысле  и  увидать  въ  карбо- 
ловой кислотЬ  распространительницу  холе- 
ры? Дико,  ужасно,  но  таковъ  фактъ,  оъ  ко- 
торымъ  надо  считаться.  Это  даже  больше, 
чемъ  фактъ,  если  можно  такъ  выразиться; 
потому  больше,  что  надо  отличать  какимъ- 
ннбудь  плюсомъ  факты,  глубоко  кореняпце- 
ся  въ  жизни,  вызванные  целымъ  рядомъ 
длящихся  условий,  отъ  фактовъ  случайныхъ, 
корни  которыхъ  не  вдуть  далеко  вширь  в 
вглубь. 

Какъ  избавиться  отьвсетормозящаго  фак- 
та, какъ  покончить  съ  нимъ,  это  вопросъ 
особый.  Теперь  я  прошу  только  читателя 
вдуматься  въ  положен1е  Потапова,  Карно- 
вичу  и  Тарасова,  когда  они  еще  были  По- 
таповымъ,  Кариовичемъ  и  Тарасовымъ,  а 
не  разложившимися  трупами.  Не  видящШ  и 
не  слышащШ  трупъ  можетъ  спокойно  ле- 
жать во  всякой  сбстановкЪ.  Но  они  были 
живые  люди  и,  какъ  люди  подвига,  дваад^ы 
живые.  Сколько  горя  они  видели  и  сами 
приняли,  сколько  мучительныхъ  думъ  пере- 


1005 


СЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМ'&ТКИ   И   ПИСВВСА   О   РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ. 


1006 


думали,  сколько  безвыходныхъ  положенШ 
испытали,  —  они  ужъ  намъ  не  разскажуть, 
но  мы  можеиъ  себ'Ь  представить,  немножко 
напрягши  воображение.  Не  разъ,  можетъ 
быть,  опусЕались  у  нихъ  руки,  не  разъ  ко 
лебалась  молодая,  не  вполне  установившаяся 
мысль.  Но  они  не  ушли;  ушли  не  они,  а  только 
ихъ  бездыханные  трупы.  И  за  всю  эту  му- 
ку, за  весь  физическШ  и  нравственный 
рискъ^  доведенный  до  посл']^няго  конца 
всякой  муки  и  радости,  всякаго  риска  и  тор- 
жества- фантастическШ  проектъ  памятника 
въ  Москв*,  а  на  д*л4— панихида  въ  при- 
сутствш  двухъ  оотенъ  товарищей  и  н4сколь- 
кихъ  десятковъ  постороннихъ...  Скупо,  по- 
зорно скупо!...  Т4мъ  бол4е  позорно,  что  По - 
таповъ,  Карновичъ  и  Тарасовъ,  не  нуж- 
даясь уже  ни  въ  чемъ,  не  нуждаются  и  въ 
нашеиъ  почтенш  и  благодарности.  Не  имъ, 
мертвымъ,  а  намъ,  живымъ,  нужны  эти  чув- 
ства в  публичное  ихъ  оказательство,  какъ 
свид']^тельство  и  залогъ  жизни,  достойной 
человека.  Изъ  стада  барановъ  судьба,  въ 
лиц'Ь  волка,  пастуха,  мясника,  прохожаго 
Бора,  можеть  выдернуть  овцу,  иостальныя, 
всполошившись  на  минуту,  продолжаютъ, 
какъ  ни  въ  чемъ  не  бывало,  щипать  траву, 
потому  что  опасность  уже  миновала.  Но 
в^Ьдь  мы  не  стадо  барановъ,  а  челов'Ьческое 
общество.  Да  и  бараны  относились  бы  иначе 
Еъ  своимъ  погибающимъ  собратамъ,  еслибы 
между  ними  были  ок8емпл|1ры,  способные 
на  подвнгъ. 

Равнодуш1е  общества,  такъ  ярко  сказав- 
шееся 11-го  сентября,  гораздо  даже  огор- 
чительнее т1^1ъ  нелепостей,  который  нала- 
гались известной  частью  печати  по  поводу 
недавнихъ  печальныхъ  собыпй.  Что  эти  со- 
быт1я  им^ли  своимъ  непосредственнымъ 
псточникомъ  народную  темноту,  ато  слиш- 
комъ  ясно  и,  кажется,  общепризнанно. 
Однако  известный  фрондеръ  противъ  здра- 
ваго  смысла,  кн.  МещерскШ,  остался  при 
особомъ  мнен1и.  Не  легко  однако  уловить 
это  особое  мнен1е.  Князь  не  отрицалъ  глу- 
бокаго  невежества  и  легковере  толпы,  раз- 
бивавшей больницы,  убивавшей  и  увечив- 
шей врачей  и  фельдшеровъ.  Но  онъ  все- 
таки  протестовалъ  противъ  мысли  о  необ- 
ходимости ввести  светъ  въ  этотъ  страшный 
мракъ.  Образованныхъ  людей  онъ,  «не  раз- 
бираючи  лица»,  обдавалъ  потокомъ  пло- 
щадной брани,  называлъ  ихъ  «скверными, 
злыми,  подлыми  и  трусливыми»  (текстуально) 
и  желалъ  бы  найти  среди  нихъ  подстрека- 
телей безпорядковъ.  Въ  томъ  же  Гражда- 
нина я,  помню,  вычиталъ  еще  одну  удиви- 
тельную вещь.  Столбцы  объявлешй  въ  газе- 
тахъ  были  переполнены  приглашен1ями  вра* 
чей,  медицинсквхъ  студентовъ,  фельдшеровъ 
и  фельдшерицъ  на  борьбу  съ  холерой.  При- 


глашешя  шли  отъ  разныхъ  земствъ,  горо- 
довъ,  народныхъ  Обществъ,  фабрикъ  и 
представляли  собою  въ  целомъ  явлен1е,  на- 
водившее на  самыя  серьезный  размышленш. 
Гражданинъ  выудилъ  изъ  него  фельдшерицъ 
и  сестеръ  милосердия  и  наговорилъ  невоз- 
можно пошдыхъ  и  беззубозлобныхъ  остротъ 
на  ту  тему,  что  вотъ,  дескать,  барышни  те- 
перь въ  ходъ  пойдутъ  и  брачныя  карьеры 
своя  устроятъ.  Надъ  чемъ  смеется  и  на 
что  злится  авторъ  заметки,— понять  нельзя, 
потому  что  что  же  тутъ  въ  самомъ  деле 
смешного  или  вызывающаго  озлоблеше?  И 
мне  случалось  слышать  выражения  негодо- 
ван1я  по  этому  поводу.  Я  иначе  смотрю  на 
эти  пошлыя  выходки.  Мне  оне  даже  неко- 
торое особаго  рода  удовольств1е  доставля- 
ютъ.  Хорошо,  что  кн.  МещерскШ,  хоть  и 
сбивчиво,  и  недостаточно  ясно,  но  всетаки 
тянетъ  свою  старую,  единственную,  пере- 
нятую имъ  у  волка  песню.  Прошлогодшя  и 
нынешн1я  печальный  событ1я  съ  математи- 
ческою ясностью  показали,  до  какой  сте- 
пени мы  скудны  интеллигенщей  и  до  какой 
отопени  она  намъ  нужна.  Ясно,  что  целым 
сотни  новыхъ  разсадниковъ  просвещения  не 
создадутъ  у  насъ  перепроизводства  интедли- 
генцш,  и  что  не  годится  кормить  собаку 
только  въ  ту  минуту,  когда  надо  на  охоту 
ехать.  Это  ясно,  но  у  насъ  даже  самые 
тяжелые  уроки  истор1и  забываются  съ  чрез- 
вычайною быстротой.  Напримеръ,  въ  нашу 
последнюю  войну  женщины -врачи,  фелвд- 
шерицы,  сестры  милосерд1я,  по  всемъ 
отзывамъ,  оказались  на  высоте  своего 
многотруднаго  аоложешя  и  принесли  мно- 
го пользы  и  много  жертвъ.  Но  все  ато 
забыто,  и  вотъ  органъ  кн.  Мещерскаго 
издевается  надъ  фельдшерицами  и  сестрами 
милосерды,  отправляющимися  на  борьбу  съ 
холерой.  И,  повторяю,  хорошо,  что  онъ  из- 
девается. Хорошо,  что  эти  пошлыя  и  не- 
лепый речи  раздаются  именно  теперь,  когда^ 
ихъ  пошлость  и  нелепость  слишкомъ  оче- 
видны. Было  бы,  конечно,  лучше,  еслибы 
пошлостей  и  нелепостей  совсемъ  не  было; 
но  разъ  оне  есть,  пусть  же  оне  высказы- 
ваются въ  так1я  минуты,  когда  ихъ  иствнныя 
свойства  обнаруживаются  съ  особенною  яр- 
костью. Хорошо  поэтому  и  то,  что  кн.  Ме- 
щерскШ желалъ  бы  найти  подстрекателей  без- 
порядковъ среди  интеллигеищи  именно  тогда, 
когда,  по  роковому  недоразуменгю,  жертвами 
безпорядковъ  являются  представители  интел-^ 
лигенцш.  Своего  рода  фатумъ  требуеть,  ка- 
жется, чтобы  нелепость  достигала  колосеаль- 
ныхъ  размеровъ  накануне  своего  окончатель- 
наго  упразднен1я.  И  потому,  подобно  Эраа- 
му,  я  готовъ  петь  «похвалу  глупостямъ». 
Что  делать?  Есть  разные,  иногда  совершен- 
но парадоксальные  пути  обяаружен1я  истины... 


1007                                  сочинЕшя  н.  к.  михайловскаго.  1008 

Мн4  дунаетоа,  что  примерно  такъ  же  смо-  Я±ть\  Весь  я  не  умру1  Душа  въ  зав^таоб 

тр4ли    на   пошлыя   выходки   и    Потаповъ,  т^  .                                        ,       *"Р* 

Карновичъ  и  Тарасовъ.    н  лекарская  по!  ^«*  "Р*"  переживеть  ж   тл*ны.^б^- 

нощница  Олонкина,  и  рождественская  кур-  и  славенъ  буду  я,  доколь  въ  подлувномъ 

оиотка  Нагорская,  и  друпе,  смертью  заови-  нхр^ 

дЬтельствовавппе  чистоту  своихъ  нам«решй.  Олтхъ?б1)"'мЙ*^^оЙ1е'^^ 

Волчья   п4сня  о  вред*  просв4щвн1я,  о  не-  ^^^""^  ""^^  "*   пройдетъ  по  ^^^^^^^^ 

обходнмости   задержать  его    лотокъ  или  по  И  назоветъ   мена  всякъ  суоцй  въ  всА 

крайности  отвести  ему  возможно  узкое  русло,  языкъ... 

сделать  изъ  него  лишь  немногимъ  доступ-  Очень  и  очень  немногимъ  дано  счасле, 

ную  привилепю,  разный  вархацш  этой  пЬсни  выраженное  въ  этихъ   гордыхъ  словахъ,  и 

въ   род1^   изд'Ьвательства   надъ  д^^вушкамн,  допустимъ,  что  въ  этомъ  отношенш  судьба 

ищущими  знашя  и  труда,— всему  этому  въ  есть  синоимъ  справедливости,  что  истинно 

настоящую  минуту  сама  жизнь   противодо-  велик1я  произведен1я  живутъ  вЪка  и  соста- 

ставила  так1е  страшные  аргументы,  сильнее  вляютъ   достоян1е    <всякаго   языка»,  а   на 

которыхъ  никто,   будь  онъ  семи  пядей  во  быстрое    забвеше    осуждены   лишь    ннчго- 

лбу,  не  придумаетъ.  Какая  -  нибудь  Нагор-  жества.    Миръ    праху  ихъ1   Но,  останавлк- 

екая   умирать  отправляется,  а   ей   всл^^дъ  ваясь  лишь  на  судьбахъ  звЪздъ  первой  ве- 

кричатъ,   что  она  за  кавалерами   по'Ьхала,  личины  литературнаго  неба  и  принимая,  во 

брачную  свою  карьеру  устраивать.  Это  воз-  изб^жан1е  пререканШ,  мЪриломъ  или    при- 

мутительно,  но  это  идетъ  изъ   такого  угла,  знакомъ  ихъ  велич1я  ихъ  живучесть,  нельзя 

на   который,    посд^   всего    происшедшаго,  всетаки  не  изумляться  разнообразш  эти^ъ 

можно  рукой  махнуть:  пусть  договариваются  судебъ. 

до  конца!  Конечно,  Потаповъ,  Карновичъ,  Есть  во  всем1рной  и  в1^ков'Ьчной  ляте- 
Тарасовъ,  Нагорская,  Олонкина  и  др.  ело-  ратур'Ь  сГамлетъ»  и  есть  «Декамеронъ». 
жили  свои  головы  и  за  кн.  Мещерскаго  въ  Произведен1я  эти  слишкомъ  разнородны  во 
числ^  прочихъ.  Но  его  благодарности  они  вс^хъ  отношен1яхъ,  чтобы  кому  -  ннбудь 
и  не  пожелали  бы,  за  отсутств1емъ  какой  бы  могло  придти  въ  голову  заняться  сравне- 
то  ни  было  духовной  связи  съ  нимъ.  Они —  шемъ  ихъ:  трагическ1Я  перипетш  жнзаи 
сами  по  свб^,  онъ— самъ  по  ое6%.  Но  кром1^  мрачнаго  датскаго  принца  и  скабрезно-ве- 
мн^нШ  кн.  Мещерскаго  и  иныхъ,  суще-  селыя,  хотя  переплетенный  печалью,  ара- 
отвуеть  еще  общественное  мв^н1е.  Оно,  я  бески  Боккач1о — ^несоизмеримы.  Но  сопо* 
полагаю,  было  дорого  для  покойниковъ,  ставлеше  ихъ  возможно.  Сопоставлен1е  это 
какъ  и  для  всякаго  д^теля,  по  необходи-  уже  сделано  всеобщимъ  голосовашемъ  по- 
мести нуждающагося  къ  общественной  опорЪ.  томства^  фактически  признавшаго  оба  произ- 
Это  общественное  мнЪше  настроено,  разу-  ведешя  безсмертными  м  всем1рнымн:  оба 
мнется,  вполн^^  сочувственно  по  отношенш  живутъ  в^Ька,  оба  переводатся  на  всЬ  языки, 
къ  погибающимъ.  Но  къ  нему  можетъ  быть  Бжели  кто-нибудь  изъ  традищоннаго  ува- 
приложено  то,  что  въ  Апокалипсисе  велено  жен1я  къ  интересному  датскому  принцу 
сказать  ангелу  СардШской  церкви:  «знаю  оскорбится  даже  оопоотавлешемъ  его  съ 
твои  дЪла;  ты  носишь  имя,  будто  живъ,  но  <Декамерономъ>  въ  смысле  безсмерт1я  и 
ты  мертвы.  Или  ангелу  Лаодишйской  церкви:  всем1рности,  то  я  напомню,  что  сДекаме- 
«знаю  твои  д^ла;  ты  ни  холоденъ,  ни  го-  ронъ>  уже  съ  честью  ввдвржалъ  пробу:  онъ 
рячъ.  О,  еслибы  ты  былъ  холоденъ  или  почти  на  два  съ  половиною  вЪка  старше 
горячъ!..»  Гамлета;  онъ  не  утонулъ  въ  водЪ  благоче- 

стивыхъ  исправленШ  и  не  сгор^лъ  въ  огне 

костровъ  Савонароллы.  Во  всякомъ  случае, 

XXIX.  десятки  и  сотни    иоколешй,   сотнн   тысячъ 

ТГвкямеппн'т»  ^  миллюны  людей  «всякаго  языка»  не  уста- 

декамеронпь.  ^^^^^   читать    какъ    трагедш    англичанина 

ХУХ    века,    такъ  и    сборникъ    разсказовъ 

Давно    известно,    что    ЬаЬеп(   заа   (аи  итальянца    XIV.  века.    Въ    атомъ    смысле 

иЪеИ!.  Но  едва  ли  благоразумно  на  этомъ  судьба,  повидимому,  уравняла  ихъ.  Но  ка- 

успокоиваться  и  едва  ли  справедливо  предо-  кая  вмЬсте  съ  темъ  огромная  разница! 

ставлять  все  дело  литературы   судьбе.  Со-  Остановимся  на  насъ  русскихъ:  Гамлегь 

служивъ    службу   своему  времени,  литера-  есть  одинъ  изъ  нашихъ  любимцевъ.  Въ  ли- 

турное     произведен1е    либо     тотчасъ     же  тературЬ  нашей  имеется  множество   чаопю 

сдается  въ  архивъ,  въ  который   заглянетъ  оригинальнБпъ,  частш  переводныхъ  статей, 

ли,  нетъ  ли  когда  нибудь  будущ1Й  историкъ,  заметокъ,  объяснешй,  комментар1евъ,  отно- 

либо  даетъ  живую  пищу  уму  и  сердцу  мно-  сящихся  къ  Гамлету,  сопоставленхй  его  ин- 

гигь  поколевШ  и  даже  многихъ  народовъ.  тересной    фигуры  съ  героями  прои1ведеи1й 


1009  олучаАеыя  заметки  и  письма  о  разныхъ  разноотяхъ.  1010 

нашихъ  собствеаныхъ  бедлетристовъ  и  т.  д.  св'Ьдущихъ  дицъ.  ЗагЬмъ,  св'Ьдущ1е  людж 
Мысли  о  меданхоличеоко1съ  датскомъ  принце  объяснять,  что  Бок&ащо  своимъ  сДекаие- 
часто  переплетаются  съ  размышлен1яии  и  роноиы  поднялъ  средневековую  белдетри- 
о  непосредственныхъ  явлен1яхъ  русской  стику  на  новую,  высшую  ступень,  и  что 
жизни,  и  хотя  имя  его  при  атомъ  очень  онъ,  въ  смысл'Ь  стиля,  ввелъ  новую,  ориги- 
часто  призывается  совершенно  всуе,  но  такъ  надьную  струю  въ  итальянскую  прозу.  Да- 
или  иначе,  а  Гамлетъ  постоянно  вливается  хке  намъ  разскажутъ  о  роли  Боккач1о,  какъ 
въ  составъ  нашей  духовной  пищи.  Инте-  одного  изъ  самыхъ  видныхъ  предшествен- 
ресъ,  возбужденный  имъ.  не  есть  интересъ  ннковъ  эпохи  Возрождешя,  и  укажутъ,  какъ 
фабулы,  сказки.  СреднШ  образованный  рус-  на  одну  изъ  страницъ  борьбы  съ  средвев1>- 
скШ  челов^къ  не  просто  читаетъ  «Гамлета»,  ковымъ  мракомъ,  рядомъ  оъ  его  интересомъ 
а  думаетъ  объ  немъ  и  можетъ  дать  себЪ  къ  классикамъ,  на  его  насмешки  надъ  ка- 
болке или  менЪе  удовлетворительный  отв']^тъ  толическимъ  духовенствомъ,  облекающшся 
на  вопросъ,  почему  это  прои8веден1е  без-  подчаоъ  въ  дЬйствигельно  непристойную 
смертно  и  всем1рно.  А  сДекамеронъ»?.  форму,  но  вмЬсгЬ  съ  1^мъ  в'Ьрно  отражаю- 

Хотя  въ  силу  совершенно  постороннихъ  щ1я  нравы  дтой  среды.  Какъ  бы  однако 
обстоятельствъ  полный  переводъ  сДекаме-  обстоятельно  и  доказательно  ни  были  изло- 
рона»  мы  получаемъ  только  въ  текущемъ  жены  всЬ  эти  заслуги  Боккачю  историками 
1891  году,  но  отдельные  разсказы  изъ  него  литературы,  это  изложеше  не  превратитъ 
печатались  у  насъ  уже  давно;  во  всЬхъ  из-  «Декамерона»  въ  такой  же  живой  и  живо- 
ложен1яхъ  исторш  всемхрной  литературы  творяпцй  источникъ  мыслей  и  чувствъ,  ка- 
им1^ются  болЪе  или  менЬе  обстоятельныя  кимъ  является  для  насъ  «Гамлетъ».  Выше- 
св^д'Ьшя  объ  его  содержанш  и  характере;  упомянутый  заслуги  Боккач1о,  при  всей  сво- 
наконецъ,  при  значительномъ  распростра-  ей  значительности,  особенно  очевидной  для 
иеши  у  насъ  знашя,  если  не  итальянскаго,  спещалнстовъ-историковъ,  не  приближаютъ 
то  французскаго  и  нЪмецкаго  языковъ,  на  его  къ  намъ,  не  устанавливаютъ  непосред- 
которыхъ  существуетъ  несколько  переводовъ  ственнаго  нашего  съ  нимъ  общешя.  Благо 
«Декамерона»,  онъ  изв'Ьстенъ  или  долженъ  тому,  конечно,  кто  можетъ  наслаждаться  и 
бы  быть  извЪстенъ  большинству  образован-  поучаться  вид]Ьшями  далекой  исторической 
ныхъ  русскихъ  людей.  Между  тЬмъ,  я  едва  преспективы,  но  для  огромнаго  большинства 
ли  ошибусь,  если  скажу,  что  уб'Ьждешя  читателей  не  существуютъ  красоты  италь- 
оредняго  русскаго  образованяаго  челов'Ька  янскаго  стиля  Х1У  в'Ька,  мало  интересны 
относительно  «Декамерона»  исчерпываются  первые  шаги  европейской  €новеллистики», 
двумя  пунктами:  1)  это — ^классическое  про-  а  эпоха  Возрожден]я  представляетъ  н^что, 
изведен1е,  произведен1е  воем1рнаго  значе-  можетъ  быть,  прекрасное,  но  слншкомъ  ужъ 
шя,  2)  это— сборникъ  занимательныхъ  и,  далекое.  Какъ  бы  ни  было  все  это  при- 
главныиъ  образомъ,  непристойныхъ  разска-  скорбно  съ  точки  зр^^н^я  опещалистовъ  ис- 
зовъ.  Но  в'Ьдь  не  непристойность  же  в^^н-  тор1и  литературы,  но  таковы  факты,  съ  ко- 
чается  лаврами  безсмерт1я,  иначе  нашъ  торыми  приходиться  считаться.  Историче- 
Барковъ  былъ  бы  безсмертн'Ьйшимъ  изъ  пи-  ск1я  справки  сами  по  себ'Ь  могутъ  объяс- 
сателей,  а  слава  Лермонтова  основывалась  нить  только  историческую  заслугу  изв'Ьстна- 
бы  на  «Уланш^»  и  «Петергофскомъ  празд-  го  писателя  или  произведешя, — заслугу,  если 
ЕЕкк».  Ясно,  что  меацу  безсмерпемъ  «Де-  позволительно  такъ  выразиться,  удобрешя 
камерона»  и  его  непристойностью  долженъ  почвы  для  посл^Ьдующихъ  ростковъ  жизни, 
быть  построенъ  -какой-то  мостъ,  который  Такихъ  удобрителей  почвы,  часто  очень 
соедннилъ  бы  эти  два,  на  первый  взгдядъ  почтенныхъ  и  обладающихъ  весьма  значи- 
трудно  соединимый  или  совсЬмъ  несоедини-  тельными  достоинствами,  потомство  либо 
мыя  его  стороны.  Как1я  же  права  Боккачю  совсЬмъ  забываетъ,  либо  питаетъ  къ  нимъ 
и  въ  частности  «Декамерона»  на  присут-  холодное,  абстрактное  уважеше,  совмЪсти- 
ств1е  въ  числ'Ь  безсмертныхъ  и  всем1рныхъ?  мое  даже  съ  известною  насмешливою  фра- 
Если  мы  обратимся  за  отв^томъ  на  этотъ  зою:  засгёз  11з  80п1,  саг  регвопае  п'у  (оисЬе. 
вопросъ  къ  св'Ьдущимъ  людямъ,  къ  иотори-  Но  «Декамеронъ>  находится  очевидно  въ 
камъ  литературы,  то  получимъ  сл^^дуюпця  иномъ  положенш.  Его  пять  съ  половиной 
указашя.  Прежде  всего  «Декамеронъ»отнюдь  в'Ьковъ  читаетъ  свсякъ  языкъ».  Неужели 
не  сплошь  скарбезенъ.  На  ряду  съ  легко-  же  онъ  читается  только  ради  его  вн'Ьшней 
мысленно-веселыми  разсказами  въ  изв'Ь-  занимательности  вообще  и  занимательности 
стномъ  вкусЬ  въ  немъ  есть  новеллы,  изобра-  непристойной  въ  частности?  Неужели  онъ 
жаюпця  идеально -чистую,  самоотверженную  только  въ  этомъ  смысле  способенъ  быть 
любовь  и  скорбную  сторону  жизни.  Въ  живымъ  собесЬдникомъ  своихъ  безчиелен- 
атомъ,  пожалуй,  всякШ  самъ  можетъ  уб:Ь-  ныхъ  читателей  и  въ  томъ  числЪ  русскихъ 
диться,  не  ожидая    спещальныхъ    указанШ  читателей  1891  года?  Весьма  в^^роятно,  чт« 


1011  сочинЕШЯ  н.  к.  михаЙловскаго.  1012 

большинство  читателей  думаетъ  именно  провожден1я  маленькаго  общества,  удалнв- 
такъ,  всл^^дств^е  чего  всешрная  слава  «Де-  шагоса  отъ  чумы.  Смелая  фантаз1Я  соеди- 
канерона»  является  ч']^мъ-то  двусмыслен-  нить  эти  дв'Ь  группы  столь  противополох- 
нымъ.  Кое-кого  изъ  лнцем'Ьровъ,  ваЕихъ  ныхъ  картинъ  им'Ьетъ  въ  глазахъ  Боккач1о 
много  всегда  и  вездЪ,  а  у  насъ  въ  настоя-  эстетическое  оправдан1е.  Онъ  начвнае!^ 
щее  время  гЬмъ  паче,  полный  переводъ  свое  пов'Ьствовав1е  такъ:  «Всяшй  разъ,  пре- 
<  Декамерона»  в']^роятно  даже  смутилъ.  Оъ  лестныя  дамы,  какъ  я,  размысливъ,  поду- 
одной  стороны  во  вс^хъ  элементарвыхъ  маю,  насколько  вы  отъ  природы  сострада- 
курсахъ  истор1и  европейской  литературы  и  тельны,  я  прихожу  къ  уб4жденш,  что  всту- 
во  всЬхъ  спещальныхъ  изсл'Ьдовашяхъ,  ох-  плен1е  къ  этому  труду  покажется  ваиъ  тя- 
носящихся  къ  итальянской  ли  литератур'Ь,  къ  гостнымъ  и  грустнымъ,  ибо  такимъ  именно 
апох-Ь  ля  Возрождешя,  репутащя  «Декаме-  является  начертанное  въ  чел*  его  печадь- 
рона»,  какъ  произведен1я  классическаго,  ное  воспоминан]е  о  прошлой  чумной  смерт- 
уотановлена  безповоротно,  асъ  другой  сто-  ности,  скорбной  для  вс4хъ,  кто  ее  внд^лъ 
1)0ны — неприлично,  хотя  и  забавно.  До  та-  или  иначе  позналъ.  Я  не  хочу  этимъ  от- 
кой  степени  явно  неприлично,  что  никто,  вратить  в  асъ  оть  дальн^йшаго  чтен1я,  какъ 
конечно,  не  дастъ  «Декамерона»  своему  будто  и  дал^е  вамъ  придется  идти  среди 
несовершеннол'!Ьтнему  сыну  или  знакомой  стенанШ  и  слезъ:  ужасное  начало  будеп 
молодой  дЬвушк!;,  но  ни  у  кого  также  не  вамъ  гЬмъ  же,  ч^мъ  для  путниковъ  непрн- 
вайдется  узкой  и  посл']^довательной  ом*Ьлости  ступная  крутая  гора,  за  которой  лежить 
Саврнароллы,  жегшаго  «Декамерона»  вмЪстЬ  прекрасная,  чудная  поляна,  тЬмъ  бойе 
съ  другими  произведешями  нечестиваго  ис-  нравящаяся  имъ,  ч1Ьмъ  бод*]^  было  труда 
кусства.  Я  думаю  однако  что  для  искрен-  при  восхождеши  и  свуск'Ь.  Какъ  за  краВ* 
наго  и  вдумчиваго  читателя  слава  <  Декаме-  нею  радостью  сл'Ьдуетъ  печаль,  такъ  бЬд- 
рова>  можегь  найти  (^е&к  оправдая1е  въ  ств1я  кончаются  съ  наступлешемъ  веселья: 
номъ  самомъ,  независимо  отъ  историческихъ  за  краткой  грустью  (говорю:  краткой,  ибо 
заслугъ  Боккач1о  съ  одной  стороны  и  оть  она  содержится  въ  немногнхъ  словахъ)  по- 
скабрезно  -  сказочной  занимательности  съ  сл'Ьдуютъ  вскор'Ь  ут1ха  и  удовольств1е,  ко- 
другой.  торыя  я  ваиъ  напередъ  об'Ьщаю  и  которыгь 
поел*  такого  начала  никто  бы  и  не  ожидал, 

Въ  1348  г.  Флоренщю  постигло  страшное  еслибы  его  не  предупредили >.  ДМствитель- 
народное  б^дствхе— чума.  Чума  свирепство-  но.  во  всемтрной  литератур*  найдется  не- 
вала и  въ  окрестностяхъ.  Но,— говорить  много  такихъ  поразитвльныхъ  художествен- 
Боккач1о, — составляя  подгородную  область,  ныхъ  эффектовъ,  какъ  втоть  переходъ  оть 
можно  ли  сказать  больше  того,  что,  по  су-  ужасовъ  народнаго  б'Ьдствая  къ  пр1ятному 
ровости  неба,  а  быть  можеть  и  по  людскому  времяпровожден1ю  маленькой  кучки  въ  де- 
жестокосерд1Ю,  меаду  мартомъ  и  1юлемъ,  сять  челов*къ.  Мрачныя  краски  вдругь  слА- 
частно  отъ  силы  чумнаго  недуга,  част1ю  по-  няются  яркими,  и  этотъ  обрывъ  тЬмъ  пора- 
тому,  что  всл-Ьдствте  страха,  обуявшаго  здо-  зительн^е,  что  Боккачю  отнюдь  не  им*еть 
ровыхъ,  уходъ  за  больными  былъ  дурной  и  въ  виду  укорить  горсточку  очастливцевъ. 
пхъ  нущы  не  удовлетворялись,  въ  ст^нахъ  Вс*  семь  дамъ  «разумны  и  родовяты,  кра- 
города  Флоренцш  умерло,  какъ  полагають,  сивы,  добрыхъ  нравовъ  и  сдержанно-при- 
около  ста  тыоячъ  челов*къ>.  Въ  виду  ужаса  в^тлввы».  Трое  спутниковъ  ихъ  «бяагора- 
столькихъ  смертей  и  страдан1й,  семь  моло  зумные  и  достойные  юноши>  и  «годные для 
дыхъ  дамъ  и  три  молодые  челов{^ка  пор'Ь*  гораздо  большаго  д'Ьла,  ч1Ьмъ  это».  Въ  они- 
1ИИЛИ  удалиться  за  городъ  въ  безопасное  санш  чумы  упоминается,  между  прочишь, 
м1^сто  итамъ  переждать  чуму,  проводя  вре-  что  «въ  ходу  были  см^ъ  и  шутка  и  общее 
мя  въ  невинныхъ  удовольств1яхъ:  танцахъ,  веселье, — обычай,  отлично  усвоенный,  въ 
п^нш  и  занимательныхъ  бес1^дахъ.  Сказано-  вндахъ  здоровья,  женщинами,  отложнвшиня 
сд-каано,  причемъ  главнымъ  развлечешемъ  большею  част1ю  приличное  имъ  чувство  со- 
этого  маленькаго  общества  послужили  «но-  страдашя».  Но  этоть  упрекъ  не  относится 
веллы»,  поочередно  разсказанныя  каждымъ  къ  маленькому  обществу  «Декамерона», 
изъ  членовъ  кружка.  Въ  десять  дней  было  Старшая  изъ  удалившихся  за  городъ  дагь, 
разсказано  сто  новеллъ,  по  десяти  на  каж-  Пампинея,  та  именно,  которая  является  ння- 
дый  день.  щаторшей    првдпр1ят1я,    мотивируеть   свое 

Таковы  рамки  «Декамерона».  Сообразно  продложен1е  чаот1Ю  физическими  опасностя- 
этому  «Декамеронъ»  р^^ко  распадается  на  ми,  а  частш  нравственными.  Она  говорить» 
дв^,  очень  впрочемъ  неравный  части:  опя-  о  «людяхъ,  когда-то  осужденныхъ  влаеты> 
сан1е  чумы,  имеющее  характеръ  настоящаго  общественныхъ  законовъ  на  И8гнан1е  за  игь 
историческаго  документа,  какимъ  оно  и  проступки,  которые  неистово  мечутся  по  го- 
признается,  и  опмсаше    пр1ятнаго    время-  роду,  точно  издаваясь  надъ  законами,  ибо 


1013  случайный  зам-ьтки  и  письма  о  разныхъ  разностяхъ.  1014 

они  знають,  что  ихъ  искоревитеди  умерш,  такъ  какъ  они  вид&1и,  что  всЬ  гибди  оди- 
либо  больны»;  о  «подонкахъ  нашего  города,  наковымъ  образомъ».  Боккач10,  съ  своей 
подъ  назвашемъ  беккиновъ,  которые  упи-  стороны,  раэсказываетъ,  какъ  иы  вид'кии^ 
ваются  нашею  кровью,  Задать  и  бродятъ  о  людяхъ,  которые  «руководясь  лишь  вож- 
повсюду  на  мучен1е  насъ,  въ  безстыдныхъ  д4лен1емъ,  одни  иди  въ  обществ*,  днемъ  н 
п*сняхъ  укоряя  насъ  въ  нашей  б*д*>.  ночью,  совершали  то,  что  приносило  имъ 
«Иные>,  продолжаетъ  она,  «не  разбирая  наибольшее  удоводьств1е».  И  въ  другоиь 
между  приличнымъ  и  недозволеннымъ,  ру-  м4ст4:  «При  такомъ  удрученномъ  и  б4д- 
ководясь  лишь  вожд'Ьдетемъ,  одни  или  въ  ственномь  состоянш  нашего  города  почтен- 
обществе,  днемъ  и  ночью,  совершаютъ  то,  вый  авторитетъ  какъ  божескихъ,  такъ  и  че- 
что  приносить  имъ  наибольшее  удоводьотв1е.  лов'Ьческихъ  законовъ  почти  упадъ  и  нс« 
И  не  только    свободные  люди,    но  и  мона-   чезъ». 

стырсше  заключенники,  уб4дивъ  себя,  что  И  букидидъ,  и  Боккач1о  почти  одними  и 
имъ  прилично  и  пристало  то  же,  чтоидру-  тЬми  же  словами  говорить  объ  отчаянной 
гвмъ,  нарушивъ  об'Ьтъ  послушангя  и  отдав-  разнузданности  плоти.  грубМш^я  требова- 
шись  плотскимъ  удовольств1ямъ,  сд'Ьлались  н]я  которой  вытеснили  собою  всЬ  нормы 
распущенными  и  безнравственными,  над1ясь  добра  и  зла,  всЬ  «божесюе  и  чедов'Ьчеокге 
такимъ  образомъ  избежать  смерти».  Пампи-  законы».  Быть  можетъ,  въ  Аеинахъ  500  хъ 
нея  рекомендуетъ  избегать  паче  смерти  не-  годовъ  до  Р.  X.  и  во  Флоренщи  1348  г. 
достойныхъ  прим^ровъ  и  заключаешь  свою  психолопя  смятенныхъ  б'Ьдств1емъ  массъ, 
р-Ьчь  такъ:  «Намъ  не  мен-Ье  пристало  до  действительно,  исчерпывалась  зтою  чертою,, 
стойно  отсюда  удалиться,  ч^мъ  многимъ  или  она  была  настолько  преобладающею,  что 
другнмъ  оставаться  здЬсь.  недоотойнымъ  букидидъ  и  Боккач1о  не  заметили,  либо  не 
образомъ  проводя  время»...  сочли  нужнымъ  записать  факты  иного  рода. 

Такимъ  образомъ,  сохраненте  нравствен-  Но  въ  другихъ  подобныхъ  случаяхъ,  ря- 
наго  достоинства  является  однимъ  изъ  глав-  доиъ  съ  разнузданностью,  мы  видимъ,  на- 
ныхъ  мотивовъ  удалешя  кружка  «Декаме-  противъ,  измощен1е  плоти.  Въ  ХУ  и  ХУХ 
рона»  отъ  арены  всеобщаго  б'Ьдотв]я.  Время-  стол'Ьт1яхъ  значительная  часть  тогдашней 
провожден1в  его  не  выметь  ничего  общаго  Руси,  а  именно  обширный  области  Псков- 
съ  «пиромъ  во  время  чумы»,  изображен-  екая  и  Новгородская  не  разъ  подвергались 
нымъ  въ  Пушкинскомъ  отрывке.  Напро-  тяжелымъ  б1^дств1ямъ:  неурожаю,  голоду, 
тивъ,  именно  отъ  соблазнитедьнаго  и  возму-  повальному  мору,  истреблявшему  десятки 
тительнаго  зр'Ьдища  подобныхъ  пировъ  и  тысячъ  людей,  такъ  что  трупы  валялись  не 
удалились  участники  <Декамероиа>.  Бокка-  погребенными.  А  такъ  какъ  къ  этимъ  фи- 
чю  част1ю  самъ,  част1ю  устами  дМствую-  зическимъ  6'Ъдств1ямъ  прибавлялись  еще 
щихъ  лицъ  особенно  подчеркиваетъ  благо-  всякаго  рода  гражданск1я  неурядицы,  то 
разум1е  и  благонрав1е  кружка.  Можно,  ра-  доходило  д'Ьло  и  до  ожидан1я  конца  мгра. 
зум^ется,  утверждать,  что  въ  этомъ  вполнЬ  Обезум'Ьвш'ш  отъ  б'Ьдъ  народъ,  какъ  и  въ 
благоразумномъ  и  благонравномъ  поведен1и,  случаяхъ  букидида  и  Боккач1о,  предавался 
среди  аромата  цв^товъ,  звуковъ  музыки  и  пьянству,  всякому  распутству  и  грабежу,. 
пр1ятныхъ  разговоровъ,  по  крайней  м^р'Ь  но  также  б'Ьжадъ  въ  монастыри  и  пустыни 
не  меньше,  если  не  больше  эгоизма,  чЪмъ  спасать  душу  измождеитемъ  плоти  и  покая- 
въ  отчаянномъ    безпутств'Ь   оставшихся  во  шемъ  во  гр^хахъ. 

Флоренщи.  Но  ясно,  что  не  это  им'Ьдъ  въ  Какъ  ни  р^^ко-противоположны  эти  два 
виду  Боккачю.  настроешя,  но  они    им'Ьютъ    одинъ  и  тотъ 

Говорить  иногда,  что  въ  своемъ  описанш  же  источиикъ  въ  отчаян1и  и  растерянности 
флорентийской  чумы  1348  г.  Боккачю  по-  массъ  и  нер'^^дко  сливаются  въ  одно  страш- 
дражадъ  букидидову  описан1ю  аттической  ное  течен1е.  Чума,  описанная  Боккач10,  по- 
моровой  язвы  480 —  425  гг.  Не  берусь  сытила  не  одну  Флоренщю;  она  обошла 
судить  объ  этомъ,  но  во  всякомъ  слу-  тогда  почти  всю  Западную  Европу,  везд'Ь 
ча^,  въ  обоихъ  описашяхъ  бросается  въ  разс'!)евая  смерть  и  отчаян1е  и  вызывая 
глаза  одна  общая  черта  иди,  в^ЬрнЪе,  от-  мнопя  необыкновенный  явлетя  обществен- 
сутств1е  одной  черты,  весьма  характерной  наго  характера.  Гезеръ  въ  своей  «Исторхи 
для  психолопи  массъ  во  время  подобныхъ  повадьныхъ  болезней»,  указавъ  на  недо< 
6^^дств1й.  букидидъ  говорить  меаду  про-  статочность  м^ръ,  принимавшихся  противъ 
чимъ:  «Что  казалось  пр1ятнымъ  и  во  вс4хъ  б*дств1я,  продолжаетъ:  «Народъ,  оставлен- 
отношен1яхъ  выгоднымъ,  то  слыло  прекрас-  ный  такимъ  образомъ  безъ  помощи  своими 
нымъ  и  подезнымъ.  Страхъ  передъ  богами  властями,  при  безсидп!  врачебнаго  искус» 
или  передъ  закономъ  чедов'Ьческимъ  не  удер-  ства,  естественно  долженъ  быдъ  самъ  при- 
живалъ  никого,  потому  что  людямъ  каза-  думать  средство,  чтобы  помочь  себ*.  И  то, 
лось  все  равно:  чтить  ли  боговъ  или  н'Ьть,  къ  чему  онъ    приб'Ьгнулъ,  вполиЬ  соотв'Ьт- 


101 


СОЧИНБШЯ  Н.    к.   МИХАЙЛОВСКОГО. 


101в 


€твовало  духу  XIV  отол'Ьпя:  съ  одной  сто- 
роны, толпы  кающкхся  гр^ЬшниБ0въ  под- 
вергала себя  кровавымъ  бичеван1яиъ,  а  съ 
другой  стороны,  началось  кровавое  преол^- 
доваше  мнимыхъ  виновниковъ  б1^щ — ев- 
реевъ».  Въ  процесс1яхъ  самобичевателей, 
какъ  и  въ  тягогЬнш  къ  монастырю  и  пустынЬ 
у  насъ,  мы  видимъ  струю,  не  указанную  или 
не  замеченную  Боккач1о,  или  случайно  от- 
сутствовавшую въ  районе  его  наблюдешя. 
Эта  струя,  столь  же  непргятная  для  Бок- 
кач1о,  Еакъ  и  описанная  имъ  |Тазнузданность, 
пробилась  въ«  ДеЕамероне»инымъ  яутемъ  и  въ 
иной  формЬ.  Мы  это  сейчасъ  увидимъ,  а  те- 
перь постараемся  пополнить  проб^Ьлъ  въ  нсто- 
р1и  общественныхъ  посл'Ьдств1й  чумы. 

Всякое  крупное  общественное  б'Ьдств1е  вы- 
вываетъ  не  только  изв'Ьстную  работу  чув- 
ства, въ  формЬ  ли  сочувств1я  къ  б']^дствую- 
щимъ  или  агоистичеокаго  страха  за  себя, 
и  не  только  напряжеше  воли  въ  направле- 
нш  помощи  б'Ьдствующимъ  или  б'Ьгстваотъ 
опасности,  но  и  работу  мысли.  Знаменитое 
лиссабонское  землетрясеше  1775  г.,  въ  пять 
минуть  погубившее  20,000  человёкъ  подъ 
развалинами  цв'Ьтущахх)  города,  многихъ  за- 
ставило призадуматься.  Между  прочинъ,  для 
потомства  сохранились  думы  Гёте  (тогда 
шестил'Ьтняго  ребенка)^  Канта  и  Вольтера. 
Шестил4тн1й  Гете,  какъ  онъ  самъ  впо- 
ол'Ьдств1и  разсказывалъ,  былъ  одол^Ьваемъ 
скептидес&ими  мыслями  по  тому  поводу,  что 
сподвергались  гибели  безъ  разбора  добрые  и 
злые».  Зр'Ьлый  философск1Й  умъ  Канта  вы- 
велъ  изъ  этой  гибели,  что  нельзя  <смотр'Ьть 
на  подобные  случаи,  какъ  на  божественную 
кару,  а  на  несчастныхъ  страдальцевъ,  какъ 
на  ц'Ьль  божьей  мести  за  гр^^хн»,  и  что 
вообще  «если  въ  природ^^  совершается  н'Ь- 
что  невыгодное  для  человека,  то  это  не 
должно  быть  объясняемо  карою,  местью, 
угрозой».  Вольтеръ  написааъ  известную 
«Роете  виг  1в  йевавкге  йе  УвЬоппе»,  въ 
которой,  между  прочимъ,  спрашивалъ: 

ЫвЪоппе  чп!  п'ев!  р1а8,  еп(  еИерХив  <1еу1се8 
^ае  Ьопйгев,  ч^е  Раг1в,  р1опв:ёв  ^апв  1е8  <1ё- 

исев? 
ЫвЬоппе  681;  аЫтёе  е1  Год  ^пве  &  Рапе. 

Но  работа  мысли,  доступная  такимъ  лю  • 
дямъ,  какъ  Гёте,  Кантъ  и  Вольтеръ^  недо- 
отупна  взволнованнымъ  б'Ьдств1ями  массамъ, 
духовную  пищу  которыхъ  въ  обыкновенное, 
спокойное  время  составляетъ  суев'Ьрге.  Да- 
же чисто  стихШныя  б'Ьдств^я,  каковы  земле- 
трясешя,  губительный  бури,  грозы  и  т.  п., 
въ  которыхъ  ни  прямо,  ни  косвенно  не 
участвуетъ  челов^^ческая  д'Ьятельность,  прь 
урочиваются  смятенными  массами  къ  идеямъ 
грЬха  и  наказан1я  или  угрозы.  Такъ,  въ 
русскнхъ  народныхъ  пЪоняхъ  бурный  раз- 
гулъ  Волги-матушки  указываетъ  наприоут- 


ств1е  тяжкаго  гр'Ьшника  среди  добрыхъмо- 
лодцевъ,  плывущихъ  по  р^к'Ь.  ТЬмъ  болЪв 
при  б'Ьдств1яхъ,  который  могли  бы  быть 
предотвращены  или  смягчены  руками  чело* 
в'Ька.  Таковы— неурожаи,  голодовки,  поваль- 
ный болезни,  пожары,  смуты  отъ  нашеотв1Я 
иноплеменниковъ  или  отъ  внутреннихъ  не- 
порядковъ.  ЗдЬсь  взволнованный  массы  по 
праву  ищутъ  виновниковъ,  грЪшаиковъ,  но 
отнюдь  не  всегда  тамь,  гдЬ  они  дЬйстви- 
тельно  находятся.  Если  б'Ьдств1е  очень  ве- 
лико и  захватываетъ  большой  районъ,  не 
встр'Ьчая  удовлетворительныхъ  мЬръ  протн- 
водМствья,  то,  по  прошествш  изв^стнаго 
времени,  разрозненный  и  разнообразный 
проявленк  отчаян1я  сливаются  въ  одно 
бурное,  чрезвычайно  сложное  море  мыслей, 
чувствъ  и  постуаковъ.  Возникаетъ  самообвн- 
неше  и  сокрушеше  о  гр^Ьхахъ,  вызвавшихъ 
б'Ьдств1е,  какъ  кару  или  угрозу;  и  хотя  это 
самообвинеше,  невидимому,  столь  искренно 
и  глубоко,  что  можеть  доходить,  какъ  мы 
видели,  до  самобйчевашя  въ  буквальномъ 
смысл'Ь  слова,  но  это  не  ]Ашаетъ  въ  то  же 
время  страстно  обвинять  другихъ,  отд'Ьль- 
ныхъ  ли  лицъ,  или  ц'Ьлыя  группы,  нащо- 
нальныя,  сословный,  в'ЬроисповЬдныя.  При 
этомъ  легков'Ьрхе  массъ,  доведенныхъ  до 
отчаятя,  не  имЬетъ,  кажется,  предЪловъ. 

Въ  начале  XI  в'Ька,  когда  Ростовскую 
область  посЬтилъ  страшный  голодъ,  явились 
как1е-то  два  яроолавца,  которые,  переходя 
съ  мЬста  на  мЬсто,  распускали  слухъ,  что 
въ  голодЬ  виноваты  бабы:  он1,  дескать,  въ 
снопахъ  себ'Ь  прячутъ  съестные  припасы. 
Какъ  ни  дика  была  эта  выдумка,  даже  для 
XI  в1^ка,  но  она  им^ла  уоп^ъ.  ОбезумЪв- 
пае  отъ  горя  н  нуяцы  люди  прнводилн  къ 
плутамъ-ярославцамъ  своихъ  женъ,  матерей, 
дочерей.  Плуты  надрезывали  у  женщинъ 
плечи  и,  ловко  высыпая  при  этомъ  изъ  ру- 
кавовъ  рожь,  утверждали,  что  получили  ее 
изъ-подъ  женской  кожи.  Грубый  фокусъ 
подтверадалъ  фантастически  нелепую  вы- 
думку, и  отсюда  происходили  больш'1Я  сму- 
ты, которыми  злоумышленники  пользовались 
даже  для  открытаго  грабежа.  Знаменитая 
сцена  убШства  Верещагина  въ  «ВойнЪ  и 
мир'Ь»,  превосходная  въ  другихъ  отноше- 
шяхъ,  даетъ  лишь  слабое  понят1е  о  томъ, 
что  значить  указать  взволнованной  б^Ц- 
ств1емъ  толп^  виновника  бЪдствгя.  Что  же 
касается  евреевъ,  изб1ен1е  которыхъ  спле- 
талось съ  процессиями  самобичевателей,  то 
они  издревле  были  козлищани  от(1ущеа1я 
въ  минуты  всеобщихъ  б'Ьдвтв1й.  Много  стра- 
ницъ  средневековой  иоторш  забрызгано 
еврейскою  кровью,  въ  большинстве  олу- 
чаевъ,  конечно,  совершенно  невинною.  Чу- 
ма XIV  отолет1я,  описанная  Боккачю^  шо 
потрясшая  не  только  Флоренции,  а  вою  За- 


1017 


ОЛУЧАЙНЫЯ   ЗАМЪТКИ   И   ПИСЬМА  О   РАЗНЫХЪ   РАЗНОСТЯХЪ. 


1018 


падную  Европу,  была  тЬмъ  губительнице,  что  няется  не  только  художественнынгь  аффек- 
обрушилась  на  населеше,  въ  конецъ  обез-  тоиъ  нонтраста,  а  и  внутреннимъ  содержа- 
еиленное  гражданскимъ  безправгемъ,  нев*!-  н1емъ. 

жествомъ  и  бедностью.  Въ  числ'Ь  факторовъ  Раопространенное  мн^ше  о  непристой- 
8Т0Й  б^^дности  изв^^тную  роль  играло  и  ности  «Декамерона!  И1г1етъ,  конечно,  свои 
еврейское  ростовщичество,  но,  не  говоря  основания,  но  требуетъ  большихъ  поправокъ 
уже  о  тоиъ,  что  не  во1  же  евреи  занима-  и  оговорокъ.  Прежде  всего,  даже  не  всЬ 
лись  роотовщичествомъ,  самое  обращенге  новеллы  «Декамерона»  ии'кютъ  сюжетами 
бедноты  къ  ростовщикамъ  свид'Ьтельствуетъ  взаимный  отношен1я  мужчинъ  и  женщинъ. 
о  глубокомъ  хозяйственномъ  разстройств^^.  Достаточно  обратить  внимаше  на  третью 
Весь  среднев'Ьковый  строй,  помимо  евреевъ,  новеллу  перваго  дня,  послужившую  толч- 
держалъ  вародъ  въ  мракЬ  нищеты,  рабства  комъ  для  <  Натана  Мудраго>  Лессинга.  На 
и  нев'Ьжества.  Но  еврей  былъ  зам^тн^е,  коварный  вопросъ  султана  Саладина  о  томъ, 
въ  качестве  инородца  и  иноверца,  чужого  которая  изъ  трехъ  религ1й — мусульманской^ 
по  облику  и  по  всему  складу  жизни;  на  него  худейской  и  хриспанской  -  есть  истинная, 
издревле  угрожающе  указывали  исторически  еврей  Мельхиседекъ  отв^Ьчаетъ  притчей.  Въ 
воспитанные  предразсудки  и  религюзная  н^которомъ  семейств'Ь  изъ  рода  въ  родъ 
нетерпимость,  атотъ  естественный  продуктъ  переходило  драгоценное  кольцо,  влад'Ьлець 
нев1икества.  Не  разъ  поэтому  случалось,  котораго  считался  вм'к^тЬ  съ  т1мъ  старшимъ 
что  самобичеватели,  проникнутые  релипоз-  изъ  налнчныхъ  членовъ  семейства.  Кольцо 
нымъ  9нтуз1азмомъ,  переходили  отъ  своей  попало,  накоиецъ,  къ  челов4|&у,  у  котораго 
кровавой  покаянной  практики  непосред-  было  три  сына,  равно  любимыхъ  и  равно 
ственно  къ  столь  же  кровавымъ  насил1ямъ  достойныхъ.  Не  желая  отдать  предпочтете 
надъ  евреями,  видя  въ  втомъ  даже  бого-  одному  изъ  нихъ  и  тЬыъ  самымъ  обидЬть 
угодное  д^ло.  остальныхъ  двухъ,    отецъ   тайно    заказалъ 

Было  бы,  однако,  большою  ошибкою  ду-  еще  два  точно  такхя  же  кольца  и  оставилъ 
мать,  что  во  вс']^ъ  втихъ  явлен1яхъ  дШ-  такимъ  образомъ  въ  насл1кдотво  каждому  по 
ствуеть  лишь  безкорыстная  запела  81трис1-  кольцу,  среди  которыхъ  невозможно  было 
1а8.  Темные  люди,  напуганные  бЪдствхемъ,  узнать  первоначальное,  истинное:  каждый 
искренно  каются  въ  гр^хахъ  и  казнить  се-  изъ  сыновей  считалъ  себя  обладателемъ 
бя  за  нихъ;  они  же  напряженно  ищутъ  дру-  истиннаго. 

тихъ  гр^шниковъ  иди  виновниковъ  и  каэ-  Притча  Мельхиседека  отстаиваетъ  въ 
пять  ихъ.  Какъ  ни  ужасны  бываютъ  удары,  остроумной  форм1  серьезную  и,  къ  сожа- 
появляюпцеся  на  зтомъ  общемъ  фон4,  оа-  л^нио,  отнюдь  не  устар'Ьлую  мысль  о  не- 
мый  ототь  фонъ  могъ  бы  быть  чисть  и  обходимости  свободы  совести  и  терпимости, 
безупречевъ.  Не  такъ  бываетъ  въ  дМстви-  Эта  серьезность  вовсе  не  неум'Ьстна  среди 
тельности.  Крупное  общественное  б^дствхе  другихъ  новеллъ  «Декамерона>,  хотя  боль- 
естественно  вызываетъ  потоки  д'Ьятельной  шинство  ихъ  Д'Ьйствительно  занято  любов- 
любви  къ  ближнему  и  самоотвержен]я,  но  ными  истор1ями,  а  н'Ькоторыя  сверхъ  того 
въ  то  же  время  разнуздываетъ  и  злыя  совершенно  неудобны  для  чтен1я  вслухъ  въ 
страсти,  бол'^е  или  мен'Ье  сдерживаемый  при  дамскомъ  обществ*]^.  Если  читатель  вдумает- 
нормальномъ  состоянти  общества.  Корысто-  ся  даже  въ  наиболее  выразительный  въ 
люб1е,  властолюб1е,  сластолюб1е  никогда  не  втомъ  неудобномъ  смысле  новеллы,  то  ри- 
отказываются  ловить  рыбу  въ  мутной  вод^.  дитъ,  въ  связи  съ  остальнымъ  содержан1емъ 
Къ  тому  же  часто  бываетъ,  что  въ  то  са-  <Декаморона»,  серьезную  и  опять  таки  от- 
мое  время,  какъ  благородный  Прометей,  нюдь  не  устарелую  мысль.  Что  касается 
"})икованный  къ  скал]^,  терзается  коршу-  излишней,  по  понят1ямъ  нын1*>шняго  време- 
нами, его  глупый  братъ  Элиметей  вскры-  ни,  вольности  разсказовъ,  то  русскШ  пере- 
ваегь  ящикъ  Пандоры,  изъ  котораго  разомъ  водчикъ  <Декамерона>  справедливо  гово- 
разлетаются  на  волю  ъс'к  б'Ьды.  Горе  устаетъ  ритъ:  Въ  торжественной  оправ'Ь  стиля,  ря- 
плакать,  жизнь  устаетъ  бороться  со  смертью,  домъ  съ  новеллами  героическаго  характера. 


источники  любви  и  самоотвержен1я  изся- 
каютъ,  неудовлетворенный  потребности  и 
разнузданныя  страсти  разрывають  установ- 
ленный в-Ьками  границы  добра  и  зла.  Эту 


откровенный  картинки  быта  выглядываютъ 
наивно,  вызывая  веселье  и  см'Ьхъ  заявле- 
шемъ  изв-Ьстнаго,  иногда  нескромнаго  фак- 
та, не  пряча  его,  но  и  не  анализируя  лю* 


то  страшную  картину    и    рисуетъ  Боккач1о  бовно,  всего  мен1^е  зазывая  воображеше  за 
во  вступленш  къ  «Декамерону».  тоть  флеръ,    который  предательски  набра- 

сываетъ  на  него  неуместный  протоколизмъ 

Какъ  ни  р^зка  разница  между  описа-  современнаго  французскаго  романа.  Срав- 
11емъ  флорентийской  чумы  и  остальною  неше  съ  нимъ  снимаетъ  съ  «Декамерона» 
большею  чаотио  «Декамерона»,  онаобъеди-  роковую  репутац1Ю  безнравственности^  ре- 


1019 


ООЧИНЕШЯ  Н.    к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


юао 


11ута1^ю,  сложившуюся  отчасти  волФдств1е 
€114Ьшея1я  нравственнаго  съ  пристойныиъ. 
Въ  первомъ  отношенш  мы  недалеко  ушли 
оть  «Декамерона»:  тЬже  необовдеяные  во- 
просы и  та  же  неясность  р'ЬшенШ  волнуютъ 
и  насъ,  только  усиленные  накопившимся 
матер1аломъ  рефлекс1и.  Въ  смысл^^  пристой- 
ности мы  усовершенствовали  декорумъ  до 
ханжества,  все  окутывающаго  и  всепозво- 
ляющаго  разглядывать.  Въ  этомъ  Боккачю 
неповиненъ,  онъ  не  бередить  воображен1я: 
здоровый  протоколистъ  жизни,  онъ  даетъ 
одинаковое  м^сто  на  солнц^^  и  движешямъ 
чувственности,  и  проявлен1ямъ  той  чело- 
вечности, въ  которой  полагалъ  источникъ 
иствннаго  благородства. 

Сравнев1е    «Декамерона»    съ    современ- 
нымъ    французсквмъ    романомъ    съ   точки 
зрЬн1я  морали,  конечно,  окажется  въ  пользу 
перваго,  именно  въ  силу  его  откровенности 
и  простоты.  Въ  «Декамероне»  нЬтъ  и  сл^- 
довъ  того  своеобразнаго  раздражающаго  аро- 
мата, которымъ    щеголяютъ  Зола,   Мопас- 
<$анъ  и  проч.  Онъ  именно  наивевъ  и,  если 
хотите,  грубъ.  На  трехъ,  пяти  страницахъ. 
а  то  и  меньше,  онъ  начинаетъ  и  кончаетъ 
разоказъ,    пикантный  подробности  котораго 
французск1й  романистъ  заставилъ  бы  своихъ 
читателей  смаковать  на  протяжеши  хгЬлаго 
тома.  Правда,  онъ,   ни  мало  не  смущаясь, 
разсказываетъ  при  этомъ  так1Я  вещи,  кото- 
рый французскШ  романистъ   искусно  гази- 
руетъ,  предоставляя  работу  воспроизведешя 
собственной  фантазш  читателя.  Но  въ  этомъ* 
то    и    состоитъ    преимущество    Боккач1о. 
Можно  съ  уверенностью  сказать,  что  самая 
пряная  изъ  новеллъ  «Декамерона»  возбудить 
въ  читателе  съ  эмощальной  стороны  только 
см^хъ,    ни  мало    не  зад^въ  его  чувствен- 
ностн,  чего  отнюдь  нельзя  сказать  о  соблаз- 
нительно серьезномъ,  прямолинейномъ  тоне 
бовременнаго  французскаго  романа.  Самый 
фабулы  новеллъ  Боккачго,  иногда  очень  за- 
мысловатый  во   внешнихъ  подробностяхъ, 
очень    просты    въ    своей   психологической 
сущности.    О    такихъ   грязно  -  пикантныхъ 
ооложнешяхъ,  какъ  связь  отца  съ  дочерью, 
мачихи  съ  пасынке мъ  и  т.  п.,  или  противо- 
естественные пороки,  достаточно  явно  скво- 
вянце  изъ  подъ  газовой  накидки  современ- 
наго  французскаго  романа,  въ  «Декамеро- 
не» нетъ  и  помину.  Что  же  касается  пищи 
для  ума,    то   «Декамеронъ»  ее  несомненно 
даетъ   всемъ   желающимъ    получить,    при- 
томъ  пищу,  опять-таки  гораздо  более  ясную, 
здоровую    и  осязательную,   чемъ  двусмыс- 
ленная тенденцюзность   будто    бы    обличи- 
тельнаго    французскаго    романа.    И,   какъ 
ни    страннымъ    можетъ    показаться    такое 
утверждеше    съ     перваго    взгляда,     пища 
эта    находится  въ  тесной    идейной    связи 


&ъ  тою,  которая  дается  описашемъ  флорем  • 
тинской  чумы. 

те  два  противоположный,  но  имеюпця 
одинъ  общ1й  источникъ,  течешя,  о  которыхъ 
было  говорено  выше, — разнузданность  и 
измождеше  плоти,— получая  особенно  рез- 
кое выражеше  въ  массахъ,  взволнованныхъ 
общественнымъ  бедств1емъ,  оущесгвуютъ 
и  въ  обыкновенное,  спокойное  время.  Это 
две  крайшя  точки,  среди  которыхъ  люди 
более,  или  менее  приближаясь  то  къ  одной 
изъ  нихъ,  то  къ  другой,  будутъ  биться  до 
техъ  поръ,  пока  не  ирчезнетъ  непорядокъ 
въ  удовлетвореши  потребностей. 

Невидимому,  человеческ]я  потребности 
могутъ  быть  расположены  въ  известную  си- 
стему, которая  должна  установить,  во-пер- 
выхъ,  ихъ  взаимную  связь,  а  во-вторыхъ, — 
степень  ихъ  неотложности.  Нельзя  думать 
чтобы  система  эта  представила  прямолиней- 
ный порядокъ.  Графически  ее  скорее  можно 
изобразить  въ  видЬ  дерева  съ  чрезвычайно 
сложными,  запутанными  разветвлешями  и 
сплетешями  ветвей.  Но  некоторый  общи 
положешя  можно  всетаки  уловить  въ  этой 
крайне  сложной  сети. 

Первая,    самая  общая   и   самая  элемен- 
тарная потребность  есть  потребность  дыха- 
н1я,  безъ  удовлетворен1я  которой  жизнь  воз- 
можна лишь  самое   короткое   время.    Про- 
цессъ    дыхантя,    процесоъ    удовлетворешя 
этой  первой  потребности  вызываетъ  новую 
потребность — питан1я,   безъ  удовлетворешя 
которой  человекъ  можетъ  существовать  уже 
несравненно  дольше,  но  она  всетаки  обща 
всемъ   людямъ  всегъ  возрасте  въ.    Потреб* 
ность  половой  любви,  зачатки    которой  въ 
низшихъ  жавотныхъ  непосредственно  пря- 
мыкають  къ  удовлетворенш  потребности  пн- 
тан1я,  и,  можетъ  быть,  заканчиваюгь  собою 
всю  гамму    потребностей,    въ    выспшхъ  и 
особенно    въ    человеке   даетъ  себя   знать 
лишь   въ    известномъ   возрасте;   въ   язве- 
стномъ   же    возрасте  она  потухаетъ!  а   въ 
сравнительно    длинный   перюдъ    ея    суще 
ствован1я  удовлетвореше   ея    можетъ  быть 
отложено    на   весьма  значительные    сроки. 
Животная  половая    страсть   даеть  толчокъ 
потребности    духовнаго    общешя,   каковая 
однако    у    многихъ    не    пробуждается  всю 
жизнь.  Есть  и  друпя  ВЫСШ1Я  потребности, 
который  фактически  могутъ  въ  отдельныхъ 
личностяхъ,  въ  течете  всей  ихъ  жизни,  оста- 
ваться   въ  зачаточномъ  состоянии,   но    ко- 
торый темъ  не  менее  составляютъ  неоспо- 
римое достоян1е  человеческаго  типа.  Таковы, 
нааримеръ,    потребности    художественнаго 
наслажден1я,  теоретичеекаго    знан1Я,  нрав- 
ственнаго суда. 

Жизнь   можно    разсматривать,   какъ    въ 
высшей  степени  сложный  процеосъ  возник- 


1021  случАйныя  замътки  и  письма  о  разяыхъ  разностяхъ.  1022 

новешя  и  удовдетворешд  аотребностей.  Но  свободный  подъемъ  вверхъ,  отъ  зеиди  къ 
жизнь  ножетъ  быть  норнадьная  и  ненор-  небу,  отъ  животнаго  къ  чедовЬчноиу,  гуиаи- 
иальная.  Нормальная  жизнь  состоить  въ  ному.  И  какъ  запруженная  р^ка  на  дадет 
возникновен1и  и  удовлетворении  потребно-  пространства  затопляетъ  окрестности  около 
стой  въ  порядке  ихъ  естественной  неотлож-  м'Ьста  запруды,  такг  низшая  потребность, 
нести.  Во  вс^хъ  подробностяхъ  порядокъ  которой  загороженъ  свободный  переходъ  въ 
атотъ  намъ  нвизв1^тенъ  или,  в^^рнЬе  ска-  высшую,  затопляетъ  собою  всего  челов^^ка. 
зать,  пока  не  изслЪдованъ,  потому  что  за-  Получается  или  чисто  животное  существо- 
дача  эта  не  трудн^^в  многнхъ,  уже  разр^-  ван1е  или  яЬчто  еще  худшее,  чего  и  въ 
шенныхъ  челов'Ьческимъ  умомъ.  Можно  животномъ  м1рЬ  не  бываетъ, — переудовле- 
однако  и  теперь,  представляя  себ(  лишь  твореше  потребности,  пресыщение.  Отсюда 
общ1й  обликъ  этой  неустанной  работы  жиз-  муки  Тантала,  который  вндитъ  кругомъ 
ни,  сказать,  что  для  правильнаго  удовле-  себя  воду  и  не  можетъ  утолить  жажду, 
творешя  высшихъ  потребностей  должны  Отсюда  мрачный  взглядъ  на  жизнь  и  про- 
быть предварительно  удовлетворены  низш1я,  клят1я  ей,  хотя  она  ни  въ  чемъ  не  вино- 
наибол'Ье  элементарный  и  общ1я.  Кажупцяся  вата.  Отсюда,  дал'к,  усил1я  отд']^аться  отъ 
искдючешя,  какъ  это  и  всегда  бываетъ,  потребности,  не  приносящей  ничего,  кроиЬ 
лишь  подтверясдаютъ  общее  правило  Ёги-  мучешй,  и  наказать  аскетической  практн- 
петсше  или  хаддейск1е  пастухи  могли  удо-  кой  бунтующую  плоть,  изсушить,  избить  ее. 
влетворять  свою  потребность  теоретическаго  Но  это  далеко  не  всегда  удается;  изъ-лодъ 
знашя  и  изучать  расположеше  небесныхъ  логасшаго,  повидимому,  пепла  нередко  съ 
св^тилъ,  ночуя  чуть  не  подъ  открытымъ  т'Ьмъ  большею  силою  вспыхиваетъ  пламя. 
небомъ.  Но  изъ  этого  не  сл4дуетъ,  чтобы  Истор1я  и  лсих1атр1я  знаютъ  эти  бурные 
и  мы  могли  заниматься  астроном1ей,  минуя  переходы  отъ  крайняго  измождешя  плоти 
или  еле  удовлетворяя  потребности  одежды  къ  столь  же  крайней  разнузданности  ея  н 
и  крова.  Египтянъ  и  хаддеевъ  природа  опять  обратно.  Къ  тому  же  двусмысленному 
сама  позаботилась  до  известной  степени  результату  друг1в  люди  приходятъ  другимъ 
оградить  отъ  этихъ  потребностей:  он4  для  путемъ,  бол'Ье  простымъ.  Чего,  въ  саномъ 
нихъ,  можно  сказать,  не  существовали,  такъ  Д'Ьд'Ь,  проще,  если  даже  влементарныя  ннзш1я 
что  подобные  примеры  не  колеблютъ  общаго  потребности  не  удовлетворяются  или  плохо 
правила.  Если  же  жеЬ  укажутъ  прим1^ры  удовлетворяются,  не  смотря  на  вс^  усид1я. 
людей,  живущихъ,  полокимъ,  впроголодь  и,  Натурально  желан1е  заглушить  эти  элемен- 
тЬмъ  не  мен'Ье,  удовлетворяющихъ  вые-  тарный  потребности,  и  къ  этому  р'Ьшен1ю  въ 
шимъ  потребностяиъ  знан1Я  или  любви  къ  особенности  легко  придти  при  мистиче- 
ближнему,  то  я  скажу,  что,  при  всей  ихъ  скомъ  осв'Ьщеши,  очень  въ  подобныхъ  олу- 
моральной  возвышенности,  это  явлешя  не-  чаяхъ  обыкновенномъ.  Но  натурально  так- 
нормальныя.  Это  выше  нормы,  но  не  нор-  же,  что  эти  заглушенныя  потребности  вновь 
ма.  Мы  можемъ  сами  стремиться  на  эту  вспыхиваютъ  при  первомъ  удобномъ  слу- 
высоту,  но  не  смЬемъ  требовать  ея  отъ  чаЪ  и  удовлетворяютъ  себя  уже  безъ  вся- 
другихъ.  Притомъ  же  отъ  проголоди  до  на-  каго"^  удержу  и  нормы, 
стоящаго  голода  всетаки  еще  далеко,  и  Самые  посл']^довательные  изъ  тирановъ 
было  бы  во  всякомъ  случае  безум1емъ  не  своей  плоти,  индусск1е,  доходятъ  до  попы- 
только  требовать,  а  и  ожидать,  чтобы  тер-  токъ  отречься  даже  отъ  дыхан1я.  Но  обы- 
заемый  голодомъ  челов'Ькъ  стремился  къ  кновенно  д'Ьло  не  идетъ  такъ  далеко.  Глав- 
удовлетворешю  высшей  потребности  знашя  нымъ  и  наибол'Ье  частымъ  нападкамъ  мо- 
или  нравствениаго  суда  и  твердо  помнилъ  ралистовъ  этого  направлешя  подвергается 
границы  добра  и  зла.  Моралисты  всЬхъ  потребность  любви  или  «половая  страсть», 
временъ  и  народовъ  очень  часто  предла-  Самое  радикальное  р'Ьшеше  вопроса  при- 
гаютъ  челов']^честву  оборвать  естественную  надлежитъ,  какъ  известно,  скопцанъ,  а  за- 
гамму  потребностей  и,  подавивъ  въ  себ^  гЬмъмы  знаеиъ  много  ученШ,  не  столь  по- 
низш1я,  культивировать  лишь  высш1Я.  Это  сл^Ьдовательныхъ,  но  такъ  иди  иначе  пред- 
все  равно,  какъ  еслибы  мы  ожидали,  что  лагающихъ  мужчинамъ  и  женщинамъ  откат 
растен1е  принесетъ  цвЪты  и  плоды,  когда  у  заться  отъ  дурной  привычки  любить  другъ 
него  подрезаны  корни.  Д'Ьло  не  въ  томъ,  друга.  Отрицается  бракъ  въ  самой  его 
чтобы  челов*къ  первсталъ  бьггь  живот-  строгой  форм*,  а  такъ  какъ  учителя  обы- 
нымъ, — это  невозможно,  а  въ  томъ,  чтобы  кновенво  мужчины,  то  женщины  объявля- 
онъ  не  останавливался  на  ступени  живот-  ются  источникомъ  соблазна,  «сосудомъ  д1а- 
яаго, — это  должно.  Низшая  потребность,  вольскимъ».  ВмгЬст*  съ  гЬмъ,  изъ  жизни 
будучи  удовлетворена  сама  с(|бой  стремится  изгоняется  все  св'Ьтлое,  яркое,  воякШ  ши- 
вызвать  новую,  высшую,  но  разный  обстоя-  рокШ  разнахъ  мысли  и  чувства.  Таково 
тельства    часто    пр10станавливаютъ    атотъ  именно  было  время,  въ  которое  привелось 


102}  сочинБШЯ  н.  к.  михайловскаго.  1024 

жить  Боккач10,  и  онъ,  одинъ  изъ  провоз-  новашя  заподозривая  ихъ  въ  лживости  и  Л1- 
в^стниковъ  впохи  во8рогден1я,  возсталъ  про-  демарш.  Изъ  той  реабилитащи  естества,  ко- 
тивъ  этого  •Ллеснаго  и  духовнаго  траура.        торой   посвященъ    «Декамеронъ>,    совс^мъ 

Надо  им4ть  въ  виду,  чтотрауръ  этотъ  на  однако  не  слЪдуетъ,  чтобы  онъ  пропов'Ьды- 
латался  господствовавшини  тогда  учен1ями  валъ  или  какъ  нибудь  разуБрашивалъ  рас- 
на  челов'Ьчество  отнюдь  не  ради  обездолен-  пушенность  нравовъ.  Выше  было  уже  ска- 
ныхъ,  отнюдь  не  во  имя  любви  къ  ближнему,  зано,  что  его  фабулы  чрезвычайно  проста 
Правда,  любовь  еъ  ближнему  была  у  вс^хъ  н,  не  смотря  на  слишкомъ  отЕровенную  фор- 
на  устахъ,  но  это  былъ  лишь  мертвенно-  му,  могуть  служить  образцами  цЬломудр1Я, 
холодный  догмагь,  Еоторый  въ  Д']^йствитель-  по  сравнешю  съ  тЬмъ  смаЕовантемъ  и  съ 
ной  жизни  очень  часто  либо  ничего  не  обуз  т^ми  ухищрен1ями,  ноторыя  присущи  совре- 
дывалъ,  либо  искусно  подм'Ьнивался  тавъ  на-  менному  роману.  Было  также  сказано,  что 
зываемыиъ  самосовершенствовашемъ.  Оффи-  рядомъ  съ  новеллами  рисБОваннаго  харак- 
щально  любовь  къ  ближнему  провозглаша-  тера  въ  <ДвкамеронЬ>  есть  совершенно  иныя, 
лась  высшею  доброд'Ьтелью,  но  на  самомъ  который  русскШ  переводчикъ  называеть 
д^лЪ  настоящею  добродетелью  признавалась  «ироическимн»  и  который,  можегь  быть, 
борьба  съ  плотью,  съ  низшими  потребностями,  правильнее  было  бы  назвать  трогательнБПГи. 
во  имя  будто  бы  высшихъ.  Все  плотское,  Это— разсказы  о  высокой,  идеальной  любви, 
шемное  представлялось  гр^ховнымъ,  отъ  ко-  радикоторойприносятсявсякагородажертвы. 
тораго  надлежало  оторваться,  чтобы  духъ  Если  первая  нзъ  отихъ  группъ  разсказовъ 
свободно  воспарилъ  къ  небу.  Но  ото  именно  нм1^етъ  въ  виду  показать  непреоборимость 
н  было  ожидан1емъ  цв'1товъ  и  плодовъ  отъ  акементарныхъ  требованШ  природы,  то  втсь 
растетя  съ  подрезанными  корнями.  Релипя  рая  указываетъ,  что  челов^къ  можетъ  и  дол- 
омертвела  въ  колебашяхъ  между  суевер1емъ  женъ,  не  отказываясь  отъ  этихъ  требованЛ, 
н  лицемер]емъ;  научная  и  философская  мысль  одухотворить  и  облагородить  ихъ.  Я  не  хочу 
на  каждомъ  шагу  упиралась,  какъ  въ  глу-  удлинять  эту  зам1тку  пересказомъ  образчи- 
хой  переулокъ,  въ  тексть  не  подлежавшШ  коть  новеллъ  того  и  другого  характера.  Чи- 
критик^;  искусство  зачахло  въ  мертвыхъ  сю-  татель  ихъ  самъ'безъ  труда  найдетъ,  если 
жетахъ  и  мертвыхъ  формахъ;  нравственность  будетъ  читать  «Декамеронъ»  такъ  же,  какъ 
свелась  къ  аскетической  практике;  обще-  его  писалъ  Боккачю,  то  есть  пожалуй  и  для 
ггвенная  жизнь  вдоль  и  поперекъ  перего-  веселаго  времяпровожден1я,  но  не  только  для 
родилась  заборами  нащональными,  сослов-  него.  Боккачю  не  могъ  бы  сказать  подобно 
ными,  професс10нальными.  И  мрачные  люди  Рабле: 
ходили  по  этому  сырому,  тусклому,  странно 

пересеченному  полю  и  могильнымъ  голосомъ            ВевроиШег  уоив  Де  1оп1в  айесиоп... 
говорили:  убивайте  плоть, — въ  ней  грехи!  

сДекамеронъ»  имееть  целью  не  то,  чтобы  Шеах  ев1;  де  пв  дне  де  1агте8  евспге, 

логически  доказать  заблуждеше  или  лживость  ^^^^^  ®®  ^'^^  '^'^  ®*^  1е  ргорге  <1в  1Ъоттв. 

и  лицемер1е  этихъ  мрачныхъ  людей,  а  оппо-  Боккачхо  сильно  стоялъ  за  то,  что  смехъ, 
пировать  имъ  образами  и  картинами,  и  во  веселье,  наславден1е  свойственны  человеку 
всякомъ  случае  вступиться  за  униженное  и  и  сами  по  себе  ни  мало  его  не  унижають. 
поруганное  человеческое  естество.  Делаеть  Но  въ  «Декамероне»  не  только  есть  надъ 
онъ  это  главнымъ  образомъ  на  той  же  почве  чемъ  посмеяться,  а  есть  и  чемъ  растрогаться, 
любовныхъ  отношений,  который  составляли  Сверхъ  того,  и  это  самое  важное,  въ  нет» 
особенный  предметъ  проклят1й  мрачныхъ  ти-  есть  серьезная  мысль,  которая  собственно  и 
рановъ  естества.  Вчитываясь  въ  самый  от-  делаетъ  его  достойнымъ  собеседникомъ  даже 
хровенныя  и  грубый  новеллы  с  Декамерона»,  отдаленнаго  потомства, 
вы  увидите,  что  оне  написаны  отнюдь  не  Но  Боккачхо  есть  всетаки  человекъ  сво- 
тольЕо  для  забавы,  хотя  авторъ  вовсе  не  его  времени,  пятисотлетнгй  старикъ,  для  ко* 
скрываетъ  своего  намерен1я  забавляться  и  тораго,  понятно,  не  существуетъ  многое,  что 
забавлять.  Но  рядомъ  съ  забавой  или  подъ  волнуетъ  нашу  мысль  и  наше  чувство  даже 
ея  прик))ыт1емъ  вы  увидите  серьезную  мысль,  въ  пределахъ  вопросовъ,  имъ  затронутыхъ. 
Главная  тема  забавныхъ  и  не  совсемъ  при-  Теор1ямъ  мрачныхъ  тирановъ  естества  онъ 
стойныхъ  новеллъ  состоигь  въ  непреобори-  противопоставляеть  сначала  картину  всеоб- 
мости  естества  и,  следовательно,  въ  тщетЬ  щаго  бедств1я.  Всякое  такое  бедств1е  либо 
усилШ  мрачныхъ  людей  изсушить  самый  ис-  сопровождается  неудовлетворев1емъ  корен- 
точникъ  жизни.  При  этомъ  особенное  удо  ныхъ  потребностей  человеческой  природы, 
вольств]е  доставляетъ  Боккачю  разсказывать  либо  именно  въ  немъ  и  состоигь;  и  вотъ 
про  веселые  грехи  самыхъ  оффищальныхъ  результаты  полная  разнузданность.  ЗатЬмь 
представителей  мрачнаго  взгляда.  Онъ  очень  Боккач10  уводить  семь  прекрасныхъ  во  всехъ 
не  любить  этотъ  соргь  людей,  не  безъ  ос-  отношешяхъ  дамъ  и  тронхъ  столь  же  пре- 


1025  случайный  зам-ьтки  и  письма  о  разныхъ  разностяхъ.  1026 

красныхъ  молодыхъ  людей  въ  прекрасныя  не  четыре,  а  только  три,  но  второй  изъ 
загородныя  м^^ста  и  таиъ  заставляетъ  ихъ  нихъ  сови'Ьщаетъ  въ  себ^  два  «очерка», 
вести  саокойныя,  забавный  или  трогатель-  которые  почему-то  названы  свыпусками». 
иыя  бесЬды  на  ту  же  тему  объ  неудовле-  Это,  впрочемъ,  не  Богъ  знаетъ  какая  б^да 
творенныхъ  потребноотяхъ.  Въ  противопо-  и  можетъ  повести  только  къ  маленькимъ 
ложность  мрачнымъ  теор1ямъ,  онъ  думаетъ,  пререкан1ямъ  между  книгопродавцами  и 
что  челов4къ  состоитъ  не  изъ  двухъ  поло-  покупателями:  посл4дше  будуть  спрашивать 
вннъ,  находящихся  въ  постоянной  борьб*  четыре  выпуска,  а  первые  могутъ  предло- 
между  собой,  а  что  онъ  есть  н'Ьчто  единое  жить  только  три.  Но  когда  покупатель 
и  ц'1и1Ьное;  что,  не  удовлетворивъ  законныхъ  всмотрится  въ  длинный  заглав1я  тоненькихъ 
требованШ  тЬла,  нельзя  думать  о  правиль-  брошюръ,  недоум-Ьихе  разъяснится  *).  Це 
номъ  удовлетвореши  требованШ  духа;  что  то  оъ  другими  недоум*шями,  естественно 
наоборотъ,  ^изнь  человеческая  только  тогда  возникающими  въ  виду  отсутствгя  заявлен1я 
расдвЬтетъ  всею  возможною  для  нея  полно-  о  какомъ  бы  то  ни  было  план^^  или  про- 
тою  и  блескомъ,  когда  низш1я  потребности,  грамм*  издан1я:  «современная  наука»— и 
получивъ  удовлетворен1е,    будуть  свободно  баста! 

переходить  въ  высш1Я.  Не  смотря  на  очевид-  «Современная  наука»  —  ехса$ег  йи  реи! 
вую  я  полную  противоположность  этого  жиз-  Еслибы  это  было  заглав1е  журнала,  въ 
нерадостнаго  взгляда  мрачнымъ  теор1Ямъ,  которомъ,  въ  течение  многихъ  л*тъ  и  со- 
провозглашающимъплоть  источникомъ  ивм*-  покупными  усилиями  многихъ  оотрудниковъ, 
отилищемъ  гр*ха,  Боккачю  стоить,  такъ  предполагалось  бы  развертывать  передъ  чи- 
сказать,  на  одной  плоскости  съ  ними.  Какъ  тателемъ  всю  необозримую  перспективу 
тиранъ  естества  удаляется  [куда  нибудь  въ  ссовременнойнауки», — удивитель^аго ничего 
дебри  и  пустыни,  въ  какую  нибудь  келью  не  было  бы.  Еслибы  тотъ  или  другой  уче- 
подъ  елью,  и  тамъ,  вдали  отъ  М1ра  съ  его  ный  задумалъ  рядъ  очерковъ  по  своей  спе- 
зломъ,  занимается  самосовершенствовашемъ,  щальности  и  назвалъ  бы  все  издаше  «Со- 
путемъ  измождешя  плоти, — ^такъ  и  малень-  временная  хим1я»,  сСовременная  бюлопя» 
кое  общество  «Декамерона»  удаляется  отъ  и  т.  п., — это  тоже  было  бы  вполнЬ  понятно, 
зл^,  порожденнаго  общимъ  б*дств1емъ,  въ  Но  «Современная  наука>у  излагаемая  г. 
своего  рода  пустыню  и  тамъ  занимается  са-  Коропчевскимъ,  это  н4что  въ  род*  небес- 
мосовершенствовашемъ  по  другому  образцу,  наго  свода,  покоющагося  на  могучихъ 
II  та,  и  другая  сторона  рекомендуютъ  ел*-  плечахъ  титана  Атласа,  съ  тою  разницей, 
девать  ихъ  личному  прим*ру.  И  для  той,  и  что  титанъ  Атласъ  есть  миеъ,  а  Д.  А. 
для  другой  не  существуетъ  общественное  КоропчевскШ  лицо  вполн*  реальное  и  даже 
ртшеше  вопроса  о  неудовлетворенныхъ  по-  не  Ьото  поуиз  въ  литератур*.  Разм*ры  его 
трсбностяхъ.  А  между  т*мъ,  можно  съ  ув*-  силъ  намъ  очень  хорошо  изв*стны.  Онъ 
ровностью  сказать,  что  этоть  сложный  и  былъ  когда-то  однимъ  изъ  редакторовъ- 
грозный  вопросъ  индивидуальными  УСИЛ1ЯМИ  издателей  популя1)но-научнаго  журнала  Зна- 
не  р*шится.  те,  написалъ  несколько  компиляцШ  по  во- 

просамъ  сравнительной  этнограф1и  и  истор1и 
^^^ ^  •  культуры,  былъ  редакторомъ  журнала  Слово, 

въ  которомъ  между    прочимъ,  практикова- 
«Современная  наука».  ^^^^  «публицистическая  критика»,  и  нако- 

нецъ  написалъ  н*сколько  тусклыхъ  крити- 
« Современная  наука»— такъ  озаглавлены  ческихъ  статей  въ  Русскомъ  Обозрптщ  въ 
только  что  вышедшая  три  тоненьыя,  въ  которыхъ  «публицистическая  критика»  под- 
2 — 3  печатныхъ  листа,  брошюрки  г.  Ко-  вергается  строгому  осужденш.  Для  титана 
ропчевскаго.  Брошюрки  эти,  не  смотря  на  Атласа  это  немножко  мало.  По  крайней 
свой  маленькШ  размЬръ,  возбуждаютъ  ц*-  м*р*  въ  европейской  литератур*  мы  видимъ 
лый  рядъ  недоум*н1й.  людей  н*сколько  бол*е  значительныхъ,  ко- 
Недоум*н1е  возбуждается  уже  нумеращей  торые  однако  ни  въ  одиночку,  ни  цЬлы- 
брошюръ.  Полное  заглав1е  первой  брошюрки  ми  скопищами  не  р*шаются  поднять  бре- 
гласить:  «Современная  наука.  Выпускь  I.  мя  «современной  науки».  Вирховъ  и  Голь- 
Психолопя  войны.  Очеркъ  Д.  А,  Короп-  цендорфь  издали  множество  «выпусковъ>, 
чевскаго».  Второй:  «Современная  наука,  представляющихъ  собою  коротеньшя  по- 
Вып.  П.  Народное  предуб*ждвше  противъ  пулярно- научный  монограф1и  разныхъ  авто- 
портрета. Вып.  III.  Волшебное  значен1е  ровъ  и  по  разнообразн*йшимъ  вопросамъ, 
маски.  Очерки  Д.  А.Коропчевскаго».Третьей:  

•  Современная  наука.  Вып.  IV.  Древн*йшШ  „ЛЛ^'?  ^'^^  ^""т?^"*'  набран»,  когда  я 

^      ^  4     А    !)•  гг«  прочнталъ  въ   Ноеомъ   Времени  объявдете:  «Со- 

споргь.   Очеркъ  Д.  А.  КорОПЧевскагО>.  Та-  временная  наука.    Вып.    V.   Открытие    Америки 

КИНЪ  образомъ,  какъ    видите,    свыпусковъ»  норманнами,  г.  Реттянгера». 

Соч.  в.  к.  михаАловскаго   т.  VI.  33 


1027  оочиЕБШя  н.  к.  михайловокаго.  1028 

но  всему  9Т0И7  обширнейшему  собранш  научномъ  духЪ  самаго  изсл^^довашя.  «Со- 
они  дали  несравненно  бол'Ье  скромное  за-  временная  наука», — дто  не  заглавге,  а  де- 
глав1е:  «8атт1ип8  8вше1ПУег81апс1ЦсЬрг  визъ  г.  Коропчевскаго,  н-Ьчто  въ  род*  т*хъ 
V^8^еп8сЬаГи^сЬе^  Уог(:гаке,  ЬегааядедеЬш  буквъ  А.  М  О.,  который  пушкинскШ  ры- 
уоп  Кий.  У1ГсЬо\^  ипЛ  Рг.  V.  Но1^еп(1ог11»,  царь  написалъ  своею  кровью  на  щитЬ, — 
Во  Франщи  издается  «В^Ы^о^Ьё^ие  ап1;Ьго-  символъ  клятвы  въ  неязи'Ьнной  в'Ьрностя  и 
роIод^^ие>,  въ  составъ  которой  входятъ  чистой  любви.  Посмотримъ  съ  этой  точки 
сл'Ьдуюпця  сочинен1Я  разныхъ  авторовъ:  8р^^н^я  на  очерки  г.  Кпрончевскаго. 
Тюлье  «Женщина.  Опытъ  физ1ологической  <Психолопя  войны»  есть  ничтожная  част- 
соцюлогш»,  Дюваля  «Дарвинизмъ»,  Летур-  ность  въ  сфер'Ь  «современной  науки»,  гра- 
не «Эволющя  нравственности»  и  др.,  Гове-  ницы  которой  полагаются  лишь  безконечно 
лака  и  Эрве  «Основан1я  антропологш»,  большимъ  въ  одну  сторону  и  безконечно 
Венсона  «Современный  релипн»,  Мортилье  малымъ  въ  другую.  Она  есть  частность  въ 
«Происхождеше  охоты,  рыболовства  и  зем-  челов'Ь ческой  жизни  и  исторш,  но  ужъ  ко- 
лед1л1я»  и  т.  д.  Не  смотря  на  многочи-  нечно  не  мелочь.  Г.  Кюропчевсшй  саравед- 
сленность  авторовъ  и  разнообраз1е  темъ,  ливо  говорить,  что  «громадное,  непреходя- 
общее  заглавхе  всей  коллекц1и  гораздо  уже  щее  8начев1е  войны,  первенствующая  роль 
того,  которое  избралъ  для  своихъ  бро-  ея  въ  исторш  народовъ,  не  ослаб'Ьвающее 
шюрокъ  г.  КоропчевскШ.  И  пропориш  не  внимаше,  какое  вызываетъ  къс(б^  вЬчное 
изменятся,  если  впосл']^дствш  къ  г.  Короп-  подготовлен1в  къ  ней  и  ожидаше  ея,  среди 
чевскому  присоединятся  друпе  столь  же  которыхъ  мы  живемъ,  обращаютъ  ее  въ 
славные  вънаук'Ь  д^тели.  весьма  крупный    факторъ  въ  истор1И  куль- 

Но  можетъ  быть  г.  КоропчевскШ  им'Ьетъ  туры  и  отводить  ей  видвое  м1Ьсто  въ  истор1н 
въ  виду  только  ВЫСШ1Я  обобщен1я  совре-  психолог1и  челов'Ьчества».  На  ивой  взглядъ 
менной  науки,  ея,  такъ  сказать,  философ1ю:  ото  можетъ  показаться  даже  слишкомъ  сора- 
вопросы  о  пред^лахъ  науки,  ея  методахъ,  ведливо,  такъ  какъ  вторая  часть  предложе- 
классификаши  ея  частей,  объ  основныхъ  Н1я  лишь  повторяетъ  первую:  первенствую- 
вопросахъ  быт1Я  въ  формЬ  матер1и  и  силы  щая  роль  отводить  видное  мЪсто.  Но  это 
и  т.  п.,  а  детальную  разработку  безконечно  все  равно, — мысль  понятна  и  справедлива, 
разнообразнаго  научнаго  матер1ала  предо-  Понятенъ  и  интересъ,  съ  которымъ  читё- 
ставляетъ  спешалистамъ.  .  тель  возьмется  за  сочинеше,    посвященное 

Вглядываясь  однако  уже  только  въ  загла-  психологш  войны  подъфлагомъ  «современ- 
В1Я  «выпусковъ»  г.  Коропчевскаго,  мы  не-  ной  науки».  Въ  особенности  теперь,  когда 
медленно  убеждаемся  въ  несостоятельности  ощетинивш1йся  штыками  цивилизованный 
нашего  предаоложешя.  «Психодопя  войны»  М1ръ  изнемогаетъ  подъ  бременемъ  ожидая1я 
представляетъ,  разумеется,  глубошй  инте-  войны  и  когда  наделалъ  столько  шума  « Раз- 
ресъ  и  заслуживаетъ  самаго  пристальнаго  гроиъ»  Эмиля  З^ла.  напомнивппй  потрясаю- 
взучешя.  Но  ни  она,  нитемъпаче  < народ-  Щ1я  картины  войны.  Самоуверенность  и  че- 
ное  предубеждеше  противъ  портрета»  или  столюбге  или  искренняя  вера  въ  идею  тЬхъ, 
«волшебное  значеше  маски»  или  «древней-  кто  манивешемъ  руки  отправляетъ  сотни  ты - 
шШ  спорть»  (охота  на  зверей)  никоимъ  сячъ  людей  на  бойню;  покорность  и  дисципли- 
образомъ  не  могуть  занимать  первенствую-  на  «пушечнаго  мяса»  то  разростающ1яся  въ 
щее  место  въ  колоссальномъ  зданш  «совре-  геройски  самоотверженный  8нтуз'1азмъ,  то 
менной  науки»  и  непосредственно  лечь  въ  разлагающ1яся  въ  паническомъ  ужасе;  маги- 
основашо  ея  высшихъ  обобщенШ,  ея  фило-  ческое  значение  военнаго  крика  я  примера 
соф1и.  Просматривая  же  саиые  «очерки>,  храбрости  или  трусости;  лютое  озлоблев1е, 
читатель  убеждается,  что  сюжеты  ихъ  вы-  охватывающее  людей,  не  имеющихъ  ника- 
браны  совершенно  случайно,  а  изложен1е  кихъ  личныхъ  счетовъ  между  собой;  торже- 
переполнено  такими  деталями,  который  не-  ство  победы  и  позоръ  поражешя;  разгулъ 
уместны  въ  сочинен1яхъ  даже  гораздо  ме-  самыхъ  нвзменныхъ  страстей,  грабежа,  раз- 
нее  общаго  характера,  чемъ  «Современная  врата,  пьянства,  чередующ1йся  съ  проявле- 
наука».  Н1ЯМИ   высокаго   самоотвержешя;   воспетыя 

Сделаемъ  еще  предположеше,  последнее,  нашимъ  поэтомъ  <  слезы  бедны&ъ  матерей» « 
Допустимъ,  что  г.  КоропчевскШ  выбиралъ  которымъ  «не  забыть  своихъ  детей,  погиб- 
свон  темы  совершенно  случайно,  даже  на-  шихъ  на  кровавой  ниве,  какъ  не  поднять 
меренно  случайно,  если  это  возможно:  какъ-  плакучей  иве  свовхъ  поникнувшихъ  вет- 
нибудь  зажиуря  глаза  закидывалъ  неводъ  вей>;  многочисленные  больш1е  и  малые 
въ  океаиъ  явленШ,  съ  целью  показать,  какъ  коршуны,  въ  роде  биржевыхъ  дельцовъ, 
освещается  «современною  наукою»  любая  поставщиковъ  и  проч.,выклевывающ1е  свою 
частность  и  мелочь.  Дело,  значить,  не  въ  д^  лю  добычи  изъ  чужого  имъ  кроваваго 
явленш,  выбравномъ  для  изследован1я,  а  въ  дела, — все  это  «поихолопя  войны»,  ослож- 


1029  случАйныя  замътки  и  письма  о  разныхъ  разностяхъ.  1030 

яяющаяся  еще  иногда,  какъ  въ  войн'Ь  граж-  сеихъ  войнъ^  и  усмирен1е  Нидерлапдовъ 
дане  кой,  закончившей  франко- прусскую  вой-  испанскими  войсками,  и  тридцатил^Ьтнюю 
ну,  борьбой  сощальныхъ  идей,  непосредствен-  войну  съ  ужасами  взят1я  Магдебурга.  Для 
ными  экономическими  факторами  и  классо-  Ц'1лей  г.  Коропчевскаго  всему  этому  пожа- 
вой  ненавистью.  До  сихъ  поръ  наука  лишь  луй  и  странички  много,  такъ  какъ  цЬль  эта 
по  частямъ,  съ  той  или  другой  спещальной  состоитъ  въ  доказательств*  той  истины,  что 
стс»роны,  касалась  этой  громадной  и  пест-  «предки  нын'Ьшнихъ  народовъ  Европы  по- 
рой картины.  Искусство  сделало  гораздо  всюду  отличались  большою  воинственностью», 
больше.  Въ  томъ  же  «Разгром*»  Эмиля  И,  наконецъ,  мы  приходимъ  къ  общему  вы- 
Зола,  въ  безсмертной  эпопе*  гр.  Л.  Тол-  воду:  сМы  сд^Ьлалн  бы  крупную  ошибку  и 
стого  «Война  и  миръ>  и  его  мелкихъ  воен-  пришли  бы  къ  совершенно  нев'Ьрнымъ  за- 
ныхъ  разсказахъ,  въ  произведешяхъ  мевь-  ключен1ямъ,  еслибы  стали  игнорировать  это 
шихъ  художниковъ  слова,  какъ,  наприм^ръ,  воинственное  прошлое  нашей  расы.  Мы  не 
покойнаго  Гаршина,  въ  картинахъ  Вереща-  должны  обольщать  себя  утЬшен1ями  въ  ве- 
гвна  и  другихъ,  мы  им*емъ  настоящую  пси-  ликомъ  гуманизирующемъ  значеширелипоз- 
холог1ю  войны,  широко  захваченную,  тонко  ной  и  философской  морали  и  въ  усиленш 
и  правдиво  разработанную.  Нельзя,  конечно,  ращональнаго  мышлешя,  благодаря  разви- 
ожидать,  чтобы  г.  КоропчевскШ  далъ  это-  Т1Ю  положительнаго  знан1я  Въ  дМствитель- 
пибудь  равноценное  отъ  лица  «современной  ности  эта  мораль  все  еще  остается  для  насъ 
науки»,  но  въ  области  науки  трудодюбш  и  недостижимымъ  идеаломъ,  и  научное  м1ро- 
вдумчивости  дается  гораздо  больше,  ч4мъ  созерцан1е  кажется  намъ  абстракщей,  им-Ью- 
въ  сфер'Ь  искусства,  гд'Ь  такъ  многое  зави-  щей  мало  общаго  съ  жизнью.  Предки  пере- 
ситъ  отъ  капризныхъ  откровенШ  таланта  и  дають  намъ  уже  готовую  мозговую  органи- 
безотчетнаго  проникновешя  въ  потемки  чу-  зац1ю,  опред'Ьляющую  наши  стремлешя  и 
жой  души.  Я  не  то,  конечно,  хочу  сказать,  наклонности.  Если  неисчислимый  рядъ  пред- 
что  челов'Ьку  науки  не  нужны  талантъ  или  шествующихъ  намъ  покол4шй  считалъ  вой- 
свободный  полетъ  воображен1я,  или  великая  ну  самымъ  достойнымъ  д'Ьломъ,  привыкъ 
сила  любви,  обыкновенно  усвоиваемые  только  им4ть  при  себ*  оруж1е  и  обнажать  его  при 
поэтическому  творчеству.  Напротивъ,  очень  первомъ  узаконеннимъ  повод*,  мы  напра- 
нужны,  но  несомн-Ьнио,  что  въ  области  науки  сно  стали  бы  уверять  себя,  что  мы,  д-Ьти 
среднихъ  дарован1й  трудолюбецъ  можетъ  этихъ  вооруженныхъ  и  покрытыхъ  кровью 
достигнуть  большаго,  ч-Ьмъ  въ  области  искус-  людей,  можемъ  совершенно  иначе  смотр-Ьть 
ства.  Послушаемъ  же  г.  Коропчевскаго.  на  вещи...  По  всей  вероятности,  пройдетъ 
Г.  Коропчевск1й  начинаетъ  съ  обзора  еще  много  в'Ьковъ,  прежде  чЬмъ  мы  сд4- 
военныхъ  инстинктовъ  и  д4йств1й  у  дика-  лаемся  действительно  мирными  людьми,  се- 
рей. Онъ  сообщаетъ,  что  «войско  мелане-  гласно  учешю  Христа,  и  истинными  сторон- 
З1йцевъ  р^дко  насчитываетъ  въ  себ*  более  никами  прогресса  въ  области  науки,  искус- 
1,000  челов4къ»  и  что  «кровожадность  нхъ  ства  и  промышленности», 
выражается  по  преимуществу  въ  отношенш  Неужели  это  «психолопя  войны>?  неуже- 
къ  побежденнымъ»,  что  «на  Таити  суще^  лн  это  «современная  наука>? 
ствовала  грубая,  раздирающая  военная  му-  Но  мы  упустили  одну  черту  произведешя 
зыка,  которой  инструментами  служили  де-  г.  Коропчевскаго.  Факты  изъ  военной  жизни 
ронянные  барабаны  и  трубы  изъ  раковинъ»;  дикарей  я  древнихъ  народовъ  авторъ  на- 
что  «полинез1йск1е  воины  сражались  обна*  брасываеть  совершенно  безпорядочно.  Па- 
женными, имея  на  себ'Ь  только  головныя  прим^ръ,  неизвестно,  зачемъ  говорить  о  го- 
украшев]я  изъ  перьевъ,  которыми  вожди  ловномъ  уборе  мелаиез1Йцевъ  во  время  вой- 
отличались  отъ  простыхъ  воиновъ»;  что  «въ  ны  н  неизвестно,  почему  умалчиваетъ  о  го- 
войнахъ  индейцеьъ  почти  не  было  речи  о  ловныхъ  уборахъ  другихъ  народовъ.  Каза- 
пощаде  побежденныхъ»  и  т.  д.,  и  т.  д.  На-  лось  бы,  ведь  одно  изъ  двухъ:  или  этоваж- 
бросавъ  достаточное  количество  подобныхъ  но  и  объ  этомъ  надо  говорить,  или  это  для 
разношерстныхъ  н  отрывочныхъ  фактовъ  «психологш  войны»  совсемъ  не  важно  п 
изъ  жизни  дикарей,  авторъ  переходить  къ  тогда  можно  пропустить  эту  деталь  и  отно- 
Мексике,  Перу  и  государствамъ  древняго  сительно  меланезШцевъ.  Темъ  не  менее, 
М1ра,  а  затЬмъ  и  къ  истор1и  Европы.  Но,  самому  автору  кажется,  что  онъ  зачемъ-то 
говорить,  «вступая  въ  область  европейскихъ  следить  въ  этой  безпорядочной  массе  фак- 
народовъ,  мы  можемъ  ограничиться  немно-  товъ.  Упомянувъ  въ  самомъ  начале  своего 
гимн  беглыми  у казашями»,  и  действительно  очерка  о  существоваши  народовъ  мирныхъ, 
ограничивается  весьма  беглыми  указан1ями,  войны  не  знающихъ,  онъ  замечаетъ,  что 
укладывая  на  пространстве  одной  странички  это  явлешо  исключительное.  «На  всемъ 
п  воинственность  скиеовъ  и  древнихъ  гер-  остальномъ  пространстве  земного  шара  воин- 
мавцевъ,  и  Спарту,  иистребительность  рим-  ственность    более   или   менее    свойственна 


1031  сочинЕшя  н.  к.  михайл6вскаго.  1032 

всЪмъ  плененакъ  и  народамъ  и  проходить  «китайскхе  философы  и  всЪ  образованные  кп- 

праби;[ьный  и  определенный  путь  развит >.  тайцы  смотрять  на  войну  оъ  правидьпой  и 

Какой  же  это  путь  развит1я?  Авторъ  нигд'Ь  гуманной  точки  зр'Ьша»,  а  именно  с^итаютъ 

его   не  формулируетъ    и   лишь    отдельный,  миръблагодЬян1емъ,  авойну— варварствоиъ. 

вскользь  брошенная  за11^^чан1я  дакггь  чита-  Но  для  насъ,  европейцевъ  кануна  XX  в1^ка, 

телю  некоторый  указашя  въ  этомъ  сиысл^^.  эта  «правильная»  точка  ърЪвхя    не  подхо- 

Такъ,  въ  войнахъ  австралШцевъ  г.  Короп-  дитъ:  «мы  напрасно  стали  бы  ув'Ьрять  себя, 

чевскШ  видитъ   «н^что    переходное   между  что  мы,  щкти  вооруженныхъ  и  покрытыхъ 

боязливостью    первоначальныхъ    челов^че-  кровью  людей,  можемъ  совершенно    иначе 

скихъ  группъи  дальнейшею  свирепостью  и  смотреть  на  вещи»... 

кровожадностью  дикихъ  вонновъ.  У  австра-  Повторяю:    неужто    ото  «психолопя  вой- 

лШцевъ  почти»  не  замечается  того,    что  мы  ны>  и  «современная  наука»?  Неужто  мно- 

называемъ  военнымъ   мужествомъ   и   хра-  говодная^   вернее   многокровная    и    много- 

бростью   Ихъ  битвы  бываютъ   непродолжи-  слезная,  река  войны  должна  затеряться  въ 

тельны  и  не  кровопролитны...    Очевидно,  у  пустыве  «современной  науки»,  какъ  се  ра- 

нихъ    мы     находимъ     зачаточную     стадш  аумеетъ  и  практикуетъ  г.  Коропчевсшй,  не 

военнаго  дЬла   вакъ   относительно   способа  давъ  намъ  ни  понять  себя,  яи  извлечь  нзъ 

ведешя  войны,  такъ  и  относительно  прояв-  нея  хоть  какое-нибудь  поучеше?  Конечно, 

ляемой  при  этомъ  жестокости»  (стр,  7 — 8).  не-гь.  Психолопя  войны  совершенно  не  при 

Изъ  этого  сдедуетъ,  невидимому,  заключить,  чемъ  въ  очерке  г.  Коропчевскаго,  а  совре- 

что  воинственность  и  жестокость  (оставляя  менная    наука    при    очень   маломъ.    Вотъ 

въ  стороне  способы   веден1я   войны,    какъ  именао  при  чемъ. 

дело  слишкомъ  спещальное)  возростаютъ  въ  Дарвинизмъ,    перетряхнувшШ  весь  нашъ 

историчесномъ  процессе.  Подтверждвн1е  это-  умственный  багажъ,  отразился,  между  про- 

му  находимъ  на  стр.  10.  «Хотя  меланезШ-  чимъ,  и  на  истор1и  культуры,  въ  виде  уче- 

цы  въ  войне  отдають  предпочтен1е  скрыто-  н1я  о  «переживан1яхъ».  Въ  свое  время  это 

му  илц  прикрытому  способу  ведешя  ея,  но  было  целое  откровение,  объяснившее  мнопя, 

меаду  ними,  въ  особенности  на  Новой  Гви-  иногда  весьма  важный  черты  современной 

нее,  встречаются  уже  настоящ1е    «готово-  жизни,  который   оказались  заглохшими  или 

резы»,  воины,  ставящ1е  себе  целью  добыть  глохнущими   остатками   далекаго  прошлаго, 

какъ  можно  более  непр1ятельскихъ  головъ».  достаточно    живучими,  чтобы,    при    изв*- 

Союзъ  но  и  наречхе  уже   въ  этой    фразе  стныхъ  услов1яхъ,  вновь   ярко    расцвесть. 

указываютъ  на  выходъ  изъ  «зачаточной  ста-  Учен1е   о   переживан1яхъ  и  до  сихъ  поръ, 

д1и»  войны.  Съ  этимъ  вполне  гармонируетъ  конечно,  не    утратило   своего    значен1я    и 

и  заявдеше  на  стр.  23:  «мы  задались  целью  остается  однимъ  изъ  самыхъ  ценныхъвкла- 

проследить  постепенное  усилеше  воинствен-  довъ   въ   науку   объ   обществе.  И    есдябы 

нести  въ  человечестве  и  связанной  сънею  г.  КоропчевскШ  взялъ  на  себя  трудъ  нздо- 

жестокости».   А  на  стр.  17  читаемъ:    <Яв-  жить   это   учен1е   въ  связи  съ  его  б10логи- 

емотря   на  различные   признаки   военнаго  ческими    источниками    и    параллелями    въ 

прогресса,  каше  мы   отметили  у  негровъ,  другихъ    областяхъ  знашя,   онъ  имелъ  бы 

войны    ихъ  всетаки   отличаются  большою  право  назвать  свое  проязведен1в  не  «совре 

жестокостью».  Или  на  стр.  29:    «Надо  со-  менной    наукой»,    конечно,    а   хоть    стра- 

жалеть,  что  Европа  оскорблен1ямн  и  паси-  ничкой  изъ  современной  науки.  Но  г.  Ко- 

Л1ЯМИ  развиваетъ  въ  Китае  духъ  воинствен-  ропчевсюй  предпочитаетъ  поступать  север- 

ности,  т.  е.  отодвигаетъ  его   назадъ».    Что  шенно  иначе.   Онъ  не  только  не  излагаеть 

ясе,  наконецъ,  усиливаются  или  ослабляются  теор1и  переживашя,  какъ  она  установилась 

въ  человечестве  воинственность  и    жесто-  въ    науке,    но   даже  не  упоминаеть  о  ней. 

кость?  Впередъ  или  назадъ   идегь   челове-  Тотъ,    напримеръ,    выводъ,   что    наша  ны- 

чество,  выдвигая   «головорезовъ»?   Можетъ  нешняя  воинственность  и  жестокость  соста - 

быть,  надо  понимать  дело  такъ,  что  до  из-  вляютъ  вековое  наследие  далекаго  прошлаго, 

вестваго  момента  воинственность  и   жесто-  является    какъ    бы    плодомъ  собственныхъ 

кость  наростаетъ,   а   потомъ   кривая   этого  размышлешй  автора.  Меяаду  тЬмъ,  въ  «очер- 

процесса   перегибается  внизъ   къ   миру  и  ке»    г.    Коропчевскаго   этотъ    выводъ    по- 

гу^анности.  Но  не  только  г.  КоропчевскШ  строенъ  на  чрезвычайно  шаткомъ  основан1я 

не  старается  установить  это  точку  переги-  иди,  вЬрнее     будетъ   сказать,  безъ  всякаго 

ба,  а  и  совсемъ  но  упоминаеть  о^ней.  Не-  основашя.  Надо,  ведь  именно  доказать,  что 

пзв-Ьстно  даже,   наотупитъ  ли  когда  нибудь  воинственность  нами  унаследована  огь  перво- 

такой  моментъ,    разве   черезъ    «много   вё-  бытныхъ  дикарей.  А  простое  нагроможден!© 

ковъ».  Надо  заметить,  что  хотя  европейцы  фактовъ     изъ    какого-нибудь    этнографиче- 

^развиваютъ  въ  Китае  духъ  воинственно-  скаго  сборника, — фактовъ  жестокости  полн- 

сти,  т.  е.  отодвигаютъ  его  назадъ»,  но  пока  незШцевъ,     воинственности     зулусовъ     н 


1033  ОЛУЧАЙЯЫЯ   ЗАМЪТКИ  и   ПИСЬМА   о   РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ»  1034 

проч., — еще  ровно  ничего  не  доказываетъ.  Боинственности  и  оъ  уотранешеиъ  которой 
Сами  по  себ^  эти  факты  только  за  себя  и  ему  не  предстоигь  больше  пробуждатьоа. 
говорить:  полинез1Йцы  жестоки,  зулусы  во-  Съ  той  точки  зр-Ьтя,  на  которой  стоить 
инотвенны.  Нын'Ь  въ  европейской  литера-  г.  КоропчевскШ,  «психологш  войны»  даже 
тур4  издается  многое  множество  книгь,  не  видать.  Не  мудрено,  что  ото  пышное 
предотавляющихь  собою  собранья  фактовь  заглав1е  только  заглавхемъ  и  осталось.  ВоЪ 
изъ  жизни  дикарей,  собрашя  иногда  про-  вышеперечисленные  психологичесше  мо- 
стыхъ  сырыхъ  матер1аловъ,  иногда  изв'Ь-  менты  кровавой  военной  драмы  стерты  цо- 
стнымь  образомъ  сгруппированныхъ  и  освЪ-  ложешемъ:  зулусы  воинственны,  ну  и  ны 
щенныхъ  какою-нибудь  общею  идеею.  На-  воинственны.  Какая  же  ато  психолог1а 
брать  отгуда  фактовь  воинственности  и  же-  войны?! 

стокости  дикарей  даже  въ  гораздо  большемь  Остальные  очерки  г.  Коропчевскаго  имА- 
количеств'Ь,  ч^мъ  ато  сд'Ьлаль  г.  Коропчев-  ютъ  тоть  же  характерь  и  ту  же  цЪль:  на- 
окШ,  ничего  не  стоить,  но  ато  только  и  боръ  атнографическихъ  фактовь  и  якобы 
будеть  новый  сборникь  матер1аловь.  Огно-  выводъ  изъ  нихь  ас!  ша^огеш  д^опаш  «пе- 
сительно  европейскихь  народовъ  г.  Короп-  реживан'ш».  Но  мы  остановимся  воетакк 
чевсюй  довольствуется  «б-Ьглыми  указан1я-  еще  ва  одной  сторонЬ  произведенШ  г.  Ко- 
ми». Напрасно.  Въ  любомь  учебнике  исто-  ропчевскаго,  для  чего  возьмемь  очеркь 
р1и  онь  могъ  бы  почерпнуть  обильный  свЬ-  с  Волшебное  значеше  маски». 
Д'Ьшя,  не  бол^е,  но  и  не  менЬе  поучитель-  Есть  очень  почтенный  яЬмецкШ  географъ 
ныя,  чЬмь  жестокость  зулусрвъ.  Но  все  это  и  этнографъ  Ряхардь  Андре  (Апйгее),  иа- 
яи  мало  не  подвинуло  бы  его  кь  выводу:  давшШ,  между  прочимь,  вь  1878  и  1889  гг. 
«Предки  передають  намъ  уже  готовую  моз-  два  сборника  подь  скромнымъ  заглавхемъ 
говую  организац1ю,  определяющую  наши  сЕ111портарЬ18сЬеРага11е1епип(1Уегв1е1сЬе». 
стремлен1я  и  наклонности...  Мы  напрасно  Во  второмъ  изъ  агихъ  сборниковъ  есть 
стали  бы  ув'Ьрять  себя,  что  мы,  дки  атихъ  статья  сВ1е  Мавкеп».  ЗдЪсь  Ллдре,  сь  своЁ- 
вооружеиныхь  и  покрытыхъ  кровью  людей,  ственными  многимь  нЪмецкимь  ученынъ 
можемь  совершенно  инач^  смотр Ьть  на  трудолюб1емь  и  добросовестностью,  собрадъ 
вещи».  Это  тезисъ,  который  пр1змами  г.  Ко-  множество  фактовъ,  касающихся  употребде- 
ропчевскаго  отнюдь  не  доказывается  и  ко-  н1я  маски  у  разныхъ  древнихь  и  оовре- 
торый^  впрочемъ,  вь  такомъ  видЬ  никакпми  менныхъ,  днкихъ  и  цивилизованныхь  наро* 
пр1емами  доказать  нельзя.  довъ,  со  множествомь  ссылокь  на  источники 

Всякая  новая  идея  порождаеть  своихь  Г.  КоропчевскШ  взялъ  ату  статью  и,  оо- 
"фанатиковъ,  которые,  какь  лошади  въ  вершивъ  надь  ней  некоторую  удивительную 
наглазникахь,  ничего  по  сторонамъ  не  ви-  и  едва  ли  достойную  «современной  науки» 
дять.  Дарвинизмь  вь  различныхъ  своихъ  операцш,  напнсаль  сверху  вместо  «Вде 
применешяхъ  породилъ  много  такахъ  фа-  Мавкеа»— «Волшебное  значеше  маски»,  а 
аатиковь.  Чтобы  привести  примЬръ,  близ-  внизу  вмЬсто  <Р.  Андре»— «Д.  А.  Коропчев- 
кШ  кь  нашей  темЪ,  укажемъ  на  Лшброзо  ск1й>.  Оиеращя  же  состоять  въ  томъ,  что 
сь  его  породой  прироадениыхъ  преступни-  русскШ  авторь  прид-Ьлаль  несколько  отрокъ 
ковъ-атавистовь,  которую  теперь,  уже,  ка-  введенхя  и  н^Ьсколько  строкъ  заключен1Я 
жется,  можао  считать  совсЬмъ  похороненною,  (во  славу  все  того  же  переживац1я),  а  ое- 
Самь  Дарвинъ,  наряду  съ  насл'Ьдственностью  редину  наполниль  частью  сокращеннымъ, 
и  ея  частнымь  случасмъ — атавизмомь^  ука-  частью  искаженнымь  переводомь  работы 
заль  другой  могучШ  факторь  истор1и  жиз-  н4мецкаго  атнографа,  нигдЬ,  ни  единнись 
ни — изм'Ьнчивооть  подь  вл1ян1емъ  активнаго  словомь  не  помянувь,  что  ато  работа  Андре, 
или  пассивнаго  приспособлешя.  ДалЬе,  на-  ПереводъневездЬточень.  Такъ,  наприм^рь^ 
«лЪдуемъ  мы  не  только  первоначальные  Андре  говорить.  «Известны  маски  мумШ 
признаки,  а  и  посл']^дующ1е,  вновь  пр!-  древнихь  египтянь,  также  принадлежагтя 
обретенные,  значить,  не  только  зверство,  къ  этому  отдгьлу.  Сынь  Рамзеса  II,  Ха- 
а  и  гуманность.  Эго  съ  одной  стороны.  Съ  мусь,  быль  похороненъ  вь  толстой  золотой 
другой— какь  бы  ни  была  велика  доля  на-  маек*,  которую  нашедь  Мар1етгь,  а  вь  Сак- 
<зл4дственной  воинственности  и  жестокости,  карЬ  были  найдены  маски  мум1й  хорошей 
ею  никоимъ  образомъ  не  исчерпываются  мо-  работы  изъ  сикомороваго  дерева»  (стр.  130). 
тивы  войнъ.  Не  потому  же  вЬдь  произошла  У  г.  Коропчевскаго  чнтаемь:  «Маски  му- 
война  за  освобощден1е  Аиерики  отъ  англ1й-  мШ  древнихь  египтянь  достаточно  известны, 
скаго  ига,  что  англичане  и  американс^ы  Сынь  Рамзеса  11  быль  похороненъ  въ  во- 
были  жестоки  и  воинственны.  Зд^Ьсь  дЬй-  дотой  маскЬ,  которая  была  найдена  Ма- 
<$твовала  сложная  с1Ьть  акономическихъ,  по-  р1еттомь.  Всего  чаще  маски  для  мумШ 
литическихь  и  нравственныхъ  факторовъ,  приготовлялись  изъ  сикомороваго  дерева» 
-лоторая   лишь  разбудила   дромавшШ  духь  (стр.  26).   Какь   видите,    Андре    вовсе  на 


1035 


СОЧИНЕШЯ   Н.   к.   МИХАЙЛОВСКАГО. 


1оа^ 


говорить,  что  маски  египетскихъ  мумШ  ж^ 
жиись  своего  чаще»  взъ  сикомороваго  де- 
рева; онъ  говорить  только,  что  таковыя 
были  найдевы  въ  Саккар^Ь  (и'Ьстечко  близъ 
Мемфиса).  Что  касается  сокращевШ,  то  не 
важевъ.  разумеется,  пропускъ  назвавШ  втого 
местечка  и  имеви  сына  Рамвеса,  но  изчез- 
новен1е  подчеркнутыхъ  мною  словъ  о  при- 
мадлехности  масокъ  мумШ  къ  какому-то 
«етому  отд4лу>— очень  характерно  для  про- 
Н8ведев1я  (?)  г.  Коропчевскаго.  Д^до  вотъ 
въ  чемъ.  Авдре  собвралъ  свои  факты  съ 
В'1сколько  вегнред']Ьлевною  п^лью,  выражен- 
ною въ  заглав1И  его  труда:  «Этнографич€ск1я 
параллели  и  сравнешя».  О  какихъ  -  ввбудь 
пгароввхъ  обобшен]яхъ  онъ  не  думадъ,  но, 
удовлетворяя  своей  учевой  любознательности, 
востатался  исчерпать  свой  предметь  вполн-Ь 
и  прежде  всего  классв филировать  маски. 
Онъ  разноситъ  маски  по  отд^^ламъ,  хотя  и  за- 
м4чаеть,  что  границы  этихъ  отд^ловъ  уста- 
новить не  легко:  маски  въ  релипозномъ 
культе,  маски  воеввыя,  погребальный,  маски 
въ  области  уголоввой  юствши,  маски  теат- 
ральный и  увеселительный.  Въ  отд-Ьл*  погре- 
бальвыхъ  масокъ  овъ  и  зам'Ьчаетъ,  что  сюда 
же  относятся  маски  египетскихъ  1!ум1й.  Г. 
Коропчевск1й  ве  озабочивается  классвфика- 
ц1ей,  точв'Ье  сказать,  игнорируетъ  озабочен- 
ность на  этстъ  счетъ  н1мецкаго  атнографа 
и,  какъ  можно  бы  было  думать  по  заглав1ю 
«Волшебное  значен1е  маски»,  интересуется 
лишь  однимъ  изъ  стдФловъ,  устававливае- 
мыхъ  Авдре,— отд-Ьломъ  релипознаго  куль- 
та. Но  съ  разбегу  или  изъ  желав1я  набрать 
какъ  можно  больше  фавтовъ^  хотя  бы  и  не 
отвосяшихся  къ  Д'1лу,  онъ  прихватываетъ 
в  маски,  не  им1кщ1я  никакого  волшебваго 
8вачев]я— воеввыя,  увеселвтельвыя.  Загла- 
В]е  и  8д1сь  выходнаъ  само  по  себ4,  а  содер- 
жан1е  статьи  опять-таки  само-по  себ*!. 

Понятно,  значвтъ,  цочему  въ  перевод'6 
г.  Коропчевскаго  исчезли  слова:  <  также 
прввадлежатъ  къ  этому  отд-Ьлу».  Но  втого 
нельзя  сказать  о  другвхъ  сокращев1вхъ.  Со- 
вершевно  веизв-ктно,  почему  береаъ  овъ  у 
Андре  таше  то  факты  и  откидываетъ  таюе- 
то.  Или,  наприм4ръ,  начнеть  переводить  де- 
тальное описан1е  какой-нвбудь  маски,  но, 
можетъ  быть,  запнувшись  о  трудности  пе- 
ревода или  просто  надо*стъ  переводить,— 
онъ  и  оборветъ.  В^^рно  во  всякомъ  случа'Ь, 
что  своего  г.  Коропчевск1й  вичего  не  вло- 
жнлъ  въ  статью  о  маскахъ.  И  не  только 
своего  въ  настоящемъ  смысле  втого  слова: 
онъ  даже  ни  въ  какую  другую  книжку  не 
заглянулъ,  чтобы  ч'Ьмъ-нибудь  пополнить 
иди  проверить  Авдре.  А  поводы  для  этого 
были.  Наприм'Ьръ,  при  описав1и  релипоз- 
инхъ  маскарадовъ  въ  будд1йскихъ  монасты- 
ряхъ  г.  Коропчевск1й  могь  бы  заимствовать 


кое  что  уруссвихъпутешеотвенниковъ,  оче^ 
видно  неизв'Ьстныхъ  н'Ьмецкому  ученому^ 
Но  г.  КоропчевскШ  этимъ  не  соблазнило». 
Въ  одномъ  мЪстЬ  я  было  обрадовался  за 
нашего  автора,  а  вмевно  на  стр.  27,  гд^к. 
овъ  говорить  о  гипсовыхъ  маскахъд  най- 
денвыхъ  въ  Сибири,  близъ  Минусинска. 
Но  и  это  св'1дЪн1е  оказалось  сокращеннымъ 
переводомъ  изъ  Андре,  который,  въ  протн- 
воположность  своему  переводчику,  указы- 
ваетъ  и  источники,  откуда  онъ  добылъ  факть. 

Курьезны  тЬ  случаи,  когда  г.  Коропчев- 
ск1й  въ  своемъ  перевод-Ь  ваталкивается  на 
трудности,  имъ  самимъ  созданныя.  Въ  от- 
дШ  военныхъ  масокъ  Авдре  зам'Ьчаегь, 
что  слово  смаска>,  по  итальянски  шявсЬега, 
происходить  отъ  глагола  та8(1саге — жевать 
и  заключаеть  въ  себ-Ь  грозный  смыслъ  по- 
жирашя,  истреблешя.  Андре  ссылается  при 
этомъ  на  Гримма.  Г.  КоропчевскШ  не  ссы- 
лается, ковечно,  ни  на  Гримма,  ви  на  Андре» 
но  маску  отъ  шазИсаге  производить.  Но 
такъ  какъ  онъ  спуталъ  вс!  отд^^ы  Андре 
и  говоритъ  будто  бы  только  о  «волшебиомъ 
значенш  маски»,  то  усматриваеть  въ  про- 
исхождев1и  слова  < маска»  не  военно  устра- 
шающ1й,  а  «первовачальвый  демоническ!!^ 
смыслъ».  Мимоходомъ  сказать,  существуеть 
другое,  гораздо  бол4е  правдоподобное  сло- 
вопроизводство, а  вменно  итальянское  шая- 
сЬега  производится  отъ  арабскаго  тазсЬа- 
гаЬ,  что  значить  смешной  предметь.  На 
такъ  какъ  объ  этой  этимологш  Андре  на 
упоминаеть,  то  н4тъ  ея,  конечно,  и  у  г,  Ко- 
ропчевскаго. 

Любопытно,  что  въ  очерк'Ь  «Древн'ЫшШ 
спортъ»г.  КоропчевскШ  уже  ссылается  на 
книгу  Андре,  хотя  заимствуетъ  изъ  нея 
сравввтельно  немногое,  а  подъ  очеркомъ. 
«Волшебное  зиачеше  маски»,  представляю- 
щемъ  исключительно  переводъ,  хотя  и  со- 
кращенный и  искаженный,  подписываете. 
«Д.  А.  КоропчевскШ»  безъ  едиваго  упомн- 
вав]я  о  б{;дномъ  н'Ьмецкомъ  трудолюбц!. 
Обильно  пользуется  г.  КоропчевскШ  всетс»!^ 
же  кввгою  Авдре  н  въ  очерк'Ь  «Народное 
предуб4ждешв  противъ  портрета»,  н  тоже 
безъ  упоминания  о  настоящемъ  авторе,  но 
я  думаю,  что  и  приведеннаго  достаточно. 
Вы  видите,  что  недоум^нШ,  возбуждаемыхъ 
произведешями  г.Коропчевскаго,д^ствнтель- 
немного.  Почему  «современная  наука»,  когда 
въ  лучшемъ  случа'Ь,  это  ннчтожный  уголок^ 
современной  науки?  Почему  «психолопя 
веЯвы»^  когда  ея  совсЬмъ  н'Ьтъ,  и  «Волшеб- 
ное значев1е  маски»^  когда  туть  много  вся- 
кой всячины  и  кро1^  волшебства?  Почему^ 
ваконецъ  Д.  А.  КоропчевскШ,  когда  эта 
Рих1е1Рдъ  Авдре,  хотя  и  искалеченный?  Это 
маскарадъ  какой-то,  гдЪ  подъ  маскою  ныш* 
ныхъ  заглавШ  скрывается   совсЬмъ  непод^- 


1087 


СЛУ^АЙНЫЯ   ЗЛМ::ЬТКИ   и   ПИСЬМА    о   РАЗНЫХЪ  РАЗНОСТЯХЪ. 


103» 


ходящее  содержаше,  а  переводчикъ  над'Ь- 
ваеть  маску  автора.  Пожалуй,  что  тутъ  не 
беаъ  волшебства... 


XXXI. 
<Палата  ^ЧЬ  в». 

Въ  ноябрьской  книжке  Русской  Мысли 
(1892  г.)  напечатанъ  разсказъ  г.  Чехова 
€11алата  №  6»,  —  разсказъ  мастерской  въ 
овоемъ  родЪ  и  производящШ  сильное  впе- 
чатл1^н1е.  Д'Ьйств1е  разсказа  происходить  въ 
сумасшедшемъ  дои^Ь,  и,  читая  его,  я  неволь- 
но прииоминалъ  другое  произведете  въ  втомъ 
же  род'Ь,  —  разсказъ  покойнаго  Гаршина 
«Красный  цв4токъ»,  тоже  мастерской  и  тоже 
производящ]й  сильное  впечатл1^н1е.  Невольно 
припоминалъ  и  невольно  сравнивалъ. 

Известно,  что  «Красный  цв'Ьтокъ»  высоко 
ценится  не  только  нами,  читателями-профа- 
нами, а  и  спещалистами  псих1атр1и.  Проф. 
СикорскШ  находить  въ  немъ  с  правдивое, 
чуждое  аффектацш  и  субъективизма  описа- 
Н1е  ман1акальнаго  состоян1я,  сд'к^анное  въ 
художественной  форм]^».  «Изображеше  об- 
щаге ман1акальнаго  состояшя...  съ  полнымъ 
нравомъ  можно  назвать  классическимъ».  Го- 
вора о  борьб'Ь  двухъ  сознан1й  въ  геро^ 
«Краснаго  цветка»,  г.  СикорскШ  замЪчаетъ, 
что  «безсил1е  здороваго  сознан1я  съ  непо- 
дражаемымъ  искусствомъ  передано  авто- 
ромъ».  «Ассоц1а1цн  бол'Ьзненныхъ  идей  под- 
мечены и  прослежены  авторомъ  съ  порази- 
тельною тонкостью >.  И  т.  д.  Насъ,  читате- 
ле й-профановъ,  пленяетъвъ  «Красномъ  цвет- 
ке», конечно,  не  ата  спец1альвая  сторона, 
хотя  можетъ  быть  «клиническая»,  по  выра- 
жен1Ю  г.  Свкорскаго,  правда  разсказа,  оче- 
видная для  спещалистовъ,  д^йствуотъ  и  на 
насъ,  помимо  нашего  сознан1я.  Мы  ея  не 
понимаемъ,  но  чувствуемъ,  —  чувствуемъ, 
что  авторъ  ведетъ  насъ  по  твердой  дорогЬ. 
Во  всякомъ  случае,  вто  только  одинъ  изъ 
алементовъ  того  высокато  и  полнаго  наслаж- 
дешя,  которое  мы  получаемъ  отъ  «Краснаго 
цветка».  Г.  СикорскШ  отмечаетъ,  между 
прочимъ,  и  коне1];ь  разсказа.  «Не  касаясь 
художествен  наго  значен1я»  этого  конца,  онъ 
находитъ  въ  немъ  «одну  любопытную  черту, 
внавомую  только  псих1атрамъ».  Это  немножко 
сильно  сказано;  немножко  сильно  и  немножко 
неосмотрительно,  потому  что  собственно  та 
черта,  о  которой  здесь  говорить  почтенный 
нрофессоръ,  не  нмеетъ  такого  резко  сне- 
щальнаго  характера. 

Воть  посдедн1я  строки  «Краснаго  цветка»: 
«Утромъ  его  нашли  мертвымъ.  Лицо  его 
было  спокойной  светло;  истощенныя  черты 
съ  тонкими  губами  и  глубоко  впавшими  за- 
крытыми глазами  выражали  какое-то  горде- 


ливое счастье.  Когда  его  клали  на  носилки, 
попробовали  разжать  руку  и  вынуть  крас- 
ный цветокъ.  Но  рука  закоченела,  и  онъ. 
унесъ  свой  трофей  въ  могилу  >. 

Вы  помните  этотъ  удивительный  разсказъ. 
Душевно  больной  человекъ,  цепью  остроум-- 
ныхъ  въ  своемъ  роде  соображен1й,  убедился, 
что  случайно  увиданный  имъ  цветокъ  крас- 
наго мака  осуществляетъ  собою  все  зло  М1ра, 
сонъ  впитадъ  въ  себя  всю  невинно  проли- 
тую кровь  (оттого  онъ  и  былъ  такъ  красенъ)^ 
все  слезы,  всю  жизнь  человечества».  Герой 
беретъ  на  себя  великую  задачу  сразиться 
съ  этимъ  концентрированнымъ  зломъ,  сор- 
вать ненавистный  красный  цветокъ,  убить 
его,  растерзать,  поудить  хотя  бы  ценою 
собственной  жизни.  «Онъ  погибнетъ,  умретъ, 
но  умретъ,  какъ  честный  боецъ  и  какъ  пер- 
вый боецъ  человечества,  потому  что  до  сихъ, 
поръ  никто  не  осмеливался  бороться  разомъ 
со  всемъ  зломъ  М1ра».  Герой,  проникнутый  ве-^ 
ликою  мыслью,  идетъ  въ  битву  п  побеждаетъ, 
хотя  въ  ту  же  ночь  и  умираетъ.  Оттого-то  и 
светится  его  лицо  <какимъ-то  горделивымъ. 
счастьеиъ».  Г.  СикорскШ  видитъ  здесь  зна- 
комую будто  бы  только  псих1атраиъ  мысль, 
что  «душевная  болезнь  не  обезличиваетъ 
человека»,  что  высшая  интеллигенщя  и  бда- 
городныя  черты  характера  остаются  и  сре- 
ди болезни,  что  высш1я  и  низппя  натуры 
между  больными  отличаются  такъ  же,  какъ 
и  между  здоровыми».  Я  не  думаю,  чтобы 
8та  мысль  составляла  исключительное  до- 
стоите  псих1атровъ.  Да  ведь  и  не  хитрая^ 
ВТО  штука— отличить,  напримеръ,  «зверя- 
человека»  Эмиля  Зола  отъ  благороднаго  ге- 
роя «Краснаго  цветка».  И  именно  поэтому, 
помимо  «клинической  правды >  изображен1я, 
о  которой  судить  не  беремся,  мы  склонны 
воздавать  должное  «зверю-человеку»  и  му- 
ченику-победителю краснаго  цветка,  какъ 
нравственнымъ  личностямъ.  Пусть  этотъ 
мученикъ-победитель  есть  душевно  больной, 
но  силою  своего  таланта  художникъ  заста- 
вилъ  насъ  полюбить  его,  потому  что  открылъ 
для  насъ  въ  немъ  так1я  стороны,  которыя 
доступны  лишь  человеку  великой  души. 
Мысль  о  борьбе  съ  краснымъ  цвегкомъ, 
внитавшимъ  въ  себя  все  зло,  всю  невинно 
пролитую  кровь,  все  муки  и  всю  желчь  че- 
ловечества,—безумна,  но  больной  верилъ 
въ  нее,  и  та  великодушная  отвага,  которую 
онъ  при  дтомъ  обнаружилъ,  привлекаетъ  къ 
себе  все  наши  симпатш.  Мы  не  знаемъ 
исторш  этого  человека,  авторъ  не  разска- 
залъ  намъ  объ  его  прошлой  жизни  и  о  техъ 
событ1яхъ,  которыя  довели  его  до  безумной 
схватки  съ  краснымъ  цветкомъ.  Но  еще  до 
этой  роковой  встречи  съ  невинныиъ  цвет- 
комъ, хотя  уже  больной,  онъ  былъ  занять 
смутною  мыслью  о  какомъ-то  «гнгантскомъ^ 


1039 


СОЧИНЕШЯ  Н.    к.    МИХАЙЛОВСКАГО. 


1040 


прбдпр1ят1и,  направденнокъ  къ  уничтожешю 
зла  на  зеил^Ь».  Надо  думать,  что  и  еще 
раньше,  здоровый,  онъ  съ  особенною  чут- 
костью воспринямалъ  В11ечатдЪн1я  зла,  что 
они  долго  причиняли  ему  мучительную  боль, 
прежде  ч'Ьмъ  довести  его  до  бол'Ьзни.  Та- 
кимъ  образомъ,  не  смотря  на  отсутствхе 
псторш  жизни  героя,  мы  его  хорошо  зна- 
емъ.  Все  8д4сь  ясно,  точно,  определенно, — 
ц'Ьль  автора,  личность  героя,  наши  отноше- 
ния къ  нему.  Мучительный  картины,  разыгры- 
вающ1яся  въ  больниц^^,  больно  бьютъ  чита* 
теля  по  нервамъ,  но  процеосъ  чтешя  не 
исчерпывается  сильными  впечатлен1ями,  ибо 
В11ечатлен1я  эти  слагаются  въ  совершенно 
опредЬленаыя  мысли  и  чувства.  Отсюда  пол- 
нота художественнаго  наслажден1я,  давае- 
маго  «Краснымъ  цветкомъ>. 

Я  но  знаю,  что  скажутъ  и  скажутъ  ли 
что-нибудь  спец1алисты  псих1атр1и  о  «Па- 
лат* №  О»  г.  Чехова,  но  знаю,  что,  не 
смотря  на  производимое  этимъ  разсказомъ 
ч^ильное  впечатл1Ьше,  онъ  не  даетъ  той  пол- 
ноты художественнаго  наслаждешя,  какая 
достигается  разсказомъ,  написаннымъ  на 
<$лизкую  тему  Гаршииымъ.  Я  это  не  въ 
укоръ  г.  Чехову  говорю,— всякШ  даетъ, 
что  можетъ,— но  маленькая  параллель  меж- 
ду двумя  названными  разсказами  кажется 
мн'Ь  поучительною,  совсЬмъ  независимо  отъ 
сравнен1я  талантовъ  или  заслугъ  ихъ  авто- 
ровъ.  О  такомъ  сравнеши  я  вовсе  не  думаю. 

Мы  въ  сумасшедшемъ  дом'Ь.  Съ  свой- 
ютвеннымъ  г.  Чехову  мастерствомъ  набро- 
саны фигуры  пяти  несчастныхъ  больныхъ, 
язъ  которыхъ  одному,  некоему  Ивану  Дми- 
тричу  Громову,  авторъ  уд*ляетъ  особенное 
внимаше.  Иванъ  Дмитричъ  всегда  былъ  бо- 
л'Ьзненнымъ,  слабымъ  неудачникомъ,  и  пси- 
хическое разстройство  настигло  его  какъ-то 
незаметно.  Между  прочимъ,  еще  здоровый — 
«о  чемъ,  бывало,  ни  заговоришь  съ  нимъ, 
онъ  все  сводить  къ  одному:  въ  городЬ  душ- 
но и  скучно  жить,  у  общества  н"Ьть  выс- 
шихъ  интересовъ,  оно  ведетъ  тусклую,  без- 
смысленную  жизнь,  разнообразя  ее  наси- 
Л1емъ,  грубымъ  развратомъ  и  лицем4р1емъ; 
подлецы  сыты  и  од*ты,  а  честные  питаются 
крохами;  нужны  школы,  местная  газета  съ 
честнымъ  направлетемъ,  театръ,  публичный 
чтешя,  сплоченность  интеллигентныхъ  силъ; 
нужно,  чтобы  общество  сознало  себя  и 
ужаснулось».  Когда  Иванъ  Дмитричъ  началъ 
овихиваться,  къ  нему  пригласили  доктора, 
вав4дывавшаго  больницей.  Докторъ,  Андрей 
Ефимычъ  Рагинъ,  прописалъ  холодные  ком- 
прессы и  лавровишневыя  капли,  но  заявилъ 
при  этомъ,  что  больше  непридеть,  «потому 
что  не  сл^дуетъ  м-Ьшать  людямъ  сходить 
оъума>.  Докторъ  этотъ,  какъ  и  авторъ  его 
рекомеядуетъ,    замечательный    въ  своемъ 


родЬ  челов^^къ.  Подобно  сумасшедшему  Ива- 
ну Дмитричу,  онъ  очень  ц^нитъ  умъ,  про- 
свЪщен1е,  наслаждеше   обмЬномъ  мыслей  ж 
скорбитъ  о  томъ,  что  въ  ихъ  город*  все  аго 
въ  загон*.  Онъ  бео*дуетъ  на  эху  тему  и  оъ 
пр1ятелемъ  своимъ,    почтмейстеромъ,  кото- 
рый тоже  ц*нитъ  просв^щеше    и  скорбитъ 
о  скудости  ихъ  города  въ  этомъ  отношешя, 
и  съ  сумасшедшимъ  Иваномъ  Дмитрнчемъ. 
Почтмейстеръ  —  лицо  вводное,   и  разсказъ 
могъ  бы  даже  совершенно  безъ  него  обой- 
тись. Но  бес*ды  доктора  Андрея  Ёфимыча 
съ    сумасшедшимъ    Иваномъ    Дмитричемъ 
крайне  интересны.  Первое  знакомство  ихъ, 
какъ    мы   видЬки,   ознаменовалось  заявле- 
н1емъ  доктора,    что    «не  сл^дуеть    м*шать 
людямъ  сходить  съ  ума».  Это  безразличное 
отношен1е  къ  людямъ    и   людскимъ  дЬламъ 
очень  характерно  вообще  для  Андрея  Ёфи- 
мыча.   Будучи    челов*комъ    не    только   не 
злымъ\   а  даже  очень  мягкимъ  и  добрымъ, 
онъ   разоуаедаетъ^    наприм*ръ,    такъ:     «къ 
чему  м*шать  людямъ  умирать,  если  смерть 
есть  нормальный  и  законный  конецъ  каж- 
даго?  Что  изъ  того,  если  какой-нибудь  тор- 
гашъ    или  чиновникъ  проживетъ  лишнихъ 
пять,  десять  л*тъ?    Бели  же   видЬть  ц'Ьль 
медицины  въ  томъ,    что   лекарства   облег- 
чаютъ    страдан1я,    то    невольно    напраши- 
в^тся  вопросъ:  зачЪмъ  ихъ  облегчать?  Бо- 
первыхъ,    говорить,    что   страдашя  ведуть 
человека  къ  совершенству,   и  во-вторыхъ, 
если  человечество  въ  самомъ  д'Ьд'Ь  научится 
облегчать  свои  страдашя  пилюлями  и  кап- 
лями,   то   оно  совершенно  забросить  рели- 
гш  и  филоооф1ю,  въ  которыхъ  до  сихъ  поръ 
находило    не  только   защиту    отъ  всякихъ 
б^дь,  но  даже  счаст1е».   Андрей  Ефимычъ 
отлично  знаетъ,    что    его    больница    очень 
плоха  и  порядки  въ  ней  никуда   не  годят- 
ся, и  что  есть  на  св^тЬ  подобный  же  заве- 
ден]я,  поставленный  гораздо  лучше.   Но, — 
ут^шаетъ  онъ  себя:  «сумасшедшимъ  устраи- 
ваютъ  балы  и  спектакли,    а    на  волю  ахъ 
всетакн  не  выпускаютъ.  Значить,  все  вздоръ 
и  суета,  и  разницы  меааду  лучшею  венскою 
клиникой  и  моей  больницей,   въ  сущноотн, 
н^тъ  никакой). 

Эту  свою  философш,  случайно  разгово- 
рившись съ  сумасшедшимъ  Иваномъ  Дмитрн- 
чемъ, докторъ  развиваетъ  и  ему.  Иванъ 
Дмитричъ  говорить:  <  Десятки,  сотни  сума- 
сшедшихъ  гуляютъ  на  овободЬ,  потому  что 
ваше  невежество  не  способно  отличить  нхъ 
отъ  здоровыхъ;  почему  же  я  и  воть  эти 
несчастные  должны  сид1Ьть  туть  за  всЬхъ, 
какъ  козлы  отпущвН1Я?»  Докторъ  отв4чавгь: 
«кого  посадили,  тоть  оидитъ,  а  кого  не  по- 
садили, тотъ  гуляетъ, — вотъ  и  все.  Бъ  томъ, 
что  я  докторъ,  а  вы  душевный  больной, 
иЬтъ  ни  нравственности,  ни  логики,  а  одна 


1011  случАйныя  злмътки  и  письма  о  разныхъ  разностяхъ.  1042 

тодько  пустая  одучайнооть».  И,  дМстви-  почувствовадъ  потрясающШ  ознобъ  н  тош« 
тедьно,  слушая  разговоры  этого  доктора  ноту;  что-то  отвратительное,  какъ  каза- 
съ  этивгь  больнымъ,  поневоле  приходится  лось,  похожее  на  гн1ющую  кислую  капу- 
думать,  что  они  могли  бы  помЬняться  сту  и  тухлыя  яйца,  проникая  во  все  т^* 
своими  ролями.  Правда,  Иванъ  Дмитричъ  ло,  даже  въ  пальцы,  потянуло  отъ  же- 
говорить  раздражительно  и  съ  внезапною  дудка  къ  голов^Ь  и  залило  глаза  и  уши. 
быстротой  беретъ  иногда  гнЪвныя  ноты,  Позелен^^ло  въ  глазахъ.  Андрей  Ефимы чъ 
а  Андрей  Ефимычъ  спокойно  резонер-  понялъ,  что  ему  пришелъ  конецъ,  и  вспом- 
ствуеть.  Но  бываютъ  в^дь  и  раздражи-  нидъ,  что  .  Иванъ  Дмитричъ,  Михаилъ 
тельные  здоровые  люди  и  спокойно  резо-  Аверьяновичъ  (почтмейстеръ)  и  милл1оны 
нерствуюпце  сумасшедшее.  Докторъ  Андрей  людей  в'Ьрятъ  въ  безсмертхе.  А  вдругъ 
Ефимычъ  такъ  уговариваетъ  больного:  «меж-  оно  есть?  Но  безсмерт1я  ему  не  хотелось, 
ду  теплымъ,  уютнымь  кабинетомъ  и  этой  и  онъ  думалъ  о  немъ  только  мгновен1е. 
палатой  н-Ьтъ  никакой  разницы, — покой  и  Стадо  антилопъ,  необыкновенно  красивыхъ 
довольство  человека  не  внЬ  его,  а  въ  немъ  н  гращозныхъ,  проб1шЕало  мимо  него;  по- 
самомъ».  И  еще:  «при  всякой  обстановк4  томъ  баба  протянула  къ  нему  руку  съ 
вы  можете  находить  успокоение  въ  самовгь  заказнымъ  письмомъ ..  Сказалъ  что-то  Ми- 
себЬ.  Свободное  и  глубокое  мышлен1е,  кото-  хаидъ  Аверьянычъ,  Потомъ  все  исчезло,  и 
рое  стремится  къ  уразумШю  жизни,  и  пол-  Андрей  Ефимычъ  забылся  на  вЬки». 
ное  презр'Ьнхе  къ  глупой  суетЬ  М1ра, — вотъ  Я  выписалъ  эти  строки,  чтобы  читатель 
два  блага,  выше  которыхъ  никогда  не  зналъ  сравнилъ  ихъ  съ  вышеприведеннымъ  кон- 
челов'Ькъ.  И  вы  можете  обладать  ими,  хотя  цомъ  «Краснаго  цв'Ьтка>.  Гяршинъ  не  по- 
бы  вы  жили  за  тремя  решетками >.  А  сума-  кусился  на  изображеше  того,  чего  никто 
сшедш1й  Иванъ  Дмитричъ  рипостируетъ  не  знаетъ  и  знать  не  можетъ, — поол4дняго 
доктору  такъ:  «Я  знаю  только,  что  Богъ  бреда  умирающаго  отъ  апопдекс1и  человека, 
создалъ  меня  изъ  теплой  крови  и  нервовъ,  Онъ  удовольствовался  видЪннымъ  выраже* 
да-съ!  А  органическая  ткань,  если  она  жиз-  н1емъ  горделиваго  счаст1я  на  лиц*!  покой- 
неспособна,  должна  реагировать  на  всякое  пика.  Г.  ^[еховъ  см4л'Ье.  Онъ  пропустилъ 
раздражен1е.  И  я  реагирую!  На  боль  я  передъ  глазами  умирающаго  стадо  гращоз- 
отв1^чаю  крикомъ  и  слезами,  на  подлость —  ныхъ  антилопъ  и  бабу  съ  заказнымъ  пись- 
аегодованаемъ,  на  мерзость — отвращешемъ.  момъ...  Такъ  ли  оно  бываетъ, — ^живые  не 
По  моему,  это  собственно  и  называется  знають,  а  мертвые  не  разскажутъ.  Но  не 
жизнью.  Ч1^мъ  ниже  организмъ,  тЬмъ  онъ  только  этотъ  произволъ*  слишкомъ  реальный 
мен'Ье  чувств ителенъ  и  тЬмъ  слабее  от-  для  поэзш  и  слишкомъ  поэтическШддяреалд- 
в-Ьчаегь  на  раздрожеше,  и  ч'Ьмъ  выше,  зма,  невыгодно  отдичаетъ  разсказъг.  Чехова 
тЬмъ  онъ  воспршмчивЬе  и  энергичнее  ре-  отъ  разсказаГаршина.  Тамъ,  повторяю,  все 
агируетъ  на  действительность».  ясно,    определенно,     все    вылито,    высе 

Можно  спорить  о  томъ,  кто  изъ  этихъ  чено  изъ  цЬльнаго  куска,  и  ни  одной  строчки 
двухъ  философовъ  правъ  и  кто  ошибается,  ни  прибавить,  ни  убавить  нельзя.  Совс^мъ 
но  сказать— который  изъ  нихъ  докторъ  и  не  то  у  г.  Чехова.  Начать  съ  того,  что 
который  сумасшедшШ — ^довольно,  мн*  ка-  если  не  личность  почтмейстера,  то  по  край- 
жется,  трудно.  Неудивительно  поэтому,  что  ней  мЬр4  все  то  побочное  предсмертное  при - 
окружающ1е  заподозреваютъ  въ  докторе  кдючеше,  которое  связано  съ  этой  личностью 
психическое  разстройство  и  что  поел*  одного  (поездка  въ  Москву  и  Варш^шу),  можно  бы 
совершенно  побочнаго  приключешя  онъ  по-  было  выкинуть  съ  прямою  выгодою  для  сжа- 
падаетъ  въ  ту  самую  палату  ^€  6,  гд*  онъ  тости  и  яркости  разсказа.  Мысль  читателя 
философствовалъ  съ  Иваномъ  Дмитричемъ.  и  безъ  того  разбегается  по  разнымъ  под- 
БывшШ  докторъ  сначала  кротко  недоуме-  черкиваемымъ  авторомъ  пунктамъ,  съ  уси- 
ваетъ,  утешая  себя  темъ,  что  между  до-  Л1емъ  ища  центра  разсказа.  Впечатленхя  отъ 
момъ,  въ  которомъ  онъ  жилъ,  и  палатой  множества  художественныхъ,  иногда  сочень 
№  6  нетъ  никакой  разницы,  что  все  на  тонкихъ  подробностей  съ  трудомъ  комбяни- 
этомъ  свет*  вздоръ  и  суета  суетъ,  но  быстро  руются  въ  определенный  мысли  и  чувства, 
утрачиваетъ  свою  философш,  раздражается,  Что  мы  подучили?  Возмутительную  картину 
требуетъ,  чтобы  его  выпустили,  ломится  въ  порядковъ  провинщальнаго  сумасшедшаго 
дверь.  Сторожъ  Никита,  убежденный  въ  не-  дома?  Да.  И  за  это  мы,  конечно,  должны 
обходимости  расправляться  съ  больными  быть  благодарны  автору:  надо  знать  все  это 
кулаками,  бьетъ  его;  происходитъ  отврати-  и  прочувствовать  весь  этотъ  ужасъ  небреж- 
тельная,  душу  раздирающая  сцена,  въ  наго  и  безчеловечнаго  обращен1Я,  грязи, 
конце  которой  бывш1Й  докторъ  падаетъ  вонн.  Подучили  мы  еще,  въ  д1алогической 
безъ  чувствъ,  а  на  другой  день  умираетъ  форме,  два  параллельные  фидософсше  трак- 
отъ  апоплексическаго   удара,  <  Сначала  онъ  тата  о  ценности  жизни.  Спасибо,   пожалуй, 


1043  С0ЧИНЕН1Я  Н.  к.  МИХАЙЛОВСКАГО.  1044 

и  за  это,  хотя  они  много  выиграли  бы,  обоихъ  сумасшвдш1й?  Я  ли,  который  ста- 
еслибы  такъ  ръ  вид'Ь  философскихъ  трак-  раюсь  нич'Ьмъ  не  обезпокоить  пассажировъ, 
татовъ  и  объявились,  гЬмъ  бол4е,  что  они  или  этотъ  эгоистъ,  который  думаетъ,  что  овъ 
могутъ  вполн*  хорошо  развиваться  вн*  еде-  зд4сь  умн'Ьв  и  интересн'Ье  всъхъ,  и  оттого  нн- 
ц1альной  атмосферы  палаты  X  6.  Во  вся-  кому  не  даеть  покоя?»  Можетъ  быть,  значить, 
комъ  случа*  очевидно,  что  авторъ  не  хо-  сумасшедшй  Иванъ  Дмитричъ  правъ  когда 
тЬлъ'  удовольствоваться  простымъ  изобра-  изумляется,  почему  онъ  въ  больниц*,  а  дру- 
жешемъ  этой  атмосферы.  Онъ  им4лъ  нам*-  пе,  въ  томъ  числ*  и  докторъ,  гуляютъ  на 
реше  еще  что-то  сказать  намъ.  Что  именно?  свобод*?  Можетъ  быть  и  докторъ  правъ  от- 

И  докторъ  Андрей  Ефимычъ,  и  сумасшед-  в*чая,  что  тутъ  н-Ьгв  логики,  а  одна  только 
Ш1Й  Иванъ  Дмитричъ  и  почтмейстеръ  Ми-  пустая  случайность?  Можетъ  быть,  зд*сь 
хаилъ  Аверьянычъ  въ  одинъ  голосъ  гово-  именно  лежитъ  центръ  всего  разсказа 
рятъ   о   наслажденш   умственной    деятель-  г.  Чехова. 

ностью  и  объ  отсутствш  таковой  въ  томъ  Можетъ  быть.  За  многое  разное  можно 
глухомъ  городишй,  куда  ихъ  забросила  уцепиться  въ  разсказ4  г.  Чехова,  в  именно 
судьба.  Докторъ  утверждаетъ  даже,  что  сбо-  поэтому  ни  за  что  нельзя  ухватиться  съ  ув*- 
л4знь  его  только  въ  томъ,  что  за  двадцать  ревностью.  Каждому  читателю  предоста- 
л4тъ  онъ  нашелъ  во  всемъ  город*  одного  рляется  комбинировать  отдельный,  получен- 
только  умнаго  человека,  да  и  тотъ  сумасшед-  ныя  при  чтен1и  впечатл-Ьшя  на  свой  соб- 
шШ».  Въ  свою  очередь  и  нелепый  почт-  ственный  страхъ  и  съ  рискомъ  ошибиться 
мейстеръ  говорить  со  вздохомъ:  «Однако,  относительно  цЬлей  и  нам*ренШ  самого  ав- 
въ  какую  глушь  занесла  насъ  судьба!  До-  тора,  относительно  того— въ  чемъ  самъ  онь 
садн-Ье  всего,  что  зд'Ьсь  и  умирать  при-  видитъ  интересъ  разсказа.  Рискну  и  я. 
дется.  Эхъ!,.»  И  въ  самомъ  д-Ьл*  это  ужасно:  Г.  Чеховъ  большой  талантъ.  Это  факть 
люди,  выше  всего  на  св*тЬ  ц-Ьнящхе  умствен-  общепризнанный.  Но  почитатели  таланта 
ныя  наслажден1Я,  поставлены  въ  такое  по-  г.  Чехова  р'Ьзко  разделяются  на  дв*  груп- 
ложен1е,  что  могутъ  найти  себ*  собеседника  пы.  Одни  возводить  своеобразную  манеру 
только  въ  сумасгаедшемъ  дом*,  а  кругомъ  его  писан1я  въ  принципъ.  Въ  томъ  безраз- 
везд*  мракъ,  пошлость,  разврать,  грубость,  личш  и  безучастш,  съ  которымъ  г.  Чеховъ 
И  такъ  двадцать  л*гь  подъ  рядъ,  да  еще  и  направляетъ  свой  превосходный  художе- 
впереди  можетъ  быть  столько  же  предстоитъ!  ственный  аппаратъ  на  ласточку  и  самоубШ- 
Это  настоящие  страдальцы,  и  читатель  го-  пу,  на  муху  и  слона,  на  слезы  и  воду,  на 
товъ  бы  былъ  обнять  ихъ  душой,  отдать  красные  и  всяк1е  друпе  цв*тки,  они  видять 
инъ  все  свое  сочувств1е,  не  смотря  на  про-  новое  откровеше,  которое  величаютъ  «реа- 
ническ1я  нотки,  пробивающ1яся  м*стами  у  билитащей  д*йствительности>  и  «пантеиз- 
автора,  какъ  по  адресу  самыхъ  этихъ  стра-  момъ».  Все  въ  природ*  равноценно,  гово- 
дальцевъ,  такъ  и  по  отношенш  къ  исклю-  рятъ  они,  все  одинаково  достойно  художе- 
чительной  ц*нности  умственнаго  наслажде-  ственнаго  воспроизведен1Я,  вое  можетъ  дать 
Н1Я.  Эти  отнюдь  не  добрый  ироническ1я  одинаковое  художественное  наслажден1е.  а 
нотки  сами  по  себ*  еще  ничему  бы  не  м*-  сортировку  сюжетовъ  съ  точки  зр*тя  ка- 
шали.  Но,  рядомъ  съ  задачей  изображен1я  кихъ  бы  то  ни  было  принциповъ  надо  бро- 
этихъ  хотя  бы  ин*сколько  см*шныхъ стра-  сить,  что  и  д*лаетъ  г.  Чеховъ.  Друпе,  на- 
дальцевъ  (если  таковая  была  у  автора),  противъ,  скорбятъ  объ  этой  неразборчивой 
можно  усмотр*ть  въ  «Палат*  >б6>  и  друпя.  растрат*  большого  таланта.   Я  принадлежу 

Неизвестно,  когда  именно  сходить  съ  ума  къ  числу  этихъ  посл*днвхъ.  Высоко  ц*ня 
Андрей  Ефимычъ.  Неизв*стно  даже,  схо-  большой  талантъ  г.  Чехова,  я  думаю,  что 
дитъ  ли  онъ  оъ  ума,  потому  что  почти  оъ  если  бы  онъ  разстался  съ  своимъ  безразли- 
самаго  своего  появлен1я  въ  городишк*  и  Ч1емъ  и  бе8участ1емъ,  русская  литература 
вплоть  до  посл*дней,  предсмертной  вспышки,  им*ла  бы  въ  его  ли!^  не  только  большой 
онъ  одинаково  спокойно  испов*дуетъ  одну  талантъ,  а  и  большого  писателя.  Я  боюсь, 
и  ту  же  философ1ю  и  не  совершаетъ  ника-  что  въ  одинъ  прескверный  для  него  день 
кихъ  безумныхъ  посту пковъ.  Правда,  ему  онъ  скажеть  самому  оеб*:  «Каждая  мысль 
прописывають  бромистый  калШ,  но  изъ  и  каждое  чувство  живуть  во  ми*  особня- 
этого  еще  ничего  не  сл*дуетъ.  Правда,  не-  комъ,  и  во  вс*хъ  картинахъ,  которыя  ри- 
д*пый  почтмейстеръ  чуть  не  сидкомъ  ве-  суетъ  мое  воображен1е,  даже  самый  искус* 
зеть  его  съ  собой  въ  Москву  и  Варшаву,  вый  аналитикъ  не  найдетъ  того,  что  назы- 
чтобы  предоставить  ему,  въ  качеств*  боль-  вается  общей  идеей  или  богомъ  живого  че- 
ного,  отдыхъ  и  развлвчен1е.  Но  почтмейстеръ  лов*ка;  а  коли  н*тъ  этого,  то,  значить,  н*гь 
вообще  нел*пый  челов*къ,  и  несчастный  и  ничего».  Этотъ  скверный  день,  я  думаю, 
докторъ  не  безъ  оснсвав1я  размышляетъ  о  г.  Чеховъ  однажды  уже  пережидъ.  Поста- 
немъ  дорогой    въ  вагон*:    «Кто   изъ  насъ  вленвыя  въ  ковычки    слова  вложены    имъ 


1045  случАйныя  заммки  и  письма  о  разпыхъ  разностяхъ.  1046 

самЕиъ  въ  уста   героя  пов'Ьсти   «Скучная  8Д^^сь(въ  сумасшедшеиъ  дом1^)  или  отпустите 

истор1я>,  преЕрасной  повести,  о  которой  я  на  волю,  свободенъ  я  или  связанъ».  Но  это 

въ  свие  время  бесЬдовадъ    съ    читателями  онъ  говорить  лично  о    себЬ,  и  именно    по- 

€Русскихъ  Ведомостей».  Слова  эти  говорить  тому  ему  все  равно,  что  у  него    «есть  ве- 

62  л'ЬтнШ  ученый  Николай  Степановичъ,  но  ликая  мысль,  общая  мысль  >,  ради   которой 

а  ду^аю,  что  они  приличествують   и  моло-  онъ  готовь  принять  всяческое  страдан1е,  а 

дому  беллетристу    Чехову    и    что    поэтому  другимъ— онъ  это   знаеть— совсЬмъ  не  все 

именно    такъ    хороша    своимь    задушевно  равно  «страдать  иль  наслаждаться>.  У  Ан- 

грустнымь  тономъ  повесть    «Скучная  исто-  дрея  же  Ефимыча  теор1я  равноценности  вся- 

р1я>.  Вместе  сь  темъ  это  едва  ли  не  един-  кихь  положенШ   есть    просто  отвлеченная 

ственное  сравнительно  большое  произведе-  философ1я;  она  и    разсыпается   въ    прахъ, 

Н1в  г.  Чехова,  которое  представляетъ  собою  какъ  только  ему  самому  приходится  встать 

не  рядъ  прекрасно  ограненныхъ  бусь,  ме-  въ  положеше,    въ  которомъ  двадцать  лЬтъ 

ганически  нанизанныхъ   на  нитку,  а  цель-  подрядъ  находились  его    пащенты.  Въ  сущ- 

вый  самородокъ.    Въ    «Палате  №    6»    мы  носхи,  такъ  именно  поступаетъ  всяюй  тео- 

олять  имЬемъ  бусы,  да  еще  перепутанныя,  ретикъ  реабилитац1и  действительности:  онъ 

но  мн-Ь  и    здесь    чудится   безсознательный  держится  своей  безпечальной  теор1и    лишь 

протестъ  большого   таланта    прстивъ    упо-  до  тЬхъ  поръ,  пока  эта  самая  действитель- 

треблевш,  которое  изъ  него  делаеть  авторь.  ность  не   треснегь    его   кулакомь   Никиты 

Когда    сторожъ    Никита  грубо  отпихнулъ  или,  какъ  справедливо  говорить  г.  Чеховь, 

Андрея  Ефимыча  отъ  двери,  потомъ  сь  раз-  не  ущемить  «такою  же  несговорчивою,  какъ 

маха    и   до   крови    удариль   его    по    лицу  Никита»,  совестью.  Правь,  значить,    сума* 

и   еще    два    раза    въ    спину,    несчастный  сшедшШ  Ивань   Дмитричь:    с  Органическая 

упаль    безь   чувствь.    Но    передь    этимъ  ткань,  если  она  жизнеспособна,  должна  ре- 

обморокомъ  быль  моментъ  особенно   ярка*  агировать  на  всякое  раздражеше:  на  боль  я, 

го  сознав1я.  <Отъ   боли   онъ    укусиль    ПО'  отвечаю  крикомъ  и  слезами,  на  подлость — 

душку  и  стиснуль  зубы,   и   вдругь  въ   го-  негодовашемь,  на  мерзость — отвращен1емъ». 

лове    его    среди    хаоса    ясно    мелькнула  А  то  выдумали  на  все  сущее  отвечать  од- 

страшная,  невыносимая    мысль,   что  такую  нимь  художественнымь  созерцашемь  и  вое- 

же  точно    боль   должны    были  испытывать  произведен1емъ1.. 

годами  изо  дня  въ  день  эти    люди,  казав-       Такъ  хотелось  бы  мне  истолковать   но- . 

ш1еся  теперь  при  лунномь  свете    черными  вый  разс'казь  г.  Чехова.  Такъ  хогккось  бы, 

тенями.  Какъ  могло  случиться,  что  въ  про-  но  я  отнюдь  ве  уверень,  что  такова  именно 

должев4е  больше,  чемь  двадцати  летъ,  онъ  мысль  самого  автора.  До  нея  добраться  не 

не  зналь  и  не  хотЬлъ  знать  этого?  Онъ  не  легко.  Возвращаясь    на  минуту    къ  «Крас- 

шналь.  не  имелъ  понятая   о  боли,    значить,  ному  цветку»,  напомню,  что  тамь  нёть    6ю- 

онъ  не  виновать,  но  совесть,  такая  же  не-  граф1и  героя,  и  однако  мы  его    понимаемъ, 

сговорчивая  и  грубая,  какъ  Никита,  заста-  понимаемь  его  душу,   великую    въ    свиемъ 

вила  его  похолодКть  отъ  затылка  до  пять»,  безумш.  Въ  сПалатЬ  №  6>  съ  подробностью 

Такъ  вдребезги  разбилась  спокойвая  фи-  разсказаны  б1ограф1и  всехъ  главныхъ  дей- 

лософ1Я  Андрея  Ефимыча.  А  ведь  эта  фи-  ствующихъ  лицъ,  а  мы  даже  не  можемь  ао- 

лософ1я  очень  сродни  той  «реабилитацш  дей-  рошенько  разобрать,  кто  изъ  нихьсумасшед 

ствительности»  и  тому  < пантеизму  >,  проро-  шШ,  кто  въздравомъ  уме.  Андрей  Ефимы чъ, 

Еомь  котсрыхъ  хотели  бы    сделать    г.  Че-  будучи  добрымь  челонЬкомь,  всю  жизнь  не 

хова  некоторые  изъ  его  почитателей,  —  не  замечаеть  чужихь  мучен1й  и  пропиведуетъ 

безь  поводовъ  съ  его   стороны.  Въ  самомь  успокоительную     философ1ю.     Въ    моменгь 

деле,  логически  продолжая   идею    реабили-  остраго  припадка,  когда  овь  начинаеть  буй- 

тащи  действительности,    пантеизма,  равно-  ствовать,  въ  немь    просыпается   совесть  я 

цевности    всего    сущаго,    можно,    подобно  подсказываеть  те  самыя   слова,    которымь 

Андрею  Ефимычу,    придти  къ  заключенш,  онъ  давно  могъ  бы    научиться  у  сумасшед- 

что  неть  разницы  между  теплымь,  уютнымь  шаго  Ивана  Дмитрича.    Кто  же    накинецъ 

ваб^нетомь  и  грязной,  вонючей  палатой  №  6.  здесь  сумасшедшхй?    Все  это    сильно  бьеть 

Герюй  «Краснаго  цветка»  тоже  утверждаеть^  по  нервамь    читателя,  но,    не  слагаясь  въ 

что  ему  все— все   равно:    «все   равно    где  определенный  мысли  и  чувства,  недаетъ  я 

жить,     что    чувствовать,    даже    жить  и  не  художественнаго  удовлетворен1я. 
жить...    все    равно,    держите  ли    вы  меня 


-А№0К}Ш^,5^^, 


1М8Т1тит1ом 

То  аУоМ  Пп«.  (Ых  Ьоок  $Ьои1с)  Ье  гОиглес!  ол 
ог  ЬеСиге  (Ье  йаи  1а51 51атреё  Ье1о№ 


кок  и 
ив  КАК 


5^ 
КАКУ  О 


^^N 


1996 


